Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen
allen einen schönen Tag.
Die Sitzung ist eröffnet.
Bevor wir in die Tagesordnung
einsteigen, gratuliere ich
nachträglich dem Kollegen
Dr. Rolf Mützenich zum
65. Geburtstag nachträglich.
Ich komme nun zur Tagesordnung.
Interfraktionell ist vereinbart worden,
die Tagesordnung um die in der
Zusatzpunkteliste aufgeführten
Punkte zu erweitern.
Von der Frist für den Beginn der
Beratung soll, soweit erforderlich,
abgewichen werden.
Der Tagesordnungspunkt 20
wird abgesetzt.
Die weiteren Änderungen und
Ergänzungen sowie den geänderten
Ablauf der Beratungen.
Im Übrigen können Sie der
Zusatzpunkteliste entnehmen.
Schließlich mache ich noch auf eine
nachträgliche Ausschussüberweisung im
Anhang zur
Zusatzpunkteliste aufmerksam.
Ich sehe keinen Widerspruch.
Dann ist das so beschlossen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 1:
Abgabe einer Regierungserklärung
durch den Bundeskanzler
zum Europäischen Rat
am 27. und 28. Juni 2024
in Brüssel und zum
NATO-Gipfeltreffen vom
9. bis 11. Juli 2024
in Washington, D.C.
Hierzu liegen ein
Entschließungsantrag der Fraktion der
AfD und zwei Entschließungsanträge
der Gruppe BSW vor.
Für die Aussprache im Anschluss an
die Regierungserklärung wurde eine
Dauer von 90 Minuten vereinbart.
Das Wort zur Abgabe einer
Regierungserklärung hat nun der
Bundeskanzler, Herr Olaf Scholz.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die Bürgerinnen und Bürger unseres
Landes, aber auch vieler anderer
Länder in Europa haben in den letzten
Jahren viele Krisen erlebt: Corona,
ein Krieg in unserer Nähe,
unmittelbar, den Angriffskrieg
Russlands gegen die Ukraine, nicht
weit weg von hier, von Berlin.
Und wir wissen, dass es gar nicht
weit weg davon noch einen anderen
großen Konflikt gibt, der uns jeden
Tag beschäftigt: nach dem brutalen
Überfall der Hamas auf israelische
Bürgerinnen und Bürger ein Krieg im
Nahen Osten.
- Und selbstverständlich gehören zu
all diesen Dingen auch die
Konsequenzen des russischen
Angriffskriegs: Inflation, die sich
daraus entwickelt hat, Energiekrisen,
die wir bewältigen mussten.
Ständige Krisenerfahrungen haben
Vertrauen erschüttert; das kann man
gar nicht anders sagen.
Deshalb ist es von großer Bedeutung,
dass wir darüber reden.
Die Europawahlen, die jetzt nicht
lange zurückliegen, haben das auch
bestätigt: Es hat eine klare
Auswirkung, dass so viele Krisen
gleichzeitig das Vertrauen und das
Sicherheitsgefühl infrage gestellt
haben; das gilt für Europa, das gilt
auch für Deutschland.
- Und dem müssen wir uns stellen.
Auch bei uns haben in 70 Städten und
Landkreisen die Bürgerinnen und
Bürger am meisten eine Partei
gewählt, die vieles von dem, was uns
hier in dieser Debatte zusammenführt,
infrage stellt, zum Beispiel die
europäische Perspektive und die
gesellschaftliche Integration, die
damit verbunden ist.
Übrigens hängt die europäische
Perspektive unmittelbar mit der
deutschen Einheit zusammen und mit
dem Glück, das wir Deutschen haben,
dass wir
wieder zusammengekommen sind.
Ich sage es ganz klar: Europa ist für
Deutschland eine
zentrale nationale Aufgabe.
Das gilt auch für die Frage unserer
Mitarbeit im transatlantischen
Bündnis und der NATO, über die ich
auch hier sprechen werde.
Auch die ist zentral für das Staats-
und
Sicherheitsverständnis Deutschlands.
Wir bekennen uns zum
transatlantischen Bündnis und zur
Perspektive unseres Landes
in der NATO.
Sie haben eine Partei gewählt, die
gemeine Sache macht mit den
politischen Vorschlägen des
russischen Präsidenten und die auf
ganz klare Weise das nicht richtig
findet, was die meisten Bürgerinnen
und Bürger, aber auch die
allermeisten hier im Hause richtig
finden, nämlich dass es notwendig
ist, die Ukraine zu unterstützen.
Auch das müssen wir konstatieren.
Und natürlich geht es auch um
Demokratie und Zusammenhalt in
unserer Gesellschaft; denn wenn die
Bürgerinnen und Bürger dieses Landes
gegeneinander aufgebracht werden,
dann ist das eine Gefahr für die
Demokratie und den Zusammenhalt.
Und wenn gegen einen Teil der
Bürgerinnen und Bürger - 25 Prozent
derjenigen, die hier leben - gehetzt
wird, dann ist das für Zusammenhalt
und Demokratie eine Herausforderung.
Wir werden das nicht hinnehmen.
Das Wahlergebnis ist also ein
Einschnitt, und es zeigt eben, wie
ich eingangs schon gesagt habe, dass
ganz offenbar angesichts all der
vielen Krisen vielen die Zuversicht
abhandengekommen ist.
Deshalb ist auch klar, worum es geht
bei dem, was wir heute besprechen,
aber auch bei dem, was wir jetzt, in
diesem Jahr und den nächsten Jahren
zu tun haben: Wir müssen dafür
sorgen, dass Zuversicht wieder wächst
in Deutschland und in Europa, in
vielen Ländern der Welt, und wir
müssen Zuversicht dort, wo sie fehlt,
neu begründen.
Eines ist auch ganz klar: Ein Zurück
in die gute alte Zeit, die meistens
nie so gut war, wird es nicht geben.
Wir brauchen eine politische
Perspektive, wie man in unsicheren
Zeiten eine gute
Zukunft gewinnen kann.
Das muss das sein,
worum es uns hier geht.
Worum es nicht geht, will ich auch
sehr klar sagen: einen Wettbewerb mit
den Populisten und Extremisten, die
die Sorgen der Bürgerinnen und Bürger
für ihre Zwecke missbrauchen.
Vielmehr geht es eben immer um
Antworten in der Sache; ja, es geht
um Antworten in der Sache.
Wir sind eine offene Gesellschaft,
eine Gesellschaft, die zusammenhält,
die auf den Talenten und den
Fähigkeiten vieler aufgebaut ist,
auch derjenigen, die
zu uns gekommen sind.
Gleichzeitig gehört aber eben auch
das Management der irregulären
Migration dazu.
Dort haben wir mit vielen
weitreichenden Entscheidungen
Ergebnisse erzielt, über die zu reden
ist und an
denen weiterzuarbeiten ist.
Die Zahl der Asylbewerber ist um 18
Prozent in den ersten Monaten dieses
Jahres zurückgegangen, und bei den
Abschiebungen, die wir durchführen,
hat es eine Steigerung um zwei
Drittel gegeben.
Das zeigt: Konkrete praktische
Antworten in der Sache sind das, was
möglich ist, und das, worauf wir uns
konzentrieren sollten.
Die Zeiten sind eben wirklich ernst
und deshalb auch viel zu ernst für
Scheinlösungen und Slogans.
Was wir tun müssen, ist, die
Sicherheit zu stärken - die
Sicherheit im Inneren, im Äußeren, um
die es hier geht.
Wir müssen dafür sorgen, dass unsere
Infrastruktur wächst und unsere
Wirtschaft modernisiert wird.
Wir müssen dafür sorgen, dass wir
eine neue,
moderne Energieversorgung haben.
Das alles sind große Vorhaben; aber
um die geht es.
Und es geht darum, dass wir alles
tun, damit wir da erfolgreich sind.
Denn das ist die Basis der
notwendigen Zuversicht.
Klar, dazu gehört es dann auch, um
den richtigen Weg zu ringen.
Das wird umso schwieriger, wenn all
die Fragen, die mit Entscheidungen
beantwortet werden müssen, nicht
schon für jeden klar sind.
Das Ringen um den richtigen Weg ist
normal; aber es darf durch die Art
und Weise, wie es geschieht, die
Krisen und die Krisenwahrnehmung
nicht noch mal verschärfen.
Deshalb bin ich sehr froh darüber,
dass wir jetzt in dieser Situation
sagen können, dass bei der einen
großen Aufgabe hier in diesem Land,
die jetzt unmittelbar vor uns steht,
nämlich der Frage, wie wir den
Haushalt in so herausfordernden
Zeiten aufstellen wollen, sehr
kollegiale Gespräche in der
Bundesregierung stattfinden und es
sachorientiert ist.
- Sie sind im Wesentlichen auf
Mutmaßungen angewiesen, weil wir es
unter uns machen, so wie es sich in
einer gut geführten Regierung auch
tatsächlich gehört.
Wir reden übrigens nicht nur über den
Haushalt, sondern auch über das, was
wir an wirtschaftlicher Dynamisierung
brauchen, also über einen
Wachstumsturbo für unser Land.
Denn es ist ja offensichtlich: Genau
das brauchen wir jetzt.
Wir werden den Haushaltsentwurf im
Juli vorlegen.
Dabei haben wir klare Prioritäten:
Sicherheit im Inneren und Äußeren -
ich habe schon darüber gesprochen -
ist ein zentrales Thema.
Ohne Sicherheit ist alles nichts.
Und das werden wir mit dem, was wir
hier auf den Weg bringen, auch zum
Ausdruck bringen.
Es geht auch um den Zusammenhalt.
Es darf keine Einschnitte geben bei
der sozialen Gerechtigkeit, bei
Gesundheit, Pflege oder Rente.
Auch das ist eine klare Priorität der
von mir geführten Bundesregierung.
Und natürlich geht es eben auch um
mehr Wachstum.
Wir brauchen in
unserer Gesellschaft Wachstum.
Die Wachstumsraten der letzten Jahre
und Jahrzehnte sind viel zu gering.
Wir müssen etwas dafür tun, dass wir
die Herausforderungen, vor denen wir
stehen, angehen, damit es mehr
Wachstum gibt.
Denn das ist aus meiner Sicht doch
auch wichtig: Wenn der Kuchen wächst,
gibt es mehr
miteinander gemeinsam zu regeln.
Und das ist
mit dem Wachstum verbunden.
Das schützt uns auch vor der größten
Herausforderung moderner
Gesellschaften, einer
Herausforderung, mit der nicht nur
Deutschland, sondern praktisch alle
Staaten Europas, auch Nordamerika und
viele, viele andere konfrontiert
sind: eine unglaubliche Ausbreitung
des Nullsummendenkens.
Das Nullsummendenken führt nur zu
Neid und Missgunst
und nicht zum Miteinander.
Wir müssen die Dinge nach vorne
entwickeln, auch durch Wachstum, auch
durch Investitionen und
das, was wir machen.
Deshalb geht es darum, dass wir die
Investitionsoffensive fortführen und
weiterentwickeln für das,
was wir tun.
Deshalb geht es auch darum, dass wir
Arbeit weiter attraktiv machen - noch
mehr, als es der Fall ist -, auch,
indem wir Bedingungen schaffen, die
gut sind für die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer, die zum Beispiel
freiwillig länger weiterarbeiten
wollen, indem wir uns kümmern um die
Möglichkeiten der Erwerbstätigkeit
von Eltern oder indem wir diejenigen
unterstützen, die einfach noch mehr
anpacken wollen.
Alles das sind Dinge, die
dazugehören, damit wir diese
Vorwärtsbewegung hinbekommen.
Und natürlich geht es auch darum,
dass wir dort, wo staatliche
Leistungen missbraucht werden, strikt
dagegen vorgehen.
Es kann nicht akzeptiert werden, dass
einige zum Beispiel Bürgergeld
kriegen und
gleichzeitig schwarzarbeiten.
Deshalb werden wir das, was wir an
Gesetzen in den letzten Jahren auf
den Weg gebracht haben,
weiterentwickeln, weil wir das
unmoralisch, unsolidarisch und
unanständig finden.
Wir werden den gesetzlichen Rahmen
schaffen, damit das
nicht weiter passiert.
Meine Damen und Herren, wir werden
auch unsere Unternehmen dabei
unterstützen, zu investieren, eine
positive Agenda entwickeln zu können
für ihre eigenen Investitions- und
Zukunftspläne - mit Vereinfachungen
im Steuerrecht, mit Bürokratieabbau,
aber auch mit Dingen, die wir schon
mal angepackt haben, wie
Abschreibungen, die wir verbessert
haben und gerne mehr verbessert
hätten, oder Forschungsförderung.
Es gibt also viel zu tun.
Mehr Sicherheit, mehr Zusammenhalt,
mehr Wachstum: Das sind die
Prioritäten für unser Land.
Das sind aber auch die Prioritäten,
um die es in
der Europäischen Union geht.
Drei von vier Deutschen, drei von
vier Europäerinnen und Europäern
stimmen eben nicht für populistische
und extremistische Parteien, sondern
für proeuropäische Kräfte.
Denen sind wir verpflichtet.
Und das darf in der Diskussion jetzt
nicht untergehen: Es sind drei von
vier in Europa.
Deshalb habe ich mich auch dafür
eingesetzt, dass sich die Kommission
im Parlament nicht abhängig macht von
extremistischen und
populistischen Kräften.
Das wäre ein
schlimmes Vabanquespiel gewesen.
Wir brauchen nämlich mehr
Geschlossenheit und nicht weniger.
Und deshalb ist es gut, dass es im
Europäischen Parlament eine klare
Mehrheit der konstruktiven,
proeuropäischen Parteien gibt, und
ich erwarte, dass sich die künftige
Kommission exakt auf eine solche
Mehrheit im Parlament stützt.
Ich habe in den letzten Tagen viele
Gespräche mit den Vertretern der
anderen großen Parteienfamilien
geführt: mit Herrn Mitsotakis und
Herrn Tusk, mit Herrn Macron und
Herrn Rutte, auch mit meinem Freund
Pedro Snchez.
Gemeinsam haben wir unsere Positionen
über die Besetzung der europäischen
Spitzenpositionen
miteinander abgestimmt.
Und da gibt es eine gemeinsame
Haltung, die ja
auch bekannt geworden ist.
Wir schlagen vor, dass Antnio Costa
der künftige Präsident des
Europäischen Rates wird, dass Ursula
von der Leyen die Präsidentin der
Europäischen Kommission wird und dass
die baltische Politikerin Kaja Kallas
die Hohe Vertreterin wird.
Das sind aus meiner Sicht gute
Besetzungen und klare Entscheidungen
für eine gute europäische Zukunft.
Klar, das ist erst mal nur die
Position von drei Parteienfamilien;
aber sie haben im Parlament eine
Mehrheit, und viele, die das so
ähnlich sehen, sind deshalb mit
dabei, wie auch hier, bei der
Regierung in Deutschland.
Deshalb hoffe ich sehr, dass auch der
Europäische Rat, der nun morgen
zusammenkommt, diese Verständigung
erreichen wird.
Wir dürfen uns keine Hängepartie in
diesen schwierigen Zeiten leisten.
Die Bürgerinnen und Bürgern erwarten
keinen Streit um Posten, sondern
schnelle Arbeit
der europäischen Institutionen.
Meine Damen und Herren, wir beraten
morgen auch über die Schwerpunkte für
die kommenden Jahre in Europa, und da
setzen wir die Themen ganz oben auf
die Agenda, die den Bürgerinnen und
Bürgern am meisten
unter den Nägeln brennen.
Da geht es um die Sorge um den
inneren und äußeren
Frieden und die Sicherheit.
Dazu gehört übrigens auch, dass wir
die Dinge voranbringen, die wir jetzt
schon vereinbart haben, also eine
schnelle Umsetzung der GEAS-Reform,
die nach so vielen Jahren der
Beratung jetzt gelungen ist.
Das muss auch für die Praxis in der
Zukunft eine große Rolle spielen.
Es geht um Wettbewerbsfähigkeit und
Wachstum, und es geht natürlich auch
darum, dass wir uns klar
positionieren, wenn es um die
Erweiterung der Reform der
Europäischen Union geht, darum, wie
wir sie handlungsfähiger machen.
Das erste Stichwort:
Frieden und Sicherheit.
Sagen wir es klar: Putin setzt weiter
voll auf Krieg und Aufrüstung.
Darüber darf niemand hinwegsehen, und
das wird am deutlichsten an seinem
vermeintlichen
Waffenstillstandsangebot.
Man traut sich ja gar nicht, das so
auszusprechen; aber es lohnt ja doch,
mal genau hinzugucken.
Das war ja nicht nur ein
Waffenstillstand; nein, da stand auch
noch drin, dass Gebiete, die die
russischen Truppen noch gar nicht
besetzt haben - widerrechtlich,
rechtswidrig -, auch noch hergegeben
werden sollen von der Ukraine, dass
sie sich entmilitarisieren soll, dass
sie auf jeden militärischen Beistand
in der Zukunft verzichten soll.
Wer glaubt, dass das Land, die
Ukraine, das überleben würde und dass
daraus ein dauerhafter Frieden in
Europa wird, der muss schon sehr viel
Russia Today schauen.
Ja, leider will Russland keinen
Frieden; aber die angegriffene
Ukraine will Frieden, einen gerechten
Frieden ohne Unterwerfung und Angst
vor neuer Aggression.
Und dafür steht der Friedensplan der
Ukraine, dafür steht auch die
Friedenskonferenz, die vor Kurzem in
der Schweiz stattgefunden hat.
Klar - ich habe das auch vorher, auch
hier im Deutschen Bundestag gesagt -,
das war nur ein zartes Pflänzchen und
sollte auch niemals mehr sein; aber
wir haben ja nicht so viel, und wir
müssen einen ersten Schritt gehen,
der das gewesen ist.
Deshalb sind ganz bewusst humanitäre
Fragen in den Mittelpunkt gestellt
worden, über die ein breiter
internationaler Konsens herstellbar
ist und existiert.
Über solche Fragen zu diskutieren:
Das kann die Annäherung bringen, die
Annäherung möglich machen, die wir
alle so sehnlich erhoffen.
Aber wir sollten uns nichts
vormachen: Der Weg
wird lang und schwer.
Trotzdem ist es richtig, dass es
diese Konferenz gegeben hat und dass
wir uns so bemühen.
Russland muss die klare Erwartung der
Weltgemeinschaft spüren, sich nicht
länger einer Möglichkeit für den
Frieden zu verweigern.
Putin muss erkennen: Er wird das Ziel
der Unterwerfung der Ukraine auf dem
Schlachtfeld nicht erreichen.
Deshalb gibt es jetzt auch klare
Zeichen, zum Beispiel die
Beitrittskonferenz mit der Ukraine
und Moldau, die jetzt im europäischen
Umfeld eröffnet worden ist.
Das war auch schon so mit der
Wiederaufbaukonferenz, die hier in
Berlin stattgefunden hat und wo sehr
viele sehr praktische Vereinbarungen
für den Wiederaufbau getroffen worden
sind, wo unzählige deutsche und
andere Unternehmen sich engagieren
und investieren, was ein gutes und
wichtiges Zeichen ist.
Aber das war auch so mit dem
G-7-Treffen in Italien - ein wirklich
gelungener Gipfel mit sehr, sehr
weitreichenden Ergebnissen, zum
Beispiel mit der Vereinbarung, 50
Milliarden Dollar an Krediten für die
Ukraine bereitzustellen.
Das ist eine klare Botschaft: Wir
nutzen die Windfall Profits aus den
eingefrorenen russischen
Vermögenswerten, um einen Hebel
daraus zu machen, der uns in die Lage
versetzt, schnell, zügig und in der
Zeit, um die es geht, auch die Mittel
für Waffenhilfe, für Wiederaufbau,
für wirtschaftliche Kooperation und
für humanitäre Hilfe
zur Verfügung zu stellen.
Das Kalkül des russischen
Präsidenten, dass es an den
fiskalischen Restriktionen der
europäischen Länder oder der USA
scheitern wird, der Ukraine jetzt und
in der nächsten Zeit den Beistand zu
geben, den sie braucht, ist mit
dieser G-7-Entscheidung
zusammengebrochen, und deshalb war
sie so wichtig.
Der russische Präsident wird seine
Lehren daraus ziehen müssen.
Wir jedenfalls lassen nicht nach.
Präsident Selenskyj hat hier im
Bundestag gesprochen, und
es war beeindruckend.
Ich glaube, alle, die zugehört haben,
haben auch gemerkt, dass es eine
klare europäische Perspektive ist,
die er verfolgt.
Es geht darum, die Grundlagen für ein
Europa des Friedens, des Völkerrechts
und der Prinzipien der Vereinten
Nationen hochzuhalten.
Das müssen wir auch für die Zukunft.
Aber ich will ausdrücklich sagen -
auch an dieser Stelle und gerade weil
wir jetzt über dieses Thema sprechen
-: Dass so viele Abgeordnete von
dort, und von dort weiter hinten,
nicht hier gewesen sind: Das war
falsch, das war feige und dieses
Hauses unwürdig.
Eines der zentralen Gebote
europäischer Sicherheit ist auch die
engere Zusammenarbeit Europas bei
Rüstung und Verteidigung.
Auch darum wird es gehen, wenn wir in
Europa zusammenkommen.
Deutschland investiert mehr;
Deutschland liegt jetzt klar oberhalb
des 2-Prozent-Ziels.
Und gerade deshalb ist es wichtig,
dass wir noch enger miteinander
kooperieren, weil wir dann mit dem
Geld, das wir investieren, viel
größere Effekte erzielen können, zum
Beispiel mit der European Sky Shield
Initiative oder etwa, wenn es um
Fragen der Produktion geht, eine ganz
zentrale Fragestellung für die
Sicherheit und
Zukunft der Verteidigung.
Das stärkt den europäischen Pfeiler
der NATO, und das ist das, worum es
geht, auch wenn wir jetzt auf den
künftigen NATO-Gipfel blicken.
Dieser NATO-Gipfel in Washington wird
zugleich das 75-jährige Jubiläum der
NATO sein - ein wichtiges Datum, das
für unsere Sicherheit von
allergrößter Bedeutung ist.
Es hat in den letzten Jahren und
teilweise auch schon Jahrzehnten
immer wieder Diskussionen gegeben, ob
das denn noch eine Perspektive ist,
ob die USA sich überallhin sonst in
der Welt wenden und nicht mehr
gemeinsam mit uns Europas Sicherheit
gewährleisten wollen.
Dem ist nicht so.
Wir konnten uns - das muss hier an
dieser Stelle festgehalten werden -
auch in schwierigen Situationen immer
auf die Vereinigten Staaten von
Amerika verlassen.
Und dabei bleibt es auch jetzt.
Die transatlantische Sicherheit ist
von zentraler Bedeutung, auch wenn
wir an die Sicherheitsperspektiven
der Ukraine denken.
Ich bin dem jetzigen amerikanischen
Präsidenten, Joe Biden, ausdrücklich
dafür dankbar, dass er wie kaum ein
anderer für diese transatlantische
Zusammenarbeit steht, für die enge
Zusammenarbeit zwischen Europa und
den USA.
Und ich kann hier gerne versichern:
Wir werden weiter in engster
Abstimmung mit unseren amerikanischen
Freunden miteinander arbeiten.
Der NATO-Gipfel wird auch eine
stärkere Rolle der NATO bei der
Koordinierung von Unterstützung und
Training für die Ukraine zum
Gegenstand haben.
Und das machen wir mit klaren
Beschlüssen und konkreten
Verabredungen, wobei aber
gleichzeitig sehr klar ist - und das
ist mir wichtig hier festzuhalten -:
Durch das, was wir dort machen, wird
die NATO nicht Teil des Konfliktes.
Diese Grenze überschreiten wir nicht
und werden wir nicht überschreiten.
Auch in dieser Frage ist also große
Einigkeit in der NATO.
Und ich will das gerne sagen: Es ist
schön, dass sich das auch an diesem
Tag, während wir hier debattieren,
symbolisiert in der Verständigung der
Botschafterkonferenz auf den
künftigen Generalsekretär.
Herzliche Glückwünsche an Mark Rutte!
Er wird ein ausgezeichneter
NATO-Generalsekretär werden.
Die weitere Priorität, über die wir
uns auch in Europa unterhalten, sind
gute Arbeitsplätze und eine starke,
wettbewerbsfähige Wirtschaft.
Klar, da sollten wir nicht nur nach
Europa schauen; da müssen wir auch
auf uns selber gucken.
Ein bisschen ist das für mich so, wie
wenn man wieder
mit dem Sport anfängt.
Ich zählte zu denen, die jahrelang
keinen Sport gemacht haben und dann
plötzlich anfingen, das
wieder zu machen.
Am Anfang ist das sehr mühselig; aber
mit jeder Runde und umso länger man
das macht, nimmt die Ausdauer zu und
wird man fitter und schneller.
Und genau das ist der Prozess, in dem
wir uns gerade befinden.
Nach Jahrzehnten, in denen für die
Fitness der deutschen Wirtschaft
nicht das Notwendige getan worden
ist, sorgt die jetzige Regierung
dafür, dass die notwendigen
Entscheidungen getroffen werden.
Wir sind mit gerade mal 84 Millionen
Einwohnern die drittgrößte
Volkswirtschaft der Welt.
Wir haben großartige Industrien mit
Maschinenbau, Automobilindustrie,
Pharma- und Technologiechampions, und
wir werden dafür sorgen, dass diese
und all die anderen, die vielen
Mittelständler, auch in Zukunft
weiter bedeutungsvoll sein können.
Es ist gut, dass wir jetzt sehen,
dass es auch künftig so sein wird und
neue Geschäftsmodelle dazukommen:
Hightechindustrien, die sich gerade
in großem Umfang in Deutschland
ansiedeln, Mikroelektronik,
Biotechnologie, Pharmaproduktion,
Batterieherstellung, Software-
und Digitalunternehmen.
Das allerjüngste Beispiel ist Amazon:
10 Milliarden Euro nach einer kurz
zuvor schon erfolgten Ankündigung von
7 Milliarden Euro, die in Brandenburg
investiert werden - alles zusammen 17
Milliarden Euro.
Das ist ein klares Bekenntnis zum
Investitionsstandort Deutschland.
Das ist das, worum es geht.
Auf diese Stärken müssen wir
aufbauen, anstatt
das Land kaputtzureden.
Manchmal erinnert mich das an das
Geraune vor der EM.
Noch Anfang des Jahres haben viele in
Deutschland große Skepsis gehabt über
die Zukunftsperspektiven
von Fußball-Deutschland.
Dann zwei wichtige Siege im Frühjahr,
Spirit im Team, und im Land hat sich
ganz schön viel verändert.
Deshalb sage ich auch: Was wir alle
gemeinsam brauchen, sind Zuversicht
und Selbstvertrauen in unsere Stärke
und unsere Möglichkeiten.
Deshalb haben wir auch dafür gesorgt,
dass die Pläne und die Entscheidungen
für eine sichere und bezahlbare
Energieversorgung in
Deutschland stehen.
Das ist ja ewig
lang nicht der Fall gewesen.
Jetzt kann man denjenigen, die das
wissen wollen, klare Auskünfte geben,
ob das wohl klappen wird mit der
Veränderung unserer Stromproduktion,
unseres Energiesystems.
Die meisten der dazu notwendigen
Entscheidungen sind getroffen.
Nun geht es heute nicht darum, das
hier alles im Einzelnen darzulegen.
Aber ich will von den Ergebnissen
sprechen: Der Ausbau der Photovoltaik
boomt, 88 Gigawatt schon im Mai statt
Dezember; die Genehmigungszeiten bei
Windkraft sind um vier Monate
gefallen, statt 4.000 Megawatt an
Windanlagen wurden 8.000 Megawatt
genehmigt; das Stromnetz wird
dramatisch ausgebaut.
Ja, während wir bisher in diesem
Deutschen Bundestag, in der letzten
Legislaturperiode und der davor,
immer darüber diskutiert haben, dass
die Stromtrassen später fertig
werden, haben wir mit den
Entscheidungen, die wir getroffen
haben, jetzt zu vermelden: Die
Stromtrassen werden schneller fertig
als geplant.
- Wann hat das in den letzten 20
Jahren in Deutschland mal jemand
sagen können?
Aber das sind auch unsere Erwartungen
an die Europäische Union, wenn es
etwa um Bürokratieabbau geht, der für
die Beschleunigung so zentral ist.
Die Kommissionspräsidentin hat
versprochen: 25 Prozent weniger.
Wir nehmen sie beim Wort.
Und die deutsch-französische
Initiative, um
das voranzubringen, steht.
Wir werden das Thema nicht weglassen,
sondern gemeinsam vorantreiben.
Es geht auch darum, dass wir das, was
für Europa so wichtig ist - der freie
Handel mit der
ganzen Welt -, vorantreiben.
Ich sage hier ganz klar: Ich bin mit
den Ergebnissen der Handelspolitik
der Europäischen
Union nicht zufrieden.
Da muss sich dramatisch etwas ändern.
Wir brauchen mehr
Freihandelsabkommen, als wir sie
heute haben.
Wir haben unsere Kompetenz für
Handelspolitik und Handelsverträge
nicht an die Europäische Union
abgegeben, damit keine Verträge
geschlossen werden, sondern damit sie
wirksamer, größer und schneller
zustande kommen.
Das gilt für Indonesien, für Indien;
das gilt für Mercosur und viele,
viele weitere.
Und natürlich gilt das auch, wenn es
um den Handel mit dem großen Land
China geht.
Deshalb bin ich sehr froh, dass es
auch der Initiative des Kanzlers und
meiner Regierung zu verdanken ist - -
- Ja, das gefällt Ihnen nicht.
Aber Sie könnten klatschen.
Sie haben ja schon öfter geklatscht,
auch an dieser Stelle wäre es
möglich, Herr Merz.
Also: Wir haben dafür gesorgt, dass
jetzt nicht einfach die Züge
aufeinander zufahren, sondern dass
die Europäische Union und China jetzt
über einen gemeinsamen Weg in der
Frage der Autozölle sprechen.
So muss man das machen, meine Damen
und Herren.
Und im Übrigen ist eines der
zentralen Projekte der Europäischen
Union die Kapitalmarktunion.
Ich will es hier noch mal sagen: Das
ist zu lange eine Litanei, die einer
dem anderen nachspricht, gewesen.
Aber niemand hat genügend darauf
hingewirkt, dass sich da was ändert.
Die unterschiedlichen
Wachstumsperspektiven zwischen Europa
und den USA haben etwas damit zu tun,
dass unser Kapitalmarkt fragmentiert
ist, dass das viele Geld, das hier
existiert, nicht in das Wachstum von
Unternehmen investiert wird.
Das ist nicht nur bei
Start-up-Finanzierungen ein Problem
gewesen, wo wir mit staatlichen Fonds
nachgeholfen haben.
Das ist auch bei der
Wachstumsfinanzierung das
entscheidende Problem.
Wir brauchen einen funktionsfähigen
Kapitalismus in Europa, der die
Wachstumsfinanzierung der Unternehmen
zustande kriegt.
Und natürlich brauchen
wir auch Reformen.
Es geht um Rechtsstaatlichkeit.
Es geht darum, dass mehr
Entscheidungen mit qualifizierter
Mehrheit getroffen werden können.
Es geht um klare Prioritäten, auch
beim Haushalt der Europäischen Union.
Nur wenn wir das machen, ist die
Europäische Union
auch erweiterungsfähig.
Und nur wenn wir das machen, können
wir auch dafür sorgen, dass sowohl
wir als auch die Beitrittskandidaten
von der
weiteren Entwicklung profitieren.
Ich sage hier klar: Die Europäische
Union ist auch noch heute das
entscheidende Friedens- und
Wohlstandsprojekt für
unseren Kontinent.
Sie ist wichtiger denn je, und sie
kann sich auf Deutschland verlassen.
Herr Abgeordneter Janich, Sie haben
den Kanzler während seiner Rede per
Zwischenruf als
„Kriegstreiber“ bezeichnet.
Dafür erteile ich
Ihnen einen Ordnungsruf.
Jetzt eröffne ich die Aussprache, und
das Wort hat zuerst für die
CDU/CSU-Fraktion Friedrich Merz.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die beiden Treffen der Staats- und
Regierungschefs der Europäischen
Union und des Nordatlantischen
Bündnisses, über die wir heute - im
Wesentlichen jedenfalls - sprechen
wollen, stehen wie selten in den
letzten Jahrzehnten im Zeichen der
Konfrontation und der militärischen
Gewalt autoritärer politischer Regime
gegen die regelgebundene - man muss
vielleicht sogar sagen: im Zeichen
der Zerstörung der einstmals
regelgebundenen -
internationalen Ordnung.
Zuallererst Russland, aber auch
China, Nordkorea, Iran sind die
wesentlichen Akteure, die unverhohlen
mit der Androhung und zum Teil
bereits mit der Anwendung von
militärischer Gewalt und Zerstörung
ein neues politisches
Koordinatensystem auf der Welt zu
ihren Gunsten schaffen wollen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, gegen
diese Bedrohung der Freiheit, gegen
diese Zerstörung des Friedens, auch
in dem Teil der Welt, in dem wir
bisher das große Glück haben, zu
leben, müssen vor allem wir Europäer
uns mit allen zur Verfügung stehenden
Mitteln - politisch,
selbstverständlich diplomatisch, aber
letztendlich, wo notwendig, auch mit
militärischer Abschreckung und
Verteidigung - zur Wehr setzen.
Lassen Sie mich das in aller
Deutlichkeit hier sagen: Die EU und
die NATO müssen gerade in den
nächsten Tagen und Wochen die Weichen
für eine lange Zeit richtig stellen,
damit wir in Europa und in dem Teil
der Welt, den wir nicht nur
geografisch, sondern vor allem
normativ „den Westen“ nennen, und
letztendlich auch in Deutschland
weiter in Freiheit und in Frieden
leben können.
Wir müssen nicht weit in unsere
Nachbarschaft blicken, um die
Tragweite dieser Herausforderungen
wirklich zu verstehen.
Die Gefahr einer Ausweitung des
Gazakonfliktes zu einem umfassenden
Krieg in Israel ist so hoch wie nie
seit dem 7.
Oktober 2023, dem Tag des
barbarischen Angriffs der Hamas auf
die Bevölkerung Israels.
Und in derselben Zeit rüstet der Iran
die Hisbollah weiter mit Raketen und
Material auf, zündelt an der Lunte
eines regionalen Großkonflikts und
treibt sein Nuklearprogramm voran.
Auf dem zweiten Kriegsschauplatz -
Herr Bundeskanzler, Sie haben darüber
gesprochen - in unserer
Nachbarschaft, in der Ukraine, wüten
die russischen Truppen seit
mittlerweile über 800 Tagen weiter
rücksichtslos, vor allem gegen die
Zivilbevölkerung und gegen die Städte
und Dörfer im ganzen Land.
Meine Damen und Herren, liebe
Kolleginnen und Kollegen, wer bei
dieser Passage Ihrer Rede, lieber
Herr Bundeskanzler, als Sie darüber
gesprochen haben, die Zwischenrufe
von Ihnen rechts gehört hat und Ihr
Feixen und Ihr Lachen: Meine Damen
und Herren, man muss sich schämen, im
deutschen Parlament solche
Abgeordnete sitzen zu haben wie Sie!
Diese Konflikte und Ereignisse, meine
Damen und Herren - es ließen sich
noch einige weitere nennen -, sind
nur scheinbar voneinander getrennt.
In Wahrheit arbeiten Russland, Iran,
Nordkorea und auch China nicht
isoliert voneinander.
Im Gegenteil: Im Laufe der
zurückliegenden zehn Jahre hat sich
eine Achse der Autokratien
herausgebildet, die in allen Regionen
der Welt destabilisierenden Einfluss
nimmt, den Gestaltungsspielraum von
Demokratien zurückdrängt und
krisenhafte Entwicklungen zu ihren
Gunsten ausnutzt.
Dieses Bündnis von revanchistischen
Staaten sucht den offenen
Systemkonflikt mit unseren
Demokratien, und sie unterstützen
sich untereinander
auf vielfältige Weise.
Russland wird vom Iran mit Drohnen,
von China mit Halbleitern und von
Nordkorea mit
Artilleriemunition beliefert.
Im Gegenzug kooperiert Russland mit
dem Iran in Syrien, bildet
Hamaskämpfer aus und liefert billiges
Öl und Gas nach China.
Last, but not least: Nordkorea kann
als Staat überhaupt nur überleben,
weil vor allem China das Land
wirtschaftlich und
militärisch unterstützt.
In der Ukraine und in Israel
entscheidet sich daher nicht nur das
Schicksal der dort lebenden Menschen.
Dort entscheidet sich auch die Frage,
ob Demokratien im 21.
Jahrhundert gegen die Aggression von
Autokratien bestehen können und ob
wir als europäische Wertegemeinschaft
die Kraft und überhaupt den
politischen Willen zu unserer
gemeinsamen Verteidigung aufbringen.
Längst sind die Folgen dieser
Konflikte auch bei uns in Deutschland
täglich sichtbar.
China und Russland versuchen, einen
spaltenden Keil in unsere
Gesellschaft und zwischen die
europäischen Völker zu treiben: mit
Desinformation, Propaganda,
Wahleinmischungen und täglichen
Angriffen auf unsere Datennetze und
auf unsere Infrastruktur.
Sie beeinflussen.
Sie schüren Ängste.
Sie versuchen, unsere Zusammenarbeit
zu schwächen.
Und, meine Damen und Herren, mit AfD
und BSW und weiteren linken wie
rechtsextremen Gruppen in Europa
verfügen Russland und China über
wissentliche, zumindest naiv und
billigend in Kauf nehmende
parteipolitische Unterstützung auch
und vor allem bei uns in Deutschland.
- Ja, meine Damen und Herren,
„nützliche Idioten“ hätte Sie Lenin
voller Genugtuung genannt, wenn er
dieses Treiben von Ihnen heute noch
beobachten könnte.
Vor diesem Hintergrund haben die
Wahlen zum Europäischen
Parlament am 9.
Juni stattgefunden.
Wir, die europäischen
Christdemokraten, haben diese Wahlen
in Europa gewonnen und stellen im
Europäischen Parlament nicht nur die
mit Abstand größte
Parlamentsfraktion, sondern auch
vermutlich erneut die einzige
Fraktion, die Abgeordnete aus allen
27 Mitgliedstaaten der Europäischen
Union umfasst.
Daraus ergibt sich selbstverständlich
auch für die Europäische Kommission
der Führungsanspruch, dass Ursula von
der Leyen auch in den nächsten Jahren
die Europäische Kommission führt.
Selbstverständlich!
Deshalb, Herr Bundeskanzler, ist es
nur folgerichtig, dass die Vertreter
der Mitgliedstaaten sich auf Ursula
von der Leyen als zukünftige
Kommissionspräsidentin geeinigt haben
- gestern zunächst informell und
morgen wohl auch formell.
Auch die weiteren
Personalentscheidungen finden
unsere Zustimmung.
Ich will ausdrücklich dem zustimmen,
was Sie zu Mark Rutte gesagt haben.
Das wird ein sehr guter neuer
NATO-Generalsekretär, so wie es auch
der scheidende
NATO-Generalsekretär war.
Wir können stolz darauf sein, dass
sich solche Persönlichkeiten in
Europa und in der NATO in den Dienst
der gemeinsamen transatlantischen
Sache stellen.
Das Arbeitsprogramm der Kommission -
darum wird es in Brüssel in dieser
Woche ja auch gehen müssen - muss
sich an den großen Herausforderungen
ausrichten, vor denen Europa in den
nächsten Jahren steht.
Das sind vor allem die
Verteidigungsfähigkeit Europas und
die wirtschaftliche
Wettbewerbsfähigkeit der
europäischen Industrie.
Dazu muss nun jedes einzelne Land
seinen eigenen Beitrag leisten.
Selbstverständlich schaut Europa in
diesen Wochen und Monaten ganz
besonders auf uns, auf Deutschland.
Herr Bundeskanzler, Sie sind morgen
und übermorgen in Brüssel und reisen
im Dezember nach Washington als der
Regierungschef eines Landes, das
nicht nur in den internationalen
Medien, sondern auch heute früh in
den Reihen Ihrer eigenen Koalition
als „kranker Mann Europas“
beschrieben wird.
Der Teil Ihrer Rede, in dem Sie
beschrieben haben, was Sie alles noch
vorhaben und was Sie in den letzten
zweieinhalb Jahren schon alles
gemacht haben, hatte wirklich etwas
Karikaturartiges an sich.
Meine Damen und Herren, von keinem
anderen Land in Europa geht
gegenwärtig so viel Unsicherheit und
so viel Unklarheit aus wie
gegenwärtig von Deutschland, dem
Land, das eigentlich der europäische
Stabilitätsanker und das Land sein
müsste, von dem zusammen mit anderen
Führungsverantwortung für ganz Europa
ausgehen müsste.
Das alles könnten Sie für Gerede der
Opposition halten.
Dafür werden es die nachfolgenden
Redner halten, genauso wie Sie so
tun, als ob Sie in den letzten 20
Jahren nicht dabei gewesen wären.
Herr Bundeskanzler, mit Verlaub, ich
gestatte mir den Hinweis: Sie können
sich vermutlich nicht an alles und an
jedes Jahr erinnern; aber Sie waren
in den letzten 24 Jahren 20 Jahre in
der Regierungsverantwortung, so viel
wie keine andere Fraktion in diesem
Deutschen Bundestag.
Was haben Sie eigentlich in der Zeit
gemacht, wenn das alles heute so
schrecklich ist und so viele
Aufräumarbeiten zu leisten sind?
Nein, schauen Sie doch einmal auf das
Ranking des renommierten IMD in
Lausanne in der Schweiz, und sehen
Sie, was die Ihnen in diesen Tagen
ins Stammbuch geschrieben haben!
Seitdem Sie Verantwortung in
Deutschland tragen, rauscht
Deutschland im internationalen
Vergleich die Ränge nur so herunter.
Regierungsfähigkeit: minus 9 Plätze,
öffentliche Finanzen: minus 4,
Produktivität: minus 7,
Wirtschaftspolitik: minus 13 Plätze.
Und in der Steuerpolitik, Herr
Bundesfinanzminister, sind wir
mittlerweile auf Platz 62 von 67
Staaten, die untersucht
worden sind, angelangt.
Das ist die Bilanz Ihrer Regierung
und nicht die Bilanz einer
vorangegangenen Regierung
in Deutschland.
Nun wird natürlich in Europa genau
beobachtet, wie Sie, Herr
Bundeskanzler, und Ihre Partei mit
den Wahlergebnissen vom 9.
Juni umgehen.
Sie haben sich offensichtlich
entschieden, das Wahlergebnis
weitgehend zu ignorieren und sich
weiter in Ihrer
Koalition einfach nur durchzuwurschteln.
Die erneute Verschiebung der
Kabinettsbefassung mit dem
Bundeshaushalt 2025 - Sie lassen den
Tag offen, Sie lassen die Woche
offen, Sie lassen den Monat offen,
Sie lassen alles offen -, die Sie
vorgenommen haben, ist doch nur ein
kleiner Ausschnitt aus dem, was wir
zurzeit mit Ihrer Koalition erleben,
die nur noch von der Not
zusammengehalten wird und in der Sie
keine Idee, keinen Plan, kein Konzept
mehr für Deutschland haben, nur noch
vom reinen Machterhalt.
Das ist das,
was Sie noch zusammenhält.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
schreiben heute den 26.
Juni 2024.
Ich will ein sehr konkretes Thema
ansprechen, das mit diesem heutigen
Tag zusammenhängt: Am heutigen Tag
tritt Ihr neues
Staatsbürgerschaftsrecht in Kraft.
- Ja, klatschen Sie ruhig weiter.
Ich lese Ihnen gleich ein bisschen
was dazu vor.
- Dieses Staatsbürgerschaftsrecht
wird übrigens in der Europäischen
Union an keiner Stelle, in keinem
Land, in keiner
Regierung irgendwie nachgeahmt.
Das, was Sie hier zurzeit machen, ist
in keinem anderen Land
Europas an der Tagesordnung.
Es ist glatte Ignoranz.
Es ist eine
Wirklichkeitsverweigerung, wie es sie
selten in Deutschland und gegenüber
der Bevölkerung gegeben hat, und das
angesichts der Herausforderungen, vor
denen wir heute stehen.
Nun müssen Sie das
nicht mir oder uns glauben.
Die „FAZ“ schreibt heute dazu: „Die
Reform soll der Integration dienen -
und wird wie kaum ein anderes Projekt
der Ampel“ - jetzt hören Sie genau zu
- „das Land spalten,“ „Identität und
Zusammenhalt schwächen und die
Sicherheit gefährden.“ Und da heißt
es weiter: „Die
Beschleunigung der Einbürgerung...
und die großzügige Zulassung mehrerer
Staatsbürgerschaften erhöhen eine
fragwürdige Anziehungskraft
Deutschlands weiter und zerstören das
soziale Gefüge.
Mehr noch, die schon länger hier
ansässigen Deutschen, jene in letzter
Zeit nicht Eingewanderten, werden zu
Bürgern zweiter Klasse.“
Ende des Zitats.
- Herr Bundeskanzler, das ist das
Ergebnis Ihrer großartigen
Einwanderungs- und
Staatsbürgerschaftsreform, die genau
heute, an diesem Tag, in Kraft tritt.
Wir haben Ihnen mehrfach angeboten,
darüber noch einmal zu sprechen.
Wir haben Ihnen angeboten, dass wir
noch einmal den Termin verschieben,
dass wir noch mal über die Folgen
miteinander sprechen.
Sie haben alles
in den Wind geschlagen.
Ich zitiere einen weiteren Satz aus
der „FAZ“, und der bringt es wirklich
auf den Punkt: „In einer Zeit, in der
man sich mehr als früher zwischen
rechtsstaatlicher Demokratie und
autoritärer Herrschaft entscheiden
muss, in der in Europa wieder Krieg
herrscht und für das eigene Land
gestorben wird und ferne Konflikte
hierzulande ausgetragen werden,
lockert die Zentralmacht Europas das
Band zu ihren Bürgern und höhlt so
das eigene Fundament aus.“ Besser
kann man es nicht ausdrücken, was Sie
hier zurzeit mit Ihrer Regierung in
diesem Lande treiben.
Herr Bundeskanzler, Sie können das ja
ignorieren, was die Wählerinnen und
Wähler am 9.
Juni entschieden haben.
Aber ich muss doch eine Feststellung
hier treffen: Sie haben für kein
einziges Projekt Ihrer Regierung mehr
die Unterstützung auch nur eines
relevanten Teils, geschweige denn der
Mehrheit der Bevölkerung der
Bundesrepublik Deutschland.
Noch nie in der Geschichte unseres
Landes hat eine Regierung so gegen
die klaren Interessen der eigenen
Bevölkerung regiert, wie Sie das tun.
Wenn Sie sich vor diesem Hintergrund
hinter den Krisen verstecken und die
Krisen für das Erstarken von Links-
und Rechtsradikalismus verantwortlich
machen, dann ist das genau die
falsche Antwort.
Das Ergebnis Ihrer Politik ist das
Erstarken von Linken und
Rechtsradikalen in Deutschland und
darüber hinaus.
Sie sind dafür verantwortlich, dass
die Probleme in unserem Lande nicht
gelöst werden.
Sie sind aber offensichtlich selbst
nach solchen Wahlergebnissen immer
noch unfähig und nicht willens zur
Selbstkritik und zur
Korrektur Ihrer Politik.
Das ist einfach das Ergebnis der
letzten zwei, drei Wochen, in denen
wir hier über dieses - - - Hören Sie
doch mal auf!
- Passen Sie mal auf: Es gibt einen
Kopf, und es gibt einen Kehlkopf.
Ich empfehle Ihnen dringend, mal
wenigstens teilweise auch Ihren Kopf
zu benutzen und
nicht nur Ihren Kehlkopf.
Ich kann Ihnen abschließend als
Vorsitzender der CDU, der größten
Mitgliedspartei innerhalb der
Europäischen Volkspartei, die jetzt
13 von 27 Staats- und Regierungschefs
in der Europäischen Union stellt,
nach Ihrer heutigen
Regierungserklärung, Herr
Bundeskanzler, nur sagen: Gut, dass
es in der Europäischen Union
wenigstens eine große Zahl von
anderen Regierungschefs und
Ministerpräsidenten gibt, die dieser
europäischen Verantwortung anders,
vor allem kraftvoller und mit einem
anderen Verantwortungsbewusstsein als
die Regierung der Bundesrepublik
Deutschland, begegnen!
Unsere Hoffnung liegt
nicht auf Ihnen.
Unsere Hoffnung liegt darauf, dass
andere Staats- und Regierungschefs
der Europäischen Union besser wissen,
wie Europäische Union und NATO in den
nächsten Jahren
fortentwickelt werden müssen.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Der Abgeordnete Brandner hat Herrn
Merz als „Vaterlandsverräter“
bezeichnet, und auch dafür bekommt er
einen Ordnungsruf.
Jetzt fahren wir in der Debatte fort.
Das Wort hat für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Britta Haßelmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Herr Merz, ich verstehe Sie nicht.
Warum besteht Ihr Konzept für die
CDU/CSU eigentlich darin, dieses Land
mit den Menschen, die hier leben, zu
spalten oder schlechtzureden?
Es wird Ihnen keinen Erfolg bringen,
meine Damen und Herren.
Denn Menschen und Parteien werden
dafür gewählt, dass sie Ideen haben,
dass sie Konzepte vorlegen, dass sie
Alternativen aufzeigen, aber nicht
dafür, dass sie
alles nur schlechtreden.
Zum Staatsbürgerschaftsrecht, meine
Damen und Herren.
Ich meine, warum stellen Sie sich
hierhin und wissen noch nicht mal das
Datum der Einführung?
Morgen tritt das neue
Staatsbürgerschaftsrecht in Kraft.
Morgen tritt es in
Kraft und nicht heute.
Es ist ein guter Tag für unser Land
und für die Menschen, die hier leben,
meine Damen und Herren.
Es ist ein sehr guter Tag; denn viele
Menschen, die es betrifft, leben hier
seit vielen Jahren.
Über 20 Millionen Menschen haben eine
Einwanderungsgeschichte, haben
Eltern, Großeltern, Urgroßeltern aus
einem anderen Land.
Sie leben hier, bekennen sich zu
diesem Land und sind Teil dieses
Landes mit ihren Familien, ihren
Freunden, ihren Kindern.
Für sie schaffen wir ein besseres und
auch liberaleres
Staatsbürgerschaftsrecht, wie es das
in vielen anderen europäischen
Ländern gibt.
All Ihre Aussagen dazu sind wirklich
sachlich grundlos; denn Sie wissen,
dass in vielen anderen europäischen
Ländern längst liberale
Staatsbürgerschaftsgesetze bestehen.
Das gilt auch für die Menschen, die
hierherkommen wollen und sich
entscheiden müssen, in welchem der
europäischen Länder sie künftig
arbeiten und leben wollen, ihren
Lebensmittelpunkt haben wollen.
Wir haben einen massiven Fach- und
Arbeitskräftemangel; wir können
eigentlich von einer Krise reden.
Einerseits haben wir die inländischen
Potenziale zu heben, indem wir
Weiterbildung, berufliche
Orientierung, Ausbildung, die
Bedingungen für ein Studium und all
das verbessern.
Andererseits dürfen wir Menschen, die
hierherkommen wollen, um hier zu
arbeiten und ihren Lebensmittelpunkt
zu haben, nicht durch einen
Bürokratiedschungel und auf Jahre auf
Distanz zum Staatsbürgerschaftsrecht
verdonnern, sondern müssen ihnen als
vollwertigen Bürgerinnen und Bürgern
Mitwirkung und Teilhabe ermöglichen.
Das ist wichtig und notwendig, und
deshalb ist das Inkrafttreten des
neuen Staatsbürgerschaftsrechts
morgen auch ein wichtiger Punkt.
Nach der Europawahl, meine Damen und
Herren, geht es jetzt an die Arbeit
in Brüssel und in Straßburg.
Die Ergebnisse der Europawahl stellen
mich und uns nicht zufrieden.
Sie sind enttäuschend für uns, und
wir werden
darüber intensiv diskutieren.
Wir haben uns zu fragen: Warum haben
wir an manchen Stellen die Menschen
im Land mit unseren Vorstellungen
nicht erreichen können?
Jeder hat da vor
seiner Tür zu kehren.
Ich glaube, wir alle sind gut
beraten, das in Ruhe zu tun -
selbstkritisch und selbstreflektiert.
Was aber erschütternd ist, ist der
Rechtsruck in Europa.
In Österreich und
Frankreich jubeln Rechtspopulisten.
Es ist fatal, dass auch hier
ausgerechnet die rechtspopulistische,
in Teilen rechtsextreme Kraft der AfD
mit zwei Spitzenkandidaten, die Putin
den Hof machen und in ganz enger
Kooperation mit China stehen -
Spitzenkandidaten, die Sie verstecken
mussten, weil der Skandal so groß ist
-, so viele Prozente erzielt.
Das ist erschreckend und
beunruhigend, aber muss uns
demokratische Kräfte veranlassen, zu
überlegen: Wie können wir Bürgerinnen
und Bürgern dieses Landes deutlich
machen, warum sie demokratische
Kräfte unterstützen sollten, Ideen
und Konzepte für Europa unterstützen
sollten, die wir hier im Raum
vertreten, und nicht die
Rückbesinnung auf das Nationale?
Denn mit den Ideen, die Sie Gott sei
Dank nicht mehrheitsfähig machen
werden in diesem Land, weil 80
Prozent der Menschen in diesem Land
Ihre Politik ablehnen, wären wir bei
einer Renationalisierung.
Wir würden in hohem Maße
Wirtschaftskraft verlieren; denn
Unternehmen würden sich hier nicht
mehr ansiedeln, wenn wir mit so einer
Rückbesinnung auf das Nationale zu
tun hätten, wie Sie das propagieren,
und dann auch noch mit einer
Orientierung an Autokraten.
Das wäre das Schlimmste, was unserem
Land passieren könnte, und etwas, was
die Zukunftsfähigkeit Europas
wirklich gefährden würde, meine Damen
und Herren.
Wir haben eine Vielzahl von
Herausforderungen in Europa.
Allen voran geht es darum, jetzt
Wirtschaft und Klimaschutz ins
Zentrum zu stellen.
Es ist unsere Verpflichtung gegenüber
künftigen Generationen, Europa zum
ersten klimaneutralen
Kontinent zu machen.
Meine Damen und Herren, die Zeiten,
in denen „Wohlstand oder Klimaschutz“
propagiert wurde, sind vorbei.
Wirtschaftliche Entwicklung,
Prosperität, Jobs der Zukunft,
Investitionen in die Zukunft gehen
nur, indem wir Wohlstand und
Klimaschutz zusammendenken.
Das steht jetzt an in Europa; das ist
ganz zentral.
Denn der Schutz des Klimas, der
Schutz der Biodiversität, die
Ressourcenknappheit, die
Dekarbonisierung, Maßnahmen der
Klimaanpassung und der ökologischen
Veränderung der Wirtschaft und der
Industrie - all
das gehört zusammengedacht.
Das ist notwendiger denn je, und zwar
nicht nur hier bei uns im Land,
sondern in ganz Europa.
Da kann Deutschland einen großen
Beitrag leisten; denn wir haben uns
bereits auf den Weg gemacht.
Deshalb ist es auch so fatal, wenn
Herr Merz glaubt, die Strategie der
Union, dieses Land nur
schlechtzureden, gehe auf.
Gleichzeitig ist klar, dass wir ein
klares Bekenntnis aller
Mitgliedstaaten zur Unterstützung der
Ukraine brauchen.
Diese Unterstützung bezieht sich auf
humanitäre Unterstützung, sie bezieht
sich auf die Fragen des
Wiederaufbaus, und sie bezieht sich
nach wie vor auch auf die
Unterstützung durch Waffenlieferungen
und Finanzmittel, die alle Länder zur
Verfügung stellen müssen.
Herr Dobrindt, ich will Ihnen an
dieser Stelle eines sagen: Jeden Tag
werden in der
Ukraine Städte bombardiert.
Wir alle kennen das Leid; auch Sie
haben sich gegenüber dem Botschafter
und dem
Präsidenten entsprechend geäußert.
Und drei Tage später, nachdem sie weg
sind, kommen Sie mit billigem
Populismus daher und reden davon,
dass diejenigen Ukrainer/-innen, die
dem Arbeitsmarkt nicht zur Verfügung
stehen, in sichere Gebiete der
Ukraine zurückgeschickt
werden sollen.
Wie herzlos, wie billig ist das denn?
Ich finde das infam.
Ich habe mich dafür geschämt, dass
das von jemandem aus den Reihen der
demokratischen Kräfte kommt, meine
Damen und Herren.
Frau Kollegin, kommen Sie zum
Schluss, bitte.
Europa ist unser Zukunftsprojekt, und
das müssen wir den jungen Menschen
näherbringen, noch mehr, als wir das
heute tun.
Es geht ganz konkret darum: Was
bedeutet es eigentlich in Zukunft für
die junge Generation,
in Europa zu leben?
Wie wichtig ist die Freizügigkeit,
also die Möglichkeit, in einem
anderen europäischen Land zu leben
und zu arbeiten?
Was bedeutet es ganz konkret für
jeden jungen Menschen, in Europa
leben zu können, und das - im
Gegensatz zu den Generationen vor uns
- in Frieden und Freiheit.
Welche Chancen sind damit verbunden?
Es geht darum, das
alles deutlich zu machen.
Ich finde, wir haben hier eine große
Verantwortung angesichts der
Ergebnisse der Europawahl.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Haßelmann.
- Nächster Redner ist der Kollege
Tino Chrupalla, AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Landsleute!
Wir brauchen Sicherheit und
Zusammenarbeit auf
dem Kontinent Europa.
Frieden zu schaffen und zu erhalten,
das wird die Aufgabe der nächsten
Jahre und Jahrzehnte sein.
Dafür braucht es kooperative
Strukturen und Bündnisse, die die
Interessen der Mitglieder abbilden
und vertreten.
Genau diese Interessen sind es, die
sich verändern.
Es sind die nationalen Interessen,
die Völker ihren staatlichen und
zwischenstaatlichen Akteuren
gegenüber formulierten.
Die Wahrnehmung und Einhaltung dieser
Interessen sind die Grundlage für
eine erfolgreiche und vertrauensvolle
Zusammenarbeit auf bilateraler und
multilateraler Ebene.
Nur wenn die Bürger abgeholt werden
und sich wahrgenommen fühlen, werden
sie die Institutionen und die Akteure
dahinter akzeptieren.
Das ist der Grund für die Klatsche,
Herr Scholz, die Sie bei der
Europawahl bekommen haben; denn das
ist genau Ihr Problem.
Damit sind wir auch schon mitten im
Thema der heutigen Debatte über die
Europäischen Union
und den Nordatlantikpakt.
Beide Institutionen sollten
zusammenarbeiten und Sicherheit,
Freiheit und Wohlstand
in Europa garantieren.
Zu beiden Institutionen gab es in
ihrer Entstehungszeit Gegenentwürfe
auf der anderen Seite, also im Osten.
Diese stellten einen Gegenentwurf,
aber auch ein Gegengewicht dar.
In Zeiten des Kalten Krieges wurde
stark auf das Mittel gegenseitiger
Abschreckung - auch durch Kernwaffen
- gesetzt.
Heute müssen wir neu bewerten, ob
dieses Kräftemessen noch eine
erfolgversprechende und vor allem
vermittelbare Strategie zur
Befriedung von Konflikten darstellt.
Ich denke, das
ist zumindest fragwürdig.
Was uns jedoch immer bleibt und was
wir viel stärker nutzen sollten, sind
die Möglichkeiten der Diplomatie.
Austausch, Verständigung und das
Verstehenwollen individueller und
auch gegenseitiger Interessen werden
über Krieg und Frieden entscheiden.
Wer aufhört, zu verhandeln, hat
bereits verloren.
Seit Monaten versuchen wir als
AfD-Fraktion, für Diplomatie und
Verhandlungen zu werben.
Warum treiben Sie als Bundeskanzler
und auch als Bundesregierung dies
nicht aktiv voran, Herr Scholz?
Auch heute in Ihrer Rede war davon
wenig zu hören.
Im Ergebnis, werte Kollegen, müssen
sich beide Institutionen - die EU und
auch die NATO - in ihrer aktuellen
Form die berechtigte Frage nach ihrer
Daseinsberechtigung stellen.
Eine ganze Weile konnte man diese
Frage ausblenden.
Die aktuellen sicherheits- und auch
wirtschaftspolitischen Probleme in
Europa fordern aber eine
Auseinandersetzung mit
genau dieser Problematik.
Der noch immer andauernde Krieg in
der Ukraine zeigt, wie dringend
Europa militärische Bündnisse braucht
- keine Frage -, die vor allem unsere
Interessen vertreten.
In dieser schwierigen Zeit wird
deutlich, wer unsere Interessen mit
Weitsicht formuliert und vertritt.
Eine NATO in der jetzigen Form kann
das leider nicht mehr leisten.
Aber wir sind Teil dieses Bündnisses.
Warum nutzt die Bundesregierung
diesen Status aktuell nicht, um
deutsche Interessen zu verfolgen?
Warum helfen uns die Partner nicht,
eine Aufklärung der Terrorangriffe
auf unsere kritische
Energieinfrastruktur herbeizuführen?
Das wäre doch die erste Forderung,
die man an echte Partner und Freunde
-wie Sie sie nennen - richten sollte.
Das würde im Übrigen auch, Herr
Scholz, die Glaubwürdigkeit, von der
Sie immer sprechen, erhöhen.
Stattdessen fördert die Ampel die
Bewaffnung Europas.
Dazu kein Wort über das neue
NATO-Hauptquartier für die Ukraine
mitten in Deutschland, weder von
Herrn Scholz noch
von Ihnen, Herr Merz!
Da fragt man sich: Wem gegenüber
haben Sie das Bekenntnis abgegeben?
Genau: Gegenüber denjenigen, die ihre
Nuklearwaffen noch immer nicht aus
Deutschland abgezogen haben!
Sie machen uns damit in der
Wahrnehmung noch mehr zu deren
militärischem Vorposten.
Nutzen Sie besser die
EU-Ratspräsidentschaft Viktor Orbns,
und laden Sie alle Kriegsparten zu
Friedensverhandlungen nach
Deutschland ein.
Das wäre ein
Zeichen der Souveränität.
Und in diesem Zusammenhang: Wir
brauchen eine Bundeswehr, die unser
Land verteidigen kann.
Sie haben dem Deutschen Bundestag ein
Sondervermögen, also Sonderschulden,
in Höhe von
100 Milliarden Euro abgetrotzt.
Es wurde viel versprochen, aber
nichts davon ist realisiert worden.
Ganz im Gegenteil: Sie fordern lieber
die Lieferung von
Waffen in Kriegsgebiete.
Deutsche Waffen dienen aber der
Selbstverteidigung, nicht der
Unterstützung fremder Kriege.
Den Bürgern wurde schon einmal
glaubhaft gemacht, dass unsere
Freiheit am Hindukusch verteidigt
werden könne.
Mit welchem Ergebnis?
Zerstörung, Elend und
Migrationsströme, die hauptsächlich
die innere
Sicherheit Deutschlands gefährden.
Entschlossenes Handeln blieben Sie
dabei oft schuldig.
Ziel muss es sein, die
unkontrollierte Zuwanderung
sofort zu stoppen.
Sichere Grenzen und konsequente
Zurückweisungen sind
dabei unerlässlich.
Schauen Sie einfach
in die Kriminalitätsstatistik.
Dort sehen Sie, welche Probleme wir
mit Zuwanderern gerade aus
Afghanistan haben.
Da brauchen wir auch keine
Verharmlosung von Fakten, wie es die
Bundesinnenministerin Frau Faeser
fast wöchentlich macht.
Die konsequente Abschiebung
straffällig gewordener Personen muss
ebenso Konsens sein wie die
abgewiesener Asylbewerber, meine
Damen und Herren.
Grundvoraussetzung dafür ist,
diplomatische Beziehungen zu diesen
Ländern zu unterhalten; ob Sie die
Regierungen anerkennen möchten oder
nicht, steht auf
einem ganz anderen Blatt.
Solange Sie aber Regierungen in
erste, zweite und weitere Klassen
einteilen, werden Sie dabei kaum
Erfolge einfahren.
In der Konsequenz werden Sie wieder
ausgeladen oder
am Flugzeug stehengelassen.
Das ist mittlerweile das desaströse
Bild, das Sie von Deutschland in der
Welt hinterlassen.
Wir werden im Ausland mittlerweile
nur noch belächelt.
Das sind die
aktuellen Fakten Ihrer Außenpolitik.
Sie betreiben Jahr für Jahr einen
Ausverkauf deutscher Interessen.
Ihre kurzsichtige Politik zerrüttet
gewachsene bilaterale Beziehungen und
spaltet sogar die Europäische Union,
ohne die Sie Ihre Politik in
Deutschland nicht umsetzen könnten,
Stichwort „Heizungsgesetz“ oder auch
die sogenannte Klimapolitik.
Mit Hilfe der EU wollen und sollen
nun auch die Sicherheitsinteressen
der NATO durch die Hintertür in der
Ukraine und auch in Moldau
implementiert werden.
Ich sage es immer und immer wieder:
Die Europäische Union ist nicht der
verlängerte Arm der NATO und darf es
auch niemals werden.
Bei allem Verständnis für die
individuellen Interessenlagen können
eine Eskalation des Konflikts und die
Verlängerung des Krieges damit nicht
ausgeschlossen werden.
Das gilt es zu vermeiden.
Alles das sind Ihre Aufgaben.
Wir würden Sie dabei unterstützen.
Sie haben die Verantwortung für
Deutschland und seine Bürger.
Werden Sie dieser endlich gerecht!
Vielen Dank.
- Nächster Redner ist der Kollege
Christian Dürr, FDP-Fraktion.
Vielen Dank.
- Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Am Donnerstag und Freitag ist
wahrscheinlich der wichtigste
Europäische Rat seit vielen Jahren.
Es wird die Strategische Agenda für
2024 bis 2029 beschlossen werden.
Weichenstellungen bis 2029 und damit
politische Prioritäten für die
Zukunft der Europäischen Union sowie
die Fragen des Spitzenpersonals - der
Bundeskanzler hat es gerade gesagt -
scheinen geklärt zu sein.
Es freut mich, dass der Liberale Mark
Rutte Generalsekretär der NATO wird
und die Liberale Kaja Kallas in
Zukunft als Hohe Vertreterin für
Außen- und
Sicherheitspolitik wirken wird.
Gerade weil sie aus dem Baltikum
kommt, ist das ein ganz starkes
Signal vor dem Hintergrund, dass
derzeit Krieg in Europa herrscht, der
von Russland ausgeht, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Ich sage aber auch: Für die
zukünftige Präsidentin der
Europäischen Kommission, Ursula von
der Leyen, wird es keinen
Freifahrtschein bei der Bestätigung
durch das
Europäische Parlament geben.
Es waren - machen wir uns nichts vor
- fünf mehr oder weniger verlorene
Jahre voller
Planwirtschaft und Bürokratie.
Die Zustimmung im Europäischen
Parlament, die für eine weitere
Amtszeit von Frau von der Leyen
notwendig ist, ist auch an
inhaltliche Bedingungen geknüpft -
ich glaube übrigens, nicht nur von
der liberalen Fraktion.
Ich würde mich freuen, wenn auch die
EVP solche Bedingungen aufstellt.
Statt der Bürokratieüberlegungen beim
alten Green Deal: Wie wäre es denn
mit einem Bürokratieabbau-Deal?
Wie wäre es denn mit einem
Wettbewerbsfähigkeits-Deal und mit
einem Migrations-Deal?
Nach der GEAS-Reform brauchen wir
weitere Reformschritte, um hier
gemeinsame europäische
Politik zu machen.
In dem Zusammenhang, Herr Kollege
Merz, will ich kurz Ihren Einwurf
reflektieren, den Sie zum
Staatsangehörigkeitsrecht in
Deutschland gemacht haben.
Ich finde es schade, dass die CDU/CSU
angesichts Ihrer Worte auch aus den
Fehlern von 2015 offensichtlich
nichts gelernt hat, und zwar aus
folgendem Grund: Sie wollen einfach
irgendwie weniger Einwanderer.
Ich halte Ihnen entgegen: Deutschland
muss endlich lernen, ein
Einwanderungsland zu werden, wo es um
Einwanderung in den Arbeitsmarkt geht
und nicht wie früher
in die sozialen Sicherungssysteme.
Herr Kollege Merz, das
ist doch der Punkt.
Ich will Ihnen zwei konkrete
Änderungen im
Staatsangehörigkeitsrecht nennen,
Herr Merz.
Wir haben zwei Dinge geändert.
Erstens.
Jemand mit antisemitischer
Vergangenheit kann nicht mehr
deutscher Staatsbürger werden.
Zweitens.
Einen Anspruch auf die deutsche
Staatsbürgerschaft hat derjenige, der
Arbeit hat, Herr Merz.
Das ist der Unterschied zwischen
Ihrer Migrationspolitik und der
dieser Koalition.
Ich begrüße ausdrücklich, dass die
Staats- und Regierungschefs auf dem
Europäischen Rat auch einiges zur
Wettbewerbsfähigkeit und zur
Vertiefung des Binnenmarktes sagen
werden, und der Kanzler sprach von
der Kapitalmarktunion.
Mein Vorschlag wäre, dass die erste
Amtshandlung einer dann
wahrscheinlich wieder bestätigten
Kommissionspräsidentin Ursula von der
Leyen ist, dass sie das, was sie und
die CDU/CSU, die sie unterstützt hat,
im Wahlkampf in Deutschland
versprochen haben, umsetzt, nämlich
dass das unnütze Verbrennerverbot auf
europäischer Ebene endlich
abgeschafft wird, meine
Damen und Herren.
Das wäre der erste Schritt, den Frau
von der Leyen machen könnte.
Drittens: Bürokratieabbau.
Beim Europawahlkampf 2019 gab es das
Versprechen von Frau von der Leyen,
25 Prozent Bürokratie abzubauen.
Sie kann jetzt nicht schon wieder
versprechen, 25 Prozent Bürokratie
abzubauen, weil in der Zwischenzeit
so viel europäische Bürokratie
dazugekommen ist.
Wir brauchen auch da eine echte
Wende, meine Damen und Herren, hin zu
mehr Wettbewerbsfähigkeit, eine
europäische Wirtschaftswende.
Das muss das Ziel sein, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Sie muss auch von ihren Überlegungen
aus dem Europawahlkampf für die
Vergemeinschaftung von europäischen
Schulden ablassen.
Ich halte das für falsch.
Ich glaube, das steht auch nicht im
Wahlprogramm der CDU und CSU.
Im Bundeshaushalt werden wir jetzt
erneut 50 Prozent mehr investieren
als die Vorgängerregierungen, statt
immer neue Subventionen zu schaffen,
meine Damen und Herren.
Ich bin dem Bundeskanzler sehr
dankbar, dass er es eben auf den
Punkt gebracht hat.
Und ich schaue nach meiner Rede in
den Geschichtsbüchern nach, wann es
das letzte Mal einen Bundeskanzler
gab, der das gesagt hat.
Die soziale Marktwirtschaft, die wir
in Deutschland wollen, ist
funktionsfähiger Kapitalismus, meine
Damen und Herren.
Herzlichen Dank, Herr Bundeskanzler,
für diese klare Aussage!
Trauen wir uns in Europa wieder zu,
durch Innovation
Wohlstand zu schaffen.
Dazu brauchen wir richtigerweise auch
Freihandelsabkommen, mehr
davon, schneller.
Deswegen haben wir in dieser
Wahlperiode CETA durch den Deutschen
Bundestag gebracht.
Es kann nicht sein, dass wir uns
unter Wertepartnern gegenseitig mit
Zöllen und Handelsbeschränkungen das
Leben schwermachen, meine
Damen und Herren.
Angesichts der Tatsache, dass in
Europa Krieg herrscht, will ich
sagen: Unsere Wettbewerbsfähigkeit
ist ja kein Anliegen einzelner
Parteien, sondern sie entscheidet
meiner Auffassung nach auch über
Frieden und Freiheit in Europa.
Unsere wirtschaftliche Stärke ist
unmittelbar mit unserer
geopolitischen Stärke verbunden,
meine Damen und Herren.
Der Kalte Krieg ist beendet, aber wir
müssen wieder wirtschaftliche
Überlegenheit erreichen, gerade vor
dem Hintergrund eines russischen
Aggressors in Europa, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Zum Abschluss.
Deutschland muss als größte
Volkswirtschaft der Europäischen
Union auch seinen Beitrag leisten.
Der Bundeskanzler sprach eben zu
Recht von einem Wirtschaftsturbo.
Da dürfen wir
kein Klein-Klein machen.
Ich bin dankbar, dass auch der
Bundeswirtschaftsminister bereits
einiges zum alten Lieferkettengesetz
von Gerd Müller von
der CSU gesagt hat.
Ich teile die Einschätzung, dass es
dort Änderungen braucht.
Es gibt Vorschläge des
Bundesfinanzministers zur Entlastung
bei den Steuern.
Und die SPD hat einiges zu Schritten
gegen die Schwarzarbeit von Menschen,
die staatliche
Leistungen erhalten, gesagt.
Ja, das sind
die ersten wichtigen Ambitionen.
Aber was wir Deutschen als größte
Volkswirtschaft der Europäischen
Union auch leisten müssen, ist ein
Beitrag zum Wiedererstarken des
Wirtschaftsraums Europa, meine Damen
und Herren.
Wir brauchen nicht nur auf
nationaler, sondern auch auf
europäischer Ebene eine
Wirtschaftswende, damit der
europäische Kontinent wieder
erfolgreich ist.
Wir brauchen
einen funktionsfähigen Kapitalismus.
Ich habe mir das Wort gemerkt; ich
finde es gut.
Zum Schluss, Herr Merz, will ich noch
eine Replik vortragen.
Sie haben vorhin bei verschiedenen
Punkten gesagt, man müsse jetzt mehr
marktwirtschaftliche
Reformpolitik machen.
Ich nenne als Beispiel die
Planungsbeschleunigung, die Sie
gerade selbst angesprochen haben.
Es kann ja nur zwei Erklärungen
geben, warum diese Bundesregierung
das hinbekommt und die alte,
unionsgeführte Bundesregierung es
nicht hinbekommen hat.
Die erste Erklärung wäre: Es lag
damals gar nicht an der SPD, dass wir
keine Planungsbeschleunigung
hinbekommen haben.
Die zweite Erklärung wäre: Es ist den
Freien Demokraten zu verdanken, weil
sie sich an dieser Stelle besser
durchgesetzt haben, als die CDU/CSU
es damals konnte.
Ich glaube, es ist
eine Mischung aus beidem.
Ich danke Ihnen.
Vielen Dank, Herr Kollege Dürr.
- Nächster Redner ist der Kollege
Achim Post, SPD-Fraktion.
Herr Präsident!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In der Tat, der Kollege Dürr hat
recht: Es geht um einen wirklich
wichtigen Europäischen Rat
morgen und übermorgen.
Wenn ich mir die Tagesordnung
anschaue, sehe ich: Es geht um viel.
Es geht darum, welches
Spitzenpersonal wir in den nächsten
fünf Jahren in
der Europäischen Union haben.
Es geht darum, mit welchen
Schwerpunkten und mit welchen
Inhalten wir in den nächsten fünf
Jahren vorwärtsgehen.
Und es geht auch darum, liebe
Kolleginnen und Kollegen, wie denn
die Demokratinnen und Demokraten, die
demokratische Mitte im Europäischen
Parlament, miteinander
zusammenarbeiten und für die Stärkung
der europäischen Demokratie kämpfen.
Das ist also einiges.
Das alles passiert in ernsten und
schwierigen Zeiten, in Zeiten des
andauernden menschenverachtenden,
aggressiven Krieges Putins gegen die
Ukraine, in Zeiten - einige der
Vorredner und Vorrednerinnen haben es
angesprochen -, wo das deutsche und
europäische Wirtschafts- und
Sozialstaatsmodell stärker unter
Druck gerät, in Zeiten, wo die eine
oder andere Partei meint, dass
Klimaschutz und der sich zuspitzende
Klimawandel nicht mehr so wichtig
seien, weil andere Themen wichtiger
seien, und in Zeiten, wo spätestens
im November dieses Jahres die
jahrzehntelange gute transatlantische
Partnerschaft und Zusammenarbeit ganz
anderen Herausforderungen ausgesetzt
werden könnte - Konjunktiv!
- als bisher.
In solchen Zeiten ist es gut, dass
wir darüber reden, wie wir uns Europa
von morgen vorstellen.
In diesen Zeiten, lieber Herr Merz,
ist es gut, dass wir uns nicht das
Deutschland von gestern vorstellen,
so wie Sie das
in Ihrer Rede gemacht haben.
Ich denke da nur
an die Äußerung zum Staatsbürgerschaftsrecht.
Zusammengefasst will ich mal mit
allem Selbstbewusstsein und mit aller
Zuversicht sagen, dass wir in Zeiten
wie diesen ein
paar Dinge beachten sollten.
Erstens.
Wichtig ist unsere
klare Haltung zu Europa.
Ich bin zuversichtlich, dass
Deutschland angesichts seines
Gewichts, seiner Größe und
Einwohnerstärke sowie als größte
Volkswirtschaft Europas durch den
Bundeskanzler der Bundesrepublik
Deutschland auf der bevorstehenden
Tagung des Europäischen Rats klar,
eindeutig und sehr
gut vertreten wird.
Dafür bedanke ich mich schon jetzt
beim Bundeskanzler.
Wenn wir hier über Klarheit und
Eindeutigkeit reden, bin ich bei der
Zusammenarbeit der demokratischen
Mitte in Europa; denn wir brauchen in
diesem Europa ganz offensichtlich
eine klare Zusammenarbeit der
demokratischen Mitte.
Das sind für mich die
Christdemokratinnen und
Christdemokraten, die Liberalen, die
Grünen und die Sozialdemokratie in
Deutschland und Europa.
Nur dann, wenn diese Kräfte deutlich
machen, wie sie zusammenarbeiten und
dass sie ordentlich zusammenarbeiten,
wird es gelingen, dafür zu sorgen,
dass Leute wie Sie, die im
Europäischen Parlament noch nicht
einmal mehr rechts außen sitzen, weil
die Rechtsaußen der
Rechtsaußenfraktionen gesagt haben,
dass Sie ihnen zu weit rechts außen
sind - Sie müssen froh sein, dass Sie
überhaupt zur Tür ins Europaparlament
hineinkommen -, nichts zu sagen
haben, und dafür kämpft die
demokratische Mitte geschlossen, egal
wie unterschiedlich die Ansichten zu
verschiedenen Themen sind.
Zweitens.
Selbstverständlich erkennt die
deutsche Sozialdemokratie, die SPD,
Wahlergebnisse an.
Selbstverständlich haben wir vor der
Wahl zum Spitzenkandidatenprinzip
gestanden, und wir stehen auch nach
der Wahl
zum Spitzenkandidatenprinzip.
Selbstverständlich haben wir vor der
Wahl gesagt: Wir wollen eine
Zusammenarbeit der Demokratinnen und
Demokraten, ohne doppeltes Spiel und
ohne Schielen nach ganz rechts außen.
Und das sagen wir
auch nach den Wahlen.
Wir sind dafür, dass dieses Europa
von demokratischen Kräften regiert
wird und von niemand anderem, liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Drittens.
Ich will an das anknüpfen, was Britta
Haßelmann gerade gesagt hat.
Es muss doch, wenn man auf die
nächsten fünf Jahre schaut, bei
großen Projekten möglich sein, Dinge
zusammenzubringen,
die zusammengehören.
Es muss doch möglich sein, auf dem
europäischen Binnenmarkt die
Wettbewerbsfähigkeit zu steigern und
gleichzeitig den sozialen
Zusammenhalt zu stärken und etwas für
den Klimaschutz zu tun.
Es muss doch möglich sein, diese drei
Dinge zusammenzuführen!
Das Gleiche gilt
für Sicherheit und Frieden.
Es muss doch möglich sein - und es
ist möglich; das zeigt doch gerade
der Verteidigungsminister -, dass wir
die Ukraine nach Kräften unterstützen
und gleichzeitig eine starke Kraft
für Diplomatie und Verhandlungen
sind, wie das in den bisherigen
Formaten schon passiert ist und
weiter passieren wird.
Das geht zusammen, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Es geht übrigens auch zusammen, dass
man die europäischen
Verteidigungsfähigkeiten deutlich
stärkt, gleichzeitig aber darauf
verzichtet, das zu tun, was meine
Fraktion als großen Fehler beurteilt,
nämlich bei humanitärer Hilfe und bei
Entwicklungszusammenarbeit zu kürzen.
Steigerung der Verteidigungsfähigkeit
und Kürzungen bei den Hilfen passen
nicht zusammen.
Ich fasse zusammen: Es geht in den
nächsten Tagen und in den nächsten
Wochen um unser Europa, um ein freies
und liberales Europa, um ein
demokratisches und soziales Europa.
Herr Kollege, kommen
Sie bitte zum Schluss.
Es geht um nicht mehr und nicht
weniger als um
die Zukunft unseres Kontinents.
Dafür lohnt es sich zu streiten.
Schönen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Post.
- Als nächster Redner hat das Wort
der Kollege
Alexander Dobrindt, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler, Sie
haben in Ihrer Rede vom Ergebnis der
Europawahlen gesprochen und haben
gesagt: Dem müssen wir uns stellen.
- Aber wo sind denn die Lehren aus
dem Ergebnis der Europawahl?
Die drei Ampelparteien haben massiv
verloren; das war ein klares
Misstrauensvotum der Bürgerinnen und
Bürger gegen Ihre Politik.
Die Bürger haben Ihnen eine klare
Botschaft gesandt.
Wir alle warten auf Ihre Antwort:
Migration - tatenlos;
Wachstumsschwäche - tatenlos;
Wohlstandsverlust - tatenlos.
Sie haben keinen Plan.
Sie haben keinen Haushalt.
Sie haben keine Idee für dieses Land.
Manche bezweifeln, ob Sie überhaupt
noch eine Koalition
in diesem Land haben.
Was haben Sie gemeinsam in dieser
Woche schon wieder aufgeführt?
In der FDP drohen 30 Abgeordnete mit
dem Austritt aus der Ampel, wörtlich:
„Ohne Schuldenbremse, ohne uns.“ In
der SPD veröffentlichen die drei
Fraktionsflügel gemeinsam ein Papier
und schreiben: „Das Dogma der
schwarzen Null bedeutet Stillstand“.
Die Grünen interessieren sich sowieso
nicht fürs Geld.
Das klingt doch
alles nicht nach Koalition.
Das klingt doch schlichtweg nach
Wahlkampf, was Sie hier betreiben.
Herr Bundeskanzler, ich freue mich
über Ihre persönliche Fitness, die
Sie sich im Gegensatz zu den eher
trägeren Jahren der Vergangenheit
anscheinend zugestehen.
Ich würde trotzdem nicht dazu raten,
es mit den Sportvergleichen zu weit
zu treiben; spätestens das
Synchronschwimmen kann die Koalition
nicht mehr für
sich in Anspruch nehmen.
Es fehlt Ihnen - und das ist wieder
sehr deutlich geworden in dieser
Woche - schlichtweg an einer
gemeinsamen Basis für
ein geordnetes Regierungshandeln.
Herr Bundeskanzler, Sie haben darauf
hingewiesen: Es wird schon irgendwie
werden mit dem Haushalt;
möglicherweise wird er im Juli noch
irgendwie kommen.
- Ich kann Ihnen im Namen der
CDU/CSU-Fraktion zusagen: Wir sind
jederzeit bereit, aus der Sommerpause
zurückzukehren und die
Vertrauensfrage zu beantworten, wenn
Sie sie stellen.
Aber Sie können uns das alles auch
ersparen und die Vertrauensfrage in
der nächsten Woche hier im Deutschen
Bundestag stellen, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Wir stehen in der Tat nicht nur vor
einem Europäischen Rat, sondern auch
vor einem NATO-Gipfel.
Wir teilen Ihr klares Bekenntnis zur
NATO und
zur transatlantischen Sicherheitspartnerschaft.
Aber, Herr Bundeskanzler, Sie fahren
auch dorthin ohne einen Haushalt.
Die NATO-Partner werden
berechtigterweise die Frage stellen,
ob Ihr Versprechen aus Ihrer Rede zur
Zeitenwende, dass Sie 2 Prozent der
Wirtschaftsleistung für die
Bundeswehr zur Verfügung stellen,
noch gilt.
Sie haben sich, anders als
verabredet, in diesem Jahr bereits an
den 100 Milliarden Euro
Sonderschulden bedient, um den
normalen Verteidigungshaushalt damit
zu decken.
Wir erwarten von Ihnen, dass Sie beim
NATO-Gipfel das klare Bekenntnis
wiederholen: Deutschland steht zu
seinen NATO-Verpflichtungen;
Deutschland steht zum Einhalten des
2-Prozent-Ziels; Deutschland steht
dazu, dass wir unsere Verpflichtungen
bei der NATO vollumfänglich erfüllen.
- Das haben Sie heute vermissen
lassen, Herr Bundeskanzler.
In Brüssel steht übrigens die
Migrationsthematik auf
der Tagesordnung.
Letzte Woche haben Sie dazu eine
Ministerpräsidentenkonferenz
erfolglos abgeschlossen.
Egal bei welchem Thema, die
Bundesregierung verweigert
die Lösung.
Zurückweisungen an den Grenzen?
Nein!
Ermöglichung
eines Drittstaatenmodells?
Nein!
Sie verweigern die Lösung.
Das Zurückdrängen der illegalen
Migration braucht aber schlichtweg
einen Stopp und ein Durchbrechen der
Logik der
kriminellen Schleuserbanden.
Und das bedeutet, dass Schutz durch
Europa eben auch Schutz außerhalb der
europäischen Grenzen bedeuten kann.
Unsere Nachbarländer machen
es uns vor.
Dänemark, Italien und Großbritannien
bereiten Drittstaatenmodelle vor.
Es ist auch Ihre Aufgabe und Ihre
Verantwortung, dafür Partnerländer in
der Welt zu finden.
Deutschland muss doch als der
Hauptbetroffene der illegalen
Migration auf europäischer Ebene Teil
der Lösung für ein Drittstaatenmodell
sein und nicht
der Verhinderer eines Drittstaatenmodells.
Es gibt in Deutschland eine Debatte
auch darüber, warum zweieinhalb Jahre
nach Putins Angriffskrieg die
Integration von geflüchteten Menschen
in den Arbeitsmarkt deutlich
schlechter funktioniert als in allen
unseren Nachbarländern.
Wenn in Dänemark 80 Prozent der
Flüchtlinge in den Arbeitsmarkt
integriert sind, in Deutschland aber
nur 20 Prozent, dann gibt es dafür
schlichtweg Gründe, und diese Gründe
haben Sie gemeinsam zu verantworten.
Das Bürgergeld ist die Arbeitsbremse,
das Bürgergeld ist die
Wachstumsbremse, das Bürgergeld ist
die Integrationsbremse, und wenn Sie
diese Bremsen nicht lösen, dann
bleibt es dabei, dass die
Arbeitsintegration
nicht funktioniert.
Herr Bundeskanzler, Sie haben am Tag
der Industrie in dieser Woche
wörtlich gesagt: „Es geht darum, dass
die Bürgerinnen und Bürger die
Zuversicht zurückerlangen, dass es
gut ausgeht für uns alle.“ Da
schwingt zumindest die Erkenntnis
mit, dass heute ein Teil der Menschen
Zweifel daran hat,
dass es gut ausgeht.
Wie Sie für sich die Frage
beantworten, ob Sie daran eine
Mitverantwortung tragen, haben Sie in
Ihrer Rede offengelassen.
Ich sage Ihnen: Für die aktuellen
Zahlen, was das Wirtschaftswachstum
und das Ranking Deutschlands im
internationalen Wettbewerb anbelangt,
tragen Sie Verantwortung.
Der ifo-Geschäftsklimaindex ist
erneut gesunken.
Die Landesbank Baden-Württemberg sagt
dazu: „Ein Aufschwung findet in
Deutschland nicht statt Und so
richtet man sich allmählich in der
Dauerstagnation ein.“ Dafür tragen
Sie die Verantwortung.
Das ifo-Institut bestätigt: Die
Wirtschaftspolitik der Ampel trägt
zur Verunsicherung bei.
- Darüber muss man sich nicht
wundern, wenn der
Bundeswirtschaftsminister erklärt,
das Heizgesetz sei ein Test gewesen,
inwieweit die Gesellschaft bereit
ist, den Klimaschutz zu ertragen.
Mit so einer Einstellung kann man die
drittgrößte Volkswirtschaft der Welt
doch nicht regieren.
Mit so einer Einstellung kann man
schlichtweg keine Politik machen.
Wirtschaftspolitik muss doch mehr
sein als „Jugend
forscht“, Herr Minister.
Deutschland ist kein Testgelände für
links-grüne Ideologien.
Lassen Sie sich das gesagt sein.
Ich kann Ihnen sagen, wie die
Bürgerinnen und Bürger Ihr
Regierungshandeln wahrnehmen:
Dauerstreit in der Regierung,
Dauerstagnation in der Wirtschaft,
Dauerfrust bei den
Bürgerinnen und Bürgern.
Deutschland hat deutlich mehr
verdient als diese Regierung, meine
Damen und Herren.
Vielen Dank, Herr Kollege Dobrindt.
- Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Anton Hofreiter,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn man sich die Reden der Union
anhört, dann hat man immer den
Eindruck, Sie wissen jetzt alles so
viel besser.
Das Seltsame ist nur, dass Sie, als
Sie selbst regiert haben, es richtig
falsch gemacht und daraus gar nichts
gelernt haben.
Ich gebe offen zu, dass auch ich die
Regierung manchmal kritisiere, dass
sie mir etwas zu langsam ist.
Aber schauen wir uns an, wie die
unionsgeführte Regierung 2014 auf den
ersten Überfall Russlands auf die
Ukraine reagiert hat.
Wie haben Sie damals reagiert?
Sie haben das Projekt Nord Stream 2
vorangetrieben, und Sie haben die
großen Gasspeicher, die es in
Deutschland gibt,
an Gazprom verkauft.
Das war damals die Reaktion der
unionsgeführten Regierung.
- Nein, 2014 hieß der Außenminister
nicht Joschka Fischer.
Sie sollten sich mal ein bisschen mit
den geschichtlichen
Daten beschäftigen.
Die Kanzlerin war, falls Sie es nicht
wissen, Angela Merkel.
Sie ist in der Union gewesen.
Wenn man sich anschaut, wie diese
Bundesregierung auf den zweiten
Überfall Russlands auf die Ukraine
reagiert hat, dann sieht man, dass
die Bundesregierung, die Sie als
Sicherheitsrisiko zu bezeichnen
wagen, nach gewissen Zögerlichkeiten
der zweitgrößte Unterstützer der
Ukraine ist, und zwar in humanitärer
und auch in militärischer Hinsicht.
Ich glaube, das könnte die Union auch
mal anerkennen.
Man könnte sich irgendwann mal für 16
Jahre Fehler in der
Verteidigungspolitik und in der
Sicherheitspolitik entschuldigen.
Das wäre mal angesagt.
Herr Dobrindt, Sie haben über die
Migrationspolitik gesprochen.
Ich gebe offen zu: Wir als Grüne
haben bei GEAS das
ein oder andere Fragezeichen.
Aber wissen Sie was?
Die Einigung auf das GEAS ist die
erste Einigung zum Umgang mit
Migration und Geflüchteten auf
europäischer Ebene seit über zehn
Jahren, und das hat diese
Bundesregierung hinbekommen.
Als Sie regiert haben, als Sie in der
Bundesregierung waren, haben Sie
nichts hinbekommen.
Nichts haben Sie hinbekommen!
Und jetzt glauben Sie, wieder alles
besser zu wissen.
Ich würde Ihnen empfehlen: Lassen Sie
das Ganze einfach, und entschuldigen
Sie sich erst mal für all das, was
Sie angestellt haben!
Dann würde man Ihnen vielleicht eher
glauben, dass Sie
jetzt Lösungen haben.
Wenn man sich anschaut, was auf
diesem europäischen Gipfel und in der
letzten Zeit passiert ist, dann ist
eindeutig, dass Deutschland an der
Seite der Ukraine steht, dass
Deutschland an der Seite der Republik
Moldau steht.
Das ist schlichtweg notwendig für
unsere eigene Sicherheit, für die
Sicherheit der Bürger
in unserem Lande.
Diesen Kurs müssen wir fortsetzen.
Und dafür müssen wir vielleicht etwas
mehr tun.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Hofreiter.
- Nächster Redner ist der Kollege
Rüdiger Lucassen, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegen!
Im Vorfeld des NATO-Gipfeltreffens in
Washington wurde unter anderem die
Aufstellung eines neuen
NATO-Hauptquartiers in Deutschland
angekündigt, ein Kommando, das die
militärische Unterstützung für die
Ukraine zukünftig koordinieren soll.
Was steckt dahinter?
Erstens: eine völlig unnötige und
übrigens auch unprofessionelle
Eskalation in Richtung Russland.
Denn durch ein solches Hauptquartier
wird im Sinne Ihrer Politik nicht
mehr Material produziert oder werden
mehr ukrainische
Soldaten ausgebildet.
Es ist im Grunde nur ein neues
Gremium mit 700 Mitarbeitern, die
vorher etwas anderes gemacht haben.
Was Sie damit aber erreichen, ist das
Gegenteil von Diplomatie; denn
Russland wird dieses Hauptquartier
als weiteren Schritt der NATO in den
Krieg verstehen.
Zudem verbreiten Sie damit auch Angst
in der Bevölkerung; denn die wird ein
solches Hauptquartier ebenso als
Schritt in Richtung Krieg auffassen.
Das ist unverantwortlich.
Zweitens wollen Sie sich mit diesem
Hauptquartier auf die Amtszeit von
Donald Trump vorbereiten; denn Sie
befürchten, dass Trump der Ukraine
den Stecker ziehen wird.
Aber wenn er dies macht, wird er - so
wie wir ihn kennen - dies auch mit
dem neuen Hauptquartier tun, zumal
dieses in der Liegenschaft der
US-Landstreitkräfte in Europa
unterkommen soll.
Sie schützen sich also nicht vor den
Veränderungen, die kommen werden.
Diese Panikmache betreibt die
Bundesregierung auch, wenn
Verteidigungsminister Pistorius alle
naselang davon redet, dass Russland
uns in fünf Jahren angreifen wird.
Pistorius hat keine seriöse Grundlage
für diese Prognose.
Und wenn er seine eigene Prognose
ernst nehmen würde, dürfte er ab
heute keine einzige Granate mehr aus
Bundeswehrbeständen abgeben.
Wenn er Kriegstüchtigkeit predigt,
darf er keine Depots plündern.
Das tut er aber.
Auch hier einziger Effekt: Angst in
der Bevölkerung.
Liebe Kollegen, Politik bedeutet,
Positionen zu verhandeln, im eigenen
und im Interesse der Partner.
Meine Fraktion hat es in ihrem
heutigen Entschließungsantrag klar
benannt: Wir fordern Entspannung,
Interessenausgleich und Diplomatie
als Mittel einer eigenständigen
europäischen Außen-
und Sicherheitspolitik.
Danke.
Vielen Dank, Herr Kollege Lucassen.
- Nächster Redner ist der Kollege
Michael Georg Link, FDP-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Kollege Lucassen, Sie haben Ihren
Antrag angesprochen.
Den lohnt es sich zu lesen; denn da
sieht man, wie man es nicht machen
darf: Er trieft geradezu vor
Anbiederung an Orban
und sogar an Putin.
Deshalb: Wir müssen immer wieder
deutlich machen, wie ernst die Lage,
in der wir sind, tatsächlich ist.
Das ist etwas, was
oft viel zu kurz kommt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der
Anfang einer Legislatur der
Kommission ist eine Chance,
institutionelle und strukturelle
Reformen anzustoßen.
Sie darf nicht
erneut vergeben werden.
Ich weiß, es ist schwierig, das Ziel
zu erreichen, das in den Verträgen
steht und das eigentlich schon 2014
Wirklichkeit geworden sein sollte:
eine Verkleinerung der Kommission.
Seit 2014 sollten wir eine Kommission
mit einer Anzahl von Kommissaren
haben, die nur zwei Drittel der Zahl
der Mitgliedstaaten entspricht; das
wären 18 statt 27.
Ich weiß, das wird schwierig.
Aber wenn wir nicht mindestens die
Ambition haben, Herr Bundeskanzler,
das auch mal zu verhandeln, wenn wir
nicht mindestens gemeinsam versuchen
- egal wer gerade regiert; alle
Regierungen zusammen -, das
einzuhalten, was eigentlich in den
Verträgen steht, dann werden wir es
nicht schaffen, die Überregulierung
in den Griff zu bekommen; denn
natürlich hat die Überregulierung
auch damit zu tun, dass wir 27
Kommissare haben, von denen fast
jeder eigene
Gesetzgebungsbereiche hat.
Stärker werden wir nicht durch
Verzetteln, sondern
durch Konzentration.
Wir bräuchten das übrigens auch im
Bereich der Gemeinsamen Außen- und
Sicherheitspolitik, wo wir eine super
Kandidatin für die
EU-Außenbeauftragte haben.
Aber sie darf ja oft nicht.
Auch hier der Appell an den Rat:
Lasst sie machen!
Grätscht ihr nicht rein!
Nur so wird es was mit der
Gemeinsamen Außen-
und Sicherheitspolitik.
In einem Bereich haben wir es mit der
Reform geschafft.
Die beiden Finanzminister,
Bundesfinanzminister Lindner und der
französische Finanzminister Le Maire,
haben es geschafft, den Fiskalpakt zu
reformieren - eine große Leistung,
die man nicht
genug unterstreichen kann.
Und deshalb haben jetzt sieben
Staaten innerhalb der Europäischen
Union Briefe bekommen mit der
Nachricht, dass ihnen ein
Defizitverfahren droht - Stichwort:
keine Schuldenunion insgesamt, aber
auch solide Haushalte national.
Auch Deutschland hat letzte Woche
einen Brief bekommen.
Und was steht drin?
Wir werden von der Kommission
ausdrücklich ermuntert, den von der
Bundesregierung eingeschlagenen
Konsolidierungspfad fortzusetzen,
sogar zu verstärken
und nicht abzuschwächen.
Also, es gibt in diesem Bereich sehr
viel zu tun und genauso im Bereich
der NATO.
Wir könnten zum Beispiel - das ist
dringend - viel für die Stärkung des
europäischen Pfeilers der NATO tun,
etwa dadurch, dass wir der neuen
EU-Außenbeauftragten die Chance
geben, nach den britischen Wahlen
schnell ein Sicherheitsabkommen
zwischen der EU
und Großbritannien zu verhandeln.
Das wäre ein echter, starker, ganz
konkreter Beitrag zur Stärkung des
europäischen Pfeilers der NATO.
Wir reden zwar in Sonntagsreden
darüber, wir müssen
es aber auch machen.
Genau das brauchen wir für die
Zukunft: Wir müssen überlegen, wie
wir die Zusammenarbeit zwischen EU
und NATO stärken können.
Nicht abkoppeln, Zusammenarbeit ist
die Regel.
Nicht verzetteln, sondern Stärkung,
auch der Abschreckung, zum Beispiel
dadurch, dass wir neue Mitglieder für
die nukleare Teilhabe gewinnen.
Herr Kollege, kommen
Sie zum Schluss, bitte.
Also, es gibt viel zu tun.
Wir freuen uns, das anzugehen,
gemeinsam mit dem neuen
Generalsekretär Mark Rutte.
Ich danke Ihnen.
Vielen Dank.
- Nächster Redner ist der Kollege
Sören Pellmann aus
der Gruppe Die Linke.
Herr Präsident!
Nicht mehr
anwesender Herr Bundeskanzler!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die besonderen Herausforderungen der
Zeit, die der Bundeskanzler
skizzierte, beantwortet er weiterhin
nach dem falschen alten Ansatz.
In der bisherigen Diskussion fehlt
Wegweisendes in Richtung
Frieden und Sicherheit.
Das Ziel eines friedlichen und
sicheren Europas eint uns wohl, mit
Ausnahme der Pickelhauben-AfD, die
noch am isolierten deutschen Wesen
ihre kleingeistige
Welt genesen glaubt.
Frieden und Sicherheit aber können
nicht erreicht werden, wenn schon der
Grundansatz falsch ist.
Aufrüstung führt nur zur Drohkulisse
und zur falschen Prioritätensetzung
im Inneren, aber nicht zu mehr
Frieden und Sicherheit.
Wirtschaftliches Dominanzstreben
führt zu Kampf um Verdrängung, aber
nicht zu Wohlstand
und globaler Zusammenarbeit.
Demokratie durch versuchten
Demokratieexport führte und führt oft
zu Failed States statt zu
demokratischen Staaten.
Und doch wird von diesen fehlerhaften
Grundannahmen aus weiterregiert.
Es ist so bezeichnend wie falsch,
dass bei den drei Säulen des
Europäischen Rates für die
strategischen Ziele 2024 bis 2029 das
wichtige Wort „sozial“
nicht einmal vorkommt.
Wenn die Armut in Europa und in
Deutschland zunimmt, die Kaufkraft
abnimmt, die Mittelschicht schrumpft
und der soziale Frieden massiv
gefährdet ist, vermodert unsere
Wettbewerbsfähigkeit von innen wie
ein morscher Ast.
Diese Ignoranz der sozialen Frage
gefährdet unsere Gesellschaften.
Deutschland gibt nun als braves
NATO-Land über 2 Prozent des von der
arbeitenden Bevölkerung
erwirtschafteten
Bruttoinlandsproduktes für
Rüstung aus.
Herzlichen Glückwunsch an die
Aktionäre der Waffenkonzerne!
Dabei rüstet sich die NATO schon mit
über 55 Prozent der weltweiten
Militärausgaben hoch, also mit mehr
als Afrika, Asien, Lateinamerika und
Ozeanien zusammen.
Wenn Ihnen angesichts der Aggression
Putins die stärkere
Landesverteidigung richtigerweise
wichtig ist, dann schlagen Sie auf
der anderen Seite doch den Begriff
der strukturellen
Nichtangriffsfähigkeit nach!
Das sollte nach Auffassung der Linken
der Weg sein.
Was aber würden wohl die
Zwangsarbeiter in den Emiraten und in
Katar, die Kurdinnen und Kurden in
Syrien oder die Menschen im Sudan von
Ihren Zielen halten?
Gut möglich, sie sehen es wie ich,
dass auch diese hochmoralisierende
Bundesregierung eine hochselektive
Menschenrechtspolitik nach
politischer Passfähigkeit betreibt.
Wer ständig dem Staat China Kopfnoten
verpasst - und ja, da ist viel im
Argen -, aber bei anderen schreienden
Ungerechtigkeiten passiv bleibt,
macht sich doch, wie Sie,
unglaubwürdig, meine lieben
Kolleginnen und Kollegen.
Falls Sie ernsthaft diese Welt zu
einem sicheren Ort machen wollen,
richten Sie Ihre Außen- und
Sicherheitspolitik an den
Nachhaltigkeitszielen der Vereinten
Nationen aus!
Die Welt braucht gerade in diesen
Zeiten eine vermittelnde
Friedensmacht Deutschland, keine
weitere militärische Mittelmacht.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Pellmann.
- Nächste Rednerin ist die Kollegin
Gabriela Heinrich, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
Die NATO ist
das bedeutendste sicherheitspolitische Bündnis
der Welt.
1991 meinten viele, der Hauptgrund
für die Existenz dieses Bündnisses
habe sich erledigt.
Die wenigsten rechneten damit, dass
30 Jahre später ein russischer
Präsident Putin neue imperiale Träume
verwirklichen will.
Weniger weit in der Vergangenheit war
es um Ruf und Bedeutung des
Bündnisses nicht gut bestellt.
Beim Jubiläumsgipfel 2019 freute man
sich darüber, dass es überhaupt
gelang, eine
Abschlusserklärung zu erreichen.
Präsident Macron sprach vom „Hirntod
der NATO“, die Türkei hatte sich mit
russischen Waffen eingedeckt, der
Schlingerkurs eines Donald Trump
verunsicherte viele Bündnispartner.
Von solchen Zweifeln ist die NATO
aktuell, an ihrem 75.
Geburtstag, weit entfernt.
Der Kanzler hat es gesagt, und auch
viele andere hier haben auf die
Bedeutung des Washingtoner Gipfels
hingewiesen, nicht nur, weil es einen
neuen NATO-Generalsekretär Mark Rutte
geben wird.
Vielmehr wird der Jubiläumsgipfel
zeigen, dass die NATO wichtiger ist
denn je, auch und gerade für die
Sicherheit in Deutschland
und in Europa.
Jedoch: Die Allianz muss sich - auch
das haben viele gesagt, auch Kollege
Link - weiterentwickeln.
Angesichts der zahlreichen auch
hybriden Bedrohungen, denen die
NATO-Länder gegenüberstehen, müssen
politische Weichen gestellt werden.
Und auf der Tagesordnung in
Washington müssen und werden unter
anderem der Schutz der Ukraine, der
Schutz der Ostflanke und eine faire
und gerechte Lastenverteilung unter
den Bündnispartnern stehen.
Olaf Scholz hat in der
Zeitenwende-Debatte immer wieder
klargemacht: Deutschland nimmt seine
Bündnisverpflichtungen ernst.
- Wir haben, wie Sie alle wissen, mit
dem Sondervermögen für die Bundeswehr
viel Geld in die Hand genommen, um
sie zu ertüchtigen.
Wir stärken den europäischen Pfeiler
der NATO, etwa durch die europäische
Luftverteidigungsinitiative European
Sky Shield.
Und wir übernehmen Verantwortung,
unter anderem mit der dauerhaften
Stationierung einer
Brigade in Litauen.
Sehr geehrte Damen und Herren, ebenso
wenig wie die EU nur
Wirtschaftsgemeinschaft ist, ist die
NATO ein reines Militärbündnis.
Sie ist auch ein Wertebündnis.
Freiheit, Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit sind die
Grundpfeiler, auf denen unsere
Allianz aufgebaut ist.
Ja, sie setzt
auf militärische Abschreckung.
Sie setzt aber auch auf die
friedliche Beilegung von Konflikten,
wofür Diplomatie und Dialog notwendig
sind, die, so haben wir gelernt, nur
aus einer Position der Stärke heraus
erfolgreich sein können.
Eines darf man nicht vergessen, auch
wenn das einige hier im Hohen Haus
nicht wahrhaben wollen: Die NATO ist
ein Verteidigungsbündnis;
sie handelt defensiv.
Das Bündnis wird größer, weil sich
Länder freiwillig anschließen.
Der Beitritt Schwedens und Finnlands
ist eine Konsequenz aus der Bedrohung
durch den völkerrechtswidrigen
Angriff Russlands auf die Ukraine.
Er zeigt, wie stark sich die
Sicherheitslage verändert hat.
Der russische Angriff hat die NATO
nicht geschwächt oder gespalten, er
hat sie größer und stärker gemacht.
Alle demokratischen Fraktionen sind
aufgerufen, weiter
zusammenzuarbeiten, um die NATO zu
stärken und in
unser Bündnis zu investieren.
Ich habe keinen Zweifel daran, dass
sie das tun werden.
Verteidigungsminister Pistorius hat
bekräftigt: Die NATO ist dazu
aufgestellt, jeden Quadratzentimeter
ihres Territoriums notfalls
verteidigen zu können.
Meine Damen und Herren, der
barbarische Überfall Russlands auf
die Ukraine hat unsere europäische
Friedensarchitektur in ihren
Grundfesten erschüttert.
Präsident Putin ist noch nicht aus
seinen imperialen Träumen erwacht.
Lassen Sie uns gemeinsam weiter daran
arbeiten, dass es nicht dazu kommt,
dass je ein Bündnisfall ausgerufen
werden muss!
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
- Nächste Rednerin
ist die Kollegin
Dr. Sahra Wagenknecht aus der Gruppe BSW.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Bundeskanzler, Ihr Verständnis
von Demokratie
ist wirklich bemerkenswert.
Die Wähler erteilen Ihnen und der
Ampel eine Abfuhr sondergleichen, und
Sie machen einfach weiter, als wäre
nichts passiert.
Keine Einsicht, kein Respekt vor den
Wählern, keine Kurskorrektur.
Das ist doch schlicht empörend.
Dass wir allmählich unsere Industrie
verlieren und die Bildungsmisere
immer drängender wird, dass die
Kassenbeiträge schon wieder steigen
sollen, dass die unkontrollierte
Migration mittlerweile bis zu 50
Milliarden Euro im Jahr verschlingt -
das alles geht offenbar komplett an
Ihnen vorbei.
Sie können Ihre Haushaltslöcher nicht
stopfen, aber für immer neue
Waffenschecks für die Ukraine und für
Rekordaufträge für Rheinmetall und Co
scheinen unbegrenzte Mittel vorhanden
zu sein.
Und, Herr Merz, es ist nicht
sonderlich originell, Menschen, die
für Verhandlungen werben, als
nützliche Idioten einer Kriegspartei
zu diffamieren.
Aber, Herr Merz, die Geschichte
lehrt: Es gibt auch nützliche Idioten
der Waffenindustrie, und zu denen
gehören wir jedenfalls nicht.
Aber das Gefährlichste und das
Bedrohlichste ist, dass diese Politik
uns Schritt für Schritt in einen
großen europäischen Krieg
hineinführen kann.
Das macht vielen Menschen Angst.
Und sie erwarten von Ihrer
Bundesregierung, dass sie alles
Menschenmögliche tut, um diesen
schrecklichen Krieg auf dem
Verhandlungsweg zu beenden.
Und, nein, das bedeutet nicht, Putins
Bedingungen zu übernehmen.
Ein Waffenstillstand an der jetzigen
Frontlinie als Ausgangspunkt für
Friedensgespräche wäre eine
realistische Option.
Warum unterstützen Sie nicht China
und Brasilien, die genau das fordern,
sondern stellen sich stattdessen
hinter die Maximalforderungen von
Selenskyj, der über Frieden erst
verhandeln will, wenn die Russen ihre
Truppen von der Krim und dem Donbass
abgezogen haben?
Die Zeit der Kompromisse sei vorbei,
hat Selenskyj hier im Bundestag unter
Ihrem Beifall gesagt.
Erklären Sie doch mal den Bürgerinnen
und Bürgern, - Frau Kollegin, kommen
Sie zum Schluss, bitte.
- wie das Sterben ohne Kompromisse
enden soll, wenn ganz Europa in
Schutt und Asche liegt!
Frau Kollegin, bitte
kommen Sie zum Schluss.
Sie haben das Vertrauen der
Bürgerinnen und Bürger verspielt.
Ziehen Sie endlich
die Konsequenzen daraus!
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Sara Nanni, Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
In Frankreich und Großbritannien
stehen Neuwahlen noch vor dem Gipfel
in Washington an.
In den USA sind wir bereits im
Wahlkampf um die nächste
Präsidentschaft, und da wird von
einigen mit Lügen Politik gemacht.
Auch bei uns in Deutschland - machen
wir uns nichts vor - ist die Lage
rund um die Haushaltsverhandlungen so
schwierig wie vielleicht lange nicht.
Diese politisch angespannte Lage
hängt nicht nur, aber auch mit dem
Krieg Russlands gegen
die Ukraine zusammen.
Uns muss klar sein: Es ging von
Anfang an nicht nur um die Ukraine;
es geht auch um uns.
Wir sind gemeint.
Hätte es ohne die Einmischung
Russlands den Brexit gegeben?
Wie stark wären Rechtspopulisten ohne
das Geld von Putins Leuten geworden?
Putin hat etwas verstanden über
Europa, über die Demokratien in der
NATO, etwas - so scheint es mir -,
was wir vielleicht selbst nicht
verstanden haben: Europa ist stark
geworden, weil wir den Nationalismus
überwunden haben.
Für Putin ist das Ende des Kalten
Krieges und somit auch das Ende der
Sowjetunion und des Warschauer Paktes
ein böser Irrtum der Geschichte, den
es geradezurücken gilt.
Und Europa, insbesondere die EU, hat
Putin zum größten Feind erklärt, weil
sie immer mehr Staaten für sich
gewinnen konnte, die Putin eigentlich
wieder Russland unterstellen will.
Ja, diese imperialistischen Ziele,
sie klingen in unseren Ohren immer
noch unwirklich, aber ich hoffe,
niemand hier verschließt noch die
Augen: Es geht Putin genau darum.
Putin will Russlands Territorium
vergrößern; die EU und die NATO
stehen ihm im Weg.
Putin bekämpft diese starken
Staatenbünde, indem er den
Nationalismus wieder stärkt - durch
die Finanzierung von
nationalistischen Parteien,
durch Desinformationskampagnen.
Er finanziert Nationalisten nicht,
weil er deren politischen Ziele für
unsere Länder teilt, sondern weil er
weiß, wie er sie gegen unsere Länder
einsetzen kann, um sein Ziel zu
erreichen: die Schwächung Europas.
Wir wissen das heute - wir können es
wissen, wenn wir genau hinschauen -,
und wir haben jetzt die Wahl: Reden
wir ihm das Wort, machen wir mit bei
der nationalistischen Wende, bei der
Selbstzerfleischung in Europa, oder
sind wir schlauer als die gekauften
Patrioten und halten als
Europäer/-innen und Demokratinnen und
Demokraten zusammen?
Wachsamkeit ist der
Preis der Freiheit.
Und was Putin am meisten fürchtet,
ist unsere Einigkeit in Vielfalt.
Danke schön.
Vielen Dank, Frau Kollegin Nanni.
- Nächster Redner ist der
fraktionslose Abgeordnete
Robert Farle.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die gesamte Regierungspolitik der
Ampel beruht auf einer faustdicken
Lüge: dass angeblich in den kommenden
Jahren ein russischer Angriff auf
Deutschland droht und wir daher
900.000 Reservisten mobilisieren
müssen und hier ein Hauptquartier zur
Versorgung der
Ukraine einrichten sollen.
Im Jahresbericht der US-Geheimdienste
zur Bedrohungslage vom 5.
Februar 2024 heißt es - Zitat -: Mit
an Sicherheit grenzender
Wahrscheinlichkeit will Russland
keinen direkten Konflikt mit
amerikanischen
und NATO-Streitkräften.
- Warum, Herr Pistorius, Frau
Baerbock, Herr Kiesewetter und wie
auch immer Sie heißen, belügen Sie
unser ganzes Volk über eine russische
Kriegsgefahr, die unmittelbar vor der
Tür stehe?
Die Hauptprofiteure Ihrer Ideologie
sind im Westen die amerikanische und
die europäische Rüstungsindustrie.
2024, dieses Jahr, hat die
Bundesregierung sogenannte
Verteidigungsausgaben von 90,6
Milliarden Euro an die NATO gemeldet.
Herr Kollege, kommen
Sie zum Schluss, bitte.
Das meiste dieser Gelder ist ein
Konjunkturprogramm für die
amerikanische Rüstungsindustrie.
Herr Kollege Farle!
Darum komme ich zum Schluss und sage
- - Herr Kollege Farle, Sie müssen
jetzt tatsächlich zum Schluss kommen.
Sie sind in Wahrheit - - Herr Kollege
Farle, ich habe
Ihnen das Wort entzogen.
- Hallo!
Ich habe Ihnen bedauerlicherweise -
ich habe mir das schon gedacht - das
Wort entzogen, weil Sie wieder die
Zeit überschritten haben.
- Ja, aber ich habe hier eine Uhr;
die läuft mit, und die hat bereits 1
Minute und 25 Sekunden angezeigt.
Aber wir wollen
das hier nicht diskutieren.
- Gehen Sie bitte auf Ihren Platz.
Nächster Redner ist der Kollege
Johannes Schraps, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zurück zu den
Themen des Europäischen Rates.
Da konnten wir gestern schon davon
reden - der Kanzler hat es vorhin
beschrieben, und er hat ja auch
gemeinsam mit Pedro Sanchez als
Verhandler für die
Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten viel dazu
beigetragen -, dass sich die
europäischen Parteienfamilien auf ein
Personaltableau für die
EU-Spitzenpositionen
verständigt haben.
Das ist aus zwei
Gründen sehr zu begrüßen.
Zum Ersten ist diese Einigung jetzt
vor dem Europäischen Rat zunächst
einmal eine ganz wichtige
Voraussetzung, dass es ab morgen beim
Europäischen Rat dann nicht mehr
maßgeblich um Personalfragen gehen
muss, sondern dass es um die vielen
dringenden inhaltlichen Themen gehen
kann, die sich da auf der
Tagesordnung finden.
Zum Zweiten halte ich es für ganz
wichtig, dass wir nun auch noch vor
Beginn der ungarischen
Ratspräsidentschaft, die leider in
einigen Tagen beginnt, darüber
Klarheit haben, wer in den kommenden
Jahren auf der EU-Ebene Verantwortung
trägt, verehrte
Kolleginnen und Kollegen.
Von den Themen, die auf der
Tagesordnung des Rates stehen, sind
bereits einige im Verlauf der Debatte
genannt worden.
Ich möchte auf die Staaten zu
sprechen kommen, deren Vertreter
dieser Tage vollkommen zu Recht von
einer historischen Woche für ihre
Länder gesprochen haben: auf die
Ukraine und die Republik Moldau.
Die weitere Unterstützung beider
Länder steht auch auf der
Tagesordnung dieses
Europäischen Rates.
Ein wichtiger Schritt wurde aber
bereits gestern im Vorfeld der
eigentlichen Ratstagung getan; denn
mit den ersten Regierungskonferenzen
mit Vertretern beider Länder hat die
Europäische Union ganz formal die
EU-Beitrittsverhandlungen dieser
Länder eröffnet.
Mit breiter Unterstützung hatten wir
uns auch hier im Bundestag dafür
ausgesprochen, und wir können deshalb
gemeinsam beiden Ländern heute auch
herzlich zu diesem wichtigen Schritt
gratulieren.
Mit der feierlichen Übergabe der
Leitlinien für die Beitrittsgespräche
ist ein erster, ganz wichtiger
Schritt getan.
Damit beginnt nun natürlich eine
Phase sehr intensiver und - da darf
man sich aus meiner Sicht auch keine
Illusionen machen - wahrscheinlich
auch langwieriger Beitrittsgespräche.
Beide Länder haben seit den
Beitrittsanträgen im Frühjahr 2022
allerdings auch schon erhebliche
Reformanstrengungen unternommen, um
an diesen heutigen Punkt überhaupt
erst einmal zu gelangen.
Die Fortschritte, die in diesen
beiden Ländern schon geschafft
wurden, zeigen uns, dass der Prozess
der europäischen Integration nach wie
vor ein starkes und extrem
attraktives Projekt ist, übrigens
ebenso wie Gabriela Heinrich das eben
völlig richtig für die
NATO-Integration einiger Länder
beschrieben hat.
Sosehr die EU von manchem kritisiert
wird: Irgendetwas muss diese
Gemeinschaft ja haben.
Und ganz so schlecht, wie sie
manchmal gemacht wird, kann sie ja
gar nicht sein, wenn weiterhin
Staaten Anträge auf Beitritt zur
Europäischen Union stellen und Teil
dieses gemeinsamen Klubs sein wollen,
verehrte Kolleginnen und Kollegen.
Der Weg der Republik Moldau und der
Ukraine in die Europäische Union ist
auch in zweierlei Hinsicht von
entscheidender Bedeutung: Zum einen
zeigt er, dass die EU-Mitgliedstaaten
trotz mancher Diskussionen eng
zusammenhalten und dass sie - anders
als von Putin erwartet; das ist
mehrfach beschrieben worden - auch
ihren Partnern ganz
eng zur Seite stehen.
Er ist damit im Prinzip auch ein
Symbol der europäischen Einheit.
Zum anderen ist der Weg der Ukraine
und der Republik Moldau gleichzeitig
ein Zeichen, dass Russland in
Osteuropa einen zunehmend
schwindenden Einfluss hat.
Russland wird von vielen Ländern im
Osten Europas als Gefahr und
überhaupt nicht
als Partner wahrgenommen.
Einzig militärischer Druck hält die
einen oder anderen Staaten davon ab,
sich von Russland zu entfernen.
Aber wer kann, der wendet sich von
diesem neoimperialistischen Gehabe
Putins ab.
Während Putins Russland Allianzen mit
Staaten wie Nordkorea schmiedet,
konnten sich die EU-Staaten immer
wieder auf starke gemeinsame
Unterstützung für Kiew, aber auch für
Chiinu einigen: durch militärische
Hilfe, durch finanzielle Hilfe und
durch die Ausweitung von Sanktionen
gegen Russland, verehrte Kolleginnen
und Kollegen.
Beim EU-Gipfel wird es deshalb
richtigerweise übrigens nicht nur um
Integrationsschritte der
Beitrittskandidaten gehen, sondern
auch um die Planung der Reformen, die
innerhalb der EU notwendig sind, um
in der Zukunft neue Länder in die
Europäische Union aufzunehmen.
Die EU-Annäherung bietet den
beitrittswilligen Ländern große
Chancen hinsichtlich ihrer weiteren
Entwicklung in Richtung
demokratischer Regierungsführung,
wirtschaftlichen Wohlstands und der
Stärkung rechtsstaatlicher
Grundlagen, und aus meiner Sicht ist
die Motivation dafür hoch.
Beeindruckend ist vor allem, zu
sehen, wie das Land Ukraine trotz des
brutalen russischen Angriffskriegs
eine unerschütterliche
Entschlossenheit und Solidarität
ausstrahlt.
Aber auch in der Republik Moldau -
davon konnten wir uns in der
vergangenen Woche mit dem
Europaausschuss vor Ort überzeugen -
arbeitet man intensiv für eine
weitere EU-Annäherung, obwohl Moskau
seit Monaten seine hybride
Kriegsführung vorantreibt.
Wir werden beide Länder in den
nächsten Schritten weiterhin intensiv
begleiten müssen, im Interesse der
beiden Länder, aber auch in unserem
europäischen Interesse.
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss.
Für den Moment gratuliere ich den
Bürgerinnen und Bürgern der Ukraine -
Herr Kollege, bitte!
- und der Republik Moldau deshalb von
ganzem Herzen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Schraps.
- Ich erteile das Wort nunmehr dem
fraktionslosen Abgeordneten
Thomas Seitz.
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
Zum Sommertreffen der
NATO-Verteidigungsminister schrieb
das BMVg: „Die NATO wird jeden
Quadratzentimeter ihres Territoriums
verteidigen.“ Genau dies - und nur
dies - ist die Aufgabe der NATO, auf
die Deutschland als militärischer
Zwerg angewiesen ist.
Denn der Aufbau einer alternativen
Verteidigung mit atomarem
Schutzschirm dauert Jahrzehnte, und
ein Wechsel des Hegemons ist keine
Option: Bei den USA gibt es immerhin
Zuckerbrot zur Peitsche; beim Zaren
gibt es nur die Knute.
Die Verteidigung eines Drittlandes
wie der Ukraine ist allerdings das
Gegenteil von rein defensiver Landes-
und Bündnisverteidigung.
Dennoch wird die Aufrüstung der
Ukraine in zwei Wochen in Washington
das Hauptthema sein.
Die Politik der NATO wie auch
Deutschlands ist nicht auf Bewahrung
des Friedens bei uns ausgerichtet,
sondern auf Eskalation mit Russland
bis hin zum Krieg.
Der Ukraine zu helfen, mag edel sein.
Aber für jeden, der nicht mit dem
Verkauf von Zinksärgen und
Leichensäcken Geld verdient, ist es
grundfalsch; denn es
ist nicht unser Krieg.
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss.
Kämpfen Sie stattdessen endlich für
Frieden in der Ukraine.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Seitz.
- Nächste Rednerin ist die Kollegin
Marja-Liisa Völlers, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte
Bundesministerinnen und Bundesminister!
Meine Damen und Herren!
In diesem Jahr - wir haben darauf
bereits hingewiesen - begehen wir 75
Jahre Bestehen der NATO - 75 Jahre,
in denen es dank der einzigartigen
Verpflichtung zur kollektiven
Verteidigung der NATO keinen
bewaffneten staatlichen Angriff auf
NATO-Territorium gab.
Dennoch - ich glaube, das ist uns
allen auch sehr klar - gibt es keinen
Grund zur Freude.
Der völkerrechtswidrige russische
Angriffskrieg auf die Ukraine zeigt
uns, wie wichtig und notwendig die
NATO nach wie vor und immer noch ist.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, daher
bleibt die NATO das Fundament unserer
kollektiven Sicherheit.
In diesen Zeiten der globalen
Unsicherheit und wegen der großen
Herausforderungen, die diese mit sich
bringen - „Zeitenwende“ ist, glaube
ich, nicht nur in Deutschland seit
zweieinhalb Jahren ein fester Begriff
-, aber nicht nur deswegen ist die
NATO ein unverzichtbares Bündnis und
eben der Garant für unsere Sicherheit
auch hier in Europa.
Auch etwas anderes unterscheidet uns
fundamental von anderen lockeren
staatlichen Zusammenschlüssen: Wir
haben diesen großen Wert der
Demokratie, der die
Staaten der NATO zusammenhält.
Weil die NATO eben in erster Linie
ein Bündnis ist, in dem
Entscheidungen von Staats- und
Regierungschefs getroffen werden,
gibt es aber auch die
Parlamentarische Versammlung der
NATO, deren stellvertretende deutsche
Delegationsleiterin ich sein darf.
Mit vielen Kolleginnen und Kollegen
aus diesem Haus haben wir erst
kürzlich in Sofia in Bulgarien Ende
Mai eine Resolution zur weiteren
Unterstützung der Ukraine
beschlossen, eine Resolution, die
genau das beschreibt, was auch die
Staats- und Regierungschefs aller
Voraussicht nach in gut zehn Tagen in
Washington auf ihrem Gipfel
miteinander vereinbaren werden.
Das zeigt, wie wichtig uns unser
Bündnispartner ist und wie groß der
deutsche Anteil an der Unterstützung
der Ukraine, aber auch im
NATO-Bündnis mittlerweile
geworden ist.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese
Debatte hat doch einiges gezeigt:
viel Einigkeit und an den Rändern
sehr viel Uneinigkeit.
Aber sie hat auch gezeigt, dass es
durchaus ein Wahrnehmungsproblem
dessen gibt, was wir als Deutschland
als Beitrag in unser Bündnis
hineingeben, auch in der
Unterstützung der NATO
und der Ukraine.
Und: Ja, wir werden in Wiesbaden ein
großes NATO-Kommando bekommen, wo die
Unterstützungen der Ukraine gebündelt
werden, wo Kooperationen stattfinden,
wo Ausbildungen koordiniert werden.
Aber - das ist auch etwas, was in
Sofia, in Bulgarien, eine große Rolle
gespielt hat - wir gehen „in the
lead“, wie man so schön sagt.
Stoltenberg, unser scheidender
Generalsekretär, hat in seinem
Grußwort noch einmal betont, dass
beispielsweise die deutsche
Flugabwehrinitiative Patriot ein
großer Beitrag war.
Auch viele andere NATO-Partner müssen
diesen Beitrag noch erfüllen.
Darum lassen Sie sich bitte nicht
einreden, der deutsche Beitrag in der
NATO wäre klein, wäre unwichtig.
Das ist falsch.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, zum
Abschluss möchte ich noch mal einen
Punkt herausschälen, der mir heute
ein bisschen zu kurz gekommen ist.
Wir haben vor gut zweieinhalb Jahren
eine Anhörung des Parlamentarischen
Kontrollgremiums gehabt, dem ich
angehören darf.
Dort hat der Präsident unseres
Bundesamtes für Verfassungsschutz,
Thomas Haldenwang, etwas gesagt, was
die Lage sehr,
sehr eindrücklich schildert.
Herr Haldenwang sagte - Zitat -:
„Russland ist der Sturm, China ist
der Klimawandel.“ Diese Perspektive
dürfen wir bei all dem, auch wenn wir
über die NATO
sprechen, nicht ganz vergessen.
Ja, hier in Europa ist Russland unser
großer Gegner.
Natürlich wollen wir kein aktiver
Kriegsteilnehmer werden.
Wir müssen die
Ukraine auch weiterhin unterstützen.
Aber wir sehen
halt überall hybride Angriffe.
Reden Sie mal mit Kolleginnen und
Kollegen aus Estland und Finnland,
wie sie das Entfernen von
Markierungsbojen zwischen den
Staatsgrenzen fanden.
Sie nehmen Bedrohung
komplett anders wahr.
Ihnen schulden wir es auch, dass wir
uns hier weiter miteinander
engagieren und einen wachsamen Blick
darauf haben.
Ich habe ja eben über „Deutschland
führt“ gesprochen.
Die Brigade in Litauen, die dank
Bundesminister Pistorius jetzt im
Aufbau ist, ist auch ein integraler
deutscher Beitrag zur Sicherung
unserer Ostflanke, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Auch das sollten wir an der Stelle
nicht kleinreden.
Ich wünsche dem Bundeskanzler bei
seinen Verhandlungen beim Gipfel in
Washington sehr, sehr viel Erfolg.
Ich weiß, die NATO
ist eine gute Gemeinschaft.
Die NATO ist
in der Demokratie begründet.
Wir werden es gemeinsam schaffen, die
Herausforderungen der heutigen Zeit,
aber auch die Herausforderungen in
der Zukunft sinnvoll und gut
miteinander zu lösen.
In diesem Sinne: Ihnen und uns allen
gute Beratungen und insbesondere dem
Bundeskanzler viel Erfolg - für uns
alle, für unser Land.
Danke.
Vielen Dank, Frau Kollegin Völlers.
- Vorletzter Redner in der Debatte
ist der fraktionslose Abgeordnete
Johannes Huber.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Mitbürger!
Während Europa durch den Fußball
abgelenkt ist, macht die NATO den
Krieg zwischen Putin und der Ukraine
abseits von jeglicher
parlamentarischen Kontrolle zu ihrem
eigenen Krieg.
Mit der Übernahme der Koordination
der Militärhilfe steht insbesondere
Deutschland mit der strategischen
Kriegsplanung in Wiesbaden kurz
davor, zur Konfliktpartei
gemacht zu werden.
Ebenfalls wird vorbereitet, die
Ukraine in die NATO aufzunehmen, was
Putin für
einen Waffenstillstand ablehnt.
Der russische Präsident hat aber bis
zur Amtseinführung des US-Präsidenten
kein echtes
Interesse an Verhandlungen.
Er macht sich sogar angreifbar, indem
er die kompletten annektierten
Gebiete der Ukraine fordert, welche
diese nur verteidigen muss, damit
Putin nicht gewinnt und der Westen
dieses Ziel erreicht.
Dass Putin nichts gegen eine Aufnahme
der Ukraine in die EU hat, zeigt,
dass diese Destabilisierung nicht in
unserem Interesse ist.
So ist Selenskyjs Bedingung
unrealistisch, vor einem Frieden mit
Russland das Asowsche
Meer zu kontrollieren.
Selbst wenn die Ukraine für die
Krimbrücke am Taurus ausgebildet
würde, kann sie die Landbrücke
militärisch nicht einnehmen.
Auch dann nicht, wenn die NATO in
Wiesbaden entscheidet, unerfahrene
Kampftruppen zu schicken.
- Letzter Redner in dieser Debatte
ist der Kollege
Jörg Nürnberger, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Verehrte Gäste auf den Tribünen!
In der letzten Woche habe ich die
sitzungsfreie Zeit genutzt und an
einer Reise des
Verteidigungsausschusses ins
Baltikum teilgenommen.
Wir haben in vier Tagen die drei
baltischen Länder besucht.
Das Baltikum ist ein Brennpunkt der
gegenwärtigen Lage in Europa, und das
sowohl aus der Sicht der EU wie auch
der NATO.
Unsere Reise zeigte erneut die
Bedeutung unseres Engagements in
dieser Region.
Die Besuche der Ämari Air Base in
Estland, des Luftwaffenstützpunktes
Lielvrde in Lettland und des
Stützpunktes im litauischen Rukla
zeigen die großen Anstrengungen und
die Fortschritte, die wir gemeinsam
mit unseren
baltischen Partnern machen.
Vor Ort waren die positiven
Reaktionen auf unseren Besuch und die
Leistungen der Bundeswehr mit Händen
zu greifen.
Die baltischen Staaten fühlen sich
aus historischen und aktuellen
Gründen als Frontstaaten und sehen in
der expansiven Ideologie und
Kriegspolitik von Herrn Putin keine
theoretische, sondern eine
ganz reale Gefahr.
Das führt dazu, dass sowohl bei der
Bevölkerung wie auch bei Parteien und
Regierungen die Eindämmung dieser
Bedrohung zum Maßstab aller ihrer
Entscheidungen gemacht wird.
Gleichzeitig sehen sie trotz der
Bedrohung ihre Zukunft
zuversichtlich, und das
auch dank der EU.
Unsere Präsenz wird als entscheidend
angesehen, und die Dankbarkeit für
die Unterstützung ist groß.
Mit der Verstetigung unseres
Engagements und - Kollegin Völlers
hat es bereits erwähnt - mit der
Schaffung der deutschen Brigade 45
gehen wir im Rahmen der NATO voran
und leisten einen wichtigen Beitrag
zur Abschreckung vor einem Angriff
Russlands auf NATO-Territorium.
Das steht übrigens, liebe
Unionsfraktion, im Widerspruch zu der
dauernden und nörglerischen Kritik
aus Ihren Reihen, die zu Hause
ständig vorgebracht wird.
Vor Ort sieht man
das alles völlig anders.
Die Menschen im Baltikum sind für
unsere Dienste sehr dankbar.
Wertschätzung wird immer geäußert.
Kritik an Deutschland
gibt es kaum noch.
Bundeskanzler Olaf Scholz hat in
seiner heutigen Rede deutlich
gemacht, dass die Sicherheit in
Europa eines der wichtigsten Themen
beim bevorstehenden Europäischen Rat
sein wird.
Sicherheit hat dabei neben den Fragen
der Verteidigung nach außen auch
Aspekte des inneren Zusammenhalts und
der Fähigkeit, der russischen
Aggression mit Freisetzung unserer
eigenen wirtschaftlichen Potenziale
und industrieller Zusammenarbeit im
Verteidigungsbereich zu begegnen.
Damit die deutsche und im Endeffekt
auch die europäische Sicherheits- und
Verteidigungsindustrie langfristig
stark und angesichts der Bedrohungen
widerstandsfähiger werden, muss sich
die Bundesregierung auch um die
Industriepolitik aktiv kümmern.
Und allgemein gilt, dass - sofern
möglich, verfügbar und finanziell
vertretbar - in Deutschland und
Europa Rüstungsgüter
beschafft werden sollten.
Dazu muss auch die EU die
Rahmenbedingungen verbessern.
Auch das ist ein Ziel, das von
unserer Regierung verfolgt wird.
Ein entscheidendes Kriterium sind
dabei die in der NATO gültigen und
weiterzuentwickelnden Standards für
Rüstungsgüter, um sie gemeinsam in
der EU herstellen
und verwenden zu können.
Um unsere Souveränität zu sichern,
muss gleichzeitig die Abhängigkeit
von in Staaten außerhalb der EU
hergestellten Systemen und Bauteilen
verringert werden.
Darüber hinaus setzen wir uns weiter
dafür ein, dass die Rüstungsindustrie
aber auch durch ein vernünftiges
nationales
Rüstungsexportkontrollgesetz
reguliert wird.
Und langfristig brauchen wir auf
diesem Gebiet eine EU-weite
Harmonisierung der
Rüstungsexportkontrolle - ganz im
Sinne einer
europäischen Souveränität.
Nur im Rahmen der EU und der NATO
können wir unsere Fähigkeiten
ausbauen, die Wettbewerbsfähigkeit
und Widerstandsfähigkeit unserer
Wirtschaft sichern und damit auch
unsere Souveränität stärken und die
Unterstützung der
Ukraine langfristig aufrechterhalten.
Meine Damen und Herren, 500 Millionen
Menschen in der EU sollten mit ihren
Fähigkeiten, ihren Ideen, ihrer
Kreativität, ihrer Vielfalt doch
gemeinsam in der Lage sein, der
russischen Aggression zu widerstehen.
Wir haben das Potenzial, wir müssen
es nur nutzen.
Zu Beginn meiner Rede habe ich von
meiner Reise ins Baltikum und unserem
erfolgreichen Engagement dort
berichtet und davon, wie dieses von
den Menschen vor Ort aufgenommen und
unterstützt wird.
Das Baltikum und unser Engagement in
diesen Ländern können als Modell für
eine neue Sicherheitsarchitektur
gelten, die im gleichen Maße auch für
die Beitrittskandidaten Ukraine und
Moldau und perspektivisch vielleicht
auch für Georgien von existenzieller
Bedeutung ist.
Unsere gemeinsamen Anstrengungen und
die enge Kooperation im Rahmen der EU
und NATO sind entscheidend für die
Sicherheit und Stabilität in Europa.
Wir stehen fest an der Seite unserer
Partner und Freunde im Baltikum und
in der Ukraine.
Die Stärkung unserer
Verteidigungsfähigkeit und die
Unterstützung unserer Partner sind
von entscheidender Bedeutung für die
Abschreckung von Aggressoren - egal
woher sie kommen - und für die
Wiederherstellung und die Wahrung des
Friedens in Europa.
Vielen Dank, Herr Kollege.
- Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur
Abstimmung über die Entschließungsanträge.
Entschließungsantrag der AfD auf
Drucksache 20/11942.
Wer stimmt dafür?
- Die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
- Die übrigen Mitglieder des Hauses.
Damit ist
der Entschließungsantrag abgelehnt.
Entschließungsantrag der Gruppe BSW
auf Drucksache 20/11886.
- Moment, Frau
Haßelmann, nicht so vorlaut!
- Wer stimmt dafür?
- Niemand.
Wer stimmt dagegen?
- Die regierungstragenden Fraktionen,
die CDU/CSU und die Fraktion der AfD.
Wer enthält sich?
- Die Gruppe Die Linke.
Damit ist
der Entschließungsantrag abgelehnt.
Entschließungsantrag der Gruppe BSW
auf Drucksache 20/11937.
Wer stimmt dafür?
- Erneut niemand.
Wer stimmt dagegen?
- Die regierungstragenden Fraktionen,
CDU/CSU und AfD.
Wer enthält sich?
- Wiederum die Gruppe Die Linke. Damit
ist der Entschließungsantrag abgelehnt.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
2: Befragung der Bundesregierung.
Die Bundesregierung hat für die
heutige Befragung den Bundesminister
für Wirtschaft und
Klimaschutz, Herrn Dr.
Robert Habeck, sowie die
Bundesministerin für Bildung und
Forschung, Frau Bettina
Stark-Watzinger, benannt, die nun
nacheinander die Gelegenheit haben,
ihre einleitenden Berichte abzugeben.
Das Wort hat zunächst der
Bundesminister für Wirtschaft und
Klimaschutz, Herr Dr. Robert Habeck.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Das mache ich sehr gerne.
Wir haben ja eben schon eine
intensive Debatte über den Zustand
der Wirtschaft und über die Lage in
Deutschland und in Europa gehört.
Deswegen würde ich gerne ein paar
Daten nachtragen, die das Problem
vielleicht ein bisschen
im Detail beleuchten.
Man kann schon sagen, dass sich die
deutsche Wirtschaft langsam aus der
Krise befreit.
„Langsam“ ist allerdings natürlich
nicht gut genug.
Deswegen - Sie haben es gehört -
arbeitet die Bundesregierung parallel
zum Haushalt 2025 auch an weiteren
Maßnahmen, um aus „langsam“
hoffentlich „schneller“ zu machen.
Wenn man sich anschaut, welche zwei
Indikatoren besonders ins Auge
fallen: Ich möchte einmal darauf
hinweisen, dass die Einkommen im
ersten Quartal so stark gewachsen
sind wie seit Beginn der Zeitreihe
2008 nicht mehr.
Das betrifft sowohl die
Nominaleinkommen - sie waren um 6,4
Prozent höher als im Vorjahresquartal
- als auch die Reallöhne, die wegen
der sinkenden Inflation um 3,8
Prozent stiegen.
Das heißt, die Menschen haben wieder
mehr Geld.
Es ist buchstäblich mehr Geld in den
Haushalten vorhanden, und wenn das
spürbar wird, dann wird dieses Geld
sicherlich auch verausgabt werden.
Die Binnennachfrage steigt dann, und
die Konjunkturschwäche, die wir wegen
der hohen Energiepreise, der hohen
Produktionspreise und der hohen
Inflation hatten, kann dadurch
überwunden werden.
Interessant ist in dieser Hinsicht
vor allem, dass die Nominallöhne bei
den Geringverdienern um 8,8 Prozent
höher liegen, dass also die Zuwächse
der verfügbaren Einkommen im unteren
Einkommensbereich
tatsächlich steigen.
Ich darf sagen, dass ich mich,
erstens, darüber freue, wobei
„freuen“ vielleicht relativ ist.
Aber ich halte
dies ausdrücklich für richtig.
Und es war ja auch die durch
Maßnahmen der Bundesregierung
gesteuerte Politik, die dafür gesorgt
hat, dass die Einkommensschere unter
den schwierigen Bedingungen, in denen
wir uns befinden, zulasten der
Gerechtigkeit nicht
weiter auseinanderging.
Zweitens - und das ist jetzt der
problematische Teil -: Woran hapert
es vor allem, neben all den
Schwierigkeiten, die wir haben, also
fehlende Arbeitskräfte, große
Arbeitskraftlücken, lange
bürokratische Prozesse?
Wir haben ein Investitionsproblem.
Die Bruttoanlageinvestitionen sind
schon 2023 um
0,7 Prozent zurückgegangen.
Ähnliches erwarten wir auch für 2024,
nämlich einen besonders dramatischen
Rückgang bei den Bauinvestitionen um
1,8 Prozent und bei den
Anlageinvestitionen um 0,3 Prozent.
Das heißt, es fehlt tatsächlich an
Stimulanzien, an Anreizen, dass jetzt
wieder im Land investiert wird.
Das, denke ich, sollte bei all den
Debatten im Konkreten - neben all den
strukturellen Problemen -
berücksichtigt werden, wenn man jetzt
einen Schub schaffen will.
Interessant ist, drittens, dass die
ostdeutschen Bundesländer besser sind
als die westdeutschen Bundesländer.
Das sage ich deswegen, weil ja die
politische und teilweise die
gesellschaftspolitische Debatte genau
in die andere Richtung läuft.
Aber diejenigen, die im Moment
stärker sind als der Durchschnitt,
das sind
die ostdeutschen Bundesländer.
Das waren sie schon im letzten Jahr,
als die Wirtschaft insgesamt um 0,3
Prozent schrumpfte und die im Osten
um 0,7 Prozent wuchs.
Nun sind 0,7 Prozent nichts, worauf
man stolz sein kann oder worauf man
sich ausruhen kann.
Aber eine Wachstumsdifferenz von
einem Prozentpunkt zwischen den ost-
und den westdeutschen Bundesländern
ist doch durchaus
erheblich und bemerkenswert.
Sie ist vielleicht ein Indikator
dafür, dass nicht alle Debatten auf
einer realen Grundlage beruhen, dass
also die Stimmung manchmal schlechter
ist als die tatsächliche Entwicklung.
Ich will schließen mit einem Hinweis
für die so stark gebeutelten
Hochwasserregionen im Süden
Deutschlands, vor allem
in Bayern und Baden-Württemberg.
Wir haben in Anlehnung an das, was
wir im Ahrtal schon gemacht haben,
die Programme zur Erneuerung von
Gebäuden - ich verweise etwa auf die
Sanierung von Heizungen
- komplett geöffnet.
Die Gebühren - es gibt eine kleine
Gebühr, wenn man im normalen
Verfahren ist -
werden vom BMWK übernommen.
Alle Fristen - wenn man zum Beispiel
gerade eine neue Heizung eingebaut
hat, wird ja im Regelfall nicht
gefördert - werden aufgehoben.
Als ich dort in den
Hochwassergebieten war, konnte ich
den Ölfilm auf den Straßen sehen.
Es ist sicherlich so, dass da viele
Heizungen und
Gebäude zerstört wurden.
Unabhängig von den großen Debatten
über Hilfsfonds können wir jetzt über
die BEG, also die Bundesförderung für
effiziente Gebäude, etwas tun.
Ich hoffe, es kommt ein paar Menschen
zugute und hilft, die schlimmste Not
zu lindern.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Minister.
- Das Wort für den zweiten
einleitenden Bericht hat nun die
Bundesministerin für Bildung und
Forschung, Frau
Bettina Stark-Watzinger.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Bei allen tagesaktuellen Debatten, zu
denen ich gleich kommen werde, möchte
ich ganz klar sagen: Bessere
Bildungschancen für alle, bessere
Rahmenbedingungen für Wissenschaft
und Forschung, die Stärkung der
Innovationskräfte unseres Landes, das
ist unsere Arbeit.
Und wir haben hier große Fortschritte
gemacht, etwa
mit dem Startchancen-Programm.
Es ist das größte und langfristigste
Bildungsprogramm in der Geschichte
der Bundesrepublik Deutschland.
Zunächst wollten wir mit 1 000
Schulen starten.
Jetzt sind es doppelt so viele.
Insgesamt werden 4 000 Schulen davon
profitieren, 1 Million Schülerinnen
und Schüler.
20 Milliarden Euro investieren wir in
den nächsten zehn Jahren - Bund und
Länder gemeinsam; denn Deutschlands
Zukunft wird in
den Schulen entschieden.
Beste Bildung für alle, das ist auch
der Anspruch hinter dem BAföG.
Wir haben es noch einmal besser
gemacht mit dem dritten Update
innerhalb einer Legislaturperiode:
Flexibilitätssemester, 1 000 Euro
Studienstarthilfe, noch einmal höhere
Freibeträge, noch
einmal höhere Bedarfssätze.
Dieses Sprungbrett in eine
erfolgreiche berufliche Zukunft hat
noch nie so weit getragen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Das zahlt sich aus.
Das ist die
Erneuerung des Aufstiegsversprechens.
Das ist die beste Investition in
jeden Einzelnen und in unser Land.
Neue Wege wagen: Das ist auch unser
Anspruch in der Forschungspolitik und
im Bereich Innovation.
Deswegen die DATI, die Deutsche
Agentur für Transfer und Innovation,
mit ihrem neuartigen, agilen
Förderansatz; der DATI-Pilot
macht es vor.
Deswegen die Technologieoffenheit bei
Zukunftsenergien, bei
der Fusionsforschung.
Wir treiben das alles konsequent
voran, auch im Bereich der
künstlichen Intelligenz
und der Robotik.
Das zeigt: Wir setzen Prioritäten auf
Innovation und technologischen
Fortschritt und damit auch auf
Wachstum und Wohlstand.
Zu den aktuellen Debatten.
Hier möchte ich gerne einleitend ein
paar grundsätzliche
Anmerkungen machen.
In welchem Umfeld diskutieren wir
denn gerade?
Nach dem 7.
Oktober ist ein nicht zu erwartender
Antisemitismus in unserem Land wieder
ausgebrochen, der - wir sehen das -
auf den Straßen und überall Einzug
gehalten hat.
Wir sehen, dass jüdische Studentinnen
und Studenten teilweise schon im
zweiten Urlaubssemester sind, weil
sie sich nicht mehr an die
Hochschulen trauen.
Wir sehen jüdische Dozentinnen und
Dozenten, die angefeindet werden.
Deswegen müssen wir uns alle gegen
den Antisemitismus stellen.
Insofern ist ganz klar: Ich bleibe
bei meiner Kritik an dem offenen
Brief von Hochschullehrerinnen und
Hochschullehrern, weil in diesem
offenen Brief die Verfolgung von
Straftaten, aber auch der Einsatz der
Polizei zur Durchsetzung des
Rechtsweges, der Rechtsmittel
abgelehnt wurde.
Dieser Brief ist von der
Meinungsfreiheit gedeckt, aber man
muss ihm nicht zustimmen, und ich
setze ihm eine
andere Meinung entgegen.
Ich halte ihn für falsch.
Genauso klar möchte ich aber auch
sagen: Wir haben ein zweites hohes
Gut neben der Meinungsfreiheit in
unserem Land, und
das ist die Wissenschaftsfreiheit.
Sie ist ein Schatz.
Durch die Wissenschaft sind wir da,
wo wir sind, und auch nur mit ihr
werden wir die
großen Zukunftsfragen lösen.
Deswegen sage ich auch noch einmal
ganz klar und deutlich: Im BMBF
vergeben wir Fördermittel nach
wissenschaftlicher Exzellenz, nicht
nach politischen Weltanschauungen.
Das ist das
Kernprinzip von Wissenschaftsfreiheit.
Dafür stehe ich auch persönlich.
Weil eben diese Wissenschaftsfreiheit
ein hohes Gut unserer Verfassung ist,
schützen wir sie in alle Richtungen -
in alle Richtungen!
Sie ist die Grundlage für Erkenntnis
und für Fortschritt.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Ministerin.
- Ich bitte, zunächst Fragen zu den
beiden Berichten und den
Geschäftsbereichen der anwesenden
Mitglieder der
Bundesregierung zu stellen.
Ich will noch auf Folgendes
hinweisen: Wir haben hier im Hohen
Haus eine Ampel.
Ich bitte, jedenfalls diese Ampel
ernst zu nehmen.
Für die Mitglieder der
Bundesregierung ist sie auf der
gegenüberliegenden Seite neben der
Uhr zu sehen, und die
Fragestellerinnen und Fragesteller
sehen sie auf der gegenüberliegenden
Seite ihrer Blickrichtung,
über der Uhr.
Ich sage das deshalb, weil ich
gewillt bin, die Zeiten jeweils
einzuhalten, damit ausreichend
Fragestellerinnen und Fragesteller zu
Wort kommen können.
Als Erster darf seine Frage stellen
der Kollege
Michael Grosse-Brömer, CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Präsident, ich
bedanke mich zunächst, dass ich die
Frage stellen kann, und auch für
Ihren Hinweis, welche Ampel hier
ernst zu nehmen ist und welche nicht.
Oder ich habe das falsch verstanden;
das kann auch sein.
Herr Bundeswirtschaftsminister, ich
würde Ihnen gerne eine Frage stellen
zu einem Punkt, der die
Wettbewerbsfähigkeit deutscher
Unternehmen stärken könnte.
Das Stichwort hier ist
„Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz"
verbunden mit sehr vielen
Berichtspflichten
und Dokumentationspflichten.
Wir wissen alle: Es ist eine
europäische Regelung in Vorbereitung.
Bislang gibt es nur eine deutsche;
das führt zu Wettbewerbsnachteilen
deutscher Unternehmen.
Ich glaube, auch Sie sehen das so.
Sie haben vor drei Wochen beim Tag
des Familienunternehmens mitgeteilt,
dass es wohl sinnvoll wäre, das
deutsche Lieferkettengesetz so lange,
bis das EU-Recht umgesetzt ist,
pausieren zu lassen.
Sie haben gleichzeitig auch gesagt:
Ich bitte mit Blick auf Details noch
um zwei, drei Wochen Geduld.
Nun ist glücklicherweise heute die
Zeit abgelaufen.
Ich würde Sie jetzt bitten, kurz die
Details zu erläutern und zu sagen,
inwieweit die Absicht von Ihnen, die
Sie bei den Familienunternehmern
mitgeteilt haben, auch umsetzbar ist.
Wir freuen uns alle auf die
Abschaffung des deutschen
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz-
es - jedenfalls auf die Pausierung.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Grosse-Brömer, die
europäische Rechtsregelung sieht
etwas anders aus als die von der
Großen Koalition beschlossene.
Sie behält
die Sorgfaltspflichten bei.
Es gibt ja zwei Bestandteile: die
Sorgfaltspflichten - das ist im
deutschen Gesetz so; das ist auch im
europäischen Gesetz so
- und die Berichtspflichten.
Das deutsche Gesetz setzt zusätzliche
Berichtspflichten darauf.
Das europäische Gesetz setzt keine
zusätzlichen Berichtspflichten
darauf, sagt aber, dass die
bestehenden Berichtspflichten
natürlich zu erfüllen sind.
Meiner Ansicht nach macht es Sinn,
das europäische Recht, das ungefähr
in zwei Jahren zu implementieren ist,
jetzt möglichst schnell zu
implementieren, weil dann die
Unternehmen einen Wettbewerbsvorteil,
wenn man so sagen darf, haben; denn
sie können sich schneller als die
anderen daran gewöhnen.
Aus dem, was ich eben vorgetragen
habe, ergibt sich eine Differenz bei
den Berichtspflichten.
Wenn das europäische Gesetz schnell
da ist, macht es meiner Ansicht nach
keinen Sinn, im Übergang
Berichtspflichten, die nur kurz
erhoben werden, um sie dann nicht
mehr zu erheben,
noch weiter zu erheben.
Wir alle sollten Interesse daran
haben, dass das
schnell implementiert wird.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank.
- Herr Kollege Grosse-Brömer, Sie
haben bestimmt eine Nachfrage; ich
sehe das schon.
Bitte. (Rednerwechsel)
Ja, die hätte ich noch.
- Wenn wir da offensichtlich
übereinstimmende Auffassungen haben
und Sie auch bei den
Familienunternehmern mitgeteilt
haben, dass das Pausieren des
deutschen Gesetzes im Prinzip ein
Befreiungsschlag wäre, dann wäre es
doch vornehmste Aufgabe von Ihnen als
zuständigem Minister, diese Befreiung
endlich zu ermöglichen.
Deswegen noch mal meine Frage: Wann
ist es so weit?
(Rednerwechsel)
Erst einmal bitte
ich um die Präzisierung.
Ich sagte eben schon, dass beide
Gesetze zwei Bestandteile haben, und
der wichtigere ist aus meiner Sicht
die Sorgfaltspflicht.
Weil ich gerade in China war, weise
ich darauf hin, dass das der Garant
dafür ist, dass wir bei unseren
Produkten keine Verbindung zu
Zwangsarbeit oder Landraub haben.
Das bleibt in jedem Fall bestehen.
Deswegen will ich nur sprachlich
präzisieren: Eine Abschaffung dieser
Sorgfaltspflicht halte ich für falsch
und auch politisch für nicht richtig.
Außerdem ist es ja jetzt schon auf
europäischer Ebene beschlossen.
Die Berichtspflichten können dann auf
das Kommende reduziert werden, so
schnell wie es geht.
(Rednerwechsel)
Dann kommen wir jetzt zum
Fragesteller Hannes
Walter, SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Präsident.
- Meine Frage geht an
Bundeswirtschaftsminister Robert
Habeck, auch
zum Thema Lieferkettengesetz.
Viele kleine und mittlere Betriebe
beklagen sich bei mir als zuständigem
Berichterstatter regelmäßig darüber,
dass große Unternehmen, die
eigentlich von dem
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz
betroffen sind, ihre Pflichten in der
Zulieferkette
vertraglich weitergeben.
Das sorgt für Verwirrung und
schmälert die Akzeptanz des Gesetzes.
Ich habe großes Vertrauen in Torsten
Safarik und das BAFA, dass sie das
gut umsetzen.
Sie haben auch Maßnahmen ergriffen,
damit das begrenzt wird.
Was tut das
Bundeswirtschaftsministerium neben
diesen Maßnahmen noch zusätzlich, um
die kleinen und mittleren Unternehmen
zu schützen?
(Rednerwechsel)
Sie haben recht, dass es in der
Praxis - so wird auch mir in vielen
Unternehmensgesprächen berichtet -
genau so gehandhabt wird.
Es gibt ja im bestehenden GroKo-
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz-
Schwellenwerte für die Unternehmen,
die diese
Berichte durchführen müssen.
Aber diese großen Unternehmen mit
über 1 000 Angestellten reichen die
weiter an die kleineren Zulieferer,
die dann manchmal nur 20 oder 30
Mitarbeiter haben.
Das sieht das Gesetz nicht vor, und
es ist in dem Sinne nicht durch das
Gesetz gedeckt.
Das Problem ist die Praxis.
Man kann natürlich schwer in die
direkten Beziehungen zwischen den
Unternehmen eingreifen.
Wenn ein großes Unternehmen sagt:
„Entweder ihr helft mit, oder ich
hole mir jemanden, der mithilft“,
dann ist das quasi die marktliche
Vorgabe, die dann da ist.
Wenn man einen Schritt zurückgeht,
sieht man aus meiner Sicht: Die
Ursache dieses Problems ist die
sogenannte Bemühungspflicht -
wahrscheinlich gut gedacht von der
GroKo, aber sie führt dazu, dass die
Unternehmen quasi nie wissen, wann
sie sich genug bemüht haben.
Eigentlich sollte es heißen: Wenn man
sich bemüht hat, hat man das Maximum
getan; dann ist
irgendwann auch mal gut.
- Nun dreht sich der Spieß um, und
die Unternehmen bitten die anderen,
das immer weiter zu tun.
Deswegen - noch einmal - finde ich es
richtig, das europäische Gesetz
möglichst schnell einzuführen,
- Herr Minister.
- Weil wir dann eine andere Logik
haben: Die Sorgfaltspflichten werden
gestärkt, die Unternehmen bei den
Berichtspflichten ein
Stück weit entlastet.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank.
- Sie haben
eine Nachfrage, Herr Kollege?
- Bitte.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank.
- Vielleicht dann ganz kurz die
Nachfrage: Wie gesagt, das BAFA tut
da relativ viel, um das einzugrenzen.
Aber gibt es konkrete Maßnahmen des
BMWK, um da Abhilfe zu schaffen?
(Rednerwechsel)
Es gibt insgesamt eine Reihe von
Vorschlägen noch unter der Annahme,
dass wir mit dem deutschen
Lieferkettengesetz weitermachen
müssen, dürfen oder sollen, die die
Berichtspflichten pauschalisiert,
einfacher gemacht, gebündelt hätten.
Aber in die direkten
Geschäftsbeziehungen zwischen einem
großen Unternehmen und einem kleinen
können wir natürlich nicht reingehen.
Also, wir dürfen ja nicht die
Telefonate mithören oder die
Auftragsvergaben kontrollieren.
Insofern ist die Arbeit von uns immer
gewesen, die Dinge einfacher,
digitaler, handhabbarer zu machen.
Mit dem Blick auf das auf
europäischer Ebene beschlossene
Gesetz rate ich zu dem jetzt mehrfach
geschilderten Vorgehen.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank.
- Nächster Fragesteller ist der
Kollege Steffen Kotré, AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Herr Minister Habeck, die Pöbler von
Sylt, so haben Sie gesagt, würden den
Zusammenhalt unseres
Landes angreifen.
Aber das ist natürlich falsch: Den
Zusammenhalt unseres Landes greift
die Massenmigration mit ihrer
Einwanderung von Messern und von
Gewalt an.
Sie schadet, und sie tötet - zum
Beispiel in Mannheim: Der
Polizistenmörder hätte eigentlich
schon längst
abgeschoben werden müssen.
Oder denken wir zum Beispiel an Gera
und andere Orte, wo Migrantenmobs in
antideutschem Rassismus unsere
Jugendlichen quälen
oder Mädchen vergewaltigen.
Allein in Berlin gibt es jeden
dritten Tag eine
Gruppenvergewaltigung, und wir haben
an einem Tag
im Durchschnitt zehn Messerangriffe.
Sie machen weiter mit der
Einwanderung, und damit sind auch Sie
mitverantwortlich für die Morde, die
bei uns passieren.
Ist Ihnen klar, dass man Ihnen da
vorwerfen kann, dass Blut an Ihren
Händen klebt?
(Rednerwechsel)
Ich habe keine
Frage gehört, Herr Präsident.
Ich weiß nicht, was
ich dazu sagen soll.
(Rednerwechsel)
Ich will das nicht kommentieren.
- Herr Kollege Kotré,
Sie haben eine Nachfrage.
Wie wäre es mal mit einer Frage!
(Rednerwechsel)
Es wird ja immer dieser Popanz
aufgebaut, die größte
Gefahr käme vom Rechtsextremismus.
Aber wir sehen: Beim
Generalbundesanwalt sind 90 Prozent
aller Fälle verbunden mit Islamisten
oder ausländischen Ideologien.
41 Prozent aller Straftäter sind
Ausländer bei
15 Prozent Bevölkerungsanteil.
Wir sehen, dass die Gewalttätigkeit
bei Afghanen, bei Syrern und bei
Irakern achtmal höher
ist als bei Deutschen.
(Rednerwechsel)
Herr Kollege Kotré, noch einmal: Sie
haben das Recht, Fragen zu stellen,
aber nicht, hier Vorträge zu halten,
wenn ich das mal sagen darf.
Ja, genau.
Und insofern - Das gedankliche
Fragezeichen bei Ihren Behauptungen
ist noch keine Frage.
(Rednerwechsel)
Ich komme jetzt zur Frage: Wann
schützen Sie uns endlich?
(Rednerwechsel)
Der deutsche
Rechtsstaat hat viele
scharfe Instrumente.
Die Innenministerin überprüft, und
das Kabinett verschärft auch heute an
diesem Tag die
Instrumente immer weiter.
Es muss völlig klar sein, dass
Menschen, die von rechts oder von
anderen Ideologien ausgehend den
Rechtsstaat missachten und die Würde
und Freiheit von Menschen gefährden,
mit der vollen Härte des Rechtstaates
belangt werden.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank.
- Der ehemalige Staatsminister Herr
Hoppenstedt hat mich zu Recht
aufgrund seiner langjährigen
Regierungserfahrung darauf
hingewiesen, dass eigentlich nur zum
Geschäftsbereich der anwesenden
Mitglieder der Bundesregierung Fragen
gestellt werden können.
Und die von Ihnen gestellten
Nichtfragen gehören ersichtlich nicht
zum Geschäftsbereich
des Bundeswirtschaftsministers.
Nächste Fragestellerin ist die
Kollegin Dr.
Sandra Detzer, Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Frage geht
an den Bundeswirtschaftsminister.
Herr Minister, Sie haben eben eine
Reise nach Ostasien beendet.
Sie waren in Südkorea - das ist einer
unserer Partner - und auch in China.
Sie haben in China darum geworben,
dass insbesondere mit Blick auf die
Zölle, die gerade in Bezug auf
chinesische Autolieferungen im Raum
stehen, doch bitte Gespräche zwischen
Europäischer Kommission und
chinesischer Regierung
stattfinden sollten.
Wir wissen inzwischen, dass sich
diese Gespräche anbahnen.
Könnten Sie für uns noch mal
einordnen, welche Bedeutung Sie
diesen Gesprächen beimessen und
welche Hoffnungen Sie mit diesen
Gesprächen verbinden?
(Rednerwechsel)
Vielen Dank.
- Es ist gut, dass die Kommission und
die chinesische Regierung jetzt
miteinander sprechen.
Wenn ich richtig informiert bin, geht
es erst einmal
um Faktenklärung und Datenabgleich.
Das wiederum sollte uns auffordern,
in dem Bemühen, diesen Konflikt zu
deeskalieren, nicht nachzulassen.
Meiner Ansicht nach ist die Deutung
dessen, was dort auf sachlicher Basis
vorgetragen wird, allemal politisch.
In China konnte man das durch die
Bank hören, und meiner Ansicht nach
muss der Konflikt auch politisch
gelöst werden.
So hart man mit China reden musste,
damit sie nicht sagen: „Das geht
alles nicht, das dürft ihr alles
nicht, das können wir gar nicht
machen“, so deutlich muss man jetzt
auch von der Kommission fordern, dass
sie bereit ist, diesen Konflikt nicht
bürokratisch zu behandeln und über
Fußnoten von Zahlen irgendwelche
Lösungen hinzubekommen, sondern ihn
tatsächlich politisch zu lösen.
Es sollte dafür gesorgt werden, dass
es ein Level Playing Field zwischen
Europa und China gibt, also dass
nicht Märkte kaputtgemacht werden und
langfristig die Produktion von
Automobilen in Europa Schaden nimmt,
und dass gleichzeitig kein Wettlauf
bei Zöllen stattfindet, sondern so
etwas unterbunden wird.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank.
- Sie haben eine Nachfrage, bitte.
(Rednerwechsel)
Eine Nachfrage: Sie hatten sich im
Vorfeld dieser Gespräche mit
Botschafter/-innen sowohl der
Mitgliedstaaten als auch der EU
getroffen, um eine gemeinsame Linie
auszuloten und Positionen einzuholen.
Welchen Eindruck haben Sie da von der
Einigkeit Europas mitgenommen?
Und wie bedeutend finden Sie gerade
da die Einheit Europas gegenüber der
chinesischen Regierung?
(Rednerwechsel)
Meiner Ansicht nach ist das zentral.
Man konnte in den Gesprächen mit den
Botschaftern - es mögen ungefähr 15
gewesen sein - schon raushören, dass
die europäischen Volkswirtschaften
völlig unterschiedlich
ausgerichtet sind.
Einige sind mehr exportstark, andere
weniger, einige haben
Automobilindustrie, andere nicht.
Aber alle haben trotz der
Unterschiedlichkeit darauf gesetzt,
dass Europa geschlossen agiert, mit
einer Stimme spricht und sich nicht
spalten lässt.
Und so ist es ja auch: Wenn die einen
immer den kurzfristigen Vorteil für
sich sehen, den wir dabei ohne Frage
auch haben, und wenn Europa nicht
geschlossen und einig agiert, wird
langfristig Schaden entstehen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
- Nächster Fragesteller ist der
Kollege Gerald Ullrich, FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Danke schön.
- Ich habe auch
eine Frage an den Wirtschaftsminister.
Sie haben selbst gesagt, dass 0,7
Prozent Wirtschaftswachstum weder im
Osten noch im Westen akzeptabel sind;
wir brauchen dort mehr.
Wir haben aktuell zwar eine
Prognosenerhöhung von 0,2 auf 0,4
Prozent, aber das kann uns auf gar
keinen Fall befriedigen.
Nun gibt es das Instrument der
Reallabore, was meiner Ansicht nach
auch dazu dienen würde, um im Rahmen
einer Wirtschaftswende dort ein
ganzes Stück nach vorne zu kommen.
Deshalb frage ich Sie: Wann werden
wir das Reallabor-Gesetz ins
Parlament bekommen?
Welche Hürden stehen im BMWK im
Moment noch dazwischen, um das
möglichst schnell einzubringen?
Und wie können wir als Fraktionen
dabei unterstützen?
(Rednerwechsel)
Erst einmal will ich unterstreichen,
dass ein Instrument, um Freiräume zu
schaffen und dann mal ein paar Dinge
zu probieren, bevor man sie
flächendeckend in die Anwendung gibt,
genau das Richtige ist und häufig
dann auch sehr schnell zu
Erkenntnissen, auch negativen, führt.
Also dass man sagt: Na, der Weg
scheint da nicht so gut zu sein; da
gibt es irgendwie Überförderung oder
Rebound-Effekte, die wir
nicht haben wollen.
Im Moment ist die Konzentration vor
allem auf die Erstellung des
Haushalts gerichtet.
Es gibt natürlich eine Reihe von
anderen Gesetzesvorhaben; aber die
Konzentration liegt im Grunde da.
Und ich bin eigentlich
zuversichtlich, dass in dem, was wir
Dynamisierungspaket nennen, auch
Formulierungen enthalten sein werden,
um die Reallabore
aufs Gleis zu setzen.
Das wäre der erste Schritt, und die
anderen kommen
dann möglichst schnell.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
- Kollege Ullrich,
Sie haben eine Nachfrage.
Zunächst würde mich natürlich
interessieren, in welchem Zeitraum
wir damit rechnen können.
Mich würde auch interessieren, wie
Sie die Tatsache sehen, dass wir nach
den Zahlen des Statistischen
Bundesamtes im ersten Quartal dieses
Jahres 170 300 Gewerbeabmeldungen zu
verzeichnen haben.
Mit Blick auf die ersten drei Monate
dieses Jahres ist das eine
30-Prozentige Steigerung bezogen auf
das Vergleichsquartal des Vorjahres.
Würden dort nicht auch die Reallabore
stark helfen, um diesem wirklich
negativen Trend entgegenzuwirken?
Da bin ich mir nicht sicher.
Ich glaube, dass die Insolvenzzahlen,
die jetzt in der Tat ansteigen,
andere Gründe haben.
Zu nennen wären wahrscheinlich noch
immer Nachholeffekte von Corona - da
ist ja die Insolvenzregel
weitestgehend außer Kraft gesetzt
worden -, natürlich die eben zitierte
schwache Binnennachfrage, gestiegene
Finanzkosten, also die hohen Zinsen,
die Verlagerung im Handel - mehr
Nachfrage beim Onlinehandel,
teilweise mit Dumpingangeboten -,
sodass die Innenstädte leiden.
Insgesamt kann ich ganz kurz noch
sagen, dass die Insolvenzzahlen in
den Jahren nach Corona deutlich unter
dem langjährigen Durchschnitt lagen,
jetzt im Frühjahr 2024 aber
tatsächlich deutlich über dem Mittel
gelegen haben: im ersten Quartal 1,8
Prozent über
dem entsprechenden Mittelwert.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank.
- Damit kommen wir jetzt zur zweiten
Runde, in der auch Fragen zu
vorangegangenen Kabinettssitzungen,
weiteren Geschäftsbereichen und
allgemeine Fragen
gestellt werden können.
Erster Fragesteller ist der Kollege
Martin Rabanus, SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Herr Präsident, ganz herzlichen Dank.
- Meine Frage richtet sich an Frau
Bundesministerin Stark-Watzinger.
Frau Bundesministerin, Bund und
Länder verhandeln ja derzeit über den
neuen Digitalpakt.
Für wann rechnen Sie denn damit, dass
der Digitalpakt 2.0 starten kann?
(Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
vielen Dank für Ihre Frage.
- Die Digitalisierung der Schulen ist
ein wichtiges Thema.
Mit dem Digitalpakt 1.0 hat die
Vorgängerregierung ein
Digitalisierungspaket geschnürt, um
die Länder bei ihrer ureigenen
Aufgabe, der Ausstattung der Schulen,
zu unterstützen.
Wir planen einen zweiten Digitalpakt,
den Digitalpakt 2.0, weil wir sehen,
dass die Notwendigkeit, hier Tempo zu
gewinnen, weiterhin gegeben ist.
Wir verhandeln intensiv.
Wir möchten, dass der Digitalpakt zum
nächsten Jahr startet.
Ich sage aber auch ganz klar: Es geht
nicht nur um Geräte, die hingestellt
werden, sondern es geht auch darum,
dass wir insgesamt ein Konzept haben:
Was heißt das für die pädagogische
Aus- und Weiterbildung von
Lehrerinnen und Lehrern, die
digitalen Möglichkeiten zu nutzen?
Es hat was mit Lehrerausbildung per
se zu tun.
Insofern muss es
ein Gesamtpaket sein.
Wir verhandeln intensiv.
Wir wollen den Digitalpakt zügig zum
Abschluss bringen, damit nächstes
Jahr gestartet werden kann.
(Rednerwechsel) Eine Nachfrage?
- Bitte, Herr Kollege.
(Rednerwechsel)
Eine Nachfrage: Sie haben darauf
hingewiesen, dass der Digitalpakt in
diesem Jahr ausläuft.
Die Gefahr besteht ja, dass es nicht
unmittelbar möglich sein wird, einen
Anschluss zu finden.
Habe ich Sie richtig verstanden, dass
Sie sicherstellen wollen, dass es
keine Förderlücke geben wird, sondern
dass ein unmittelbares Fortsetzen der
Förderung an
Schulen stattfinden kann?
(Rednerwechsel)
Der Digitalpakt 1.0 lief ja jetzt
noch bis Mitte des Jahres.
Es sind auch bei Weitem noch nicht
alle Mittel abgeflossen.
Das heißt: Das
ist jetzt noch möglich.
Deswegen ist ganz klar: Das muss
jetzt auch noch passieren, damit wir
dann im nächsten Jahr starten können.
Ich möchte aber auch noch mal
festhalten: Bei all dem, was ich eben
darüber gesagt habe, wie ein
Gesamtkonzept aussehen sollte, müssen
wir uns auch über eins klar sein: Der
neue Digitalpakt muss
unbürokratischer sein, damit die
Kommunen, damit die Schulen vor Ort
in der Lage
sind, ihn zügig umzusetzen.
Ich glaube, das ist einer der
wichtigsten Punkte
neben der Finanzierung.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank.
- Gibt es dazu weitere Nachfragen?
- Eine Nachfrage aus der
Unionsfraktion, bitte.
(Rednerwechsel)
Frau Ministerin, ich habe eine
Nachfrage dazu.
Es ist richtig, dass Sie die
Fortsetzung des Digitalpakts schon in
Ihrer ersten Sitzung als Ministerin
vor dem
Bildungsausschuss angekündigt haben.
Sie haben damals auch gesagt, dass
Sie das
rechtzeitig verhandeln wollen.
Was ist der Grund dafür, dass wir
jetzt, nach Auslaufen des
Digitalpakts - er ist nämlich im Mai
ausgelaufen -, immer noch kein
Folgeprojekt haben? (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Abgeordnete, ich
danke für Ihre Frage.
- Wir haben einen ambitionierten
Koalitionsvertrag mit Blick auf
Bildung und Chancengerechtigkeit,
aber auch auf
Digitalisierung in der Bildung.
Wir haben von Anfang an den Beginn
dieses neuen, zweiten Digitalpakts,
der ja anders und besser sein muss,
für Anfang 2025 geplant, und daran
arbeiten wir.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
- Eine weitere Nachfrage stellt die
Kollegin Ria Schröder.
- Ich lasse dann noch eine weitere
Nachfrage zu, damit wir noch zu
weiteren Fragen kommen.
- Frau Schröder.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Präsident.
- Liebe Frau Ministerin, ich habe
auch eine Nachfrage zum Digitalpakt.
Sie haben schon einige Punkte
erwähnt, die Bestandteil eines
Digitalpakts 2.0 sein müssen.
Uns ist die Lehrkräftefortbildung
sehr wichtig.
Auch über das Thema Medienkompetenz
haben wir heute Morgen im Ausschuss
in Bezug auf Antisemitismus und
Islamismus, die leider in den Schulen
zunehmen, gesprochen.
Ich habe noch eine Frage zur
Ausgestaltung des Digitalpakts 2.0.
Diese ist ja in erster Linie eine
Sache der Länder wie auch die
Finanzierung der
Bildung in Deutschland.
Nichtsdestotrotz will der Bund sie
dabei unterstützen.
In welchem Maß müssen sich die Länder
daran finanziell beteiligen?
(Rednerwechsel)
Herzlichen Dank für
die Frage, Frau Abgeordnete.
- Sie haben es angesprochen: In der
Tat geht es um ein Gesamtkonzept und
vor allen Dingen um die Nutzung
dieser digitalen Möglichkeiten.
Es ist ja nicht nur ein Gerät, das
man an- und ausschaltet.
Vielmehr geht es hier um die Fragen:
Wie geht individuelles Lernen?
Wie können wir Fähigkeiten, sich in
einer digitalen
Welt zurechtzufinden, ausprägen?
Uns ist bei diesem Digitalpakt ganz
wichtig, dass - wir haben im
föderalen System ja gleich drei
Ebenen, die sich für Bildung
engagieren - auch die Kommunen in die
Umsetzung miteinbezogen werden.
Das heißt, uns ist wichtig, dass wir
alle zusammen an einen Tisch bringen
und ebendiesen Digitalpakt gestalten.
Das Dritte, was Sie gesagt haben, ist
absolut richtig.
Die Bildung ist ureigenste Aufgabe
der Länder.
Deswegen erwarten wir
auch eine 50/50-Finanzierung.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
- Eine letzte
Nachfrage aus der CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Präsident, dass Sie
die Frage zulassen.
- Ich möchte noch mal nachfragen zum
Digitalpakt 2.0.
Frau Ministerin, wir hören von den
Ländern, dass Sie und Ihr Haus immer
neue Bedingungen vorschreiben und die
Verhandlungen sich
deswegen verzögern.
Deswegen noch mal die konkrete Frage:
In welchem Zeitplan werden Sie diesen
Digitalpakt zum Erfolg führen?
Und ich schließe gleich noch eine
zweite Frage an: Gibt es dafür auch
einen konkreten Haushaltsansatz, den
Sie vonseiten Ihres Hauses für den
Haushalt 2025 angemeldet haben?
(Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
vielen Dank für Ihre Frage.
- Der Haushaltsaufstellungsprozess
ist in vollem Gange.
Insofern ist das etwas, was im Rahmen
der Haushaltsverhandlungen
diskutiert wird.
Zu Ihrer ersten Frage.
Wir haben unsere Vorstellungen in
einem Gesamtkonzept formuliert.
Das ist auch transparent mit Blick
auf die Länder.
Von unserer Seite wird mit Hochdruck
daran gearbeitet, dass wir die noch
offenen Punkte klären, weil wir
wollen, dass dieser Digitalpakt
nächstes Jahr startet.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
- Wir kommen zum nächsten
Fragesteller, zum Kollegen Thomas
Jarzombek, CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Herr Präsident!
Frau Bundesministerin, Sie haben
soeben Ihre Verhandlungsführerin für
den Digitalpakt 2.0 entlassen, Frau
Staatssekretärin Professor Döring.
Sie haben in einer schriftlichen
Erklärung Sonntagnacht vor zehn Tagen
geschrieben, das sei „ein legitimer
Teil von
Debatte und Meinungsfreiheit“.
Frau Döring hat dazu einen
Prüfauftrag veranlasst.
Und dann haben Sie weiter
geschrieben: „Der entstandene
Eindruck ist geeignet, das Vertrauen
von Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern in das BMBF
nachhaltig zu beschädigen.“ Vor
diesem Hintergrund sei ein
personeller Neuanfang nötig.
Daher haben Sie den Bundeskanzler um
Entlassung der
Staatssekretärin gebeten.
Ich möchte Sie auch vor dem
Hintergrund der Debatte heute
Vormittag im Ausschuss fragen, ob Sie
weiterhin an dieser schriftlichen
Begründung für die Entlassung der
Staatssekretärin Frau Professor Dr.
Döring festhalten?
(Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
vielen Dank für die Frage.
- Lassen Sie mich zu Beginn nur kurz
etwas festhalten: Sie haben
verschiedene Themen, die angesprochen
wurden, auch Themen aus der
Pressemitteilung, zusammengefasst.
Ich habe ganz klar gesagt, dass der
Prozess der Aufarbeitung der Frage
„Prüfaufträge im Bundesministerium
für Bildung und Forschung“ dazu
geführt hat, dass das
Vertrauensverhältnis nicht mehr
gegeben ist.
Aber bitte verstehen Sie, dass ich
darüber hinaus keine
Personalangelegenheiten hier in der
Öffentlichkeit diskutiere.
Bitte, Sie haben eine Nachfrage.
(Rednerwechsel)
Also die Frage haben
Sie nicht klar beantwortet.
Man könnte Sie auch so verstehen,
dass Sie daran eben nicht mehr
festhalten, weil Sie
es nicht erklärt haben.
Das hat vielleicht auch den Grund,
dass sich herausgestellt hat durch
eine IFG-Anfrage, dass es bereits
drei Tage vor dem fraglichen Vorgang,
den Sie Frau Professor Döring zur
Last gelegt haben, einen mindestens
ebenso pikanten Prüfauftrag in Ihrem
Hause gegeben hat.
Wir haben heute Morgen im Ausschuss
gefragt, wer diesen Auftrag am 10.
Mai gegeben hat und auf wessen
Weisung hin.
Sie haben uns das
heute Morgen nicht beantwortet.
Deshalb frage ich Sie hier erneut.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
lassen Sie mich das vielleicht noch
mal einordnen, weil nicht jeder den
Vorgang kennt.
Sie sprechen an, dass die Fachebene
im BMBF, um auf Nachfragen der Presse
vorbereitet zu sein, eine Übersicht
mit Unterzeichnern des offenen
Briefes erstellt hat, um zu wissen,
in welchem Verhältnis sie zum BMBF
stehen, um reaktiv
sprechfähig zu sein.
Diese Aufstellung ist auf der
Fachebene verblieben.
Sie ist mir nicht vorgelegt worden,
und sie ist auch keinem Dritten
vorgelegt worden.
(Rednerwechsel)
Dann gibt es eine Nachfrage aus der
Gruppe Die Linke, eine von der AfD,
eine von der SPD,
und dann sehen wir weiter.
- Bitte.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank.
- Frau Ministerin, Sie haben sich in
der „Bild“-Zeitung zitieren lassen
mit Ihrer Haltung, dass über 1 000
Lehrende als Unterzeichnerinnen und
Unterzeichner eines offenen Briefes
nicht auf dem
Boden des Grundgesetzes stünden.
Sie haben dieses hetzerische
„Bild“-Cover, das ich Ihnen hier gern
noch mal zeige, mit dem Titel „Die
Universitäter“, das einzelne
Unterzeichnende des Briefes wie auf
einem Steckbrief mit Foto darstellt
und quasi zum Abschuss freigibt,
zunächst auch noch retweetet, also
selbst aktiv verbreitet.
Frau Ministerin, Sie haben damit
einen Ton für die politische
Auseinandersetzung gesetzt.
Und ich frage Sie, ob Sie diesen Ton
des politischen Scharfmachens in
dieser Debatte dem Amt einer
Ministerin für angemessen halten -
Frau Kollegin, kommen
Sie bitte zum Schluss.
- ja - und wie Sie in Zukunft
gedenken Ihr
Amt diesbezüglich auszufüllen.
Muss sich die Wissenschaftscommunity
Sorgen machen, dass sie weiterhin
über die Springer-Presse von Ihnen
diffamiert wird? (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Abgeordnete, zum
einen weise ich darauf hin, dass Sie
falsche Tatsachen behauptet haben.
Ich habe das von Ihnen zitierte Cover
nicht retweetet und nicht geteilt.
Das möchte ich
hier noch einmal klarstellen.
Nichtsdestotrotz verweise ich auf
mein Eingangsstatement, in dem ich
ganz klar auf die Situation der
jüdischen Studentinnen und Studenten
in unserem Land eingegangen bin.
Wir müssen uns alle dagegenstellen.
Und ja, wir haben Meinungsfreiheit in
unserem Land.
Deswegen kann man sich auch in einem
offenen Brief positionieren.
Das ist Teil einer Debatte.
Ich halte die Aussagen in dem offenen
Brief - ich habe es schon gesagt -,
pauschal von Polizeieinsätzen oder
von Strafverfolgung abzusehen, auch
vor dem Hintergrund, dass wir Gewalt
und Antisemitismus
sehen, für grundfalsch.
Deswegen noch einmal: Wir haben
Meinungsfreiheit, und das
ist auch richtig.
Aber ich muss
dieser Meinung nicht zustimmen.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
- Ich habe dazu eine Nachfrage aus
der AfD-Fraktion, aus der
SPD-Fraktion, aus der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen, aus der
CDU/CSU-Fraktion und eine
aus der FDP-Fraktion.
Dann ist wirklich Schluss.
Ansonsten kommen wir zu keinen
weiteren Fragestellern.
- Herr Kollege Staatsminister
Hoppenstedt, die Tatsache, dass die
Union hier gefragt hat, macht die
Sache natürlich wichtig.
Aber wir haben noch eine ganze Reihe
anderer Fragesteller, die sonst nicht
zum Zuge kommen.
Herr Kollege aus der AfD-Fraktion,
bitte stellen Sie Ihre Frage.
(Rednerwechsel) Danke.
- Frau Ministerin, wir sind uns
einig, dass Fördermittelkürzungen
oder -streichungen, also
Einschränkungen der
Wissenschaftsfreiheit, kein Mittel
der Auseinandersetzung in dieser
Frage sein können.
Trotzdem stellt sich mir die Frage:
Was wollen Sie denn konkret tun, um
gegen Antisemitismus oder auch
Hamaspropaganda, Extremismus und
Ähnliches an
den Hochschulen vorzugehen?
In der Ausschusssitzung haben wir
heute gehört, dass das ganz klar ein
gravierendes Problem ist.
Was unternehmen Sie, wenn zum
Beispiel Mitglieder der
Hochschulleitung, - Herr Kollege,
kommen Sie bitte zum Schluss.
- Wie zum Beispiel Frau Professorin
Rauch an der
TU Berlin, damit sympathisieren?
(Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
vielen Dank für die Frage.
- Ich habe es heute schon im
Ausschuss gesagt: Die Frage der
Besetzung von Hochschulleitungen
obliegt den Gremien der Hochschulen
und auch dem Land Berlin.
Meine Haltung zum Antisemitismus habe
ich klargemacht.
Wir fördern in unserem Haus
vielfältige Maßnahmen.
Ich möchte zum Beispiel ein Programm
hervorheben: Wir fördern mit 12
Millionen Euro Forschungsvorhaben, um
Antisemitismus zu erkennen, aber auch
Lehrmaterial für Schulen und für
andere staatliche Institutionen,
damit der Kampf gegen Antisemitismus
vor Ort stattfinden kann.
Ich habe auch zugesagt, dass wir
dieses Programm weiterführen werden.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
- Eine weitere
Nachfrage aus der SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Präsident.
- Vielen Dank an Sie, Frau
Ministerin, dass Sie klargestellt
haben, dass Wissenschaftsfreiheit ein
hohes Gut für uns ist und dass
Förderentscheidungen in Deutschland
nach wissenschaftlicher Exzellenz
gefällt werden.
Das ist besonders wichtig.
Denn bedenken wir, dass wir uns als
Politik oft von Wissenschaft beraten
lassen und auf die Expertise
angewiesen sind!
Da sollte auf keinen Fall der
Eindruck entstehen, wir würden
sozusagen vorher entscheiden, was
gefördert wird; vielmehr profitieren
wir nachher von der Expertise.
Mehrere Prüfaufträge gab
es in Ihrem Haus.
Wie stellen Sie sicher, dass es in
Zukunft dort solche Verknüpfungen
nicht mehr geben wird? (Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
danke für die Nachfrage.
In der Tat sind wir uns in dieser
Einstellung absolut einig.
Ich möchte auch mit Blick auf die
Zeit in aller
Kürze zwei Punkte klären.
Es gab einen Prüfauftrag am 13.
Mai, der telefonisch von
Staatssekretärin Döring
erteilt wurde.
Dieser Prüfauftrag zielte auf eine
rechtliche Einschätzung, konnte aber
von der Fachabteilung so verstanden
werden, dass auch mit Blick auf
förderrechtliche Konsequenzen geprüft
werden sollte.
Staatssekretärin Döring hat in ihrer
Mail darauf hingewiesen,
dass das so war.
Sie hat aber auch erklärt, dass das
von ihr nicht intendiert war, dass
die Prüfung förderrechtlicher
Konsequenzen nicht beabsichtigt war.
Diese Prüfung wurde auch nach diesem
Tag nicht mehr weiterverfolgt.
Das Zweite war eine generelle
rechtliche Einschätzung am 17.
Mai, eine generelle juristische
Einordnung des Briefes.
Frau Ministerin.
Die ist mit meiner Kenntnis erfolgt
und ist dann ja auch vorgenommen
worden, mit Blick auf die
Meinungsfreiheit des offenen Briefes.
Diese Sachverhalte haben wir
transparent dargestellt.
Das ist ganz
wichtig: - Frau Ministerin.
- Transparenz und Aufklärung, damit
jeder den Prozess versteht.
(Rednerwechsel) Gut.
- Ich will nur sagen: Wir haben keine
allgemeine Debatte, sondern die
Befragung der Bundesregierung.
Bei der Befragung der Bundesregierung
werden Sie die Komplexe, die Sie
gerade ansprechen, in der Kürze der
Zeit nicht aufarbeiten können.
Ich will nur darauf hinweisen.
Nächster Fragesteller ist der Kollege
Albani aus der CDU/CSU-Fraktion.
- Ich habe keine Lust, mit Ihnen
darüber zu
diskutieren, Herr Hoppenstedt.
(Rednerwechsel)
Frau Ministerin, Sie haben eben noch
einmal dargelegt, was wir schon heute
Vormittag von Ihnen gehört haben,
dass es nämlich insgesamt drei
Vorgänge gab: Es gab die zwei
letzteren und den einen ersteren.
Den ersteren haben Sie auf den 10.
Mai datiert und mitgeteilt, dass dann
die Abteilung für
Öffentlichkeitsarbeit bei Ihnen im
Hause sich sprechfähig machen sollte.
Der Prüfauftrag, der an diese
Abteilung ergangen ist, ist der, der
uns interessiert; denn er war der
Auftakt zu all dem, was danach kam.
Zwar sind seine Details nicht
kenntlich geworden; aber es wurde
erkennbar, dass in Ihrem Hause
Derartiges geprüft werden sollte, um,
wie Sie sagen, sprechfähig zu werden.
Genau deswegen haben wir heute Morgen
insistiert und tun es jetzt wieder:
Wer hat diesen Auftrag gegeben?
Das ist Punkt eins.
Wenn Sie zu den beiden anderen
Prüfaufträgen sagen, es bedurfte
eines Neuanfanges zur
Wiederherstellung des Vertrauens, und
selbst gesagt haben, dass es zerstört
war, dann war das auch beim ersten
der Fall.
Wieso ist dort
kein Neuanfang notwendig?
(Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Abgeordneter, ich
freue mich, dass ich auch auf diese
Fragen antworten kann.
Ich möchte abschließend zu den beiden
Prüfaufträgen, die ich eben genannt
habe, Folgendes erklären: Ich kannte
den Vorgang zu förderrechtlichen
Konsequenzen, also
diese Prüfung, nicht.
Ich habe sie nicht beauftragt und
auch nicht beabsichtigt.
Ich habe davon am 11.
Juni über die
„Panorama“-Berichterstattung
erfahren.
Jetzt komme ich zu dem anderen Punkt,
den Sie angesprochen haben: die
Aufstellung, die von der Fachebene
angefordert wurde.
Dazu habe ich ganz klar gesagt: Es
ist von der Fachebene angefordert
worden, und es
verblieb bei der Fachebene.
Es hat keinerlei Zusammenhang mit den
beiden Prüfaufträgen gegeben, die ich
eben erwähnt habe.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
- Die nächste Nachfrage kommt aus der
Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen: Frau Reinalter.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Präsident.
- Sehr geehrte Frau Ministerin, es
ist sehr gut, dass Sie ganz
unmissverständlich klargemacht haben,
dass Wissenschaftsfreiheit ein hohes
Gut und absolut unverhandelbar ist.
Es ist insbesondere für die
Forschenden extrem wichtig, zu
wissen, dass das BMBF eben nach
Exzellenz und nicht nach politischer
Neigung entscheidet.
Aber allein dass diese Frage im Raum
stand, hat zu großen Irritationen und
auch zu einem Verlust des Vertrauens
in die Wissenschaft und in die
Wissenschaftscommunity geführt.
Was tun Sie, um dieses Vertrauen
wieder aufzubauen?
Hier ist
dringend Beziehungsarbeit nötig.
Was tun Sie,
um das Vertrauen wiederherzustellen?
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Abgeordnete, herzlichen Dank.
- In der Tat war der Vorgang, die
Prüfung förderrechtlicher
Konsequenzen, dazu geeignet, den
Eindruck zu erwecken, als würde das
im BMBF erwogen.
Das wurde es nicht.
Bei uns werden nach
wissenschaftlichen Kriterien, nach
wissenschaftsgeleiteten Verfahren und
nach Exzellenzkriterien die
Fördermittel vergeben.
Ich stehe mit der Wissenschaft seit
den letzten Monaten und Jahren in
vielen Runden im Austausch über
Fragen der Wissenschaft an sich, über
spezielle Projekte des BMBF, aber
auch über die
Situation an Hochschulen.
Auch das ist etwas, was wir in
allgemeinen Runden intensiv
weiterführen werden, aber auch zu
speziellen Themen, - Kommen Sie bitte
zum Schluss.
- Zu denen die verschiedenen
Stakeholder, die verschiedenen von
der Situation an den Hochschulen
Betroffenen, zur gemeinsamen
Besprechung zusammenkommen.
(Rednerwechsel)
Ich grüße Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen, und die Besucherinnen und
Besucher auf den Tribünen.
Es gibt noch eine
Nachfrage aus der FDP-Fraktion.
- Katrin Staffler hat
auch noch eine Nachfrage.
Zuerst kommt die Nachfrage aus der
FDP-Fraktion und dann
die Kollegin Staffler.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
- Ich habe eine Nachfrage gerade zu
dem Thema, wie wir es schaffen,
wieder Vertrauen in der
Wissenschaftscommunity zu wecken,
weil sich auch die
Wissenschaftscommunity aufgrund der
Presseberichterstattung, aufgrund
verschiedener Medien - Twitter etc.
- Ein Bild gemacht hat.
Dieses Bild entspricht vielleicht
nicht immer der Realität.
Deswegen: Es gab ja ein Gespräch, wie
man der Presse entnehmen kann, mit
der Wissenschaftsallianz.
Könnten Sie uns ein paar Punkte dazu
nennen, wie das weitergehen soll, und
Konkretes mitteilen?
Bitte kommen Sie
zum Schluss Ihrer Fragestellung.
(Rednerwechsel)
Herzlichen Dank, Herr Abgeordneter.
- Sie haben den Dialog mit der
Wissenschaft angesprochen.
Ich möchte dem noch voranstellen,
dass es mir ganz wichtig war -
deswegen habe ich auch ganz schnell
die Klärung des Sachverhalts
beauftragt -, dass wir Transparenz
haben, dass Transparenz gegeben ist,
damit ein Verständnis entwickelt
werden kann.
Der Dialogprozess ist immens wichtig.
Wir führen ihn seit den letzten
Wochen und Monaten und weiterhin; das
habe ich gesagt.
Zu dem konkreten Treffen, das Sie
angesprochen haben: Es war ein
vertrauliches Treffen
mit Wissenschaftseinrichtungen.
Für mich gilt: Wenn ein vertrauliches
Gespräch vereinbart ist, dann bleibt
es auch vertraulich.
(Rednerwechsel)
Die letzte Fragestellerin zu dieser
Hauptfrage ist die
Kollegin Katrin Staffler.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin, vielen Dank.
- Frau Ministerin, ich komme noch mal
zurück zu der Frage des Kollegen
Albani, die Sie leider nicht
beantwortet haben.
Sie haben ausgeführt:
Es gab drei Prüfaufträge.
Einer hat zu einem Verlust des
Vertrauens in Ihre Staatssekretärin
geführt; ein anderer wurde von der
Arbeitsebene, wie Sie sagen, gegeben.
Die Frage ist: Hat der dann nicht zu
einem Vertrauensverlust geführt?
Denn der ist mindestens so
weitreichend wie die anderen, über
die wir sprechen.
Wenn es solche weitreichenden
Vorgänge auf Ihrer Arbeitsebene gibt
und Sie sagen, Sie haben nichts, aber
auch gar nichts davon mitbekommen
oder gewusst, dann wäre an der Stelle
schon die Frage, ob Sie der Meinung
sind, dass Sie Ihr Haus noch
weitestgehend im Griff haben.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Abgeordnete, Sie
haben jetzt drei Dinge angesprochen.
Ich möchte Sie in einem Punkt
korrigieren: Die von Ihnen
angesprochene Forderung nach der
Aufstellung einer Übersicht war kein
Prüfauftrag, sondern sie zielte auf
eine Arbeit auf der Fachebene, um
eben sprechfähig zu sein, um auch
reaktiv sprechfähig zu sein.
Ich wiederhole: Sie ist auf der
Fachebene verblieben.
Sie ist zu keinem Dritten gelangt.
(Rednerwechsel) Damit kommen wir
zur nächsten Hauptfrage.
Die stellt jetzt für Bündnis 90/Die
Grünen Lisa Badum.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister Habeck,
Sie haben eingangs das Hochwasser in
Bayern erwähnt.
Vielen Dank dafür.
Es war wirklich
ein schreckliches Ereignis.
Wir rechnen mit 2 Milliarden Euro
Schäden für die Volkswirtschaft.
Wir hatten erst im Jahr 2021 das
schreckliche Hochwasser im Ahrtal.
Dennoch war es beispielsweise in
Bayern so, dass die Regierung in den
letzten Jahren im Bereich
Hochwasserschutz gespart hat und dass
die Freien Wähler explizit
Rückhaltebecken für Überflutungen
verhindert haben, gerade in den
Gebieten, die überschwemmt wurden.
Wir müssen ja leider damit rechnen,
dass diese Jahrhunderthochwasser
mittlerweile fast jährlich kommen.
Deswegen meine Frage an Sie: Was
können wir in Zukunft politisch noch
besser machen auf allen Ebenen, um
den Hochwasserschutz zu verbessern?
(Rednerwechsel)
Für den Hochwasserschutz konkret
haben Sie im Grunde die richtigen
Stichworte genannt, nämlich dem
Wasser mehr Raum zu geben, wenn es
denn in großen Mengen kommt, also
Retentionsräume zu schaffen.
Das ist nicht konfliktfrei - das weiß
ich wohl; ich war dafür mal im Norden
des Landes hauptverantwortlich -,
gleichwohl ist das
die effizienteste Maßnahme.
Wenn man die durchgeführt hat, kann
man natürlich auch Innenstädte
beispielsweise durch Schutzwälle oder
höhere Deiche schützen.
Aber das wird auch immer nur ein
Kampf gegen die Wassermassen sein.
Die brauchen also mehr Raum.
Dafür gibt es Gelder im Haus von
Steffi Lemke im Bereich „Natürlicher
Klimaschutz“ und in Auenprogrammen.
Wenn man das nicht macht, ist das ein
politischer Fehler.
(Rednerwechsel) Sie haben die
Möglichkeit einer Nachfrage.
(Rednerwechsel) Ich habe
keine Nachfrage. Danke.
Gibt es zu
dem Themenbereich Nachfragen?
- Leon Eckert.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
- Sehr geehrter Herr Bundesminister,
Sie waren in meinem Wahlkreis
Freising - einschließlich
Pfaffenhofen und Schrobenhausen - und
haben sich in Reichertshofen
angeguckt, wie die Lage dort war.
Sie haben gerade in Ihrer
Stellungnahme gesagt, dass es bereits
erste Lockerungen in Förderprogrammen
gibt, um den Menschen
dort konkret zu helfen.
Meine Frage an Sie ist: Wie ist der
Zeitplan der Bundesregierung, um
weitere Hilfen zu organisieren und
bekannt zu geben?
(Rednerwechsel)
Die angesprochenen Maßnahmen sind
das, was ich jetzt
in meinem Haus tun kann.
Ich glaube, das Hauptproblem für
viele Menschen ist, dass die
Versicherungen nicht greifen.
Darüber ist schon verschiedentlich
gesprochen worden; das kann ich hier
nicht in 20 Sekunden aufdröseln.
Aber es ist natürlich ein Schock für
viele, wenn sie glauben, sie haben
alles richtig gemacht, und dann gibt
es keine Entschädigung
von den Versicherungen.
So oder so wurden Fehler begangen, da
viele nicht versichert waren.
Es gibt ein eingespieltes
Instrumentarium, wie
geholfen werden kann.
Es ist nicht das erste Hochwasser -
Frau Badum hat es angesprochen -, das
Deutschland ereilt hat.
Darüber redet die Bundesregierung mit
den Ministerpräsidenten.
Grob gesprochen ist es so: Es gibt
eine Solidargemeinschaft der Länder,
und der Bund beteiligt sich daran.
Darüber spricht die
MPK mit dem Bundeskanzler.
(Rednerwechsel)
Die nächste Nachfrage zum Thema
Hochwasserschutz hat Stefan Seidler.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Minister.
- Sie haben es eben angesprochen:
Erst kürzlich wurde in der MPK über
eine Elementarschadenversicherung
diskutiert, gerade auch im Zuge der
Klimakatastrophen, die
wir jetzt erleben.
Die Vorschläge, die es dort gab,
umfassen jedoch keine Sturmfluten.
Sie haben es eben selbst gesagt: Sie
kommen aus dem Norden.
Sie wissen, dass wir dort damit zu
kämpfen haben.
Wie ist in dieser Situation Ihre
Einschätzung dazu, dass man in der
aktuellen Debatte die Sturmfluten,
von denen wir ja im Norden gebeutelt
sind, nicht berücksichtigt?
(Rednerwechsel)
Auch extreme Stürme werden zunehmen,
und die Maßnahmen, um den
Küstenschutz, den Hafenschutz und den
Deichschutz zu gewährleisten, sind
ebenfalls aufwendig und werden
wahrscheinlich mit der
Geschwindigkeit, in der die
Wetterextreme zunehmen,
nicht mithalten.
Ob man den Abgleich immer hinbekommt,
zu sagen: „Folgendes Ereignis ist ein
normales Ereignis, das es die letzten
100 Jahre gegeben hat, und folgendes
Ereignis ist ein Extremwetterereignis
aufgrund der globalen Erwärmung“,
wage ich zu bezweifeln.
Deswegen halte ich es insgesamt für
richtig, dass man systematisch
versucht, die Menschen gegen die
Extreme, die in immer kürzeren
Abständen eintreffen werden,
abzusichern, und dabei auch
solidarisch vorgeht.
(Rednerwechsel)
Dann haben wir noch eine Nachfrage
aus den Reihen
von Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
- Aktuell erleben wir global
Wetterextreme wie
Hitzewellen oder Flutkatastrophen.
Wie können wir mit Blick auf den
Bundeshaushalt absichern, dass dieser
die 1,5-Grad-Grenze beinhaltet?
(Rednerwechsel)
Erst einmal ist es richtig, dass
nicht nur in Deutschland, sondern
auch global - das wissen Sie auch -
die Extreme extremer werden.
In Indien herrschen Temperaturen von
über 50 Grad - 50 Grad!
-, und auf der Pilgerfahrt nach Mekka
sind, glaube ich, 1 300 Leute an
Hitze gestorben.
Wenn wir also „Klimaschutz“ sagen,
dann reden wir eigentlich immer von
etwas anderem, nämlich
dem Schutz von Menschen.
Deswegen sollten wir die Debatte
darüber nicht
abschieben oder verlächerlichen.
Wir haben
einen dringlichen Handlungsauftrag.
Der Bundeshaushalt spiegelt diesen
nicht nur über die diversen Programme
in Deutschland und in Europa, sondern
vor allem auch über die IKI, mit der
wir mit wenig Geld Initiativen vor
allem im Globalen Süden in Gang
bringen, sodass die Länder in die
Lage versetzt werden,
Klimaschutz zu betreiben.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
- Ich sehe keine weitere Nachfrage
mehr zu dem Thema.
Dann kommen wir
zum nächsten Hauptfragesteller.
Das ist für
die AfD-Fraktion Enrico Komning.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Minister Dr.
Habeck, Sie sind
gerade aus China zurückgekommen.
Das war eine Reise, zu der die
AfD-Fraktion als einzige nicht
eingeladen war.
Ist dieser Ausschluss von gewählten
Volksvertretern, die ja immerhin von
Millionen von Bürgern gewählt worden
sind, Ihr Verständnis von Demokratie,
oder gibt es dafür andere Gründe?
Aber gut, dass wir Steuergelder
gespart haben; denn wenn der
chinesische Ministerpräsident
offenbar Besseres zu tun hat, als Sie
zu treffen, müssen wir uns letztlich
auch keine
chinesischen Reisfelder angucken.
Aber zum Fachpolitischen.
Sie feiern sich dafür, den Chinesen
mal ordentlich die Meinung gesagt zu
haben, treiben Deutschland aber mit
Ihrer Energiewende erneut in eine
Rohstoffabhängigkeit, diesmal
von China.
China ist quasi Weltmonopolist für
Seltene Erden, Rohstoffe, die Sie
dringend für Windräder und
Solarpaneele brauchen.
Haben Sie das Thema „Seltene Erden“
angesprochen und, wenn ja, mit wem?
Und was machen Sie eigentlich, wenn
China uns diesbezüglich, lax gesagt,
den Hahn zudreht?
Herr Minister, Sie dürfen.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
- Erlauben Sie mir vor der
Beantwortung der Frage eine
Vorbemerkung: Wenn wir über das
Verhältnis zu China reden, dann
sollten Sie mal
auf Ihre Kontostände schauen.
Sehr geehrte Damen und Herren, die
Frage der Abhängigkeit von Rohstoffen
ist eine sehr ernste Frage.
Wir haben gesehen, dass
wirtschaftliche Beziehungen, vor
allem Energiebeziehungen, missbraucht
werden können und
auch missbraucht wurden.
Das ist jetzt bei russischem Gas
passiert, und wir haben als Land, als
Volkswirtschaft einen hohen Preis
dafür gezahlt.
Das sollte uns möglichst nicht an
anderen Stellen passieren.
Deswegen ist
die Abhängigkeit kritisch.
Wir haben - das muss man
ehrlicherweise zugeben - wenig Firmen
in Deutschland, die noch selber
Rohstoffe schürfen können.
Diese zu stärken und zu unterstützen,
wenn es sie wieder
gibt, ist die eine Strategie.
Die zweite ist, in Kooperation mit
den anderen europäischen Ländern
einen Fonds aufzulegen, einen
Eigenkapitalfonds, sodass wir im
Konzert mit Frankreich und Italien -
mit denen arbeiten wir am engsten
zusammen - an anderen Stellen der
Welt die Abhängigkeit der deutschen
Wirtschaft und der deutschen
Industrie von chinesischen
Lieferungen reduzieren.
Aber das ist ein Jahrzehnteprojekt.
Das wird nicht mit einem
Fingerschnipsen gehen.
Gleichwohl ist es
wichtig, schnell loszulegen.
(Rednerwechsel)
Herr Komning, Sie haben die
Möglichkeit einer Nachfrage.
(Rednerwechsel)
Ja, das ist tatsächlich
eine Nachfrage zu
meiner ersten Frage:
Warum wurde die AfD-Fraktion zu
dieser Reise nicht eingeladen?
Und die zweite Nachfrage - da bitte
ich auch um Antwort -: Haben Sie über
das Thema „Seltene
Erden“ in China gesprochen?
(Rednerwechsel)
Die AfD war häufig auf Reisen dabei
und hat, wenn ich das richtig
mitbekommen habe - der Abgeordnete,
mit dem ich immer unterwegs war, ist
jetzt im Moment nicht da - durchaus
gesehen, wie wir dort arbeiten.
Wie diese Reise jetzt zustande
gekommen ist, kann ich hier nicht
beantworten; das weiß ich nicht.
Ich weiß nicht, ob Sie nicht wollten
oder wie die
Reise zusammengesetzt wurde.
Da wird es Regeln geben.
Ich habe mit den Chinesen sehr wohl
darüber gesprochen - das ist auch
medial kolportiert worden -, indem
ich ausgeführt habe, dass wir unsere
Strategie der Diversifizierung von
China nicht so entschieden
vorantreiben würden, wenn China nicht
permanent eine Unterstützung von
Putins Russland vornehmen würde.
Denn selbstverständlich können wir
nicht sicher sein, dass China nicht
irgendwann in dem zugespitzten
Konflikt die Abhängigkeiten, die wir
ohne Frage haben,
gegen uns verwendet.
Also: Das Thema ist direkt
angesprochen worden, auch öffentlich,
und das ist auch nachzulesen.
(Rednerwechsel)
Wir haben noch eine Nachfrage aus der
AfD-Fraktion dazu.
(Rednerwechsel)
Herr Minister Habeck, zur China-Reise
lässt sich feststellen, dass das
jetzt, circa ein Jahr vor der
anstehenden Bundestagswahl,
Ihrerseits sicherlich auch als eine
Art Schaulaufen für eine mögliche
Kanzlerkandidatur intendiert war.
Hat sich die mit der Abfuhr von Li
Qiang erledigt?
(Rednerwechsel)
Schon die Unterstellung, wenn ich das
so sagen darf, ist albern.
Auch die Terminzusammenstellung der
Reise ist überhaupt nicht durch die
Frage widergespiegelt.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
- Dann habe ich noch eine Nachfrage
vom Abgeordneten Lenkert.
(Rednerwechsel)
Herr Minister, Sie haben eben
ausgeführt, dass Sie in China darauf
hingewiesen haben, dass die
Schnelligkeit bei der
Diversifizierung unserer
Energieversorgung vom Verhalten
Chinas abhängig ist.
Dass Sie das angesprochen haben, ist
ja schön, ich frage Sie aber: Welche
Maßnahmen ergreifen Sie, um die
Energiesicherheit m
Erneuerbare-Energien-Bereich in
Europa und in Deutschland zu sichern?
Es gab keinen Resilienzbonus für die
einheimische Photovoltaikindustrie.
Die Windindustriebranche hat
Schwierigkeiten, an deutschen
Standorten zu produzieren.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Was sind Ihre konkreten Schritte, um
die Arbeitsplätze hier zu sichern und
um die Abhängigkeit wirklich zu
beenden und nicht
nur darüber zu reden?
(Rednerwechsel)
Es tut mir leid, dass ich bei meiner
Antwort wieder einmal die Frage
korrigieren muss.
Wir haben eben nicht über
Energieproduktion geredet, sondern
über Rohstoffabhängigkeiten.
Ich wundere mich, dass Sie nicht
wissen, dass wir es in
Rostock-Warnemünde mit einer großen
Kraftanstrengung hinbekommen haben,
mit der niederländischen Werft
Smulders Konverterstationen in
Deutschland zu bauen, dass wir
Siemens Energy - nach
unternehmerischen Problemen; nicht
fremdverschuldet, sondern technischer
Natur - gestützt haben, dass wir mit
dem Net-Zero Industry Act auf
europäischer Ebene ein Rahmenprogramm
geschaffen haben, in dem auch Quoten
bei Eigenproduktion, beim Einsatz von
Techniken für mehr
Energiesouveränität vorgesehen sind.
Denken Sie bitte an die Redezeit.
Und ich könnte Weiteres aufzählen.
(Rednerwechsel)
Ich sehe keine weitere Nachfrage.
- Dann kommen
wir zum nächsten Hauptfragesteller.
Das ist für
die FDP-Fraktion Knut Gerschau.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin!
Frau Ministerin Stark-Watzinger,
diese Woche kommt das vom BMWK
vorgelegte
Wasserstoffbeschleunigungsgesetz zur
Beratung in den Bundestag.
Ohne die seit Jahren durch Ihr
Ministerium geförderte
Grundlagenforschung in der
Wasserstofftechnologie gäbe es heute
nicht viel zu beschleunigen.
Mit Afrika unterhält Ihr Ministerium
Forschungs- und
Bildungskooperationen, es hat
beispielsweise den
Wasserstoff-Potenzialatlas für Afrika
finanziert, der zusammen mit
afrikanischen Partnern in der
Subsahara-Region die Eignung von
Land- und Wasserstoffressourcen und
andere lokale Präferenzen und
Bedingungen sowie die Kosten einer
Wasserstoffproduktion in den
jeweiligen Ländern analysiert.
Frage: Wie geht es mit diesen
Ergebnissen des Projektes weiter, und
wie trägt Ihr Ministerium dazu bei,
dass die jeweiligen Länder auch
tatsächlich profitieren?
(Rednerwechsel) Herr Abgeordneter,
herzlichen Dank für diese Frage.
- Wir haben uns als Bundesregierung
das Ziel gesetzt, eine
Wasserstoffrepublik zu sein.
Denn wir wollen eine
Energieversorgung, die nachhaltig,
verlässlich und bezahlbar ist, und in
der Tat spielt Wasserstoff dort eine
große Rolle.
Das BMBF hat früh die Potenziale von
Wasserstoff erkannt, und wir wollen
auch beim
Wasserstoff Importnation bleiben.
In Afrika sind ideale Bedingungen für
die Wasserstoffproduktion gegeben.
In Namibia gibt es beispielsweise ein
Projekt, das wir fördern; auch der
Kollege Habeck mit dem BMWK ist an
einem großen Projekt beteiligt.
Wir unterstützen die Ausbildung von
Fachkräften vor Ort.
Wir investieren vor Ort.
Insofern ist es eine Partnerschaft
auf Augenhöhe, die uns hilft, die
Probleme der Energieversorgung zu
lösen, und gleichzeitig für Namibia
Wohlstand und Einkommen bringt.
(Rednerwechsel) Sie dürfen gern
eine Nachfrage stellen.
(Rednerwechsel)
Ich habe keine Nachfrage.
Gibt es zum
Thema Wasserstoff noch Nachfragen?
- Das ist nicht der Fall.
Dann kommen wir zur nächsten
Hauptfragestellerin, und das ist
Julia Klöckner
für die Unionsfraktion.
(Rednerwechsel)
Herzlichen Dank.
- Herr Minister, in Deutschland ist
die Gefahr, dass Betriebe abwandern,
besonders groß.
Deutschland ist im aktuellen
internationalen Wettbewerbsranking
erneut abgerutscht.
Ganz konkret in Zahlen: Im Jahr 2022
lag Deutschland noch auf Platz 15,
und nicht einmal zwei Jahre später
liegen wir nur noch auf Platz 24.
Wir schauen uns weiter um: 30 Prozent
mehr Insolvenzen
als im Vorjahresmonat.
Deutschland ist ein Hochsteuerland.
Laut VCI müssen Unternehmen hier in
Deutschland 12 Prozent mehr Umsatz
machen, um
diesen Wettbewerbsnachteil auszugleichen.
Schaut man sich das Ranking genauer
an: In der Steuerpolitik liegt
Deutschland nur noch auf Platz 62 von
67 Ländern.
Andere Länder reagieren, wenn
Rahmenbedingungen für den Wettbewerb
schwierig sind.
Deshalb ganz konkret meine Frage an
Sie: Planen Sie, plant die
Bundesregierung, die
Unternehmensteuer auf ein
wettbewerbsfähiges Maß zu
senken, und wann?
(Rednerwechsel)
Liebe Frau Klöckner, darüber haben
wir uns schon einmal ausgetauscht.
Ich habe schon darauf hingewiesen,
dass die Rechnung der Union bei
Einhaltung der
Schuldenbremse nicht aufgeht.
Wir müssten pro Jahr ein Wachstum von
5 Prozent haben, um die Mehreinnahmen
als Ausgleich für die gewährte
steuerliche Entlastung zu erzielen.
Zwei weitere Anmerkungen.
Erstens.
In den letzten zwei
Jahren ist etwas passiert.
Die Abhängigkeit von russischem Gas
hat diesem Land eine große
Wirtschaftskrise beschert.
Es ist unsere Abhängigkeit von
russischem Gas gewesen, die andere
Länder nicht so hatten.
Deshalb darf man nicht Äpfel mit
Birnen vergleichen.
Wir wären ganz anders durch diese
Zeit gekommen, hätten wir nicht diese
starke Abhängigkeit vom russischen
Gas gehabt.
Und wir wären abgerutscht, richtig
zusammengebrochen, wenn die Pläne der
Großen Koalition umgesetzt und wir
noch an Nord Stream 2 angeschlossen
worden wären.
Zweitens haben andere Länder - das
will ich kurz sagen - mehr
Flexibilität, um mit
Investitionsanreizen oder
Steuersenkungen zu arbeiten, aber
deren Verschuldung steigt
dann auch entsprechend.
(Rednerwechsel)
Und gern eine Nachfrage.
Gerne eine Nachfrage; denn Ihre
Antwort hatte nichts mit meiner Frage
zu tun.
Aber ich halte fest: Sie planen keine
Steuersenkungen, um wettbewerbsfähig
zu bleiben.
Meine Nachfrage: Besonders in
Hinblick auf wirtschaftsfreundliche
Gesetzgebung wurde Deutschland in dem
Ranking, aus dem ich eben zitiert
habe, durchgereicht.
Deutschland hat aufgrund der
Ampelpolitik in den vergangenen zwei
Jahren - es geht um die vergangenen
zwei Jahre - in dem Ranking 20 Plätze
eingebüßt, Wir sind nur noch auf
Platz 38, hinter Italien.
Und deshalb ganz konkret.
Was haben Sie vor?
Oder wollen Sie einfach nur
zuschauen; das
wäre unterlassene Hilfeleistung.
Wann kommt ein Dynamisierungsgesetz?
Wann kommt es, und wie?
(Rednerwechsel)
Ich wundere mich, dass Sie sagen,
meine Antwort hätte nichts mit Ihrer
Frage zu tun; denn ehrlicherweise hat
sie alles mit Ihrer Frage zu tun.
Ich wundere mich, wie Sie nicht
erkennen können, dass ein
ausgeglichener Haushalt - den man ja
richtig finden kann - die Bedingungen
für Steuersenkungen
logischerweise limitiert.
Das ist offensichtlich
und logisch nachzuvollziehen.
Und dass wir in den letzten zwei
Jahren eine Sondersituation hatten,
die sich nicht jemand ausgedacht hat,
sondern die durch die Fehler der
Vergangenheit entstanden ist, ist
auch offensichtlich
und nachvollziehbar.
Das Dynamisierungspaket kommt
zusammen mit der
Vorstellung des Haushalts.
(Rednerwechsel)
Es gibt zahlreiche Nachfragen.
Die Nächste ist Anja Karliczek.
(Rednerwechsel)
Das Thema Wettbewerbsfähigkeit
ist auch für den Bereich
des Tourismus wichtig.
Die Deutsche Zentrale für Tourismus
macht das Marketing für Deutschland
im Ausland und gerät durch die
Sparpolitik der Bundesregierung in
finanzielle Nöte, sodass die
Zerschlagung der Strukturen sehr
wahrscheinlich ist.
Es geht um 5 Millionen Euro.
Warum sind Sie bei einem
Haushaltsvolumen von 11 Milliarden
Euro nicht in der Lage, 5 Millionen
Euro so umzuschichten, dass sie der
DZT jetzt die Sicherheit geben
können, die sie braucht?
(Rednerwechsel)
Eben hat die Abgeordnete Klöckner zu
den einzelnen Branchen bzw.
Zum Wachstum gefragt.
Eine Branche, die wahrscheinlich ein
richtig gutes Jahr hinlegen wird, ist
die Tourismusbranche.
Möglicherweise wird es ein Rekordjahr
für den Tourismus.
Wir haben viele Probleme in
Deutschland - das ist unbestritten;
wir haben angefangen, darüber zu
diskutieren, woher die kommen und wie
sie zu bewältigen sind -, aber der
Tourismus hat gerade wirklich einen
richtigen kleinen Boom.
(Rednerwechsel)
Nein, keine Nachfrage mehr.
Eine weitere Nachfrage
hat Klaus Wiener.
(Rednerwechsel)
Herr Minister, eine ganz kurze
Anmerkung: Steuersenkungen sind
natürlich möglich.
Die Frage ist: Wie priorisieren Sie
die Ausgaben?
Erste Frage: Wo könnten Sie sich das
vorstellen, auch in Ihrem Beritt?
Zweite Frage: Sie hatten auch Anreize
zur Mehrarbeit angesprochen.
Wir haben ein
extrem schwaches Wachstum.
Wir haben zwei Möglichkeiten,
schneller zu wachsen: Wir werden
produktiver, oder wir arbeiten
schlicht mehr.
Sie haben angekündigt: Sie wollen
Anreize zur Mehrarbeit stärken.
Bis heute ist nichts passiert.
Wann kommen dazu konkrete Vorschläge?
- Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Erstens.
Es scheint mir so, als hätte ich das
jetzt dreimal beantwortet: parallel
zum Haushalt.
Zweitens.
Frau Karliczek hat darauf
hingewiesen, wo man nicht sparen
kann; der Bereich
Tourismus wurde angesprochen.
Gleichzeitig fragen Sie jetzt: Wo
sind die Sparvorschläge?
Frau Karliczek hat nur gesagt, wo man
nicht sparen darf.
Wo sind denn Ihre Sparvorschläge,
wenn ich das mal fragen darf?
Drittens weise ich darauf hin, dass
die Abgeordneten der Union
reihenweise darum bitten, dass in
ihren Landkreisen, in ihrem
Fachgebiet nicht gekürzt wird,
sondern mehr Geld ausgegeben wird.
(Rednerwechsel)
Der Kollege Gramling
hat noch eine Nachfrage.
(Rednerwechsel)
Herr Minister, das Bürgergeld läuft
aus dem Ruder.
Seit der Einführung des Bürgergeldes
sind heute 200 000 Menschen mehr im
Bürgergeldbezug als zu Beginn, im
Januar 2023.
Gleichzeitig gibt es aber über 1
Million offene Stellen.
Im Arbeitsmarktranking
sind wir abgeschmiert.
Deswegen meine ganz konkrete Frage,
Herr Wirtschaftsminister: Welche
Reformen wird Ihr Ministerium
unternehmen, um Menschen, die
arbeiten können, aber nicht arbeiten
wollen, Anreize zu setzen, damit sie
wieder arbeiten gehen?
(Rednerwechsel)
Sie wissen vermutlich, dass das
Bundesarbeits- und -sozialministerium
für das Bürgergeld zuständig ist.
Die Bundesregierung wird aber
entsprechende Anstrengungen
unternehmen; denn es ist ja für die
Menschen im Bürgergeld auch nicht
gewinnbringend oder eine glückliche
Situation, im Bürgergeld zu sein.
Das heißt, der Übergang in den
Arbeitsmarkt sollte stärker
unterstützt werden.
Genau das werden wir mit dem
sogenannten
Dynamisierungspaket angehen.
(Rednerwechsel)
Ich möchte noch mal darauf hinweisen,
dass sich die Nachfragen immer auf
das Thema des Hauptfragestellers
beziehen müssen.
Ansonsten lasse ich
sie nicht mehr zu.
Frau Detzer von Bündnis 90/Die
Grünen, Sie haben
die nächste Nachfrage.
Ich bitte darum, dass diese wirklich
zum Thema
der Hauptfragestellerin ist.
(Rednerwechsel)
Sehr gerne, Frau Präsidentin.
Ich möchte gerne fragen, was
insbesondere das BMWK zur
konjunkturellen Steuerung und
Erhöhung der Forschungs- und
Entwicklungsdynamik beigetragen hat.
Wir wissen: Forschung und Entwicklung
sind ganz enorme Innovations- und
Wachstumstreiber; da sind
insbesondere die Maßnahmen zur
Forschungszulage zu nennen.
Aber ich glaube auch, dass die
Startup Factories als Beispiele für
gute Maßnahmen gelten können.
Da wäre es gut, wenn Sie jetzt bitte
noch mal einordnen könnten, wie diese
Instrumente wirken.
(Rednerwechsel)
Frau Abgeordnete, der Kern der
Forschungsförderung liegt natürlich
bei der Kollegin Stark-Watzinger bzw.
Beim Finanzministerium, wenn sie
steuerlich umgesetzt werden soll.
Mein Haus versucht allerdings, aus
der Forschung heraus - aus
Grundlagenforschung und universitärer
Forschung - Unternehmen in den Markt
zu bringen, also Forschung in
wirtschaftliche Prosperität
zu übersetzen.
Das im Moment vielleicht
interessanteste, sich einer großen
Nachfrage erfreuende Projekt ist das
sogenannte Startup-Factory-Projekt -
darauf haben Sie wahrscheinlich
angespielt -, bei dem wir die
Universitäten dabei unterstützen,
Ausgründungen zu ermöglichen, wenn
private Geldgeber bereitstehen.
Also: Erst muss privates Kapital
vorhanden sein, dann
unterstützen wir auch.
Das ist
ein wettbewerbliches Verfahren.
Die Vorrunde
ist gerade abgeschlossen.
(Rednerwechsel)
Ich möchte noch mal darauf hinweisen:
Wenn ich Frau Klöckner richtig
verstanden habe, ging es in ihrer
Hauptfrage um
das Thema Unternehmensteuerreform.
Und dazu lasse ich nur noch
Nachfragen zu.
Und ansonsten kann jetzt jeder noch
mal, der sich gemeldet hat, noch mal
kurz in sich gehen, ob er zum Thema
Unternehmensteuerreform jetzt noch
mal nachfragen möchte.
Und gerne Wettbewerb, aber bitte...
Unter Wettbewerbsfähigkeit kann man
ja ziemlich viel subsumieren.
Dazu kommen sicherlich noch andere
Fragen von den Fragestellenden, die
hier auf der Liste stehen.
Darum bitte ich jetzt Herrn Kotré, der
ist der Nächste...
Nein, dann Herr Jarzombek.
(Rednerwechsel) Herr Minister
Habeck, zur Wettbewerbsfähigkeit.
Zum EU-Projekt IRIS2, das über 10
Milliarden Euro schwer sein wird,
haben Sie am 26.
April einen Brief an die
EU-Kommission geschrieben, dass Sie
sich sorgen, dass die deutsche
Industrie hier zu
wenige Aufträge bekäme.
Sie haben das Ganze zweieinhalb Jahre
liegen lassen, wenn ich
das so sagen darf.
Da hätte man schon sehr viel früher
agieren können.
Meine Frage an Sie ist: Was tun Sie
jetzt, damit die deutsche Industrie
in diesem Projekt
besser beteiligt wird?
(Rednerwechsel)
Sie haben das richtig beschrieben,
und in dem Sinne handeln wir.
Das Projekt hat sich enorm verteuert.
Die Finanzierung erfolgt solidarisch.
Deutschland ist der stärkste
Geldgeber in diesem Projekt, aber
deutsche Unternehmen kommen
dort kaum vor.
Das kann ja nicht im Sinne des
Erfinders sein.
Wir ringen in der europäischen
Raumfahrt insgesamt darum, ob die
Kommission bei solchen Projekten die
Federführung hat oder die ESA.
Wir sind dafür, die ESA zu stärken
und das Projekt im Bereich der ESA
wettbewerblich aufzustellen.
Da sind wir gut vorangekommen, weil
jetzt beispielsweise über die
wettbewerbliche Ausschreibung von
Satellitenprogrammen - und nicht die
blinde Vergabe nur an Ariane - auch
die deutschen Unternehmen, von denen
wir ja mindestens vier gute haben,
und weitere Zulieferer zum Zuge
kommen können.
(Rednerwechsel)
Michael Grosse-Brömer jetzt mit der
letzten Nachfrage.
(Rednerwechsel)
Lieber Herr
Bundeswirtschaftsminister, vor dem
Hintergrund, dass die Ampel nun zum
wiederholten Mal im
Wirtschaftsausschuss die Debatte über
Anträge der Union vertagt hat, die
sich mit Wirtschaftswende, mit
Sofortprogrammen beschäftigen, und
der Kanzler jetzt angekündigt hat,
dass das Dynamisierungspaket noch im
Juli kommt - ich gehe davon aus, dass
Sie das mit ihm schon mal
abgesprochen haben -: Können Sie uns
sagen, wie viele dynamisierende
Aspekte da schon bekannt sind?
Dürfen wir wissen, was Teil des
Paketes sein wird?
(Rednerwechsel)
Herr Grosse-Brömer, ich nehme an, Sie
kennen die Antwort.
Ich hoffe, es
ist noch nichts bekannt.
Deswegen kann ich
hier auch nichts erklären.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
- Dann kommen wir zum nächsten
Hauptfragesteller, und das ist für
die SPD-Fraktion Holger Becker.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
- Die Frage geht
an die Frau Forschungsministerin.
Deutschland ist ein Land mit einer
guten Forschungsinfrastruktur.
Wir sind ja im Moment dabei, den
Nationalen Roadmap-Prozess für die
Forschungsinfrastrukturen, die
FIS-Roadmap, aufzustellen.
Der Wissenschaftsrat wurde mit dem
Verfahren beauftragt.
Können Sie etwas zu dem Verfahren,
vor allen Dingen zu dem geplanten
Zeitplan des Verfahrens sagen?
Wann können wir mit dem Abschluss des
Verfahrens rechnen?
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Kollege Becker, für
die Frage.
- Es ist in der Tat ein wichtiger
Aspekt, wenn wir über den
Wissenschaftsstandort Deutschland
sprechen, dass wir diese modernen,
leistungsfähigen
Forschungsinfrastrukturen haben, um
Spitzenforschung zu ermöglichen.
Wir haben den Prozess der
FIS-Roadmap, also die Planung der
Forschungsinfrastrukturen,
zusammen angestoßen.
Unser Ziel ist es, auf jeden Fall
noch in dieser Legislaturperiode zum
Abschluss zu kommen, damit das, was
in Zukunft in der Breite an
Infrastrukturen notwendig ist, mit
den Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern in einem Konzept
erarbeitet werden kann.
(Rednerwechsel)
Sie können gern
eine Nachfrage stellen.
(Rednerwechsel)
Zu der haushalterischen Einordnung.
Man geht ja davon aus, dass wir so
drei bis fünf Projekte in die oberste
Priorität bringen.
Könnte man sich vorstellen, schon
eine Art Starting Grant für solche
Projekte haushalterisch einzustellen,
damit diese Projekte, wenn sie denn
ausgewählt sind,
gleich loslegen können?
(Rednerwechsel) Sehr geehrter
Herr Abgeordneter, danke auch noch
mal für diese Nachfrage.
- Da geht es ja mehr um einen
Zeitraum, der in der
Haushaltsaufstellung jetzt gar nicht
relevant ist.
Insofern ist das ein zweiter Schritt.
Ich bin dem Wissenschaftsrat sehr
dankbar, dass er sich, um schnell zu
Ergebnissen zu kommen, auf diesen
sehr agilen Prozess, den wir gewählt
haben, eingelassen hat, um die Frage
der zukunftsfähigen
Forschungsinfrastrukturen
zu gestalten.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank.
Es gibt aktuell noch zwei Nachfragen,
zum Ersten von Stephan Albani.
(Rednerwechsel)
Frau Ministerin, zur FIS-Roadmap.
Dass es sich hierbei um elementare
und wichtige Geräte handelt, die die
Wettbewerbsfähigkeit des
Wissenschaftsstandorts Deutschland in
der Zukunft sichern, darüber sind wir
uns einig.
Wir alle reden davon, Abläufe
schlanker zu machen, sie mit weniger
Bürokratie zu versehen.
Viele dieser Geräte haben schon sehr
umfangreiche Prüfungen in der
Scientific Community, also bei
Wissenschaftlern in
außeruniversitären
Forschungsgemeinschaften, durchlaufen
und werden dann noch einmal von Ihrer
Seite geprüft.
Kann man das
nicht einfacher gestalten?
Wäre hier nicht mal eine Möglichkeit,
mit einem kleinen Griff viel
effektiver zu werden?
Das wäre doch mal was.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Abgeordneter, wir
haben einen
schlanken Prozess gewählt.
Und noch mal: Ich bin dem
Wissenschaftsrat sehr dankbar für die
enge Taktung; der Wissenschaftsrat
hat auch eine hohe Motivation, hier
die notwendigen Grundlagen zu legen.
Das eine, was Sie angesprochen haben,
ist die Frage der Evaluation.
Aber es geht eben auch um die Frage
der Taktung von
Forschungsinfrastrukturen,
bestehenden Infrastrukturen,
zukünftigen Infrastrukturen.
Und da werden wir in diesem engen
Zeitplan zügig zu Ergebnissen kommen.
(Rednerwechsel)
Thomas Jarzombek.
Frau Bundesministerin, im Kontext der
FIS-Roadmap ist sicherlich der
Teilchenbeschleuniger FAIR ein
interessantes Projekt, bei dem Sie
trotz erheblicher Kostensteigerungen
entschieden haben, dieses Projekt in
der Nähe Ihres Wahlkreises noch vor
der hessischen
Landtagswahl durchzuziehen.
Meine Frage ist: Wo steht FAIR
aktuell in der Kostenprojektion und
in der Zeitplanung?
Und was bedeutet das für das Projekt
DESY in Hamburg, zu dem es morgen
früh eine Veranstaltung gibt und das
Sie ja, glaube ich, auch
grundsätzlich positiv sehen?
(Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr
Abgeordneter, ich
weise die Unterstellung zu Beginn
Ihrer Frage zurück.
Als ich in das Bundesministerium für
Bildung und Forschung gekommen bin,
war die Finanzierung
von FAIR nicht geklärt.
Wir haben zusammen mit einer
wissenschaftlichen Gutachtergruppe
über die Zukunft von FAIR diskutiert
und uns vor allen Dingen noch mal
eine Evaluation an die Hand geben
lassen, weil wir nach
wissenschaftsgeleiteten
Bewertungen entscheiden.
Die Empfehlungen der
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler setzen wir dann um.
(Rednerwechsel)
Kai Gehring stellt
als Nächster eine Nachfrage.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
- Frau Ministerin, ich wollte kurz
nachfragen, ob Sie für das Parlament
noch mal transparent machen können,
ob Ihre Amtsvorgängerin als
Forschungsministerin damals die
Nationale Roadmap für
Forschungsinfrastrukturen
abgeschlossen hatte.
Unserer Erinnerung nach geschah das
in der letzten
Wahlperiode leider nicht.
Und dann möchte ich noch fragen, in
welchem Finanzvolumen Sie zukünftig
die Nationale Roadmap für 2024, 2025
und 2026 sehen.
(Rednerwechsel)
Herzlichen Dank für die Rückfrage.
- Es gab keine
Grundlage für den FIS-Roadmap-Prozess.
Wir haben ihn jetzt in engem
Austausch mit
dem Parlament gestartet.
Was die Finanzierung anbetrifft, kann
ich Ihre Frage gut verstehen, Herr
Kollege Gehring.
Es ist ja so: Die bestehenden
Projekte sind finanziert.
Auch vom Haushaltsausschuss sind
Initiativen mit Blick auf
Forschungsinfrastrukturen
aufgesetzt worden.
Alles Weitere wird sich ergeben, wenn
wir die neue Roadmap haben, sodass
wir dort dann
auskömmlich finanzieren können.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
- Ich sehe zu dem Thema keine
weiteren Nachfragen.
Dann kommen wir
zur nächsten Hauptfragestellerin.
Das ist für Bündnis 90/Die Grünen Dr.
Anna Christmann.
(Rednerwechsel)
Meine Frage geht an die Ministerin.
- Ich möchte eine Frage zum Projekt
DATI stellen, der neuen Agentur für
Transfer und Innovation, die gerade
im Werden begriffen ist, und einmal
sehr positiv hervorheben, dass die
Innovations-Communitys und SPRINDs
jetzt ausgewählt worden sind.
Ich konnte eine Community besuchen
und habe den Eindruck gewonnen: Die
haben Lust, loszulegen.
Ich möchte Sie fragen: Teilen Sie mit
mir die Einschätzung, dass für den
Start der DATI ganz entscheidend sein
wird, dass wir das, was wir aus der
Gründung der SPRIND, auch im
Zusammenhang mit dem
SPRIND-Freiheitsgesetz, gelernt
haben, auch für DATI berücksichtigen?
Die Freiheiten, die wir den
Innovations-Communitys, die jetzt
schon loslegen, gegeben haben, die
wir auch der DATI selbst geben
werden, sind entscheidende
Stellschrauben bei der
Gründung der Agentur.
Zudem ist es natürlich wichtig, dass
die Agentur selbst
jetzt loslegen kann.
Wie sehen Sie da den Zeitplan, dass
die Agentur tatsächlich gegründet
werden kann?
(Rednerwechsel)
Ganz herzlichen Dank, Frau Kollegin.
- Wir haben mit der SPRIND einen sehr
umfassenden Innovationsansatz, und
zwar den disruptiven Ansatz.
Bei der DATI setzen wir auf eine
Förderung, die
Ökosysteme unterstützt.
Die Startup Factories zielen auf
Ausgründungen aus den Hochschulen.
Es geht auch darum, wie es mit dem
IP-Transfer weitergeht.
All die guten Ideen, die in unserer
Wissenschaft vorhanden sind, sollen
auch in
Innovationen umgesetzt werden.
Die DATI ist ein wichtiger Baustein.
Sie konzentriert sich auf Ökosysteme,
soll agil sein, soll frei sein - wie
Sie eben gesagt haben.
Das heißt, wir
lernen aus dem SPRIND-Prozess.
Wir hatten dafür viele
Stakeholder-Runden; wir haben uns die
Zeit genommen, denn die
DATI soll gut werden.
Sie soll nicht einfach eine Behörde
sein, sondern
diese Ökosysteme stärken.
Das Konzept ist
jetzt in der Ressortabstimmung.
Wir arbeiten mit Hochdruck daran, die
DATI so schnell
wie möglich zu gründen.
Es ist ganz klar: Die Beteiligung der
Wissenschaft ist immens hoch.
Es ist wirklich eine Freude, zu
sehen, wie viel Kraft dort in die
Zukunftserneuerung gesteckt wird.
(Rednerwechsel) Sie dürfen gern
noch eine Nachfrage stellen.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
- Wir freuen uns, dass es mit der
DATI zeitnah so
richtig losgehen kann.
Ich möchte noch eine Frage zum Thema
„soziale Innovation“ stellen.
Sie haben immer gesagt, dass es
wichtig sein wird, Transfer und
Innovationen in der Breite zu denken.
Welche Rolle werden aus Ihrer Sicht
die sozialen Innovationen bei der
DATI spielen?
(Rednerwechsel)
Ganz herzlichen Dank.
Die sozialen
Innovationen sind dort
ein gewichtiger Punkt.
Es ist natürlich durch Anträge
möglich, dort Mittel einzuwerben.
Die vielen gesellschaftlichen
Herausforderungen, mit denen wir es
zu tun haben, können am besten durch
Innovationen angegangen werden.
Wir haben jetzt über die Zukunft,
über die Gründung
der DATI gesprochen.
Ich möchte aber noch mal darauf
hinweisen, dass wir
schon Pilotlinien hatten.
Daraus konnten wir lernen, und da
konnten auch im Bereich der sozialen
Innovation viele gute Vorschläge
ausgewählt werden.
(Rednerwechsel)
Ich habe noch drei
Nachfragen zum
Thema DATI vorliegen, zunächst aus
der AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Ich habe eine Frage zum Thema DATI.
Frau Ministerin, in den Jahren 2021
bis 2024 sind 150 Millionen Euro
eingeplant gewesen für die DATI.
Da das Projekt sich erkennbar
verzögert hat, möchte ich fragen, was
mit diesem Geld passiert ist, ob da
Geld übrig ist und was mit diesem
überschüssigen Finanzrahmen passiert.
Daran schließt sich die zweite Frage
an: Die Forschung für die Hochschulen
für angewandte Wissenschaften wurde
kontinuierlich zurückgefahren, mit
Verweis auf die DATI-Gelder.
Können jetzt denn die Hochschulen für
angewandte Wissenschaften dann mit
einer entsprechenden
Kompensation rechnen?
(Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
herzlichen Dank für die Frage.
- Sie haben
zwei Aspekte angesprochen.
Das eine ist die Frage der Förderung
von Innovationen an Hochschulen für
angewandte Wissenschaften.
Wir haben gerade eine neue
Bund-Länder-Vereinbarung geschlossen,
die sogar noch mehr Mittel für die
Hochschulen für angewandte
Wissenschaften bringt als in der
Vergangenheit, weil diese ein
wichtiger Teil unseres
Wissenschafts-, aber auch unseres
Innovationssystems sind.
Mit Blick auf die DATI kann ich
sagen, dass das Interesse sehr, sehr
groß ist, auch an den Pilotlinien.
Wir haben den Ansatz, der dafür
vorhanden war, sogar noch erweitert,
damit wir aufgrund der großen
Nachfrage auch genug Projekte
finanzieren konnten.
Insofern werden wir die Finanzierung
im Bereich der
DATI auch weiterhin sicherstellen.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
- Dann habe ich eine Nachfrage aus
der SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Frau Ministerin, ich möchte
anschließen an die
Frage von Frau Christmann.
Sie haben darüber geredet, wie viele
Menschen aus der
Wissenschafts-Community sich bei der
DATI-Gründung eingebracht haben,
allen voran natürlich die Mitglieder
der Gründungskommission, und gerade
gesagt, das Ganze
sei in der Ressortabstimmung.
In dem Kontext würde ich Sie gerne
fragen, welche weiteren Schritte
jetzt noch notwendig sind, um die
DATI zu gründen.
Wie wird es da weitergehen?
- Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Ganz herzlichen Dank.
- Sie haben die Mitglieder der
Gründungskommission angesprochen, die
wirklich sehr viel zum Erfolg der
DATI beigetragen haben - die machen
das ja ehrenamtlich -, indem sie ihr
Know-how zur
Verfügung gestellt haben.
Ich habe eben gesagt, dass das
DATI-Konzept jetzt in der
Ressortabstimmung ist.
Unser Ziel ist
es, hier zügig voranzukommen.
Es gibt bei einigen Themen - wir
hatten gerade schon vom
SPRIND-Freiheitsgesetz gesprochen -
noch Fragen zu klären.
Wir arbeiten aber mit Hochdruck
daran, dass wir zügig in die Gründung
gehen können.
(Rednerwechsel) Und noch eine
Nachfrage aus der FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
- Ich habe auch eine Frage zur DATI.
Das eine ist die Gründung, die
Struktur der DATI, und das andere ist
DATipilot, sind
die Innovations-Communitys.
Welche Lessons Learned kann man denn
jetzt schon ziehen?
Das war ja ein überwältigendes
Interesse, das viele gar nicht so
erwartet haben.
Es scheint ein großer
Bedarf da zu sein.
Gibt es da schon Lessons Learned für
die nächste Runde?
(Rednerwechsel) Ganz herzlichen
Dank, Herr Kollege,
für die Frage.
- Wir sind bei DATI wirklich neue
Wege gegangen.
Mit DATipilot sind wir
in die Fläche gegangen.
Es gab Road Shows in acht Städten.
Es gab auch
eine jurybasierte Auswahl.
Wir haben sehr viele Anträge gesehen.
Insofern ist das ein Lernprozess, in
die Breite zu gehen und vor allen
Dingen diese agile und bürokratiearme
Förderung zu ermöglichen.
Ein Ziel ist es ja, die guten Ideen
möglichst schnell zu fördern und den
bürokratischen Aufwand
gering zu halten.
Das schaffen wir mit der DATI.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
- Dann kommen wir zum nächsten
Hauptfragesteller: Dr.
Michael Kaufmann
für die AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
- Frau Ministerin, Ihrem Ministerium
lag im September 2022 ein Gutachten
mit dem Titel „Immunbridge“ vor.
Daraus ging hervor, dass bereits 95
Prozent der Deutschen über Antikörper
gegen Corona verfügten und weitere
Freiheitsbeschränkungen damit
überflüssig waren.
Ihr Ministerium hat dieses Gutachten
zunächst zurückgehalten.
Wie würden Sie das
aus heutiger Sicht bewerten?
Sehr geehrter Herr Abgeordneter, ich
widerspreche dem, was
Sie gesagt haben.
Es geht darum, dass
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler ihre Ergebnisse
untereinander austauschen und danach
entscheiden, wann eine Studie so weit
ist, dass sie publiziert werden kann.
Sie können eine Nachfrage stellen.
Wir wissen aus den RKI-Protokollen
und aus den Protokollen des
Corona-Expertenrats, dass dort
erhebliche Bedenken gegenüber
verschiedenen Maßnahmen bestanden.
Waren Sie damals in die
offensichtliche politische
Einflussnahme auf
diese Gremien eingebunden?
Wenn ja, sind Sie heute bereit, für
die entstandenen Folgen die
Verantwortung zu übernehmen?
Wenn nein, welche internen
Abstimmungen und Argumente im
Kabinett haben dazu geführt,
ausgerechnet das
Forschungsministerium in ein
offensichtlich sehr forschungsnahes
Thema nicht einzubeziehen?
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr
Abgeordneter, Sie
sprechen ein wichtiges Thema an,
nämlich die Abwägung
von Schutz- und Freiheitsrechten.
Aber das RKI liegt
nicht in meinem Verantwortungsbereich.
Deswegen bitte ich Sie, Ihre Frage an
das Ministerium zu stellen, das dafür
zuständig ist.
(Rednerwechsel) Wir kommen
zur nächsten Hauptfragestellerin.
Das ist für
die FDP-Fraktion Ria Schröder.
(Rednerwechsel)
Danke, Frau Präsidentin.
- Meine Frage richtet sich an die
Bundesministerin für Bildung und
Forschung und bezieht
sich auf das BAföG.
Wir haben in dieser Legislaturperiode
insgesamt drei BAföG-Reformen im
Bundestag verabschiedet und dabei
insbesondere - das war Ihnen immer
wichtig - einen Fokus auf die
Erhöhung der
Elternfreibeträge gesetzt.
Wir haben durch strukturelle Reformen
wie der Studienstarthilfe in Höhe von
1 000 Euro, die Sie erwähnt haben,
und dem Flexisemester mehr
Flexibilität für die Studierenden
geschaffen und die Bedarfssätze für
die Studierenden erhöht.
Sie haben das vorhin erwähnt.
Ich möchte Sie gerne fragen, welchen
Beitrag das BAföG Ihrer Ansicht nach
leisten kann, um den Aufstieg durch
Bildung in Deutschland zu ermöglichen
und um Studierenden vielleicht
erstmals in ihrer Familie den Zugang
zum Studium möglich zu machen.
(Rednerwechsel)
Ganz herzlichen Dank, Frau Kollegin.
- Sie haben recht: Wir haben uns beim
BAföG viel vorgenommen und drei
Reformen durchgeführt.
In der ersten Reform haben wir sofort
die Bedarfssätze und den
Wohnkostenzuschuss, also die
finanzielle Unterstützung, angepasst.
Wir haben es aber
auch in die Breite gebracht.
Sie haben das wichtige Thema
angesprochen, dass der Zugang zu
einem Studium in der Breite
ermöglicht wird.
Ich möchte aber sagen: Das
Aufstiegs-BAföG wird genauso
behandelt; das gilt
nicht nur fürs Studium.
Dass dieser erstmalige Zugang
ermöglicht wird, darf nicht an der
Finanzierung scheitern.
Deswegen war es uns so wichtig, dies
von Anfang an durch die Erhöhung der
Freibeträge zu erreichen.
Die sind in dieser Legislaturperiode
um 27 Prozent erhöht worden.
So gibt es mehr Möglichkeiten für
mehr junge Menschen,
ein Studium aufzunehmen.
Wir haben außerdem
die Strukturen angepasst.
Sie müssen den
modernen Lebensläufen entsprechen.
Und die Studienstarthilfe ist ein
weiterer wichtiger Punkt, um den
jungen Menschen, die aus
einkommensschwächeren Familien
kommen, diesen
Übergang zu ermöglichen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Als Letztes möchte ich noch sagen:
Wir haben insgesamt die Bedarfssätze
um 11 Prozent, den Wohnkostenzuschlag
um 17 Prozent und die Freibeträge um
27 Prozent erhöht sowie einen
Notfallmechanismus im Rahmen der
Energiekrise eingeführt.
Insofern ist das ein großer Schritt
und ein klares Signal für das
Versprechen für den Aufstieg in
dieser Gesellschaft. (Rednerwechsel)
Frau Schröder kann noch eine
Nachfrage stellen.
(Rednerwechsel) Sie haben es
angesprochen, und ich
würde dem zustimmen:
Die berufliche
Ausbildung ist genauso wichtig wie
ein Studium.
Beides sind sehr gute
Wege in den Arbeitsmarkt.
Ich möchte trotzdem noch mal eine
Frage zum BAföG stellen.
Wir wollen denen, die die Fähigkeit
und den Willen dazu haben, ein
Studium unabhängig von ihrem
Elternhaus ermöglichen.
Können wir das schon
an den Zahlen sehen?
Hat sich das in den letzten Jahren
dahin gehend verändert, dass mehr
Studierende BAföG in Anspruch nehmen
und dadurch einen
Weg ins Studium finden?
(Rednerwechsel) Ganz herzlichen
Dank auch für diese
Nachfrage; das ist
ein wichtiges Thema.
Ich habe schon gesagt: Es ist unser
Ziel, durch die Erhöhung der
Freibeträge mehr Studierende
überhaupt in die Förderung, aber auch
in eine Vollförderung zu bekommen.
Nachdem viele Jahre die Zahl der
BAföG-Empfängerinnen und -empfänger
zurückgegangen ist, sehen wir jetzt -
die Datenerhebung läuft ja ein
bisschen hinterher -, dass nach
dieser ersten BAföG-Reform wieder
mehr Studentinnen und
Studenten BAföG beantragen.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
- Ralph Lenkert
ist der nächste Hauptfragesteller.
(Rednerwechsel)
Meine Frage richtet sich an den
Bundesminister für
Wirtschaft und Klimaschutz.
Herr Habeck, die letzte Ausschreibung
zu Biomasse, zu Bioenergie war
dreifach überzeichnet.
Es ist ja so: Gerade die Pioniere der
Bioenergie haben in ihren Dörfern, in
ihren Energiegenossenschaften die
Wärmewende mit vorangebracht, indem
sie die Abwärme für Nahwärmenetze
genutzt haben.
Viele dieser Anlagen stehen jetzt vor
dem Aus, womit die Bürgerinnen und
Bürger, die ihre Öl- und Gasheizung
bereits vor Jahren durch eine Heizung
mit Abwärme aus Biogasanlagen ersetzt
haben, plötzlich erneut vor einem
Heizungsproblem stehen.
Gleichzeitig haben auch viele
Kommunen auf diese Technologie
gesetzt, um
die Wärmewende voranzutreiben.
Welche Maßnahmen plant das
Ministerium, um sicherzustellen, dass
die Nahwärmenetze, die mit
Biogasanlagen, mit Biomasseanlagen
gekoppelt sind, weiterhin betrieben
werden können und die Bürgerinnen und
Bürger, die die Energiewende
vorangebracht haben, jetzt nicht
dafür bestraft werden, dass sie
Pioniere waren?
(Rednerwechsel)
Vielen Dank für die Frage.
- Die Biogasanlagen wurden im Rahmen
des EEG über
den Strombezug gefördert.
Die Logik ist, wie bei anderen
Erneuerbare-Energien-Anlagen auch,
dass die Investitionskosten nach dem
garantierten Zeitraum von 20 Jahren
eingespielt sind.
Insofern kann
der Strombezug weitergehen.
Der Verkauf von Wärme ist bei den
meisten Anlagen - jedenfalls während
ich in der Nähe einer Biogasanlage
gelebt habe - dazugekommen.
Das Verhältnis ist jetzt häufig
umgekehrt, sodass Wärme der Träger
der Biogasanlage ist und dort - Sie
haben es gerade richtig gesagt -
weiterhin die Notwendigkeit besteht,
Nahwärmenetze zu versorgen.
Die Möglichkeiten, dort
voranzukommen, sind durch die
kommunale Wärmeplanung gegeben, also
das Ausbauen der Wärmenetze und die
systematische Integration des Bezugs
von Wärme.
Die Förderung im Strombereich
konzentriert sich im Moment darauf,
die Anlagen zu flexibilisieren.
Die Verlängerung der Förderung ist
daran gebunden, dass die Anlagen
flexibel einspeisen können.
Perspektivisch werden sie sicherlich
in den
Kapazitätsmarkt überführt werden.
(Rednerwechsel) Sie dürfen noch
eine Nachfrage stellen.
(Rednerwechsel)
Herr Minister, Bürgerinnen und Bürger
haben in Nahwärmenetze investiert und
ihre Heizungssysteme umgestellt.
Jetzt stellt der Betreiber der
Biogasanlage aber, weil er bei den
Ausschreibungen nicht zum Zuge kommt,
den Betrieb ein.
Ich frage Sie noch mal konkret: Wie
wollen Sie soziale Härte vermeiden?
Wie wollen Sie den Bürgerinnen und
Bürgern erklären, dass sie für die
Wärmewende jetzt noch einmal
investieren sollen?
Welche Unterstützungsmaßnahmen plant
Ihr Ministerium, damit die
Umstellungen nicht im Nachgang
bestraft werden?
Denn damit erwiesen Sie der
Wärmewende erneut einen Bärendienst.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
- Wichtig ist, erst einmal zu
verstehen, dass die Förderung
ursprünglich hauptsächlich über das
EEG, also über
den Stromverkauf, ging.
Sie reden jetzt zu
Recht über die Wärmeförderung.
Nach der BEW, der Bundesförderung für
effiziente Wärmenetze, gibt es
Fördermöglichkeiten für die kommunale
Wärmewende, die auch für den Bau von
Biogasanlagen bzw.
Den Ausbau von Nahwärmenetzen zur
Verfügung stehen.
(Rednerwechsel)
Ich sehe keine Nachfrage.
- Die letzte Hauptfrage stellt Dr.
Thomas Gebhart
für die Unionsfraktion.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
- Meine Frage geht an Sie, Herr
Minister Habeck.
Der Expertenrat für Klimafragen kommt
zu dem Ergebnis, dass Deutschland
seine Klimaziele wohl nicht erreichen
wird, vor allem aufgrund der
Kürzungen im
Klima- und Transformationsfonds.
Sie haben im Frühjahr der
Öffentlichkeit mit Blick auf die
Klimaziele noch gesagt, wir seien auf
Kurs, wir müssten
nur noch Kurs halten.
Ich muss leider sagen: Sie haben der
Öffentlichkeit Sand in die Augen
gestreut; denn Ihre Regierung hat
bereits zwei Monate vorher die Mittel
im Klima-
und Transformationsfonds gekürzt.
Ich frage Sie: Sagen Sie heute immer
noch: „Wir sind auf Kurs“ und „Wir
müssen nur noch Kurs halten“?
(Rednerwechsel) Ich sage das
Gleiche wie der Expertenrat.
Wenn die eingeschlagenen Wege, die
beschlossenen Gesetze und die
Förderprogramme durchfinanziert sind
und nicht wieder rückabgewickelt
werden, dann sind wir auf Kurs,
selbstverständlich, sogar dem Kurs
voraus; denn nach den Prognosen des
UBA, das ja ein sehr strenger Wächter
bei dem Thema ist, werden die
kumulierten CO2-Emissionen bis 2030
sogar um 46
Millionen Tonnen unterschritten.
Das setzt aber in der Tat voraus,
dass die Durchfinanzierung der
Programme bzw.
Die gesetzliche Verlässlichkeit nicht
infrage gestellt wird.
(Rednerwechsel) Sie haben
eine Nachfragemöglichkeit.
(Rednerwechsel)
Na ja, da gibt es einen
offensichtlichen Widerspruch.
Was aber damit zusammenhängt: Wir
wissen nun, wir haben beim EEG-Konto
einen neuen zusätzlichen Bedarf von
rund 9 Milliarden Euro, und die
Übertragungsnetzbetreiber haben
bereits im Januar wohl darauf
hingewiesen, dass es Fehlbedarfe
geben würde.
Ich frage Sie:
Woher kommt dieses Geld?
Wird dieses Geld
aus dem KTF genommen?
An welcher Stelle wird gekürzt?
- Wenn Sie uns
dazu etwas sagen könnten!
(Rednerwechsel)
Nur einen Satz noch: Der Expertenrat
für Klimafragen weist darauf hin,
dass es in dem Sektor Verkehr mit
einer großen Lücke von ungefähr 170
Millionen Tonnen und im Gebäudesektor
mit einer kleineren, moderaten Lücke
von etwa 30 Millionen Tonnen, wenn
ich das richtig in Erinnerung habe,
zu einer Überschreitung kommt.
- Das ist die Hauptkritik.
Bei den anderen Bereichen -
erneuerbare Energien usw.
- stellt er nicht infrage, dass die
gut laufen.
Die EEG-Umlage ist höher geworden,
weil die Strompreise wieder günstiger
geworden sind.
Das klingt im ersten Moment
verwirrend, ist aber die Begründung
dafür, dass wir jetzt mit einem
höheren Kostenvolumen gerechnet haben
- auch höher, als wir es noch im
Herbst vorhersehen konnten.
Ich habe hier noch sehr lange für den
Industriestrompreis von 6 Cent pro
Kilowattstunde geworben.
Da lag er noch deutlich höher.
Herr Minister, denken Sie bitte an
die Uhr.
Jetzt haben wir ihn erreicht.
Und dieses Geld muss dann über die
Haushaltsverhandlungen
gefunden werden.
(Rednerwechsel)
Es gibt jetzt noch genau fünf
Nachfragen, und dann
schließe ich die Befragung.
- Die erste Nachfrage kommt vom
Kollegen Gramling.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
- Herr Minister, mich würde
interessieren, wann Sie über diesen
möglichen, potenziellen
Deckungsfehlbetrag von den
Übertragungsnetzbetreibern informiert
worden sind.
Wir haben, wenn ich das richtig weiß,
am 22.
Januar dieses Jahres eine offizielle
Mitteilung der
Übertragungsnetzbetreiber bekommen,
dass der Fehlbetrag größer sei.
Die nächste Nachfrage
kommt von Herrn Lenkert.
Herr Minister, der Expertenrat für
Klimafragen hat ja in der Projektion
die CO2-Belastung angesprochen.
Sie sprachen gerade an, dass im
Gebäudesektor Verfehlungen zu
erwarten sind, und in der Antwort auf
meine Frage davor sprachen Sie an,
dass das Bundesprogramm für
effiziente Wärmenetze ein wichtiges
Instrument sei.
Gleichzeitig hat aber die Koalition
oder Ihre Regierung das
Bundesprogramm für effiziente
Wärmenetze gekürzt.
Das heißt also, in der Projektion
wird auch der Gebäudesektor viel
schlechter werden, und genau die
Lösung, die Sie für die Biogasanlagen
angeboten haben, ist de facto tot,
weil Sie das
Förderprogramm gekürzt haben.
Was ist Ihr Standpunkt dazu?
(Rednerwechsel)
Ich habe ja auf verschiedene
Bestandteile hingewiesen.
Wir haben in der Koalition
vereinbart, möglichst schnell -
Zieljahr ist 2028 - in einen
Kapazitätsmechanismus einzusteigen.
Dadurch würde der Strombestandteil
dann abgedeckt.
Aber Sie haben recht: Es ist so viel
Dynamik in Deutschland - so viele
Unternehmen wollen dekarbonisieren,
so viele Stadtwerke wollen eine
klimaneutrale Energieversorgung
aufstellen -, dass mehr Möglichkeiten
der Förderung gut
gebraucht würden.
(Rednerwechsel)
Die nächste Nachfrage stellt der
Kollege Hendrik Hoppenstedt.
(Rednerwechsel)
Herr Bundesminister, es heißt ja
immer - ob vorhin bei der Frage der
Kollegin Klöckner zur
Unternehmensteuerreform oder jetzt
bei der Frage des Kollegen hier -:
Wir haben im
Grunde genommen kein Geld.
- Und schuld daran ist doch immer,
wenn ich Sie vorhin richtig
verstanden haben, die Schuldenbremse,
die wir ja
so schrecklich verteidigen.
Nur mal so zur Information - das
wissen Sie sicherlich selber -: 39
Milliarden Euro können Sie dieses
Jahr schon mal ganz legal im Rahmen
der Schuldenbremse an Schulden
aufnehmen; das ist
ja auch nicht nichts.
Aber wäre es nicht umso wichtiger,
dass Sie als Bundesregierung endlich
mal eine Priorisierung der
Haushaltsausgaben vornehmen?
Wäre das nicht mal eine vernünftige
Lösung, die dazu führen würde, dass
Sie sich auf die Dinge konzentrieren,
die wirklich wichtig sind?
(Rednerwechsel)
Absolut; dem stellen wir
uns wie jede Regierung.
Ich würde es sogar begrüßen, wenn die
Opposition das auch tun würde.
Ich kann mich jedenfalls daran
erinnern, dass meine Fraktion, als
sie in der Opposition war, als solide
Gegenfinanzierung auch immer
Sparvorschläge gemacht hat.
Das vermisse ist
jetzt an dieser Stelle.
- Mehr würde ich gar nicht sagen.
(Rednerwechsel)
Und jetzt kommt sicherlich die
Nachfrage zum Thema Klimaziele.
Frau Detzer.
(Rednerwechsel)
In der Tat, Frau Präsidentin.
- Ich habe eine Nachfrage an den
Minister: Wir haben ja 2021 noch die
Erwartung gehabt, dass Nord Stream 2
in Betrieb gehen soll.
Die alte Bundesregierung hat diese
zweite Pipeline als
betriebswirtschaftliches
Projekt bezeichnet.
Meine erste Frage ist, wie die
Einhaltung der Klimaziele vor dem
Hintergrund einer zweiten Gaspipeline
eigentlich hätte
dargestellt werden können.
Und der zweite Punkt meiner Frage
ist, welche Erfolge beim Ausbau der
Erneuerbaren jetzt dazu beitragen,
dass wir auf dem
Klimazieleerreichungspfad sind.
(Rednerwechsel)
Sicherlich ist Nord Stream 2
irgendwie auch ein wirtschaftliches
Projekt gewesen.
Aber da Gazprom ein russischer
Staatskonzern ist, kann man das von
russischer Seite schwer behaupten.
Von deutscher Seite wurde massiv
geholfen - und zwar politisch
geholfen -, dass
dieses Projekt sich realisiert.
Ich glaube, dass diese Beschreibung
als wirtschaftliches Projekt nicht
aufrechtzuerhalten ist.
Rückblickend muss man erst recht
sagen, dass es zumindest ein
politischer Fehler gewesen ist, diese
Leitung zu planen bzw.
Zu bauen.
Zu den erneuerbaren Energien.
Ich würde sagen, der Energiesektor
und der Industriesektor liefern im
Moment die Ergebnisse bei den
CO2-Reduktionszielen, die wir
brauchen, um andere Bereiche zu
überkompensieren, vor
allem den Verkehrsbereich.
(Rednerwechsel)
Die letzte Nachfrage zum Thema
Klimaziele stellt der
Kollege Andreas Jung.
Frau Präsidentin!
(Rednerwechsel)
Herr Minister, Sie hatten eben
ausgeführt, dass Sie am 22.
Januar 2024 von den
Übertragungsnetzbetreibern
unterrichtet wurden, dass der
Finanzierungsbedarf höher ist;
darüber wurde ja auch berichtet.
Sie hätten damals geschrieben, er
liege bei 18,4 Milliarden Euro; das
war im Januar.
Teilen Sie meine Einschätzung, dass
der Satz des Parlamentarischen
Staatssekretärs Toncar von dieser
Woche, dass zum Zeitpunkt der
Verabschiedung des Bundeshaushalts
der höhere Finanzierungsbedarf nicht
bekannt gewesen ist, falsch ist?
Denn der Bundeshaushalt ist im
Februar verabschiedet worden.
(Rednerwechsel)
Es gibt für die schwierige Prognose,
wie sich EEG-Kosten entwickeln, eine
gesetzliche Grundlage im
Energiefinanzierungsgesetz - ich
meine, es ist der § 4 -, wonach die
ÜNBn, die Übertragungsnetzbetreiber,
jeweils im Herbst
vorher die Zahlen melden.
Das ist geübte Praxis; diese
Vorschrift bildet für die
Bundesregierung die Rechtsgrundlage
für die Prognose der EEG-Kosten.
Das ist auch passiert, und das war
die Grundlage der Planung bis zur
Bereinigungssitzung
im Finanzausschuss.
Danach kamen dann andere
Informationen; da waren die
Haushaltsverhandlungen aber
weit vorangeschritten.
Insofern glaube ich, dass das vom
Kollegen Toncar exakt richtig
dargestellt wurde.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank.
Damit beende ich die Befragung der
Bundesregierung und komme zum
Tagesordnungspunkt
3: der Fragestunde.
Die mündlichen Fragen finden Sie auf
der Drucksache 20/11888 und sie
werden in der
üblichen Reihenfolge aufgerufen.
Wir beginnen heute mit dem
Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für Gesundheit.
Zur Beantwortung steht die
Parlamentarische Staatssekretärin
Sabine Dittmar zur Verfügung.
Ich rufe auf die Frage 2.
Weil die Frage 1 von Herrn Peterka
schriftlich beantwortet wird, rufe
ich die Frage 2 von Bernd Schattner
auf, zum Thema Maßnahmen der
Bundesregierung gegen
den Arzneimittelmangel.
Frau Staatssekretärin,
Sie dürfen antworten.
Danke.
Beschäftigen wir uns noch mal mit der
Thematik; wir hatten uns ja in der
letzten Fragestunde schon intensiv
damit auseinandergesetzt.
Ich kann nur noch mal wiederholen:
Zur Vorbeugung, Abmilderung und
Behebung von Lieferengpässen
beobachtet und bewertet der beim
Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte eingerichtete Beirat
die Liefer- und Versorgungsengpässe
ganz kontinuierlich, und er hat somit
die Versorgungslage mit Arzneimitteln
gut im Blick.
Dem Beirat gehören Vertreterinnen und
Vertreter der Industrieverbände, der
Krankenkassen, der Ärzte- und
Apothekerschaft, Vertreterinnen und
Vertreter der Bundesoberbehörden, des
Bundesministeriums für Gesundheit und
Vertreterinnen und Vertreter der
Landesbehörden an.
In der Vergangenheit konnten durch
frühzeitige Kommunikation und
Transparenz zwischen allen
Beteiligten entscheidende
Voraussetzungen dafür geschaffen
werden, kritische Situationen
bezüglich der Versorgung abzumildern
oder auch zu vermeiden.
Bei akuten Engpässen bei
Arzneimitteln werden in Abhängigkeit
der Hintergründe Maßnahmen zwischen
allen Beteiligten erörtert und, falls
erforderlich, auch ergriffen.
Um die Versorgungssicherheit
insbesondere bei generischen
Arzneimitteln zu gewährleisten,
wurden mit dem ALBVVG, also dem
Arzneimittel-
Lieferengpassbekämpfungs- und
Versorgungsverbesserungsgesetz - es
ist unter „ALBVVG“ bekannt -, bereits
im Sommer 2023 ganz wichtige
Maßnahmen beschlossen.
Ziele dabei sind insbesondere die
Schaffung von Anreizen, Wirkstoffe
für wichtige Arzneimittel in Europa
herzustellen, und über neue
Preisgestaltungen die Lieferfähigkeit
zu verbessern.
Hierzu gehören die Lockerung der
Preisregeln für Kinderarzneimittel,
eine Flexibilisierung der
Festbetragsregelungen für
versorgungskritische Arzneimittel,
erhöhte Bevorratungspflichten, die
Änderung der Rabattvertragsregelungen
im Bereich der gesetzlichen
Krankenversicherung, die die
Wirkstoffherstellung in Europa
stärken sollen, außerdem weitere
Informationsrechte des
Bundesinstituts für Arzneimittel und
Medizinprodukte gegenüber
Herstellern, krankenhausversorgenden
Apotheken und Krankenhausapotheken
und die Errichtung eines
Frühwarnsystems beim BfArM zur
Erkennung von
versorgungsrelevanten Lieferengpässen.
Und jetzt hätte ich Ihnen gerne auch
noch was über die Nationale
Pharmastrategie und die europäischen
Maßnahmen berichtet, aber die Zeit
ist abgelaufen.
Das können Sie gerne machen, weil der
Herr Schattner bestimmt noch zwei
Nachfragen dazu hat.
Frau Präsidentin!
Frau Staatssekretärin, das letzte Mal
haben wir bei den einzelnen
Medikamenten darüber gesprochen, wie
es mit der Versorgung aussieht.
Mir geht es jetzt mehr generell um
die Produktion in Europa und speziell
in Deutschland.
Wir haben ja aktuell das Problem,
dass circa 80 % der Rohstoffe,
die für die Arzneimittelproduktion
benötigt werden, aus Indien oder
China kommen. 1980
wurden noch 80 % der
pharmazeutischen Wirkstoffe
in Europa produziert.
Jetzt ist die Frage: Wie will man da
entgegenwirken, gerade wenn ich sehe,
dass wir gerade anfangen, mit China
ein bisschen in einen Handelskonflikt
zu kommen?
Wir haben einerseits das Problem,
dass jetzt von Europa
aus Zölle von über 38 %
auf Fahrzeuge erhoben werden.
Gleichzeitig hat Chinas
Handelsministerium ein Verfahren
eingeleitet, um zu prüfen, inwieweit
wir hier in Europa Schweinefleisch,
das nach China geht, mit
Dumpingpreisen subventionieren.
Das heißt, es ist absehbar, dass wir
mit China durchaus das eine oder
andere Problem im
Handel bekommen könnten.
Gibt es hier Vorsorgemaßnahmen, damit
wir, was die Vorprodukte betrifft,
nicht wieder in der Abhängigkeit
von China stehen?
Ich habe ja schon ausgeführt, dass
nach dem ALBVVG zum Beispiel bei der
Ausschreibung von Rabattverträgen
ein Kriterium auch die Herstellung in
Europa ist. Und dann
komme ich gleich noch
darauf, was auf europäischer Ebene
geplant ist - darüber haben wir auch
schon gesprochen -: Am 24.
April 2024 ist die Critical Medicines
Alliance ins Leben gerufen worden,
die sich intensiv mit der Erarbeitung
eines EU „Critical
Medicines Act“ beschäftigt.
Hier geht es insbesondere um die
industrielle Wettbewerbsfähigkeit der
EU in ihrer offenen strategischen
Autonomie und ihrer ökonomischen
Sicherheit in diesen Sektoren.
Hierfür werden zunächst relevante
Maßnahmen identifiziert, um
Vulnerabilitäten in den Lieferketten
kritischer Arzneimittel
zu adressieren.
Der Fokus liegt darauf, strukturelle
Risiken zu minimieren und
Liefersicherheit zu erhöhen,
Lieferketten zu diversifizieren und
die Herstellung zu unterstützen.
Und Sie dürfen gerne eine zweite
Nachfrage stellen.
Vielen Dank.
- Ich würde noch mal kurz auf den
Arzneimittelengpass
zurückkommen wollen.
„Der Verband Allgemeiner
Ortskrankenkassen hat sich vom neuen
Gesetz gegen Arzneimittelengpässe
enttäuscht gezeigt.
Sprecher Peter Willenborg sagte MDR
AKTUELL, die Gesetzänderung bringe
keine nachhaltige Verbesserung der
Versorgungssicherheit und stattdessen
Mehrbelastungen für
die Krankenkassen.
Dadurch drohten weitere
Preissteigerungen.“ Jetzt gibt es
erste Schätzungen, dass ab 2025 der
Beitragssatz von 1,7 % auf 2,45 %
steigen könnte. Das heißt,
wir sprechen bei jedem
Versicherten von circa 250 Euro pro
Jahr Mehrbelastung; das Gleiche kommt
noch mal über die Arbeitgeber dazu.
Das ergäbe also eine Gesamtbelastung
von 500 Euro
zusätzlich in diesem Bereich.
Gibt es da Überlegungen, wie man
diesen Beitragsanstieg reduzieren
könnte, oder wie will die
Bundesregierung damit umgehen?
Jetzt habe ich nicht ganz verstanden,
ob sich Ihre Frage auf die
Beseitigung des Arzneimittelengpasses
bezog oder auf die Zukunft der
Finanzierung der
gesetzlichen Krankenversicherungen.
Genaue Aussagen zur Entwicklung des
Zusatzbeitrages werden wir im Herbst
machen, wenn die Ergebnisse des
Schätzerkreises vorliegen.
Aber Fakt ist, dass wir gerade auch
im Bereich der generischen
Arzneimittel, wo es ja zu einem
erheblichen Preisdumping kam, mit dem
ALBVVG preisregulatorische Elemente,
die ich auch für sehr sinnvoll halte,
eingeführt haben.
Das betrifft vor allem
Kinderarzneimittel, aber auch die
Möglichkeit, bei
versorgungskritischen Arzneimitteln
entsprechend von der
Festbetragsregelung und dem strengen
regulatorischen
Preiskorsett abzuweichen.
Ich halte das im Rahmen der
Versorgungssicherheit für unsere
Mitbürgerinnen und Mitbürger für eine
adäquate Maßnahme.
Und es gibt noch eine Nachfrage zu
dem Thema Arzneimittelmangel von
Simone Borchardt.
Frau Präsidentin!
Frau Staatssekretärin, zu einer
qualitativ guten
Medikamentenversorgung gehört für
mich natürlich auch eine
funktionierende Apotheke; denn wenn
wir keine Apotheken haben, können wir
Medikamente nicht ordentlich abgeben.
Und hier möchte ich Sie fragen: Plant
die Bundesregierung - Sie haben ja
jetzt Ihren Referentenentwurf zu den
Apotheken vorgelegt -, die „Apotheke
light“ durchzusetzen
oder davon abzuweichen?
Hier sehen wir nämlich eine
Degradierung des Apothekerberufes,
und davon, muss ich ehrlich sagen,
halten wir nicht wirklich viel.
Vor allem sind Sie die Punkte
„Erhöhung des Apothekenhonorars“ und
„Retaxierung“ gar nicht angegangen.
Apotheken gehen teuer in Vorkasse,
kriegen wegen Formfehlern diese
Ausgaben teilweise nicht erstattet;
das ist ein wirkliches Problem.
Vielleicht können Sie mal dazu
ausführen, wann Sie gedenken, diese
Punkte anzugehen.
Vielen Dank.
Frau Kollegin Borchardt, dazu kann
ich sogar sehr lange Ausführungen
machen; allerdings kann ich jetzt
auch nicht den Zusammenhang zum
Arzneimittelengpass erkennen.
Aber ich möchte doch in der einen
Minute, die mir bleibt, klarstellen,
dass wir in dem Entwurf, der sich im
Moment in der Verbände- und
Ressortanhörung und auch in der
Länderanhörung befindet, keine
Degradierung des Berufsstandes der
Apotheker sehen.
Ganz im Gegenteil: Wir haben
zusätzliche Leistungen, was das
Impfen angeht, und auch mit der
zukünftigen Einsetzung bei der
Prävention, finde ich, wird vor allem
die heilkundliche Kompetenz der
Apotheker noch mal sehr viel mehr in
den Vordergrund gestellt.
Vielen Dank.
Es gibt noch eine
Nachfrage zum Thema Arzneimittelmangel.
Kollege Müller
aus der Unionsfraktion.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Ich habe tatsächlich exakt eine
Nachfrage zu
den Arzneimittelengpässen.
Als das Arzneimittel-
Lieferengpassbekämpfungs- und
Versorgungsverbesserungsgesetz in
Kraft getreten ist, waren es um die
430 bis 440 Medikamente, die gelistet
waren; jetzt sind es über 460, wenn
ich das richtig im Kopf habe.
Da frage ich Sie: Hat Ihrer Ansicht
nach dieses Gesetz nun zu einer
Verbesserung geführt oder vielleicht
sogar zu einer Verschlechterung?
Herr Kollege Müller, Sie müssen sich
auch immer anschauen, welche
Präparate gerade
nicht lieferbar sind.
Und ich muss jetzt einfach noch mal
sagen: Lieferengpässe wird
es immer geben.
Die gab es schon, als ich noch vor 20
Jahren in meiner Praxis gearbeitet
habe, und die wird
es auch zukünftig geben.
Die Gründe dafür sind ganz
vielfältig: Produktionsausfall - ich
kann mich an einen Brand in einer
Produktionsstätte erinnern -, einmal
konnte auch das Etikett nicht
geliefert werden, es gibt einen
Chargenrückruf, weil eine
Verunreinigung aufgefallen ist, oder
es gibt eine erhöhte Nachfrage.
Von daher: Die Maßnahmen, die wir
ergriffen haben, lassen uns dann,
wenn sich ein Lieferengpass
abzeichnet, diesen frühzeitig
erkennen - zum Beispiel durch die
regelmäßigen Informationspflichten,
die erhöhten Bevorratungsvorgaben für
die entsprechenden Apotheken oder den
Großhandel - und uns sehr adäquat
darauf reagieren.
Aber dass wir Lieferengpässe komplett
vermeiden, kann Ihnen, glaube ich,
kein Gesundheitspolitiker
seriös versprechen.
Vielen Dank.
Wir kommen jetzt zur Frage 3.
Da geht es um den Umsetzungsstand der
Nationalen Diabetesstrategie.
Der Kollege Dietrich Monstadt von der
Unionsfraktion hat
die Frage gestellt.
Frau Staatssekretärin,
Sie dürfen antworten.
Danke schön.
- Herr Kollege Monstadt, wir haben
uns ja schon öfter über diese
Thematik auseinandergesetzt.
Deswegen möchte ich auch auf die
Bundestagsdrucksache 20/2170 und das
Bundestags-Plenarprotokoll 20/174
verweisen, wo wir uns auch mit diesen
Fragestellungen beschäftigt haben.
Für die Prävention und Bekämpfung des
Diabetes mellitus stehen nach dem
Haushaltsplan des BMG im Jahr 2024
rund 11,7 Millionen Euro zur
Verfügung und vorbehaltlich der
Verabschiedung des Haushaltsgesetzes
für 2025 im Jahr 2025 dann rund 12,4
Millionen Euro.
Diese Mittel werden vorrangig für die
zentralen Maßnahmen der
Bundesregierung in diesem Bereich
eingesetzt: die Nationale
Diabetes-Surveillance am
Robert-Koch-Institut, die Nationale
Aufklärungs- und
Kommunikationsstrategie zu Diabetes
mellitus bei der BZgA, das nationale
Diabetesinformationsportal sowie die
institutionelle Förderung des
Deutschen Diabetes-Zentrums,
Leibniz-Zentrum für
Diabetes-Forschung an der
Heinrich-Heine-Universität
in Düsseldorf.
Die Prävention des Diabetes mellitus
und anderer nicht übertragbarer
Krankheiten ist auch weiterhin ein
sehr wichtiges
gesundheitspolitisches Ziel.
Hierzu tragen auch zahlreiche weitere
Maßnahmen der Bundesregierung bei,
die auf die Förderung eines gesunden
Lebensstils und auf die Bekämpfung
von gemeinsamen lebensstilbezogenen
Risikofaktoren bei den nicht
übertragbaren Krankheiten abzielen,
zum Beispiel auch auf die Förderung
der Bewegung.
Zur Behandlung der Adipositas als
einem wesentlichen Risikofaktor für
die Entstehung eines Diabetes
mellitus hat der Gemeinsame
Bundesausschuss seine
Richtlinie verabschiedet.
Sie tritt jetzt, zum 1.
Juli 2024, in Kraft und zielt auf
eine Verbesserung der Versorgung von
Patientinnen und
Patienten mit Übergewicht.
Sie haben zwei Nachfragen, Herr
Kollege Monstadt.
Danke sehr, Frau Präsidentin.
- Frau Staatssekretärin, mich würde
Folgendes interessieren: Die Antwort,
die wir in ähnlicher Form schon mal
schriftlich bekommen haben, nimmt
dezidiert zu der Frage Stellung, wie
die Nationale Diabetesstrategie, die
in der letzten Legislatur von den
dortigen Koalitionären gemeinsam
beschlossen wurde, umgesetzt wurde.
Sie haben
einige Elemente herausgenommen.
Eine Umsetzung der gesamten
Strategie, die sehr umfassend
angelegt war, ist
darin nicht zu erkennen.
Wie sieht denn, um das konkret
nachzufragen, die Umsetzung
beispielsweise in der Kommunikation
und im Hinblick auf Handlungsoptionen
gegenüber den Ländern
und Kommunen aus?
Was unternimmt die Bundesregierung,
um dort dieses
Thema weiter zu platzieren?
Wir müssen feststellen, dass die
Häufigkeit des Erkrankungsbilds
weiter zunimmt.
Als wir diese Strategie verabschiedet
haben, hatten wir ungefähr 10
Millionen Betroffene mit einer
eingerechneten Dunkelziffer
von 2 Millionen.
Jetzt sind wir schon bei 11 Millionen
Erkrankten unter
ähnlichen Regularien.
Das heißt, wir haben die Effekte,
die die Bundesregierung mit den
Maßnahmen, die sie auf den Weg
gebracht hat, erzielen wollte,
nicht wahrnehmen können;
sonst wäre das Krankheitsbild nicht
weiter explodiert.
Deswegen noch mal dringend die Frage:
Was wird konkret umgesetzt,
und wie wird das auf
die anderen Ebenen heruntergebrochen?
Herr Kollege Monstadt, Sie wissen,
dass ich mit den Inhalten der
Nationalen Diabetesstrategie sehr eng
vertraut bin, weil wir das Papier
damals gemeinsam erarbeitet haben.
Deswegen bin ich auch anderer Meinung
als Sie, wenn Sie sagen: Da ist noch
gar nichts begonnen worden, und es
ist noch nichts passiert.
Es ist in der letzten Legislatur,
also 2020, verabschiedet worden, und
ich meine, in der letzten Legislatur
hatte das BMG begonnen, daran zu
arbeiten, und dies wird auch jetzt
fortlaufend fortgeführt.
Ich will einfach noch mal auf die
nachfolgende Maßnahme hinweisen, die
auch Element dieser Nationalen
Diabetesstrategie ist, die wir damals
gemeinsam sehr konstruktiv erarbeitet
haben, nämlich die Nationale
Diabetes-Surveillance mit der
Erweiterung um die NCD.
Ich glaube, die Wissenschaft ist
inzwischen weiter, als einen Diabetes
isoliert zu betrachten; wir müssen
das Gesamtbild dafür
in den Blick nehmen.
Dazu gehören die Adipositas, die
Herz-Kreislauf-Erkrankungen und der
Bewegungsmangel; es ist
also sehr vielfältig.
Dafür haben wir
entsprechende Mittel eingestellt.
Die werden verstetigt und demnächst,
also soweit der Haushalt 2025
verabschiedet wird, auch
noch mal aufgestellt.
Auch die Aufklärungs- und
Kommunikationsstrategie haben wir
entsprechend finanziell ausgestattet.
Ab 2025 wird dies als Amtsaufgabe der
BZgA verstetigt.
Denken Sie bitte an die Zeit.
Jetzt wollte ich auch noch sagen,
dass das Deutsche Diabetes-Zentrum,
das wissenschaftlich wirklich
wertvolle Arbeit leistet, auch noch
mal einen deutlichen Mittelaufwuchs
erfahren hat.
Das kann sicherlich in der zweiten
Nachfrage noch mal
mit beantwortet werden.
Herr Monstadt, Sie haben
noch eine Nachfrage.
Meine zweite Nachfrage hat eine etwas
andere Zielrichtung; aber vielleicht
kann man es dort unterbringen.
Wir stellen fest, dass immer mehr
Fachinstitute geschlossen werden,
dass immer weniger Diabetologen an
den Universitäten ausgebildet werden,
dass immer weniger Fachabteilungen in
Krankenhäusern vorgehalten werden,
was dazu führt, dass entsprechende
Ausbildungsansätze nicht vermittelt
werden können - also nicht nur dazu,
dass keine Diabetologinnen und
Diabetologen mehr ausgebildet werden,
sondern auch Internisten und
Hausärzte bekommen nicht mehr das
Wissen vermittelt, das sie brauchen.
Hat die Bundesregierung eine
Vorstellung, wie dem entgegengewirkt
werden kann?
Wohl wissend, dass universitäre
Ausbildung Ländersache ist, müssen da
Anreize und Motivationen geschaffen
werden, um die Länder zu motivieren,
hier gegenzuarbeiten; sonst sind wir
irgendwann nicht mehr in der Lage,
diese Volkserkrankung,
Diabetes mellitus
adäquat zu behandeln.
Diabetes mellitus nimmt im
Titelkatalog der Universitäten schon
einen breiten Raum ein; aber Sie
sprechen jetzt ja
die Weiterbildung an.
Nach der Approbation ist die
Diabetologie nicht Gegenstand der
Weiterbildung, sondern es braucht
erst die internistische
Weiterbildung, um dann entsprechend
die Diabetologie draufzusatteln.
Das ist in der
Tat ein wirkliches Problem.
Ich muss allerdings sagen: Da sind
uns als Bund ziemlich die Hände
gebunden, weil Weiterbildung in den
Händen der Länder liegt und die das
entsprechend an die
Kammern delegiert haben.
Was wir machen, ist natürlich, das in
den Gesprächen, die geführt werden,
immer wieder zu thematisieren.
Auch die Gesundheitsministerkonferenz
hat sich mit dieser Thematik, meine
ich, schon vor längerer Zeit befasst.
Eine Nachfrage zur Diabetesstrategie
und zu deren Umsetzung gibt es von
Simone Borchardt.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
- Frau Staatssekretärin, meine Frage
geht dahin: Gerade im Bereich
„Primärprävention und
Diabetesstrategie“ ist es so, dass
wir unheimlich viele Millionen
ausgeben - ich sage:
Präventionsgesetz -, und wie Herr
Monstadt sehr deutlich festgestellt
hat, werden die Zahlen im Bereich der
Zivilisationskrankheiten, besonders
bei Diabetes, nicht geringer.
Das ist doch ein Zeichen, dass das
Geld momentan nicht
richtig angelegt ist.
Was gedenken Sie denn zu tun, um vor
die Welle zu kommen, damit wir eben
nicht schon die Diabetiker von morgen
haben oder sie erziehen?
Welchen Plan haben Sie, damit Kinder
und Jugendliche stärkere Bildung und
Gesundheitsaufklärung erhalten, und
wann gedenken Sie an das
Präventionsgesetz heranzugehen, damit
wir diese Mittel wirklich
zielorientiert und
ergebnisorientiert einsetzen?
Ich teile Ihre Meinung nicht, dass
die Präventionsanstrengungen, die
bislang getätigt worden sind, nichts
gebracht haben.
Aber die Erkrankung schreitet voran.
Deswegen ist es auch wichtig, dass
man im Bereich der Forschung
entsprechend weiterkommt.
Im Bereich der Prävention ist auch
auf Bundesebene
doch einiges passiert.
Ich möchte an die Ergebnisse des
Rundes Tisches erinnern.
Das ist jetzt fachfremd und gehört
ins Ministerium für Landwirtschaft;
aber auch da ist eine
Ernährungsstrategie
erarbeitet worden.
All das sind ja Faktoren, die den
Diabetes mit beeinflussen.
Deswegen dürfen wir da schlicht und
ergreifend in den
Anstrengungen nicht nachlassen.
Vielen Dank.
Dann kommen wir
zur nächsten Hauptfrage.
Das ist die Frage 4.
Der Abgeordnete Lars Rohwer möchte
gerne den Zeitpunkt der Vorlage der
gesetzlichen Verankerung der
Suizidpräventionsstrategie wissen.
Das Bundesministerium für Gesundheit
erarbeitet derzeit einen
Arbeitsentwurf für ein Gesetz, mit
dem die Nationale
Suizidpräventionsstrategie
bundesrechtlich umgesetzt
werden soll.
Nach derzeitigem Arbeitsstand kann
dieser Entwurf im Sommer 2024
vorgelegt werden, also sehr zeitnah.
Der Sommer hat vor fünf Tagen
begonnen und endet am 21. September.
Das ging fix.
Herr Rohwer, Sie dürfen gerne zwei
Nachfragen stellen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Staatssekretärin, angesichts der
Zeitkette, die Sie gerade
angesprochen haben, stellt sich für
mich schon die Frage, welchen
Stellenwert Ihr Haus
Parlamentsbeschlüssen einräumt, vor
allen Dingen solchen, die mit einer
hohen Einigkeit hier im Parlament
verabschiedet worden sind.
Nahezu 700 Abgeordnete dieses Hauses
haben in diesem Saal vor einem Jahr
für diesen Antrag gestimmt.
Darin stand ein klarer Termin: Ab 30.
Juni 2024 wollen wir das
Suizidpräventionsgesetz
diskutieren können.
Und Sie sagen jetzt: Es kommt
wahrscheinlich im Sommer.
Deswegen die Frage: Wer koordiniert
in der Bundesregierung die Strategie
dafür, dass dieses
Suizidpräventionsgesetz vorgelegt
wird, und auf welchem Wege?
Es liegt in Verantwortung meines
Hauses, das
Suizidpräventionsgesetz vorzulegen.
Wir kennen den Beschluss des
Deutschen Bundestages, und wir
schätzen die Beschlüsse des Deutschen
Bundestages sehr.
Der Beschluss hat sich explizit
darauf bezogen, bis zum 30.
Juni 2024 dem Bundestag einen
Gesetzentwurf und eine Strategie für
Suizidprävention vorzulegen.
Wir haben Ende April die Strategie
für die Suizidprävention vorgelegt,
und ich bitte einfach um Verständnis,
dass das Haus noch nicht so weit ist,
den kompletten
Gesetzestext vorzulegen.
Es gibt einfach auch interne
Arbeitsprozesse, die dadurch
getriggert sind, dass wir schon im
November 2022 einen Beschluss des
Haushaltsausschusses hatten, von
Ihren Kolleginnen und Kollegen, die
diese Präventionsstrategie
eingefordert haben.
Da sind einfach Zeitpläne,
Anhörungen, Fachgespräche
entsprechend terminiert, weil wir
eben die Beschlüsse so ernst nehmen,
und so ergibt sich das.
Aber ich muss sagen, ich finde es ein
bisschen schade, dass da so ein
Negativ-Drive reinkommt; denn
eigentlich ist es doch wunderbar,
dass es uns wirklich
bundeseinheitlich in dieser großen
Mehrheit gelungen ist, dieses Thema
hier zu platzieren und zu einer guten
Lösung zu kommen.
Und gerne noch eine zweite Nachfrage.
Ja.
Frau Staatssekretärin, dass wir eine
Tonalitätsveränderung haben,
merken Sie.
Ich habe auch mehrfach dazu
nachgefragt, wie Sie
diesen Beschluss umsetzen.
Sie haben immer nur auf den
Haushaltsbeschluss verwiesen, bis Sie
dann auf die letzte Frage
doch auch mal reagiert haben.
Deswegen doch noch mal die Nachfrage
zur Suizidpräventionsstrategie in
aller Klarheit: Sie haben nicht
Ende April, sondern am 2. Mai
eine Suizidpräventionsstrategie vorgelegt.
Sie haben also die Frist gerissen;
der Termin war Ende Januar.
Und jetzt reißen
Sie die nächste Frist.
Warum wurde das
nicht vom Kabinett verabschiedet?
Warum ist das keine geeinte
Suizidpräventionsstrategie, wie es
dieser Antrag vorsieht?
Denn es haben ja auch andere Häuser
Aufgaben in diesem Gesamtkontext.
Die ganzen Suizidpräventionsprojekte
laufen meines
Wissens im Bundesfamilienministerium.
Man hätte das ja auch zusammen
erarbeiten und vorlegen können.
Für mich stellt sich die Frage, warum
Sie die Strategie nicht zusammen
erarbeitet haben, warum es keinen
Kabinettsbeschluss gibt, sondern nur
eine Strategie des BMG.
Im Rahmen der Erarbeitung der
Strategie fand natürlich ein sehr
intensiver Austausch mit allen
Beteiligten statt.
Ich habe Ihnen geschildert, wie lange
sich der Prozess deswegen hingezogen
hat, weil entsprechende Gespräche und
Abstimmungen haben
stattfinden müssen.
Aus dieser Strategie wird der
Gesetzentwurf entwickelt, der dann
das parlamentarische Verfahren mit
Kabinettsbeschluss und
parlamentarischer Beratung ganz
normal durchläuft.
Es gibt keine
Nachfragen zu dem Thema.
Dann kommen wir zur Frage 5, die hat
auch der Abgeordnete
Lars Rohwer gestellt.
Der Abgeordnete Lars Rohwer darf sich
gleich wieder hinstellen.
Es geht jetzt um die Entwicklung der
Ausbildungszahlen im
Berufsbild Pflegefachkraft.
Frau Staatssekretärin, Sie dürfen
gerne antworten.
Im Januar 2020 wurde die Ausbildung
in den bundesrechtlich geregelten
Pflegeberufen mit dem
Pflegeberufegesetz vollständig
reformiert, unter anderem, um den
Pflegeberuf attraktiver zu machen und
auch Fachkräfteengpässen in der
Praxis zu begegnen.
Im Jahre 2023 hat der erste Jahrgang
die Ausbildung nach dem
Pflegeberufegesetz abgeschlossen.
Zahlen zur Pflegeausbildung werden in
der Pflegeberufe-
Ausbildungsfinanzierungsverordnung-
veröffentlicht.
Nach diesen Daten erhöhte sich die
Zahl der Ausbildungseintritte von
insgesamt 57.294 im Jahr 2020 auf
61.329 im Jahr 2021.
Das entspricht einer
Steigerung von 7 %.
Im Jahr 2022 war ein Rückgang der
Ausbildungseintritte um 7,5 %
auf 56.706 zu verzeichnen.
Und im Jahr 2023
stieg die Zahl der
Ausbildungseintritte wieder um 5,1 %
auf 59.600 an, sodass sich
Ende des Jahres 2023 insgesamt
110.000 Pflegefachfrauen und 37.000
Pflegefachmänner in
Ausbildung befanden.
Aufgrund des generalistischen
Ansatzes der neuen Ausbildung
erlauben die Zahlen der
Pflegeausbildungsstatistik allerdings
keine Rückschlüsse auf die
Auswirkungen auf
einzelne Versorgungsbereiche.
Das Bundesinstitut für Berufsbildung
ist mit dem Monitoring und der
Begleitforschung zu dieser
Pflegeausbildung und
zum Pflegeberuf beauftragt.
Ziel war es damals, mit der
generalistisch ausgerichteten
Ausbildung vor allem die Kompetenzen
auch in der Ausbildung der
Pflegekräfte zu erhöhen, indem
vorbehaltene Tätigkeiten definiert
worden sind: Erhebungen, Feststellung
individueller Pflegebedarf,
Organisation, Gestaltung, Steuerung
des Pflegeprozesses,
Evaluation, Analyse.
Die neue Ausbildung befähigt also die
Auszubildenden zur Pflege von
Menschen aller Altersstufen
in allen Versorgungsbereichen.
Und damit stehen den Auszubildenden
im Berufsleben auch mehr Einsatz- und
Entwicklungsmöglichkeiten offen.
Mit der automatischen EU-weiten
Anerkennung konnte zudem eine
internationale Vergleichbarkeit
erreicht werden.
Sie dürfen gern
zwei Nachfragen stellen.
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin,
für diese ausgewogene Antwort.
Sie ist auch durchaus differenziert
von Ihnen vorgetragen worden.
Aus meinem fachlichen Umfeld im
Wahlkreis höre ich aber dramatische
Zahlen im Bereich der
Kinderkrankenpflege und im Bereich
der Psychiatrie.
Dort soll kein Pflegepersonal in
Aussicht stehen, das in diesen
Bereich gehen will.
Das betrifft
insbesondere die Frühchenstationen.
Professor Berner vom
Universitätsklinikum in Dresden, den
Sie, denke ich, aus dem
Corona-Expertengremium der
Bundesregierung kennen, berichtet
mir, dass er große Sorge hat, dass
die Spezialisierung im zweiten
Drittel der Ausbildung dazu führt,
dass er keine Spezialisten bekommt.
Deswegen die Frage, ob Sie sich im
BMG vorstellen können, das
entsprechend zu verändern, und
vielleicht doch wieder eine separate
Ausbildung einführen.
Ich muss es wiederholen: Es liegen
keine Daten vor, in welchem
Versorgungsbereich die Absolventinnen
oder Absolventen zukünftig nach der
Ausbildung einmünden.
Denn auch die Wahl des
Vertiefungseinsatzes hat letztendlich
nichts damit zu tun, wo sie sich
später um eine Stelle bewerben.
Die Ausbildung befähigt nicht nur,
alle Altersstufen zu pflegen, sondern
auch in allen Versorgungsbereichen.
Aber es ist - das haben wir in der
Großen Koalition noch vereinbart -
auch noch eine entsprechende
Evaluation vorgesehen, wo man sich
das anschaut.
Aber ich finde, es ist jetzt ein
bisschen übergriffig, bevor man
Erkenntnisse hat, irgendwelche neuen
Dinge zu planen.
Wir sollten die Ergebnisse abwarten.
Das Monitoring, wie der erste
Ausbildungsjahrgang durchlaufen
worden ist, steht in der zweiten
Jahreshälfte zur Verfügung, und dann
muss man weiterdiskutieren.
Und gern noch eine zweite Nachfrage.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sie haben es schon angesprochen: Das
Monitoring und die
Evaluation stehen bevor.
Deswegen stelle ich die Frage, weil
ja auch viele andere Dinge im
Krankenhausbereich in Veränderung
sind und es da viel Unruhe gibt, noch
mal zum Bereich der Praxisanleiter.
Vor dem Hintergrund, dass zunehmend
Praxisanleiter fehlen, ist die
Forderung nach 10 %
Praxisanleitung nach meinen
Informationen kaum schaffbar.
Daher die Frage, wie der Rücklauf
prozentual ist in Bezug auf die real
stattgefundenen Praxisanleitungen in
den Einrichtungen.
Es wird wohl so sein, so höre ich,
dass man auf die Zahl von 12 bis 15 %
Praxisanleiter gehen muss.
Aber auch dieses ist kaum schaffbar.
Herr Rohwer, ich kann Ihnen nur
sagen: Im Gesetzgebungsverfahren war
es den Berichterstattern aller
beteiligten Fraktionen sehr wichtig,
dass die Praxisanleitung einen hohen
Stellenwert hat.
Es ist einfach wichtig, dass man die
jungen Menschen in
der Ausbildung begleitet.
Aber die exakten Zahlen, wie das
jetzt in der Praxis im Rücklauf ist,
kann ich Ihnen jetzt leider hier in
der Kurzfristigkeit nicht liefern.
Ich würde Sie bitten, noch mal eine
Anfrage an das Haus zu stellen.
Ich habe zwei Nachfragen zum Thema,
eine von Simone Borchardt.
Frau Präsidentin!
Frau Staatssekretärin!
Wenn man sich mit Auszubildenden und
auch mit Vertretern der Schulen
unterhält, erfährt man, dass wir
viele Schulabbrecher haben, die die
Berufsausbildung abbrechen, weil sie
teilweise nicht zu schaffen ist.
Meine erste Frage: Können Sie eine
Zahl nennen, über
wie viele wir reden?
Dadurch geht uns für diesen Beruf
eine große Personenzahl verloren.
Zweite Frage: Plant die
Bundesregierung dann, zu sagen, dass
Auszubildende, wenn sie die
Zwischenprüfung geschafft haben, zum
Beispiel die Anerkennung als
Pflegeassistenten erhalten?
Das ist ja die neue Berufsgruppe, die
laut § 113c SGB XI anerkannt werden
muss, damit die jungen Leute nicht
mit Nichts dastehen.
Dann hätten wir schon mal den ersten
Schritt getan.
Derjenige könnte sich dann einige
Zeit später vielleicht noch mal auf
den Weg machen. Danke.
Das ist eine sehr spannende Frage,
Frau Kollegin Borchardt.
Ich muss Ihnen aber sagen: Wir
begleiten die Zahlen der
Ausbildungseintritte aktiv.
Aber die statistischen Daten zur
Lösung der Ausbildungsverträge liegen
uns noch nicht vor.
Die werden erst im zweiten Halbjahr
2024 nach
der Erhebung veröffentlicht.
Man muss aber den Abbruch
differenzierter betrachten.
Ich weiß aus meinen Besuchen in der
Praxis auch, dass Ausbildungsverträge
gelöst werden. Die Gründe
dafür sind vielfältig und
hängen oftmals auch mit der
Struktur des Hauses zusammen.
Aber die Ausbildung wird dann in
einer anderen
Einrichtung wieder aufgenommen.
Deswegen muss man das wirklich sehr
differenziert betrachten, um eine
Aussage treffen zu können, wie es mit
der Abbrecherquote ist.
Vielen Dank.
Ates Gürpinar hat
auch noch eine Nachfrage.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Staatssekretärin!
Meine Frage schließt sich an die von
Frau Borchardt an.
Um es richtig verstanden zu haben: Es
liegen noch keine Zahlen über die
Abbrüche vor?
Meine Frage wäre tatsächlich: Man
müsste ja quasi nach dem ersten
fertigen Auszubildendenjahrgang in
der Generalistik feststellen können,
inwiefern sich die Abbruchzahlen im
Vergleich zu der Zeit vor der
Generalistik entwickelt haben.
Auch bei uns in den Wahlkreisen, die
mir bekannt sind, hält sich in den
Gesprächen durchaus zumindest das
Gerücht, dass die Abbruchzahlen eher
zugenommen haben auch aufgrund der
Idee, mit der in die Generalistik
reingegangen wird.
Deswegen meine Frage: Entwickelt die
Regierung daraus eine Konsequenz,
wenn die Zahl der Abbrüche in den
letzten Jahren zugenommen hat?
Herr Kollege Gürpinar, auf Gerüchte
zu reagieren, ist
natürlich sehr schwierig.
Das wird die Bundesregierung auch
nicht tun.
Wir warten jetzt die Ergebnisse ab.
Die werden im Juli vorliegen und im
zweiten Halbjahr veröffentlicht.
Dann werden diese sicherlich eine
breite öffentliche Debatte auslösen,
und dieser wird sich auch die
Bundesregierung oder mein
Haus nicht entziehen.
Wir haben ja auch ein elementares
Interesse daran, den Beruf attraktiv
zu gestalten und Menschen für die
Ausbildung in der Pflege zu gewinnen.
Vielen Dank.
Dann kommen wir zur Frage 6 der
Abgeordneten Simone Borchardt zu den
möglichen Plänen der Bundesregierung
zur Verlängerung der Übergangsfrist
zur Erstattungsfähigkeit von
„Sonstigen Produkten
zur Wundbehandlung“.
Liebe Frau Staatssekretärin, Sie
dürfen antworten.
Ja, das mache ich gerne; wir haben
uns dazu im Ausschuss
ja auch schon ausgetauscht.
Ich muss noch einmal sagen: Bereits
im Jahr 2017 hat der Gesetzgeber mit
dem Gesetz zur Stärkung der Heil- und
Hilfsmittelversorgung erstmalig
überhaupt eine Legaldefinition von
Verbandmitteln und sonstigen
Produkten zur
Wundbehandlung vorgenommen.
Mit dem Gesetz zur Bekämpfung von
Lieferengpässen, dem ALBVVG, wurde
beim Gemeinsamen Bundesausschuss ein
Beratungsverfahren geschaffen, in dem
die Hersteller von sonstigen
Produkten zur Wundbehandlung zu den
konkreten Inhalten der vorzulegenden
Unterlagen und Studien
beraten werden können.
Damit die Hersteller ausreichend Zeit
haben, dieses Verfahren in Anspruch
zu nehmen, wurde die Frist jetzt
erneut - zum dritten Mal, nämlich bis
zum 2.
Dezember 2024 - verlängert; den
entsprechenden Paragrafen nenne ich
jetzt nicht; Sie wissen ihn selber.
Ein entsprechender Beschluss des G-BA
zu diesem Verfahren ist am 20.
Februar 2024 in Kraft getreten.
Seitdem besteht für die Hersteller
die Möglichkeit, sich entsprechend
beraten zu lassen.
Darüber hinaus hat der Gemeinsame
Bundesausschuss das Institut für
Qualität und Wirtschaftlichkeit im
Gesundheitswesen mit einer Bewertung
klinischer Studien im Therapiegebiet
Wundbehandlung beauftragt.
Dieses Ergebnis erwarten wir 2025.
Vor diesem Hintergrund wird aktuell
eine weitere Verlängerung
der Frist geprüft.
Sie dürfen gern
zwei Nachfragen stellen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
- Frau Dittmar, ich nehme wahr, dass
Sie gesagt haben:
Die Frist wird geprüft.
Als wir uns das letzte Mal
unterhalten haben, sagten Sie: Eine
Verlängerung wird es nicht geben.
- Also gehe ich jetzt mal davon aus,
dass das alles noch offen ist.
Ja.
Wir sind in der Prüfung.
Wenn die Ergebnisse 2025 vorliegen,
wird diskutiert, ob es noch Spielraum
geben kann, und die Frist wird
vielleicht noch mal
um zwölf Monate verlängert.
Aber das könnte man dann auch als
Omnibus in
irgendein Gesetz integrieren.
Zweite Nachfrage?
Ist geplant, an den Kriterien noch
einmal etwas zu ändern?
Nein.
Die Kriterien legen ja auch nicht wir
als Gesetzgeber fest.
Die Bewertung für die Studien legt ja
der Gemeinsame Bundesausschuss fest.
Teilweise sind ja die Kriterien so
formuliert, dass die Hersteller gar
nicht in der Lage sind--- Das ist
jetzt aber nicht mehr möglich, da
Ihre zwei Nachfragen schon
ausgeschöpft sind.
Ich sehe auch
keine weiteren Nachfragen.
Liebe Simone Borchardt, Sie können
gleich stehen bleiben; denn die Frage
7 ist auch Ihre Frage, zu den Plänen
zur Übernahme von pharmazeutischen
Dienstleistungen durch
pharmazeutisch-technische Assistenten
in Apotheken.
Frau Staatssekretärin, Sie dürfen.
Danke schön, Frau
Borchardt, für die Frage.
Die pharmazeutischen Dienstleistungen
werden gemäß § 129 Absatz 5e
Sozialgesetzbuch V von der
Selbstverwaltung festgelegt.
Dazu gehört auch die Vorgabe, ob
Apotheker, Apothekerinnen oder
pharmazeutisches Personal die
pharmazeutischen
Dienstleistungen durchführen.
Diese Vorgaben werden durch den
Entwurf des Apothekenreformgesetzes
nicht geändert.
Von den fünf pharmazeutischen
Dienstleistungen können aktuell zwei
durch pharmazeutisches Personal
durchgeführt werden, zu dem auch die
PTA gehören.
Bei diesen pharmazeutischen
Dienstleistungen handelt es sich um
die erweiterte Einweisung in die
korrekte Arzneimittelanwendung mit
Üben der Inhalationstechnik und einer
standardisierten Erfolgskontrolle
einer
medikamentösen Blutdruckeinstellung.
Erweiterte Medikationsberatung bei
Polymedikation, pharmazeutischer
Betreuung oder oraler
Antitumortherapie sowie die
pharmazeutische Betreuung von
Organtransplantierten sind die drei
weiteren pharmazeutischen
Dienstleistungen, die von
Apothekerinnen und Apothekern
durchgeführt werden.
Sie dürfen gern
zwei Nachfragen stellen.
Wir haben ja
jetzt den Referentenentwurf.
Ich stelle noch einmal die gleiche
Frage wie vorhin - das ist meine
erste Nachfrage -: Gedenken Sie in
diesem Zusammenhang auch das Fixum,
also das Apothekenhonorar, anzupassen
und endlich an die Retaxierung
heranzugehen, um vor allem die
Apotheken im ländlichen Bereich zu
stärken, damit wir diese
Dienstleistungen überall anbieten
können und nicht vorrangig im
städtischen Bereich?
Ich formuliere es noch einmal wie
vorhin: Apotheken gehen in Vorkasse.
Sie haben mitunter sehr teure
Medikamente im vierstelligen
Eurobereich bestellt.
Und nur weil ein Arzt vergessen hat,
einen Namen oder eine Nummer
aufzuschreiben, kriegen die Apotheken
dieses Geld nicht refinanziert.
Das kann es nicht sein.
Damit gefährden wir die Existenz
unserer Apotheken.
Vielleicht können Sie noch einmal
Ausführungen dazu machen,
wie Sie gedenken, dieses Problem
aus der Welt zu schaffen.
Frau Kollegin Borchardt, Sie wissen
ja: Im ALBVVG wurden ja schon
entsprechende Regelungen zu
Retaxationen der Kassen gegenüber
den Apotheken getroffen.
Man muss sich anschauen, wie sich das
entwickelt und ob weitere Maßnahmen
notwendig sind.
Ich möchte noch einmal klarstellen:
Diese Maßnahmen im Referentenentwurf
zur Apothekenreform dienen der
Stärkung der medikamentösen
Arzneimittelversorgung im
ländlichen Raum.
Denn wenn keine Apotheke mehr da ist,
dann sind die Wege noch länger, und
Sie müssen noch expliziter auf den
Versandhandel zurückgreifen.
Deswegen glauben wir, dass wir mit
den Möglichkeiten, die wir hier
schaffen - der Flexibilisierung
sowohl der Öffnungszeiten als auch
des Personaleinsatzes unter Nutzung
der Möglichkeiten, die die
Digitalisierung uns bietet -, ein
sehr gutes Angebot für die Menschen
im ländlichen Raum machen.
Es ist keine
Degradierung der Apotheker.
Im Gegenteil: Durch zusätzliche
Aufgaben - ob das Impfen ist, ob das
Präventionsmaßnahmen sind -
wird die heilkundliche Kompetenz,
die diese ja haben, gestärkt.
Sie dürfen gern eine
zweite Nachfrage stellen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Staatssekretärin, wenn Sie mit
den Apothekern ins Gespräch kommen,
erfahren Sie genau das Gegenteil,
nämlich dass wir den ländlichen
Bereich schwächen.
Das hat auch einen Grund: Dieses
Apothekenfixum wurde letztmalig vor
20, 30 Jahren angepasst.
Und wenn wir uns die Entwicklung
momentan ansehen: Das
ist schon ein Problem.
Auch die Retaxierung ist ein Problem.
Ja, Sie sind es angegangen, aber so
marginal, dass dies keine
Auswirkungen auf die Apotheken hat.
Das Problem Retaxierung
müssen wir angehen.
Wenn ein Apotheker ein Medikament
kauft, das zum Beispiel 4.000 Euro
kostet, und dafür ein Rezept ausgibt,
auf dem der Name des Arztes oder
Ähnliches fehlt, dann sagt die Kasse:
Das zahlen wir nicht, und zwar aus
einem formellen Grund.
Dafür habe ich kein Verständnis und
erst recht kein Apotheker.
Das ist Geld, das wirklich fehlt.
Apotheken stellen mittlerweile
Personal ein, nur damit jedes Rezept
ein paarmal geprüft werden kann.
Dieses Personal können wir in der
heutigen Zeit anders nutzen.
Ihre Frage war sehr komplex.
Ich werde jetzt noch einmal auf das
Apothekenhonorar eingehen; denn die
anderen Punkte haben
wir ja schon abgearbeitet.
Sie haben den
Entwurf sicherlich gelesen.
Sie sehen: Es gibt auch Veränderungen
beim Apothekenfixum.
Das wird in zwei
Schritten auf 9 Euro ansteigen.
Es ist richtig, dass das noch kein
Mehrwert der Gesamtsumme der Ausgaben
ist, weil es
eine Art Umverteilung ist.
Zum Apothekenhonorar gehören ja nicht
nur die 8,35 Euro pro Packung,
sondern auch die 3 % auf
den Apothekenabgabepreis
des Medikamentes.
Wenn Sie verfolgen, wie in den
letzten Jahren vor allem die Zahl der
hochpreisigen Medikamente - also
Medikamente mit einem Preis von über
1.500 Euro - angestiegen ist, sehen
Sie, dass das natürlich auch ein
enormes Umsatzplus ist.
Mir ist völlig bewusst, dass noch
andere Gründe wie die
Vorhaltefinanzierung eine Rolle
spielen, aber das kann man nicht
außen vor lassen.
Wir sehen auch deutliche
Verbesserungen in der Vergütung der
Notdienstapotheken vor.
Die Vergütung für einen Nachtdienst
oder Notdienst wird
deutlich erhöht werden.
In der Vergangenheit wurden auch
schon andere Maßnahmen ergriffen, wie
zum Beispiel der Rezepturzuschlag für
die Herstellung von Betäubungsmitteln
oder die zusätzliche
Vergütung von Botendiensten.
Frau Staatssekretärin, kommen Sie
bitte zum Schluss.
Letztere waren früher eine
Serviceleistung und werden jetzt mit
2,50 Euro vergütet.
Und jetzt bin ich ruhig.
Liebe Frau Staatssekretärin, wir
haben noch eine Nachfrage zu diesem
Thema, und zwar
von Dietrich Monstadt.
Danke sehr, Frau Präsidentin.
Frau Staatssekretärin, die geplante
Apothekenreform führt ja dazu, dass
auch das zeitliche Angebot der
Dienstleistungen zurückgefahren wird.
Das heißt: Gerade im ländlichen Raum
werden die Patientinnen und Patienten
mehr und mehr
auf Versandapotheken zurückgreifen.
Liegen der Bundesregierung
Erkenntnisse darüber vor,
wie die Sicherheit von
verschreibungspflichtigen
Medikamenten gewährleistet ist, die
eine Kühlkette erfordern, wie das
beispielsweise bei Insulin
der Fall ist?
Sie wissen, ich mache mir aufgrund
eigener Betroffenheit intensive
Gedanken zu diesem Problem.
Wird die Einhaltung von Kühlketten
überprüft, und wie werden
Missbräuche, also nicht eingehaltene
Kühlketten, geahndet?
Wie steht die Bundesregierung zu
diesem Problem?
Da muss ich jetzt aus der Tiefe
schöpfen; denn die ursprüngliche
Frage bezog sich ja auf
pharmazeutische Dienstleistungen.
Jetzt sind
wir beim Apothekenversandhandel.
Aber Sie wissen, dass ich mich mit
dem Thema gerne auseinandersetze.
Wir haben ja
spezielle Regelungen vorgesehen.
Ich meine, es steht sogar in § 129
SGB V im Rahmenvertrag über die
Arzneimittelversorgung, in dem die
Partner das regeln können, wenn sie
den Verdacht haben, dass von
entsprechenden Vorgaben
abgewichen wird.
Meines Wissens haben bislang weder
der Deutsche Apothekerverband noch
die gesetzlichen
Krankenversicherungen öffentlich
gemacht, dass Missstände in Bezug auf
Kühlketten festgestellt worden sind,
und entsprechende
Maßnahmen eingeleitet.
Ansonsten gilt bei der
Arzneimittelabgabe in Deutschland
natürlich das deutsche Recht.
Vielen Dank.
Dann kommen wir zur Frage 8 des
Abgeordneten Ates Gürpinar: Zeitplan
für die Umsetzung der zweiten Säule
im Rahmen des Cannabisgesetzes.
Sie dürfen, Frau Staatssekretärin.
Kollege Gürpinar, mit Inkrafttreten
der durch das Gesetz zur Änderung des
Konsumcannabisgesetzes und des
Medizinal-Cannabisgesetzes geänderten
Regelungen zu
Anbauvereinigungen am
1. Juli 2024 wird die Umsetzung der
ersten Säule des Cannabisvorhabens
weitgehend abgeschlossen sein.
Der Bundesrat hat seine Beratungen
zum Gesetzentwurf zur Änderung der
Regelungen im Straßenverkehrsgesetz
mit der Festlegung eines
THC-Grenzwertes noch
nicht abgeschlossen.
Die parallel zur Umsetzung der ersten
Säule begonnenen Arbeiten der
Bundesregierung an der Vorbereitung
der zweiten Säule umfassen recht
komplexe sowohl fachliche als auch
rechtliche Fragestellungen und
erfordern eine Abstimmung zwischen
den beteiligten Ressorts.
Diese Abstimmung wird auch einen
ressortabgestimmten Zeitplan zur
Umsetzung der zweiten Säule umfassen.
Sie dürfen gern
zwei Nachfragen stellen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Staatssekretärin,
die Komplexität des Themas ist ja
schon ein wenig länger bekannt.
Spätestens nachdem der
Koalitionsvertrag etwas versprochen
hatte, was er bis heute nicht ganz
eingehalten hat, war doch klar, dass
auf die erste Säule die zweite Säule
folgen sollte und dass dort auch
Abstimmungen mit anderen Ressorts
erfolgen mussten.
Deswegen wäre die Frage - da wir
zumindest nach gängiger Meinung noch
ungefähr ein Jahr mit der Regierung
leben dürfen oder können -, inwiefern
diese Zeitplanung fürs nächste Jahr
jetzt schon klar ist.
Die Arbeiten und
Absprachen laufen ja auch.
Die Säule zwei sieht ja ein
wissenschaftlich konzipiertes,
regional und zeitlich begrenztes
Modellvorhaben vor: Abgabe an
erwachsene Einwohner bestimmter
Kreise oder Landkreise, die über
kommerzielle Lieferketten
ermöglicht wird.
Wirklich, die Planungen und
Absprachen mit den Ressorts laufen.
Wir wissen auch, dass diese
Ergebnisse dann erst noch der
Europäischen Kommission zur Prüfung
vorgelegt werden müssen.
Deswegen geht hier wirklich Sorgfalt
vor Schnelligkeit.
Dafür bitte ich
einfach um Verständnis.
Die Fragestellungen sind wirklich
sehr komplex - nicht nur im
fachlichen, sondern vor allem auch im
rechtlichen Bereich.
Und gern noch eine zweite Nachfrage.
Ich mache es ganz konkret: Dürfen die
Menschen mit dem Versprechen der
Regierung rechnen, dass bis zur
Sommerpause 2025 ein Gesetz durch den
Bundestag geht, das die zweite Säule
mit Modellregionen für Fachgeschäfte
in Deutschland beinhaltet?
Herr Gürpinar, ich kann Ihnen nur
sagen: Wir arbeiten an der Umsetzung.
Es verbleibt mir eigentlich nur, mich
bei Ihnen zu bedanken für Ihre
Unterstützung und auch die
inhaltliche Begleitung in den
Ausschüssen und in den entsprechenden
Fachgesprächen, was
diese Thematik angeht.
Ich habe eine
Nachfrage von Simone Borchardt.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Staatssekretärin, ich habe nur
eine ganz kurze Frage.
Seit 1. April
ist Cannabis legalisiert.
Die Experten in der Anhörung haben
gesagt: Legales Cannabis durch die
Anbauvereinigungen wird nicht vor
Januar 2025 zur Verfügung stehen.
Vielleicht können Sie mir die Frage
beantworten, was zurzeit in
Deutschland konsumiert wird,
woher das Cannabis kommt.
Das kann ich Ihnen nicht beantworten,
weil ich keine Erfahrung habe, was
den Bezug von Cannabis angeht.
Vielen Dank.
Dann sind wir am Ende der Zeit, was
die Fragestunde anbelangt, und ich
beende damit die Fragestunde.
Wir verfahren mit den offenen Fragen
so, wie in
unserer Geschäftsordnung vereinbart.
Ich rufe nun auf den Zusatzpunkt
Aktuelle Stunde.
Die Fraktion der Union
hat eine Aktuelle Stunde verlangt zu
dem Thema „Meinungsfreiheit schützen –
Boykott von wissenschaftlichen und
demokratischen Veranstaltungen an
deutschen
Hochschulen verhindern“.
Ich bitte Sie, entsprechend die
Plätze einzunehmen.
Und ich eröffne die
Aussprache und ich erteile---
Ich bitte, auch auf der Regierungsbank
die Gespräche einzustellen,
sodass wir die Debatte beginnen können.
Die erste Rednerin ist
für die Unionsfraktion Nadine Schön.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zu dieser Aktuellen Stunde gibt es
einen aktuellen Anlass: Vor genau
einer Woche wollte unsere Kollegin
Mareike Lotte Wulf an einer
Diskussionsveranstaltung
der Uni Göttingen teilnehmen.
Der RCDS hatte eingeladen,
eine Diskussion zum
Selbstbestimmungsgesetz zu führen,
und die Kollegin Wulf sollte einen
Vortrag halten.
Dazu ist es nicht gekommen: Noch
bevor die Kollegin auch nur ein
einziges Wort sagen konnte, ist sie
niedergebrüllt worden.
Es waren etwa 200 Demonstranten auf
dem Campus,
im Hörsaal und davor.
Sie haben skandiert, sie haben
gepfiffen, sie haben gegrölt.
Die Kollegin konnte nicht ein
einziges Wort sagen und schon gar
nicht einen Vortrag halten,
einen Diskurs führen oder
eine Diskussion beginnen.
Das Ganze ist so ausgegangen,
dass die Kollegin unter Polizeischutz aus
dem Hörsaal geleitet werden musste.
Die demokratisch gewählte Abgeordnete
musste die Hochschule verlassen;
die Randalierer sind geblieben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
mich hat das sehr erschreckt.
Leider ist das nicht der einzige
Vorfall dieser Art; das reiht sich
ein in eine Reihe weiterer Vorfälle.
Wir haben heute im Bildungs- und
Forschungsausschuss eindrückliche
Berichte von jüdischen Studentinnen
und Studenten gehört, die sagen,
dass ihre Kommilitonen seit zwei Semestern
im Urlaubssemester sind, weil sie die
Hochschulen nicht mehr als sicheren
Ort empfinden, weil dort
Demonstranten sind, die sie bedrohen
und angreifen, und dass sie sich
nicht mehr in der Lage sehen, ihr
Recht auf Bildung an deutschen
Hochschulen wahrzunehmen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das darf nicht sein.
Es ist höchste Zeit, dass wir uns aus
diesem Hohen Haus, aus dem Herzen der
Demokratie heraus
dem gemeinsam entgegenstellen.
Liebe Kollegen, ich muss sagen:
Das habe ich letzte Woche vermisst.
Ich frage mich: Warum, liebe
Kollegen, hat sich niemand von Ihnen
zu diesem Vorfall geäußert?
Es gab Stellungnahmen aus unserer
Fraktion; ich glaube, das ist klar.
Aber aus den Regierungsfraktionen
habe ich keinerlei Stellungnahmen
zu diesem Vorfall gehört.
Es reicht nicht, Brandreden für mehr
Vielfalt und Toleranz zu halten, aber
sich dann schweigend wegzuducken,
wenn eine Kollegin
mundtot gemacht wird.
Liebe Kollegen, die Grüne Jugend hat
schon im Vorfeld der Veranstaltung
die Protest-
und Boykottaufrufe geteilt.
Ich frage Sie: Hat jemand aus der
grünen Partei interveniert?
Sie können sich den Aufruf, der von
der Grünen Jugend geteilt worden ist,
mal anschauen.
Da steht wortwörtlich:
„Gehalten wird er“ – der Vortrag –
„von Mareike Wulf,
einer Bundestagsabgeordneten, die öfters
Hetze gegen trans* Menschen betreibt.“
Geteilt von der Grünen Jugend.
Und was macht die grüne Partei?
Es gab keinen Widerspruch, es gab
keinen Kommentar, es gab wohl kein
Einwirken auf die Grüne Jugend.
Sie haben das
einfach schweigend
hingenommen.
Ich frage Sie: Ist irgendeiner von
Ihnen der Meinung, dass Mareike Lotte
Wulf transphob ist?
Ich gehe davon aus, dass das nicht
der Fall ist; denn wir alle kennen
Mareike Wulf als eine Person, die
sehr ausgewogen ist,
die geschätzt wird für ihre
toleranten, bedachten Sichtweisen.
Gerade auch beim Thema
Selbstbestimmungsgesetz wurde sie
fraktionsübergreifend dafür gelobt,
dass sie sachlich,
menschlich-empathisch argumentiert
und eben nicht
Hass und Hetze betreibt.
Was aber jetzt passiert ist, ist,
dass sie selbst Opfer von Hass und
Hetze geworden ist und niemand
aus dem demokratischen Spektrum
sich dem entgegenstellt.
Deshalb sage ich: Wir müssen unter
den demokratischen Parteien in diesem
Haus mal eine Standortbestimmung
machen und uns fragen, ob wir uns
denn wirklich engagiert, geschlossen
und entschlossen gegen alle radikalen
Kräfte gleichermaßen wenden und ob
wir dafür einstehen, wenn Kolleginnen
und Kollegen, die tief in der
demokratischen Mitte verankert sind,
so etwas widerfährt.
Ich habe nichts gehört vom
Queer-Beauftragten der
Bundesregierung,
der sonst immer für Toleranz und eine
gute Debatte eintritt.
Ich habe nichts gehört von der
Antidiskriminierungsbeauftragten,
die wir haben; sie
hat nichts dazu gesagt.
Ich habe nichts gehört von all diesen
Kollegen aus diesem Haus.
Deshalb, liebe Kolleginnen und
Kollegen, sollten wir die Vorfälle
der letzten Woche zum Anlass nehmen,
uns mal selbst zu hinterfragen, ob
wir wirklich genügend einstehen für
den demokratischen Diskurs in unserem
Land, auch an unseren Hochschulen.
Und das sage ich nicht nur im
Interesse der politischen Vertreter,
die an Hochschulen Vorträge halten
wollen, sondern auch im Interesse der
vielen Studierenden, die zurzeit
Sorge haben, weil sie die Hochschulen
nicht mehr als Ort der Demokratie und
des Diskurses empfinden, und aktiv
daran gehindert werden, zu studieren.
Das ist ein größerer Komplex, und
deshalb haben wir heute die Aktuelle
Stunde beantragt, damit wir es in
einen größeren Rahmen stellen.
Guten Abend, liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Wie Sie sehen,
hat das Präsidium gewechselt.
Wir fahren fort in der
Debatte zur Aktuellen Stunde.
Das Wort hat der Kollege Oliver
Kaczmarek für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ich will etwas
grundsätzlicher beginnen.
Hochschulen sind Orte der Diskussion
und des Austausches.
Das gehört schon zum Gründungsmythos
der europäischen Universität, an der
sich Gelehrte mit ihren Schülerinnen
und Schülern ausgetauscht haben über
ihre Erkenntnisse und über die daraus
zu folgernden Schlussfolgerungen für
die Entwicklung von
Gesellschaften und Staaten.
Das ist auch das, was uns heute
an den Hochschulen umtreiben sollte,
nämlich auf der Basis von
Erkenntnissen über Veränderungen der
Gesellschaft zu diskutieren.
Nicht selten sind auch von den
Hochschulen sehr wichtige
gesellschaftliche Veränderungen
angestoßen worden.
Erinnern wir uns an
die Bewegung der 60er-Jahre.
Nicht alles war da unterstützenswert
und auch nicht alles,
was dabei rausgekommen ist.
Aber wo wären wir ohne die dort
begonnene gesellschaftliche Öffnung,
ohne die Loslösung von den in der
Zeit leider teilweise noch
bestehenden Traditionen
aus der NS-Zeit?
Wo wären wir ohne die Diskurse an den
Hochschulen über Klimaveränderung,
über Frieden?
Das hat
unsere Gesellschaft weitergebracht.
Deswegen hat die Hochschule als Ort
des Diskurses einen großen Wert für
die Gesellschaft.
Und deswegen sollten wir uns alle
dafür einsetzen – das ist
erhaltenswert –, dass es zu einer
Meinungsvielfalt und zu einem
Austausch und zu gesellschaftlichen
Anstößen an der Hochschule kommt.
Ja, es ist richtig: Hochschulen
müssen auch schwierige Diskussionen
aushalten, vielleicht auch ein
gewisses Maß an Aktivismus; aber
Hochschulen dürfen auch
nicht alles dulden.
Das ist heute auch deutlich geworden
in dem Gespräch mit den Vertretern
von Hochschulen über Antisemitismus
an Bildungseinrichtungen.
Hochschulen dürfen
nicht alles dulden.
Es gelten die gleichen Regeln wie
überall: keine Gewalt, keine
Sachbeschädigung, keine
gruppenbezogene Diskriminierung, sich
ausreden lassen.
In dem Sinne hätte ich es mir
natürlich gewünscht, dass die
Kollegin Wulf, auch wenn ich ihre
Ansicht vielleicht nicht teile, ihre
Meinung an der Hochschule in der
kritischen Diskussion zum Ausdruck
hätte bringen können.
Das wäre
gerechtfertigt gewesen.
Hochschulen dürfen
nicht alles dulden.
Sie bewegen sich aber in einem
konkreten Spannungsfeld – das halten
Hochschulleitungen oft aus –, nämlich
auf der einen Seite den offenen
Diskurs ermöglichen, auf der anderen
Seite Grenzen einhalten.
Deswegen möchte ich an dieser Stelle
einmal Verständnis für das
Spannungsfeld äußern und klare
Unterstützung für alle diejenigen
äußern, die sich jeden Tag Mühe
geben, um das an
den Hochschulen zu ermöglichen.
Denn die übergroße Anzahl der
Veranstaltungen an
Hochschulen gelingt.
Und dass das gelingt, hat damit zu
tun, dass dort verantwortliche
Personen in führenden Positionen
ihren Job machen.
Natürlich ist das, was wir heute im
Ausschuss besprochen haben,
besorgniserregend, nämlich die Zahl
der Vorfälle an Hochschulen mit
antisemitischem Hintergrund.
Wir haben darüber heute eine, wie ich
finde, sehr
bedeutende Anhörung durchgeführt.
Bewusst sind damit nicht alle
Veranstaltungen gemeint.
Aber es lässt sich nicht leugnen,
dass es eben auch zu Übergriffen und
zu Gewaltandrohungen mit
antisemitischem Hintergrund kommt.
Deutschland ist in dieser Frage in
besonderer historischer Verantwortung
– sie wird von manchen leider
geleugnet – für jüdisches Leben und
für den Staat Israel; das
gilt nicht nur an Hochschulen,
aber dort besonders.
Und dieser Verantwortung müssen wir
natürlich gerecht werden.
Vorweg: Die übergroße Mehrheit der
Studierenden – das belegen Umfragen –
ist für Vielfalt und gegen
Antisemitismus und
positioniert sich da klar.
Das drückt sich auch aus in ganz
vielen Veranstaltungen, die in diesem
Kontext stattfinden.
Die übergroße Zahl der Menschen an
Hochschulen duldet keinen
Antisemitismus und ist für Vielfalt.
Für uns ist klar: Antisemitismus ist
keine legitime Meinung, sondern oft
der Startpunkt für weitere
Diskriminierung und nicht
selten für Straftaten.
Wir müssen dazu einen Beitrag
leisten, dass Antisemitismus an
Hochschulen erkannt und ihm wirksam
entgegengetreten wird.
Wir begrüßen an dieser Stelle die
klare Haltung der Bundesregierung.
Ich weiß gar nicht, warum es hier
solche Zurufe gibt.
Aber es ist egal.
Wir begrüßen die klare Haltung der
Bundesregierung zu Antisemitismus;
der Bundeskanzler hat das hier vom
Rednerpult aus an
vielen Stellen klargestellt.
Und wir begrüßen auch, dass die
Bundesministerin für Bildung und
Forschung in dieser Frage, auch wenn
wir nicht jede Äußerung teilen, eine
ganz klare Haltung in Bezug auf das
Wissenschaftssystem ausgegeben hat.
Dabei darf es nicht
bleiben; das ist ganz klar.
Wir müssen auch konkret handeln.
Kampf gegen Antisemitismus erschöpft
sich nicht in öffentlichen
Schlagzeilen, sondern muss sich auch
in politischem Handeln
niederschlagen, in geistes- und
sozialwissenschaftlicher Forschung,
in der Unterstützung der
entsprechenden Förderlinien
und in Präventionsmaßnahmen.
Das ist dann ein politisch belegbarer
Kampf gegen Antisemitismus.
Es ist wichtig, dass wir uns
erinnern, was die zentralen Aufgaben
sind: Hochschule als offenen
Diskursraum sicherstellen und
weiterhin beibehalten, aber
gleichzeitig die Grenzen ganz klar
benennen und einhalten, diejenigen
stärken, die dafür sorgen, dass an
den Hochschulen jeden Tag diese
Grenzen eingehalten werden, und die
Wissenschaftsfreiheit verteidigen.
Denn das ist die zentrale
Voraussetzung für gesellschaftlichen
Fortschritt und Wohlstand in diesem Land.
Das Wort hat der Abgeordnete
Dr. Götz Frömming für die AfD-Fraktion.
Ich bitte, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ruhig zu sein!
Jetzt hat Herr Dr. Frömming
das Wort, und das sollte
dann auch überwiegend
hier zu hören sein.
Vielen Dank.
Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Sehr verehrter Kollege Kaczmarek,
also, was Sie
hier eben ausgeführt haben!
Da wurde eine Bundestagsabgeordnete,
die Kollegin Mareike Wulf,
niedergebrüllt von einem
linksradikalen Mob, und Sie nennen
das „Diskurs“ und
sprechen von „Vielfalt“.
Das schlägt wirklich
dem Fass den Boden aus.
Sie hätten das scharf verurteilen
müssen; das tun wir natürlich.
So etwas geht gar nicht,
völlig unabhängig davon, wen
von uns es betrifft.
Aber, liebe Frau Kollegin Schön,
da beginnt vielleicht auch so ein
bisschen das Problem.
Wir finden es außerordentlich
wichtig, dass Sie diese Aktuelle
Stunde hier aufgesetzt haben.
Es wäre jetzt billig, Ihnen
vorzuhalten, dass Kollegen aus
unseren Reihen sicherlich schon
doppelt so oft wie Kollegen von der
CDU ähnliche Probleme an deutschen
Universitäten hatten.
Darunter waren und sind sogar
bestallte Professoren, die nach ihrer
politischen Tätigkeit in der AfD
nicht mehr ohne Störungen
unterrichten konnten,
wie zum Beispiel unser früherer
Bundesvorsitzender Professor Lucke.
Es gehört dazu, dass man wirklich das
ganze Spektrum sieht.
Da muss ich schon sagen,
dass Sie ein bisschen naiv an die Sache
heranzugehen scheinen.
Denn wenn man mal hinguckt, von
welcher Seite denn tatsächlich jetzt
die größte Bedrohung der
Wissenschaftsfreiheit kommt: Wen
sehen wir denn dort vor den Unis
campieren, protestieren und den
Zugang verwehren?
Sie sagen immer so gern,
Antisemitismus sei ein Problem, das
allein von rechts komme.
Natürlich gibt es auch den
Antisemitismus von rechts.
Aber dort vor unseren Universitäten
– da müssen Sie gar nicht so grinsen –
stehen nicht irgendwelche
Springerstiefel tragenden Leute mit
Knüppeln oder Glatzen, sondern Ihre
politischen Freunde, die kleinen
Greta Thunbergs und die anderen mit
den Palästinensertüchern.
Das ist der moderne Antisemitismus,
und der ist eine Gefahr für unsere
Hochschulen, meine Damen und Herren.
Damit wären wir auch schon beim
Problem: Die Politisierung unserer
Hochschulen geht heute
vornehmlich von links aus.
Und diese linken Gruppierungen haben
ein toxisches Bündnis geschlossen mit
Hamasfreunden, mit migrantischen
Gruppen, mit islamistischen Gruppen.
Sie haben auch ein Bindeglied, ein
Amalgam, das sie verbindet; das ist
der sogenannte Postkolonialismus.
Und aus diesem Narrativ heraus gilt
Israel natürlich als
eine moderne Kolonialmacht.
Israel wird plötzlich zur
Täternation, und dann kann man sie in
trauter Eintracht bekämpfen.
Schreien Sie nicht dazwischen!
Distanzieren Sie sich lieber mal von
Ihrer kleinen Antisemitenfreundin
Greta Thunberg!
Meine Damen und Herren, der große
Wissenschaftssoziologe Max Weber hat
einmal in seiner berühmten Schrift
„Wissenschaft als Beruf“ gesagt, dass
Politik nicht in
den Hörsaal gehört.
Was erleben wir aber heute?
Das genaue Gegenteil: Tausendfach
wird gegen diesen Ausspruch
von Max Weber verstoßen.
Das war natürlich auch
schon zu früheren Zeiten so.
Aber im Moment kennt die
Politisierung der Hochschulen leider
kaum mehr Grenzen.
Wir hatten das auch heute Morgen im
Ausschuss wieder
als Thema gehabt.
Wichtig ist es aber auch, mal
hinzuschauen, woraus sich denn diese
Bewegung speist.
Sie haben im Titel der Aktuellen
Stunde auch das
Wort „Boykott“ erwähnt.
Ja, es gibt eine internationale
Boykottbewegung gegen Israel, gegen
die Kooperation
mit israelischen Universitäten.
Wir sollten heute auch mal darüber
sprechen, wer das denn ist.
Und das sind wieder
Ihre politischen Freunde.
Leider sehen wir diese
Boykottbewegung vor allen Dingen in
westlichen Ländern.
Renommierte Hochschulen sind dabei:
aus Irland, aus den USA, aus Italien,
aus den Niederlanden usw. usf.
Es sind nicht nur
die Studenten,
sondern teilweise auch die
Lehrkörper, die sich hier gegen
Kooperationen mit Israel
ausgesprochen haben.
Wir finden das unerträglich.
Das ist ein großes Problem für die
Wissenschaftsfreiheit, das wir hier
tatsächlich auch mal ansprechen
müssen, meine Damen und Herren.
Diese Aktivitäten werden organisiert
– auch das haben wir heute Morgen
gehört – von einem Netz von
Profiaktivisten, und zwar weltweit.
Sie sind teilweise gewaltbereit.
Das Ganze hat dazu geführt, dass wir
in Deutschland, hier in Berlin von
Studenten jüdischen Glaubens hören,
die seit Monaten, teilweise sogar
schon seit zwei Semestern nicht mehr
in die Unis gehen, weil sie Angst
haben vor den Leuten, die davor
stehen und angeblich gegen den Krieg
im Gazastreifen protestieren.
Meine Damen und Herren,
Wissenschaftsfreiheit oder auch
Meinungsfreiheit darf nicht benutzt
werden als Vehikel,
um den blanken Judenhass in
unsere Universitäten hineinzutragen.
Das tun leider heutzutage vermehrt
Ihre politischen Freunde.
Wirken Sie auf sie ein, dass sie
damit aufhören!
Vielen Dank.
Das Wort hat Marlene Schönberger
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Es ist jedes Mal wieder unerträglich,
wenn sich die AfD hier als
Unterstützerin von Jüdinnen und Juden
inszeniert, weil wir alle hier
wissen, wie es wirklich ist.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn
Vorträge abgebrochen werden müssen,
wenn Referierende bedroht werden und
Polizeischutz brauchen, dann ist das
nicht nur untragbar, sondern eine
Gefahr für die Demokratie.
Als ich den Titel der Aktuellen
Stunde für heute gelesen habe
– „Meinungsfreiheit schützen –
Boykott von wissenschaftlichen und
demokratischen Veranstaltungen an
deutschen Hochschulen verhindern“ –,
habe ich erst gedacht,
wir sprechen im Fokus über
Antisemitismus
an Hochschulen.
Wir erinnern uns an die
niedergebrüllte Richterin an der
Humboldt-Universität oder an die
abgebrochene Hannah-Arendt-Lesung im
Hamburger Bahnhof in Berlin.
Noch immer sehen wir Gruppen an
Universitäten, die Antisemitismus
dulden und damit der Gewalt gegen
jüdische Studierende
den Boden bereiten.
Ja, es ist nur eine Minderheit, die
sich an antisemitischen Uniprotesten,
an Israel-Boykottkampagnen und an
Terrorverherrlichung beteiligt.
Doch sie schafft es, enorm viel
Aufmerksamkeit auf sich zu ziehen;
denn sie spielt mit Bildern der
Gewalt, sie jubelt für die Hamas.
Aber heute geht es im Fokus gar nicht
um Boykott gegen Israel, sondern Sie
benutzen dieses große
Wort für etwas ganz anderes.
Im Übrigen geht es auch nicht um
Wissenschaftsfreiheit, sondern um
Protest gegen
einen politischen Vortrag.
Vorweg: Was Ihnen, Frau Wulf,
in Göttingen passiert ist,
ist nicht okay.
In einer Demokratie muss es immer
möglich sein, miteinander zu
streiten, ohne sich niederzubrüllen.
Aber eines ist doch vollkommen klar:
Unter den verhärteten Debatten zum
Selbstbestimmungsgesetz hatten vor
allem diejenigen zu leiden,
die sich für dieses Gesetz
und für Transrechte eingesetzt haben.
Meine Kollegin
Tessa Ganserer---
Ich finde interessant,
dass Sie gerade bei dieser
Debatte jetzt so schreien.
Das ist irgendwie komisch.
Meine Kollegin Tessa Ganserer wurde
massiv beleidigt und diskreditiert.
Mein Kollege Sven
Lehmann wurde bedroht und
als Frauenfeind beschimpft.
Solidarität aus der Union habe ich
bei diesen Angriffen vermisst.
Im Gegenteil: Es vergeht fast kein
Tag, an dem nicht Mitglieder der
Union Selbstbestimmung verächtlich
machen – in einer Zeit, in der
queerfeindliche Angriffe
auf einem Höchststand sind.
Sprich: An der hässlichen Debatte
rund um die Selbstbestimmung, liebe
Kolleginnen und Kollegen von der Union,
sind Sie nicht ganz unschuldig.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Demokratie lebt von Wissenschafts-
und Meinungsfreiheit.
Demokratie zu verteidigen, bedeutet,
diese Freiheiten zu schützen vor
Desinformation und
Verschwörungstheorien; denn Realität
ist ambivalent und komplex.
Das gefällt uns Menschen nicht.
Das fordert uns heraus.
Die extremen Rechten haben längst
erkannt, wie man davon profitiert.
Sie nutzen Halbwahrheiten,
Vereinfachungen, das Spiel mit der
Verunsicherung der Menschen.
Das Geraune davon, dass die
LGBTIQ-Bewegung eine Gefahr sei für
Tradition und Familie, für die
Sicherheit in diesem Land, für
Männlichkeit, für Frauen und Kinder,
ist Teil rechter, hoch wirksamer
Strategie – hoch wirksam deshalb,
weil diese Vorstellungen in der
gesamten Gesellschaft
verbreitet sind.
Antifeminismus und Queerfeindlichkeit
zielen auf die Beschränkungen von
Menschenrechten, und sie bedrohen
unsere Gesellschaft als Ganzes.
Und dagegen müssen wir Demokratinnen
und Demokaten doch
zusammenstehen.
Nach einem Blick über den Tellerrand
wird den meisten hier im Saal klar sein:
Das Selbstbestimmungsgesetz
gibt einer kleinen Anzahl an Menschen
endlich die Rechte, die ihnen schon
immer zustehen, Menschenrechte.
Gleichzeitig nimmt dieses Gesetz
niemandem – absolut niemandem! –
irgendetwas weg.
Das Selbstbestimmungsgesetz ist ein
zutiefst liberales Gesetz,
ein starkes Zeichen einer
funktionierenden Demokratie
in rauen Zeiten.
Und genau deshalb brauchen wir beim
Thema Selbstbestimmung keinen
Populismus, keine Vereinfachungen,
keine Hetze, sondern Bildung,
Sensibilität und Empathie.
Vielen Dank.
Es betrübt mich ein wenig, dass ich
meinen obligatorischen Hinweis auch
hier wieder in den Raum stellen muss,
dass ich mir die gesamte Debatte,
die verbalen und protokollierten
nonverbalen Äußerungen – nicht nur
die, die vom Redepult kommen, sondern
auch die, die aus dem Rund kommen –
ansehe und mir vorbehalte, sollte es
Bemerkungen gegeben haben, die
Kolleginnen und Kollegen herabsetzen
oder sonst in irgendeiner Weise
diskriminieren, das auch nachträglich
entsprechend zu würdigen.
Wir fahren in
der Aktuellen Stunde fort.
Das Wort hat Ria Schröder
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In der vergangenen Woche wurde eine
Veranstaltung des RCDS mit der
Kollegin von der CDU/CSU-Fraktion
Mareike Lotte Wulf zum
Selbstbestimmungsgesetz an der Uni
Göttingen mit Trillerpfeifen und
Gebrüll so sehr gestört, dass sie
abgebrochen werden musste.
Jeglicher demokratische
Diskurs war unmöglich.
Dabei habe ich Frau Wulf nie als
Hardlinerin wahrgenommen, sondern als
eine der konstruktiven konservativen
Stimmen, auch wenn ich persönlich
eine andere Meinung habe und aus
großer Überzeugung dem
Selbstbestimmungsgesetz
zugestimmt habe.
Liebe Frau Kollegin, ich kann mir gut
vorstellen, dass es eine nicht nur
unangenehme, sondern auch
beängstigende Situation war, und es
freut mich, dass Sie heute an der
Debatte teilnehmen und dass Ihnen
nichts zugestoßen ist.
Ich möchte auch ganz klar sagen:
Sie tragen keine
Verantwortung dafür.
Meine Damen und Herren, ich habe in
meiner Unizeit die Hochschule immer
als einen Ort des offenen und harten
argumentativen Diskurses erlebt und
dabei viel gelernt: über die Welt,
auch über mich
und über meine Meinung.
So soll es sein.
Ich will nicht akzeptieren, dass
Niederbrüllen der Modus der heutigen
Debattenkultur an den Hochschulen ist,
egal für wie richtig oder falsch
ich eine Meinung halte.
Aber es gab leider noch mehr
Beispiele in den vergangenen Monaten.
Ich möchte einige nennen – wir haben
uns heute Morgen im Ausschuss damit
auch beschäftigt –: Anfang Februar
brüllten propalästinensische
Aktivisten eine Veranstaltung mit
Daphne Barak-Erez, Richterin am
Obersten Gerichtshof Israels, an der
Humboldt-Uni nieder und verhinderten
damit,
dass eine der schärfsten Kritikerinnen
Benjamin Netanjahus
zu Wort kam.
Im Dezember wurde an der Freien
Universität Berlin ein Hörsaal von
der Gruppe „Students for Free
Palestine“ besetzt.
Jüdischen Studierenden wurde der
Zugang zum Hörsaal verwehrt.
Die Freiheit der Wissenschaft und die
Freiheit der Meinungsäußerung sind
unverzichtbare Grundlagen für
Universitäten als Orte der Demokratie
und des Diskurses.
Wo, wenn nicht an unseren
Hochschulen, müssen
Debatten geführt werden?
Eine Debatte ist aber ein Gespräch,
ein Streit, ein Wechsel
aus Reden und Zuhören.
Wenn nur noch gesendet wird, und zwar
in einer Lautstärke, die jede
Meinung, die nicht die eigene ist,
niederbrüllt und -pfeift,
dann ist die Debattenkultur tot.
Ich wünsche mir, dass wir auch bei
schwierigen Themen wieder ins
Gespräch und in den Streit kommen,
gerade an unseren Hochschulen.
Wir sollten uns dabei auch auf klare
Regeln einigen, nämlich: Zuhören
statt Niederbrüllen,
Argumente statt Trillerpfeifen.
Debattenräume dürfen nicht nur für
Meinungen eingefordert werden, die
dem eigenen Weltbild entsprechen;
dann ist es
nämlich keine Meinungsfreiheit.
Wir müssen uns auch auf die Grenzen
der Meinungsfreiheit einigen.
Dazu gehören Beleidigungen, dazu
gehört Rassismus,
dazu gehört Antisemitismus.
Denn Toleranz für
Intoleranz darf es nicht geben.
Diese Verantwortung, meine Damen und
Herren, tragen auch die Hochschulen.
Es ist nicht in Ordnung, wenn
TU-Präsidentin Geraldine Rauch
antisemitische Tweets likt,
weil sie damit jüdischen Studierenden
vermittelt: Diese Uni ist
für euch kein sicherer Ort.
Ich möchte auch etwas zu den
Lehrenden sagen, die den offenen
Brief unterzeichnet haben.
Ich habe erst mal Respekt davor, wenn
Hochschullehrende sich vor ihre
Studierenden stellen.
Ich halte es aber für gefährlich,
wenn ein Freifahrtschein erteilt
wird, weil von Strafverfolgung oder
Polizeieinsätzen pauschal abgesehen
werden soll.
Wir haben ja gesehen, was passiert ist:
Zwei Drittel der Aktivisten bzw.
der Besetzer waren
gar keine Studierenden.
Sie haben einen Korridor der
Zerstörung und
des Antisemitismus hinterlassen.
Ich will ganz klare Beispiele nennen:
die Darstellung von Jüdinnen und
Juden als Schweine, die dort an den
Wänden zu sehen war, und der eklige
Euphemismus „Resistance is
justified“, ein Synonym für die
Vergewaltigungen durch die
Hamasterroristen am 7. Oktober.
Das ist nicht in Ordnung,
und das muss ganz klar verurteilt werden.
Es darf keinen Blankoscheck für die
Bedrohung von Jüdinnen und Juden,
keinen Freifahrtschein
für Intoleranz geben.
Ich hätte mir gewünscht, dass die
Lehrenden ihren Brief mit dem Wissen
von heute revidieren oder – sogar
noch besser – zur Unterstützung für
jüdische Studierende aufrufen.
Es muss nämlich klar sein:
Wir dürfen uns nicht nur
für diejenigen einsetzen,
die--- Andersherum.
Was davon bleibt,
ist nämlich eine klare Botschaft an
die jüdischen Studierenden.
Die Lehrenden haben gezeigt:
Sie setzen sich für diejenigen ein,
die jüdische Studierende bedrohen und
einschüchtern, aber nicht für das
Recht von jüdischen
Studierenden auf Bildung.
Das halte ich für ein großes Problem.
Meine Damen und Herren,
zum Abschluss: Gewalt darf kein Mittel
der politischen
Auseinandersetzung sein.
Jüdische, muslimische, christliche
Studierende müssen an den Hochschulen
alle sicher studieren können.
Dafür müssen wir uns im Bund und in
den Ländern,
aber auch die Rektoren, Mitarbeiter
und Kommilitonen an den
Hochschulen müssen sich dafür
einsetzen, damit bei
unterschiedlichen Meinungen und
Positionen kein Niederbrüllen
stattfindet, sondern ein
konstruktiver Diskurs, bei dem man
vielleicht auch selber etwas lernen kann.
Für die CDU/CSU-Fraktion
hat nun Dorothee Bär das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte mich zunächst mal bei
Ria Schröder bedanken, die bislang die
einzige Rede der Ampel gehalten hat,
wozu ich wirklich sagen kann: Vielen
herzlichen Dank!
Sie haben verstanden, was wirklich in
der letzten Woche passiert ist.
Dass Sie sich an die Seite unserer
Kollegin Mareike Lotte Wulf gestellt
haben, ist wirklich aller Ehren wert.
Das, was SPD und Grüne heute hier
abgezogen haben, macht einen wirklich
absolut fassungslos.
Ich muss ganz ehrlich sagen,
Frau Schönberger: Keine Entschuldigung,
nur einfach ein kleines
„Es ist nicht okay“!
Aber eine solche Täter-Opfer-Umkehr
hier zu betreiben,
das geht einfach gar nicht.
Sie negieren und relativieren,
aber entschuldigen sich nicht und gehen
auf die Vorwürfe von
Nadine Schön gar nicht ein.
Was mit der Grünen Jugend an dieser
Universität passiert ist, ist
wirklich unfassbar.
Am meisten – das muss ich wirklich
sagen – beschäftigt mich seit Jahren,
dass immer die vermeintlich
Toleranten am intolerantesten sind.
Sie sind immer genau die Partei, die
Toleranz einfordert, sind aber dann
so intolerant, wenn jemand eine
andere Meinung vertritt, dass es
wirklich schmerzt.
Ich möchte es wiederholen, weil es
bislang offensichtlich weder die
SPD-Fraktion noch die Grünenfraktion
verstanden haben, was letzte Woche
passiert ist: Eine frei gewählte
Abgeordnete will zu ihrer
Berichterstattung an einer
Uni einen Diskurs führen.
Sie besucht die Universität
auf Einladung des RCDS.
Ich war selber jahrelang
RCDS-Landesvorsitzende und weiß, wie
schwierig es ist, an Universitäten
solche Vorträge zu organisieren.
Sie geht in den Saal rein
und stellt sich dem Diskurs.
Dann gibt es Sharepics von der linken
Jugend und der Grünen Jugend, die
geteilt werden.
Da wird eine Frau als transfeindlich,
als homophob hingestellt,
die in den letzten beiden Jahren als
Berichterstatterin die sanfteste,
netteste, angenehmste Kollegin war,
die man sich nur vorstellen kann,
die wirklich von allen Seiten nur gelobt
wurde, genauso wie übrigens
unsere gesamte Diskussionskultur
zum Selbstbestimmungsgesetz.
Dennoch heißt es, da seien Transleute
nicht willkommen.
Das stimmt nicht.
Das war eine offene Veranstaltung.
Jeder hätte teilnehmen und
diskutieren können.
Aber das wollen Sie gar nicht.
Sie wollen gar nicht diskutieren.
Sie wollen die Argumente nicht hören,
nicht die des Deutschen Ärztetags
oder der Sachverständigen, die wir
eingeladen hatten.
Sie lassen zu, dass Ihre Grüne Jugend
sich so radikalisiert, dass eine
einzelne Abgeordnete plötzlich
200 Leuten gegenübersteht.
Ich muss etwas korrigieren: Die
Veranstaltung wurde gar nicht
abgebrochen, sie hat
gar nicht erst angefangen.
Es ist noch nicht mal ein einziges
Wort gefallen, und unsere Abgeordnete
wurde schon aus dem Saal getrieben,
und zwar von Leuten, die geschrien
und skandiert haben – ich zitiere –:
„Halt die Fresse! Halt die Fresse!
Halt die Fresse!“,
und das einer
Bundestagsabgeordneten gegenüber.
Aber es gab
anschließend keinen Aufschrei.
Ich bin froh, Herr Lehmann, dass Sie
heute in der Debatte noch da sind.
Wo sind Sie denn?
Ist Frau Wulf in der falschen Partei,
oder warum stellen Sie sich denn
nicht einfach mal hin und sagen:
„Nein, so geht es nicht, meine lieben
Kolleginnen und Kollegen“?
Es ist jetzt eine Woche her.
Wenn Sie noch mal darüber hätten
schlafen müssen,
hätten Sie sieben Tage dazu Zeit gehabt.
Was ist denn mit Frau Ataman?
Jedes Mal fordert sie mehr Geld.
Aber was geschieht, wenn wirklich
jemand diskriminiert wird?
Ist jetzt die
Falsche diskriminiert worden?
Die passt natürlich
nicht ins Weltbild. Wo kommen denn
von Ihren Grünen die Entschuldigungen?
Es ist einfach
kein Diskurs gewünscht.
Es ist eine Cancel Culture.
Sie wollen, dass in diesem Land nur
noch die Richtigen
etwas zu sagen haben.
Sie fühlen sich allen anderen
gegenüber moralisch überlegen.
Das können und das
wollen wir nicht dulden.
Das ist eine woke
Selbstgerechtigkeit, die in keiner
Weise in Ordnung ist.
Ich dachte,
genau deswegen haben Sie eine
Antidiskriminierungsbeauftragte
eingeladen.
Die Unterscheidung in richtige und
falsche Meinung zieht sich durch
alles, was Sie hier machen.
Sie lässt sich beim
Selbstbestimmungsgesetz der Ampel
finden, das ein bußgeldbewehrtes
Offenbarungsverbot vorsieht.
Das gilt aber nur, wenn Sie in die
eine Richtung argumentieren.
Beim Gehsteigbelästigungsgesetz ist
es das Gleiche.
Das heißt, eine Einengung der
Meinungsfreiheit wird in dieser Ampel
auch ganz bewusst von den Grünen
tagtäglich vorgenommen.
Wenn dann mal jemand anderem etwas
passiert, dann ist eben keiner da.
Ich erwarte, Herr Lehmann – ich sage
es auch Ihnen noch mal ganz bewusst –,
dass Sie sich spätestens nach der
Debatte auch mal öffentlich äußern.
Ansonsten kann ich Ihren Job als
Queerbeauftragter dieser Regierung in
keiner Weise ernst nehmen.
Der Großteil der Menschen in diesem Land,
liebe Mareike,
steht hinter dir.
Wir haben so viele Zuschriften
bekommen, so viel Unterstützung.
Wir lassen uns nicht mundtot machen.
Wir werden als Union und auch in
Zusammenarbeit mit dem RCDS weiterhin
aufklären, diskutieren und den
Diskurs suchen; denn wir haben keine
Angst vor Diskussionen.
Wir stehen zu unserer Meinung.
Wir bitten Sie,
das genauso zu handhaben.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat Dr. Lina Seitzl
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte zu Beginn erst mal etwas
klarstellen, weil ich glaube,
dass das wichtig ist.
Frau Kollegin Wulf, das, was Ihnen an
der Universität Göttingen widerfahren
ist, ist inakzeptabel.
Da sind rote
Linien überschritten worden.
Das geht so nicht.
Das ist aber, glaube ich, allen hier
in diesem Haus vollkommen klar.
Frau Bär, ich weiß nicht,
wodurch Ihr Eindruck entstanden ist.
Aber weder Kollegin Schönberger noch
Kollege Kaczmarek haben es in
irgendeiner Art und Weise
gutgeheißen oder unterstützt.
Wir verurteilen es alle miteinander
und meinen, dass es, wenn frei
gewählte Abgeordnete auf Einladung
nicht mehr sprechen können,
inakzeptabel ist und dass so etwas
nicht vorkommen darf.
Dass wir darüber heute so
diskutieren, hat
ja einen Hintergrund.
Das hat seinen Hintergrund in den
Debatten der letzten Wochen und
Monate, die an den Universitäten,
aber eben auch in der Öffentlichkeit
und natürlich hier im Deutschen
Bundestag geführt wurden.
Ich muss sagen: Mir gehen diese
Debatten und Diskussionen sowohl als
Wissenschaftspolitikerin als auch als
Wissenschaftlerin tatsächlich nahe,
wenn ich das mal so sagen darf.
Ich glaube auch, dass die Art und
Weise, wie wir die Debatte hier
gerade führen, ein Beispiel dafür
ist, was im Moment in der
Debattenkultur in
diesem Land falschläuft.
Denn es geht nicht, dass frei
gewählte Abgeordnete nicht frei
sprechen können.
Es geht genauso nicht, wenn Menschen
wegen ihrer sexuellen Identität
irgendwie beleidigt
oder verfolgt werden.
Es geht nicht, wenn Menschen wegen
ihrer Religion, etwa weil sie
Jüdinnen oder Juden sind, vor Gewalt
Sorgen haben müssen und nicht mehr
studieren gehen können.
Es geht aber auch nicht, wenn
Menschen, die im Rahmen ihrer freien
Meinungsäußerung die israelische
Regierung kritisieren, pauschal zu
Antisemiten erklärt werden.
Das ist alles nicht in Ordnung.
Das ist aber leider die Art und
Weise, wie wir derzeit Debatten in
diesem Land führen,
gerade auch in diesem Haus.
Meinungsfreiheit und
Wissenschaftsfreiheit – darum geht es
ja heute – stehen unter dem
Schutz des Grundgesetzes.
Wissenschaft und Forschung
leben von diesen Freiheiten.
Sie sind der Motor für
technologischen und
gesellschaftlichen
Fortschritt und für Innovation.
Ich will auch sagen, dass diese
grundgesetzlich abgesicherten
Freiheiten ja der Grund sind, warum
Deutschland als Wissenschaftsstandort
so erfolgreich ist, warum
ausländische Studierende und
Forschende hierherkommen wollen.
Diese Freiheiten sind eine Sicherheit
für Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler, nämlich die
Sicherheit, frei von politischer
Einflussnahme zu forschen.
Das ist ein großer, großer Vorteil,
den wir hier in Deutschland haben,
und den müssen wir uns unbedingt
bewahren, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Ich habe viele Jahre an der
Universität gelernt, geforscht und
gelehrt und sie dabei jederzeit als
einen freien Ort erlebt, an dem
durchaus auch kontroverse Debatten
geführt werden; dafür sind sie da.
Umso mehr erschüttert es mich, wenn
Studierende und Forschende das
– wie derzeit – anders erleben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie es mich so deutlich sagen:
Wenn sich Hochschulangehörige an
Universitäten und
Forschungseinrichtungen nicht mehr
sicher fühlen, dann ist eindeutig
eine rote Linie überschritten,
dann ist das inakzeptabel.
Dabei heißt Sicherheit Schutz vor
Gewalt, aber auch Schutz der
grundgesetzlich garantierten
Meinungs- und Wissenschaftsfreiheit.
In diesem Zusammenhang irritiert es
mich, wenn die Verfassungstreue von
Forschenden aus unterschiedlichsten
Disziplinen bei ihrer freien
Meinungsäußerung infrage
gestellt wird.
Ich möchte hier nicht falsch
verstanden werden: Ich teile die
Inhalte des mittlerweile bekannten
offenen Briefs vom 8. Mai
dieses Jahres
ausdrücklich nicht.
Aber er steht unter
dem Schutz der Meinungsfreiheit.
Ich bin Frau Ministerin
Stark-Watzinger dankbar, dass sie das
heute im Fachausschuss und gerade
auch im Plenum noch mal deutlich
gemacht hat.
Ich habe vorhin von der Bedeutung der
Wissenschaftsfreiheit für den
Standort Deutschland gesprochen.
Dass der Eindruck entstanden ist – und
wenn es nur ein kleiner Eindruck ist –,
dass die freie
Meinungsäußerung förderrechtliche
Konsequenzen haben könnte, hat das
Potenzial, großen Schaden für den
Wissenschaftsstandort
Deutschland anzurichten.
Das ist ein Problem.
Ich möchte deswegen noch mal betonen,
dass es nun umso wichtiger ist,
transparent und schnell alle noch
offenen Fragen zu klären und vor
allem das Vertrauen der
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler wieder aufzubauen.
Das erwarte ich.
Vielen Dank.
Das Wort hat Laura Kraft für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Liebe Kolleginnen
und Kollegen!
Wir haben heute intensive Debatten
geführt als Bildungspolitiker/-innen.
Wir haben zuerst im Ausschuss
miteinander über die antisemitischen
Vorfälle gesprochen, die es an den
Hochschulen gegeben hat, und darüber,
was wir tun können.
Wir haben uns darüber hinaus mit dem
Thema im weiteren Sinne beschäftigt.
Wir hatten heute auch eine
Regierungsbefragung mit Ihnen,
Frau Ministerin, und jetzt sprechen wir
hier zu diesem Debattenpunkt.
Wir sehen: Es ist gerade sehr viel
los in der Hochschullandschaft
bei uns in der Bundesrepublik.
Ich möchte eins vorwegsagen: Mareike,
ich kenne dich, und ich schätze dich
als Politikerin.
Ich schätze auch deine Art, mit der
du zum Selbstbestimmungsgesetz
bisher gesprochen hast.
Ich weiß, dass du bisher – so habe
ich es in den Debatten erlebt – immer
sehr sachorientiert warst, versucht
hast, empathisch zu sein, und nie
gegen die Menschen gesprochen hast.
Das habe ich sehr, sehr geschätzt.
Ich finde es inakzeptabel,
was da vorgefallen ist und
was dir passiert ist.
Vorhin wurde angesprochen, dass da
die Grüne Jugend
beteiligt gewesen sein soll.
Zunächst einmal ist unsere
Bundestagsfraktion nicht automatisch
damit gleichzusetzen.
Sie würden sich ja auch nicht von
jeder einzelnen Äußerung, die der
RCDS oder wer auch immer tätigt,
grundsätzlich distanzieren.
Finde ich die Vorgehensweise, mit der
das da stattgefunden hat, in Ordnung?
Nein, natürlich nicht; denn ich finde
es wichtig, dass die Unis ein
offener, freier Diskursraum sind und
dass sie es weiterhin bleiben.
Deswegen finde ich diese
Vorgehensweise sehr unglücklich.
Ich möchte einfach noch mal sagen,
dass ich das so in der Sache für
inakzeptabel halte.
Auch mehrere andere Kolleginnen und
Kollegen hier haben gesagt, dass das
so einfach nicht zu machen ist.
Wir sehen einfach, wie sich auch
Diskursräume mittlerweile
verändert haben.
Ria Schröder hat eben eine Rede
gehalten, die ich auch sehr
unterstützen kann.
Was ich auch noch sagen möchte
– ich finde es auch sehr gut, dass Sie das
heute noch mal klargestellt haben,
Frau Ministerin –, ist, dass
Antisemitismus in jedweder Form an
den Hochschulen und überhaupt nicht
zu dulden ist, dass das inakzeptabel
ist und dass wir
das nicht dulden werden.
Ich kann mich auch nicht in
irgendeiner Weise verständnisvoll
zeigen für Pro-Palästina-Demos und
Hochschulbesetzungen, wenn dort nicht
einmal gesagt wird,
dass die Geiseln freizulassen sind.
Das ist meine persönliche
Meinung an dieser Stelle.
Ich habe dafür wenig Verständnis.
Ich habe auch kein Verständnis dafür,
wenn Hochschulen, die in diesem Land
offen sind und das auch bleiben
sollen, wo die Wissenschaftsfreiheit
ein sehr, sehr hohes Gut ist, zu
Kampfzonen auserkoren werden und
letzten Endes vielleicht sogar
Hörsäle demoliert werden.
Was soll da der Mehrwert sein?
Ich würde mir wirklich wünschen,
dass wir alle miteinander – auch im
politischen Raum – verbal abrüsten,
uns wieder auf einen konstruktiven
Weg begeben und da auch
konstruktiv miteinander sprechen.
Frau Bär, das haben Sie mit Ihren
Vorwürfen vermissen lassen.
Es gab auch gute Debattenbeiträge,
aber bei Ihnen musste ich wirklich
den Kopf schütteln.
Wir sollten da nicht mit zweierlei
Maß messen, und das tun Sie in Bezug
auf das Selbstbestimmungsgesetz.
Ich stimme mit den politischen
Positionen von Mareike Wulf zum
Selbstbestimmungsgesetz überhaupt
nicht überein.
Aber hier geht es letzten Endes
darum: Wie führen wir eigentlich
Debatten miteinander?
Die müssen immer konstruktiv sein.
Sie dürfen nie Menschen verächtlich
machen, und sie
müssen auch möglich sein.
Hochschulen sind einfach weiche
Ziele, weil es
offene Debattenräume sind.
Wir müssen das erhalten; denn das
soll auch so bleiben.
Deswegen sprechen wir jetzt hier
darüber und haben das heute
auch im Ausschuss getan.
Das ist einfach wichtig.
Aber wir müssen auch alle miteinander
schauen: Wie gehen wir damit um?
Abschließend meine Meinung zu dieser
Debatte an dieser Stelle.
Vielleicht sollten wir auch noch mal
auf die Hochschulleitungen schauen.
Wir waren doch in den letzten Wochen
bei dieser Gesamtthematik, über die
wir hier reden, sehr schnell dabei,
aus der Politik Forderungen an die
Hochschulpräsidentinnen und
-präsidenten und Hochschulrektorinnen
und -rektoren zu stellen.
Wir waren sehr schnell mit Äußerungen
auf den unterschiedlichen Plattformen
und vielleicht auch in der Presse.
Aber vielleicht sollte man eher mal
den Telefonhörer in die Hand nehmen.
Vielleicht sollten wir alle eher auch
mal die Hochschulleitungen fragen,
was sie eigentlich brauchen, und
ihnen noch mal ganz explizit unser
Vertrauen aussprechen, dass sie alles
Mögliche tun, um diese offenen
akademischen Debattenräume weiterhin
zu erhalten.
Darum muss es letzten Endes gehen.
Vielleicht braucht es auch mehr
Solidarität unter Demokratinnen und
Demokraten, sei es auf
Bauernprotesten, sei es
bei anderen Debatten.
Wir haben uns da, glaube ich, alle
miteinander nicht viel geschenkt.
Das ist eigentlich sehr schade.
Wir sollten damit alle miteinander
ganz anders umgehen; denn wir sehen
ja, wer da versucht, auf einen
Steigbügel zu steigen.
Die Rechten tragen ja mittlerweile
auch an den Hochschulen keine
Springerstiefel mehr. Herr Frömming, das
wissen wir: Die tragen mittlerweile Anzüge.
Für die Gruppe Die Linke hat nun die
Kollegin Janine Wissler das Wort.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
CDU/CSU haben eine Aktuelle Stunde
beantragt: „Meinungsfreiheit schützen –
Boykott von wissenschaftlichen und
demokratischen Veranstaltungen an
deutschen Hochschulen verhindern“.
Dazu fiele einem aktuell einiges ein:
rechtsextreme Drohungen gegen
Wissenschaftler etwa, Antisemitismus
und Rassismus, Einreiseverbote und
Polizeieinsätze an Hochschulen, sogar
gegen den Willen von Unileitungen,
und ein Bundesministerium für Bildung
und Forschung, das prüft, ob bereits
bewilligte Fördergelder gestrichen
werden können, weil Wissenschaftler
ihr Grundrecht auf Meinungsfreiheit
in einer Weise nutzen, die der
Ministerin nicht passt.
Aber um all das
geht es der Union nicht.
In dieser Frage stehen Sie nämlich
mitnichten auf der
Seite der Meinungsfreiheit.
Da wollen Sie mehr Repression.
Meinungsfreiheit ja,
wenn es Ihre Meinung ist.
Ihnen geht es heute um den Auftritt
der CDU-Abgeordneten Wulf an der Uni
Göttingen, der von lautstarken
Protesten begleitet und schließlich
abgebrochen wurde.
Ja, das ist unangenehm, und das
verstehe ich sehr gut.
Aber von einer bedrohlichen Übermacht
zu reden, die es sonst nur in
Diktaturen gebe, das
ist schon arg drüber.
Trillerpfeifen sind nervig, aber sie
sind kein diktatorisches
Unterdrückungsmittel.
Das Grundgesetz
schützt die Meinungsfreiheit.
Klar ist: Antisemitismus und
Rassismus sind niemals von der
Meinungsfreiheit gedeckt.
Aber das Grundgesetz schützt nicht
vor Widerspruch, und auch nicht
Abgeordnete vor Protest.
Und die Meinungsfreiheit ist doch
nicht durch 40 protestierende
Studierende gefährdet, sondern viel
mehr durch eine Ministerin, deren
Ministerium die Streichung von
Fördermitteln für nicht genehme
Wissenschaftler prüft.
Das ist ein beispielloser Angriff auf
die Wissenschaftsfreiheit.
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler veröffentlichen einen
Text, in dem sie das Recht von
Studierenden auf friedlichen Protest
gegen den Gazakrieg verteidigen und
sich gegen Repressionen aussprechen,
ohne inhaltlich Partei zu ergreifen
für konkrete Forderungen.
Aber Ministerin Stark-Watzinger
behauptet in der „Bild“-Zeitung,
die Unterzeichner würden Gewalt
verharmlosen und stünden nicht
auf dem Boden des Grundgesetzes
– ohne jeden Beleg –, und dann
erscheint das unter der Überschrift
„Die UniversiTÄTER“ mit
Fotos der Unterzeichner.
In einer Zeit, in der jeder zweite
Wissenschaftler Anfeindungen erfährt,
verbreitet eine Ministerin solch
haltlose Unterstellungen über die
Presse, und ein FDP-geführtes
Ministerium prüft den Entzug von
Fördergeldern als
Strafe für Meinungsäußerungen.
Mit Liberalismus hat diese FDP
wirklich nicht mehr viel am Hut,
meine Damen und Herren; das zeigt
übrigens auch das ganze Elend der
Drittmittelabhängigkeit an
den Hochschulen.
Jetzt wird vertuscht, es wird
gemauert, und es wird offensichtlich
nicht die Wahrheit gesagt.
Ich frage Sie, Frau Ministerin: Wie
wollen Sie denn Ihr Amt weiter
ausüben, wenn Wissenschaftler sich
fragen, welche Konsequenzen drohen,
wenn sie ihre Meinung frei äußern?
Hochschulen sind ein Raum der
öffentlichen Debatte und der
Auseinandersetzung, gerade zu
schwierigen Themen.
Das darf nicht gefährdet werden.
Durch niemanden und auch nicht durch
eine Ministerin.
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr. Stephan Seiter
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lassen Sie mich zuerst
etwas um Fassung ringen.
Wenn es ein Beispiel dafür braucht,
was das Problem unserer
Debattenkultur hier in Deutschland
ist, dann ist es die Rede,
die wir gerade eben erlebt haben.
Es ist genau diese Vorgehensweise,
die wir in verschiedenen
Institutionen erleben,
dass Fakten
nicht berücksichtigt werden,
dass Fakten übergangen werden.
Ich erinnere an das Gespräch heute
Morgen im Ausschuss.
Ich danke der Frau Ministerin,
dass sie noch da ist; sie ist eigentlich
auf dem Weg zum Flughafen, um nach
Israel zu fliegen, um genau über
diese Themen zu sprechen.
Aber angesichts dessen, was wir
gerade gehört haben – und hier oben
sitzen viele junge Leute, die etwas
über die Demokratie erfahren wollen –,
muss ich Ihnen eins sagen, Frau
Wissler: Es tut es mir echt leid,
dass die jungen Leute gerade jetzt
hier waren.
Aber sie haben gesehen, was schiefläuft.
Die nächste Vorbemerkung.
Liebe Frau Wulf, das, was Ihnen
passiert ist,
darf nicht passieren.
Ich selber, wie wir alle wissen, habe
lange an der Hochschule gearbeitet,
war dort auch in
Führungsverantwortung tätig.
Wenn so etwas an einer Hochschule
passiert, dann ist das für alle eine
unangenehme Situation.
Dann muss man überlegen, wie man
damit umgeht.
Dann hofft man auch, dass man
jemanden hinter sich
hat, der einen unterstützt.
Aber eines ist ganz klar: Die Person,
um die es geht, hat ein subjektives
Empfinden, und das sollten Sie sich
merken: Diese Person, die vorne
steht, empfindet eine Bedrohung.
Wenn 200 Leute Sie niederbrüllen,
dann haben Sie
ein Angstgefühl.
So etwas geht nicht.
Wir müssen uns überlegen,
was wir dagegen tun können.
Was wir dagegen tun können, ist, dass
wir mal wieder darüber reflektieren,
was Meinungsfreiheit bedeutet.
Meinungsfreiheit bedeutet eben nicht,
ich alleine kann meine Meinung frei
äußern, sondern es gehört dazu,
dass ich die Meinung
des anderen ertragen muss.
Ich muss auch ertragen, dass jemand
eine andere Meinung hat.
Solange diese Meinung auf dem
Grundgesetz basiert, ist es unter
Demokratinnen und Demokraten einfach
Usus, dass man sich zuhört,
dass man sich austauscht.
Und das ist genau das,
was wir an den Universitäten eigentlich
lehren wollen.
Im wissenschaftlichen Seminar geht es
darum, Positionen vorzustellen
und zu diskutieren.
Umso erschütternder ist es, zu sehen,
in welcher Art und Weise zunehmend
Äußerungen getätigt werden: sei es
das Niederbrüllen von Politikerinnen
und Politikern, sei es das
Niederbrüllen von anderen Meinungen,
von anderen Wissenschaftlern, sei es,
dass einzelne Studierende sich unwohl
fühlen, unsicher fühlen, weil sie,
auf Neudeutsch, gemobbt werden.
Das zeigt: Wir haben ein Problem,
und da müssen wir ran.
Das Thema ist aber auch ein
gesellschaftliches Thema.
Wir müssen es vorleben.
Wir selbst müssen das in unserer
politischen Debatte vorleben.
Wir müssen diese
Werte wieder stärker vermitteln.
Und wahrscheinlich – und da bin ich
mir mit Kollegin Kraft einig – müssen
wir alle wieder mal reflektieren
und uns Gedanken darüber
machen, wie wir argumentieren.
Denn eines gilt auch:
Nur weil ich meine eigene
Meinung für richtig halte,
ist nicht automatisch
die der anderen falsch.
Wir sollten uns alle gemeinsam gegen
Kräfte wehren, die gerne die
Monopolisierung der
eigenen Meinung vorantreiben.
Das erfahren wir auch von rechts.
Auch dort passiert es, dass
Meinungsfreiheit massiv eingeschränkt
wird, indem man sagt, man akzeptiert
diese Meinung nicht und man
akzeptiert auch wissenschaftliche
Erkenntnisse nicht.
Deswegen ist es für uns alle wichtig,
dass wir das, was Ihnen, liebe Frau
Wulf, und auch vielen anderen in den
letzten Jahren passiert ist, zum
Anlass nehmen, in den Dialog
miteinander einzutreten und uns zu
fragen: Was können wir verbessern?
Und ganz wichtig ist, dass wir dabei
die Hochschulen und die
Hochschulleitungen miteinbeziehen;
denn auch die brauchen hier Unterstützung.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Thomas
Jarzombek für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben diese Aktuelle
Stunde heute vor einem
aktuellen Hintergrund beantragt.
Die Kollegin Mareike Lotte Wulf
– sie sitzt hier unter uns – hat in der
vorletzten Woche an der Uni Göttingen
einen Vortrag halten wollen.
Ich lese einfach mal vor, was der NDR
darüber berichtet hat: „Die Polizei
teilte mit, dass rund 40 Personen,
die vom Veranstalter in den Hörsaal
gelassen wurden, gestört hätten.
Sie haben auf Tischen
getrommelt und laut skandiert.
Außerdem waren rund 100 mutmaßlich
Studierende vor dem Hörsaal-Gebäude
und rund 120 Studierende
direkt vor dem Hörsaal-Eingang.
Sie hatten gegen die Fenster geklopft
und mit lauten Rufen und
Trillerpfeifen die Vortragsreihe
gestört, wie die Polizei mitteilte.“
Der Veranstalter sagte: Nachdem die
Raumkapazitäten erschöpft waren,
durchbrachen 50 bis 100 Randalierer
die Einlasskontrolle und
stürmten den Hörsaal.
Und damit man ein Gefühl dafür
kriegt, was die Kollegin persönlich
ertragen musste: Sie musste am Ende
unter Polizeischutz
herausgeführt werden.
Das klingt hier im warmen Plenarsaal
des Bundestages alles nicht so heiß
wie in der Hitze dieses Hörsaals.
Liebe Freundinnen und Freunde, sehr
geehrte Kolleginnen und Kollegen.
Das Problem dabei ist:
Es ist kein Einzelfall.
Und es ist eben nicht so,
dass wir hier alle geschlossen sind.
Denn in dem Artikel geht es weiter:
„Die Grüne Jugend Göttingen
bezeichnete die Veranstaltung mit
Wulf derweil als queerfeindlich und
damit problematisch.“ Ich hätte mir
schon gewünscht, hier auch eine
deutliche Distanzierung von den
Kolleginnen und Kollegen zu hören.
Das schließt auch leider an das an,
was in meiner Heimat Düsseldorf
vor nicht allzu langer Zeit,
im Mai, passiert ist:
eine Demo mit 150 Menschen vom
Sozialistisch-Demokratischen
Studierendenverband und der Gruppe
Students for Palestine, die dann mit
eindeutigen Symbolen über
den Campus gezogen sind und
„Free Gaza! Free Palestine!“
geschrien haben, und auch das mit
Unterstützung von Campusgrün.
Deshalb wäre es wichtig, dass Sie
an dieser Stelle intern auch einfach
mal ein Stück weit gegenüber
den eigenen Parteigängern
klarmachen,
wo die roten Linien sind.
Das Thema
Antisemitismus hat uns
heute Morgen in der Anhörung des
Ausschusses sehr beschäftigt.
Ich muss an der Stelle, glaube ich,
nicht wiederholen, was meine Kollegen
schon gesagt haben; aber wir haben
hier wirklich etwas zu tun.
Zuletzt hat an der Humboldt-Uni die
Richterin des Obersten Gerichts
Israels Daphne Barak-Erez ihren
Vortrag nicht halten können.
Sie wurde niedergeschrien,
er musste abgebrochen werden.
Wir sorgen uns in der Tat um die
Diskussionskultur, die wir hier
mittlerweile haben.
Es gibt viele weitere Dinge:
Klimaaktivisten haben Hörsäle
besetzt, Veranstaltungen
sind dafür ausgefallen.
Es gibt viele weitere Beispiele und
Themen dafür. Ich finde, hier müssen
wir uns gemeinsam positionieren.
Gerade wenn es um das
Thema Antisemitismus geht,
will ich jetzt an der Stelle
auch noch einmal sagen
– hören Sie mal auf zu krakeelen,
Frau von Storch! –:
Wir haben hier im Februar ein Angebot
gemacht und sind auf Sie zugegangen.
Diese wichtige Anhörung
heute Morgen wollten wir gerne
schon im März machen.
Wir sind Ihnen
sehr lange hinterhergelaufen.
Und auch wenn die Frau
Bundesministerin Stark-Watzinger sich
jetzt als Jeanne d'Arc beim
Antisemitismus aufspielt, muss ich
leider sagen, ist die Reaktion aus
den Reihen Ihrer
Ampel verhalten gewesen.
Wir haben hier einen Antrag mit 13
Punkten vorgelegt, wie man gegen
Antisemitismus an Hochschulen und
Bildungseinrichtungen vorgehen kann.
Der wartet bis heute auf das
erste gemeinsame Arbeitsgespräch,
um ihn zu einen.
Sie scheinen da auch untereinander
uneinig zu sein, und das ist kein
gutes Signal,
das hier gesendet wird.
Ich will auch sagen: Was die
Personalie Geraldine Rauch betrifft,
finde ich, muss man mal klar sagen,
dass es inakzeptabel ist, dass die
Präsidentin einer Hochschule
antisemitische Dinge likt, dass sie
am Ende Hakenkreuzbilder likt,
dass sie am Ende auch noch ihren
Twitteraccount löscht, von dem wir
wissen, dass es dort noch weitere
problematische Dinge gibt.
Und die Uhr tickt bei den 30 Tagen,
in denen diese Beweismittel
wiederhergestellt werden können,
die bald unwiederbringlich
verloren sein werden.
Es kann nicht richtig sein, an dieser
Stelle einfach sitzen zu bleiben.
Es ist sehr einfach, den Respekt vor
der eigenen Meinung einzufordern,
meine Damen und Herren.
Aber worauf es ankommt, ist der
Respekt vor der Meinung anderer,
besonders dann, wenn sie eben nicht
der eigenen Meinung entspricht.
Das Wort hat der Kollege
Holger Mann für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Zunächst sei in dieser
Debatte klar ausgesprochen: Wir
Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten schätzen die
Meinungs- wie Wissenschaftsfreiheit
über alles und verteidigen sie, wo
wir gehen und stehen.
Deshalb sei zum vermuteten konkreten
Anlass und Aufhänger der Union zur
aktuellen Debatte ganz klar gesagt:
Hochschulen stehen als öffentliche
Orte in besonderer Verantwortung,
Raum für demokratisches Engagement
und Debatte zu bieten.
Das gilt auch und, ja, vielleicht
sogar ganz besonders für die
Bruchlinien gesellschaftlicher
Diskussionen, und das übrigens völlig
unabhängig davon – und das geht an
uns alle –, ob die dahinterliegende
politische Position mit der eigenen
oder den aktuellen Mehrheiten bzw.
der Regierung übereinstimmt.
Genau deshalb – und das will ich hier
vorab aussprechen – war die
lautstarke Störung einer
RCDS-Veranstaltung, spätestens als
diese zum Abbruch führte, definitiv
kein Beitrag zur Debattenkultur.
Hier mangelt es schlicht an den
Grundlagen des respektvollen Umgangs
in der Demokratie.
Ich sage auch klar: Diese
Veranstaltung muss stattfinden
können, auch wenn ich deren
inhaltliche Zielrichtung nicht teile.
Und persönlich sei Ihnen
mein Mitgefühl mit Ihnen
als Abgeordneter ausgesprochen.
Wir haben hier – das will ich auch
festhalten – im Plenum mindestens
unter den demokratischen Parteien
gar keinen Dissens dazu.
Gleichzeitig will ich was anderes
Grundsätzliches sagen, weil wir uns
hier in der Debatte gegenseitig viel
aufgerechnet haben: Aus der
Meinungsfreiheit leitet sich kein
Recht ab, unwidersprochen jede These
verbreiten zu können.
Genau das sichern die demokratischen
Grundrechte ja zu: Unterschiedliche
Standpunkte müssen
artikuliert werden können.
Auch Protest, solange er nicht gegen
Gesetz und Recht verstößt, ist
zulässig und hat eine wichtige
Funktion in der Demokratie.
Deswegen müssen Sie es ertragen,
wenn Vortragende, die sich sehr kritisch
äußern, Protest ernten, und wir
müssen es ertragen, wenn es an den
Hochschulen Kritik am Vorgehen der
israelischen Regierung in Gaza gibt,
selbst wenn wir diese Kritik nicht
teilen oder grundsätzlich ablehnen.
Meine Damen und Herren, ich habe den
Eindruck, dass gerade Diskursräume an
den Hochschulen enger werden,
und das bedaure ich sehr.
Aber ich bin mir sicher: Wenn wir
jetzt jeden Anlass – und ich will es
gleich an dem Beispiel,
das Sie hier genannt haben, klarmachen –
zur politischen Instrumentalisierung
nutzen, werden die Debattenräume an
den Hochschulen noch mehr schrumpfen
und bald schmerzhaft fehlen.
Ich möchte es mal im Konkreten
klarmachen: Frau Schön, Sie haben
hier die Grüne Jugend kritisiert,
aber hiermit gleich die gesamte
Bundestagsfraktion der
Grünen und andere verhaftet.
Das nenne ich
ein Stück weit Sippenhaft.
Und die Rednerinnen, gerade Frau Kraft,
haben sich ja auch von diesem
Vorgang, was wohl
ein Post war, distanziert.
Herr Jarzombek konnte das fünf
Minuten später nicht einordnen und
hat das wiederum negiert.
Ich würde sehr dazu raten, dass wir
hier abrüsten; denn sonst werden wir
uns demnächst für sehr vieles
entschuldigen müssen.
Ich überprüfe auch nicht jeden Post
des RCDS, und ich frage auch
nicht alle Kollegen, ob sie sich
entsprechend zum Übergriff an
Matthias Ecke geäußert haben.
Deswegen bitte ich hier auch ein
Stück weit um den demokratischen
Respekt untereinander.
Ein Zweites ist mir wichtig, und das
führt wieder zurück zu den Debatten,
die wir heute geführt
haben, auch im Ausschuss.
Der Vorsitzende der
Hochschulrektorenkonferenz,
Prof. Dr. Rosenthal,
hat heute in der Anhörung
des Ausschusses zum mehrfach
diskutierten – auch gerade wieder –
offenen Brief zahlreicher
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler nach der Räumung an
der FU Berlin fast wortwörtlich
gesagt: Auch wenn er den Inhalten
nicht zustimmt, sei der Brief klar
vom Recht auf
freie Meinungsäußerung gedeckt.
Insofern sei die eingeleitete Prüfung
und – wäre dies nicht gestoppt worden –
auch ein möglicher Entzug von
Fördermitteln ein klarer Eingriff in
die Wissenschaftsfreiheit,
den er und die HRK ablehnen.
Deshalb möchte ich hier ausdrücklich
noch mal sagen: Das ist auch unsere
Meinung und zeigt, wie man mit
Meinungs- und Wissenschaftsfreiheit
auch in sehr schwierigen Debatten umgehen
muss und diese in Einklang bringen kann.
Zu guter Letzt
hat er eingefordert,
dass wir, die politisch in
Verantwortung stehen, und noch mehr
die Regierungsverantwortlichen mehr
mit den Hochschulen sprechen sollten,
dass wir uns stärker bewusst machen,
dass die Hochschulen eigene
Regularien für wissenschaftliches
Fehlverhalten sowie
Einflussmöglichkeiten über ihr
Hausrecht haben, wenn Grundlagen der
Debattenkultur missachtet werden.
Und da sei deshalb mal geäußert: Die
Leitung der Universität Göttingen hat
sich ganz klar von diesen Protesten,
die zum Abbruch der Veranstaltung
geführt haben, distanziert.
Auch das sei mal gesagt.
Und damit wir hier nicht nur über die
Defizite reden, will ich eine
positive Botschaft sagen: Wenn wir
international mal vergleichen, wo die
Wissenschaftsfreiheit in unserem Land
steht, dann sprechen die im letzten
Jahr vorgelegten Zahlen eine ganz
klare Sprache. Trotz Rückgängen
stehen wir bei 0,93 von 1,
also nahe am Optimum,
bei der Wissenschaftsfreiheit.
Das ist eine gute Nachricht.
Darauf können wir zu Recht stolz
sein,
und das müssen wir verteidigen.
Meine Damen und Herren,
Hochschulautonomie ist ein hohes Gut.
Lassen wir den Hochschulen mit all
ihren Angehörigen die Freiheit,
Debatten selbst zu führen,
und sichern so auch
die Grundlagen der Wissenschaftsfreiheit!
Vielen Dank.
Ich erteile dem Abgeordneten und
Parlamentarischen Staatssekretär bei
der Bundesministerin für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend,
Sven Lehmann, das Wort zu einer Erklärung
nach § 30 unserer Geschäftsordnung.
Vielen Dank, Frau Präsidentin, dass
ich hier zu einer persönlichen Sache
Stellung nehmen darf.
Die Kollegin Bär hat mich in ihrer
Rede zweimal namentlich genannt und
mich zu einer Distanzierung von den
Vorfällen in Göttingen aufgefordert.
Das ist insofern etwas verwunderlich,
als die Kollegin Mareike Lotte Wulf,
die ich persönlich und menschlich
sehr, sehr schätze, weiß, dass ich
das, was da vor Ort passiert ist, für
abgrundtief falsch halte
und es auch gefährlich für
unsere Demokratie finde.
Ich habe ihr auch zugesagt, mit
denjenigen, die vor Ort in Göttingen
Verantwortung tragen,
persönlich zu sprechen.
Zweiter Punkt.
Ich habe auch in den Debatten über
das Selbstbestimmungsgesetz,
als beispielsweise das Haus des
Justizministers
beschmiert wurde
– von Aktivistinnen, Aktivisten,
von wem auch immer –,
sehr klar und deutlich Stellung bezogen,
dass das
in einem demokratischen Rechtsstaat,
in einer demokratischen Debatte
keinen Raum haben darf.
Dass Sie das jetzt trotzdem hier so
bringen, wie Sie es in Ihrer Rede
gemacht haben, legt den Schluss nahe,
dass es hier eher um eine
kampagnenhafte Fortführung der
Debatte um das
Selbstbestimmungsgesetz geht.
Aus meiner persönlichen Erfahrung
kann ich sagen: In den letzten zwei
Jahren, in denen ich mich für dieses
Gesetz eingesetzt habe, habe ich in
all den Debatten um dieses Gesetz
niemals eine Kollegin oder einen
Kollegen aus der CDU/CSU
irgendwie persönlich herabgewürdigt.
Dass es mir hingegen so gegangen ist
– und nicht nur mir, sondern allen
Kolleginnen und Kollegen aus der
Ampel, die sich für dieses Gesetz
eingesetzt haben –, dass wir als
Kinderschänder bezeichnet werden,
dass wir als Frauenfeinde
bezeichnet werden--- Nicht von Ihnen.
Ich kann mich an kein einziges Mal
erinnern, dass irgendjemand aus Ihrer
Fraktion dazu in der Öffentlichkeit
solidarisch ein Wort verloren hat.
Im Gegenteil, es vergeht fast kein Tag,
an dem nicht seitens Ihrer
Parteien kampagnenhafte
Verächtlichmachungen dieses Gesetzes
in der Öffentlichkeit laufen.
Wenn wir eine Versachlichung der
Debatte wollen – was ich sehr möchte –,
möchte ich wirklich darum bitten,
dass auch Sie Ihren
Teil dazu beitragen.
Die Aktuelle
Stunde ist beendet.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 4:
Beratung der
Unterrichtung durch den
Bundesbeauftragten für den
Datenschutz und die
Informationsfreiheit über seinen 32.
Tätigkeitsbericht für das Jahr 2023.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart.
Ich bitte, zügig die Plätze zu
wechseln und vor allen Dingen Platz
zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat die Kollegin
Carmen Wegge für
die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir sprechen heute über den
Tätigkeitsbericht des
Datenschutzbeauftragten aus dem
letzten Jahr.
Dieser Bericht ist
quasi ein Grundrechtereport.
Er zeigt uns, wie es um unser Recht
auf Privatsphäre und auf geschützte
Kommunikation steht.
Dieses Recht müssen wir jedes Jahr
stärker verteidigen.
Warum ist das so?
Weil unser Alltag immer mehr von
digitalen Hilfsmitteln und
Anwendungen durchdrungen ist.
Ich helfe bei der Organisation der
Kitafeier in der Whatsapp-Gruppe der
Eltern, oder ich lade eine
Arztrechnung in der App meiner
Krankenkasse hoch, oder ich kaufe mir
das 49-Euro-Ticket in der App der
Deutschen Bahn, oder, oder, oder.
Mein Alltag produziert und
hinterlässt also permanent eine
Datenspur, eine
ganz persönliche Datenspur.
Ich habe das Recht, dass diese Daten
geschützt sind, dass die Firmen, die
mit meinen Daten arbeiten, sich an
die Datenschutz-Grundverordnung
halten und dass das, was ich in einem
verschlüsselten Chat schreibe,
niemand außer dem Empfänger und mir
lesen kann.
Der Bundesbeauftragte für den
Datenschutz wacht besonders über den
Schutz der Daten im Verhältnis
zwischen Bürgerinnen und Bürgern und
dem Staat.
Er muss dabei parteiisch sein.
Er darf sich einzig und allein für
das Grundrecht auf Datenschutz
einsetzen, und er darf uns
Politiker/-innen anmahnen, dass wir
dieses Grundrecht in unseren Gesetzen
verhältnismäßig berücksichtigen.
Diese Abwägung ist
nicht immer leicht.
Ich möchte das an einem Beispiel
verdeutlichen, nämlich der
sogenannten CSA-Verordnung, die
Professor Ulrich Kelber in seinem
Tätigkeitsbericht erwähnt und zu
Recht kritisiert.
Manche kennen es unter dem Stichwort
„Chatkontrolle“, und manche haben gar
nicht mitbekommen, was zu diesem
Thema in den
letzten Jahren passiert ist.
Erst letzte Woche habe ich das
Gymnasium in Gauting besucht und
erklärt, was eine
Bundestagsabgeordnete eigentlich
so macht.
Wenn ich dann sage, dass ich im
Innenausschuss für den Datenschutz
zuständig bin, passiert es häufig,
dass die Gesichter der Schüler/-innen
eher leer als begeistert sind.
Das ändert sich dann aber, wenn ich
sage: In der Politik kämpft man
häufig für etwas, aber manchmal muss
man auch gegen etwas kämpfen.
Habt ihr zum Beispiel schon davon
gehört, dass die EU alle eure
Textnachrichten mitlesen will und
alle eure Fotos, die ihr verschickt,
scannen möchte?
- Und dann ist die Aufregung groß.
Sie ist zu Recht groß; denn was kann
es Persönlicheres geben als
Nachrichten und Bilder, die ich
privat austausche?
Nachdem die Unruhe im Raum dann
abgeklungen war, fragte ein Schüler
zu Recht: Aber warum wollen die das
denn machen?
Ich erkläre dann, dass man so
Abbildungen von sexualisierter Gewalt
gegen Kinder finden will und man
außerdem Textnachrichten finden will,
bei denen Erwachsene sich
Jugendlichen annähern, mit dem Ziel,
ihnen Gewalt anzutun.
Wir waren uns schnell einig, dass wir
das Ziel, den Missbrauch von Kindern
aufzuhalten, uneingeschränkt teilen.
Aber jeder Gesetzgeber muss abwägen
zwischen dem Grundrecht, sichere und
private Kommunikationskanäle zu
haben, und dem Bedürfnis, deren
missbräuchliche Nutzung zu bekämpfen.
Wenn wir die Verschlüsselung von
Messengerdiensten aufbrechen, gibt es
keine vertrauliche Kommunikation
mehr, für niemanden: nicht für die
Sozialarbeiterin, die mit einem Opfer
von Missbrauch chattet und mit diesem
überlegt, wie es eine Anzeige
erstatten kann; nicht für die
Jugendliche, die einer Freundin zum
ersten Mal von ihrer Depression
erzählt; nicht für eine einfache
Schülerin aus Gauting.
Mit dem Ziel, Verbrecher/-innen zu
finden, würden wir allein bei
Whatsapp sämtliche Fotos, Texte und
Audiodateien von 60 Millionen
Deutschen anlasslos überwachen.
Nicht nur das Bauchgefühl von 140
Schülerinnen und Schülern des
Gautinger Gymnasiums hat da gesagt:
Das kann doch so nicht richtig sein.
Deshalb ist letzte Woche in Brüssel
eine wichtige Entscheidung gefallen:
Deutschland lehnt den Vorschlag der
belgischen Ratspräsidentschaft zur
CSA-Verordnung ab.
An dieser Entscheidung hatten viele
einen Anteil: Parlamentarier/-innen,
Minister/-innen, aber auch die
Datenschutzbeauftragten wie Uli
Kelber, die nicht müde geworden sind,
zu betonen, dass die CSA-Verordnung
so nicht kommen darf.
Und für die, die jetzt innerlich
unruhig werden: Wir müssen mehr gegen
sexualisierte Gewalt gegen Kinder
tun, ohne Frage; aber bei
gesellschaftlichen Problemen hilft
nie nur die Technik allein.
Auf meine Nachfrage hin haben zum
Beispiel die Gautinger Schüler/-innen
gesagt, dass mit ihnen noch nie
jemand über das Thema Grooming
gesprochen hat.
In den wenigsten Bundesländern gibt
es an den
Schulen ein Fach „Medienkompetenz“.
All das wären konkrete Schritte der
Prävention und des Kinderschutzes,
ohne den
Datenschutz komplett auszuklammern.
Erst letzten Mittwoch hat die
Bundesregierung das Gesetz zur
Stärkung der Strukturen gegen
sexuelle Gewalt an Kindern und
Jugendlichen beschlossen.
Und so leisten auch wir unseren
Beitrag, Kindesmissbrauch besser und
effektiver zu bekämpfen.
Sehr geehrte Damen und Herren, der
Tätigkeitsbericht 2023 war der letzte
Tätigkeitsbericht in der Amtszeit von
Professor Ulrich Kelber, unserem
Bundesbeauftragten für den
Datenschutz und
die Informationsfreiheit.
Leider kann er heute aus privaten
Gründen nicht dabei sein.
Gut, dass wir alle schon die
Gelegenheit hatten, ihm bei der
ersten Lesung zur Debatte des
Bundesdatenschutzgesetzes auch
persönlich Danke zu sagen.
Vielleicht nur so viel: In seiner
Amtszeit hat er
alles richtig gemacht.
Er hat den Schutz der Bürger/-rinnen
und ihre Rechte immer an die erste
Stelle gestellt - komme, was wolle.
Ich wünsche mir, dass Professor Dr.
Louisa Specht-Riemenschneider eine
genauso kraftvolle Kämpferin für den
Datenschutz wird und bleibt, wie es
Uli Kelber war.
Ich bin da sehr zuversichtlich und
freue mich auf
die zukünftige Zusammenarbeit.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der
Kollege Marc Henrichmann das Wort.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Zeitenwende“, das Wort dieser Tage.
Wir haben große Herausforderungen,
und wir müssen uns ihnen stellen, ob
wir wollen oder nicht.
Eine dieser Herausforderungen im
technologischen Bereich ist die
künstliche Intelligenz, die KI.
Sie birgt Chancen,
und sie birgt Risiken.
Aber sie ist da, und wir können sie
nicht wegdiskutieren.
Die Frage ist: Wie
gehen wir damit um?
Wir sind der Meinung: Wir müssen
gestalten, anstatt
Bedenken zu schüren.
Gerade vor dem Hintergrund, dass eine
Mehrheit von über 90 Prozent der
Menschen mittlerweile sagt:
„Datenschutz verhindert Innovation“,
müssen wir vielleicht noch viel mehr
positiv werben.
Da fällt zunächst einmal schon im
Vorwort dieses Datenschutzberichtes
auf, dass zwar der
Bundesdatenschutzbeauftragte
Professor Kelber sagt, die DSGVO sei
ein Erfolgsmodell, der erste Satz
danach aber dann gleich lautet:
„Hierzu trägt bei, dass wir die
Leitlinien zur Bußgeldzumessung in
Europa beschlossen haben.“ Er spricht
von der KI als Chance im Wirtschafts-
und Verwaltungsbereich - zu Recht -,
sagt dann aber im nächsten Halbsatz,
dass es unendliche Möglichkeiten für
Missbrauch und für Diskriminierung
bis hin zur Fälschung durch KI gebe.
Ist das Zeitenwende, eine
Zeitenwende, die Angst macht?
Ich glaube, wir müssen das viel
positiver angehen, und das hätte ich
mir auch in diesem Bericht gewünscht.
Wenn man durch die Lande geht und
über Digitalisierung spricht, dann
fällt immer irgendwann der Begriff
„Estland“, ein kleines Land, das
sicherlich Vorreiter bei
Digitalisierungsprojekten ist.
Und man hört immer den Satz: Es gibt
dort eine hohe
Bereitschaft, Daten zu teilen.
- Es gibt eine digitale Agenda 2030,
die den Fokus zu Recht auf den
Datenschutz legt, aber auch auf die
Datenqualität und die Verwendbarkeit
von Daten - und alle machen mit.
Warum tun sie das?
Weil sie den Nutzen sehen.
Das betrifft auch Gesundheits- und
Sozialdaten, beispielsweise bei dem
Projekt e-Ambulance, das Notrufe
innerhalb von 30 Sekunden erkennt.
Es findet den
nächsten freien Rettungswagen.
Die Sanitäter werden sofort über die
Blutgruppe, die Allergien, Rezepte,
letzte Behandlungen oder
Schwangerschaften informiert.
So überwiegt das Positive.
Das ist Estland.
Dieser Tage kontaktiert mich ein
Hospiz aus dem Wahlkreis und sagt:
Bei uns melden sich sterbenskranke
Menschen, und wir wollen die
Krankenkasse um Kostendeckung bitten.
Da im Zuge der Digitalisierung das
Faxgerät abgeschafft worden ist,
läuft das folgendermaßen: Sie
schreiben einen Brief an den
Medizinischen Dienst
der Krankenkassen.
Der Medizinische Dienst schreibt
einen Brief, bestellt den Patienten
ein bzw.
besorgt sich die notwendigen Daten.
Bis die Bewilligung erteilt wird, ist
der Patient im Zweifel verstorben.
Es ist langwierig,
es ist kein Vorteil.
Kann der Bundesdatenschutzbeauftragte
etwas dafür?
Nein, wahrscheinlich nicht.
Aber wenn ich in seinem Bericht die
Herangehensweise sehe, dass
Behördenmitarbeiterinnen und
-mitarbeiter bei
Verwaltungsdienstleistungen in
abgestuften Verfahren prüfen sollen,
ob eine Leistung ohne Nutzerkonto
angeboten werden kann, ob eine
Basisregistrierung ausreicht oder ob
eine Registrierung am Ende notwendig
ist, dann frage ich mich: Denkt
eigentlich auch jemand mal an die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in
den Behörden selbst?
Wir haben einen Fachkräftemangel, und
vielschichtige Prüfungen im Zuge von
Digitalisierungsprojekten werden am
Ende dazu führen - das ist die Lehre
aus dem Registermodernisierungsgesetz
der letzten Wahlperiode -, dass die
Menschen, die damit arbeiten müssen,
sagen: Dann lasse ich mir lieber ein
Formular ausfüllen und erhebe die
Daten zweimal.
- Das ist der falsche Ansatz.
Ich will nur
kurz zwei Beispiele bringen.
Erstens: das GTAZ,
das Gemeinsame Terrorabwehrzentrum.
In diesen Zeiten ist der Austausch
der 40 daran beteiligten Behörden
wichtiger denn je.
Ich kann nur davor warnen, das GTAZ
durch Projekte, durch Gesetzgebung an
die Kette zu legen.
Zweitens fordert Herr Kelber bei dem
Projekt „Videokonferenzen in
Zivilverfahren“, dass dabei nach der
Frage abgeschichtet werden muss,
welche Daten getauscht werden.
Ich würde mir vielmehr wünschen, dass
es nicht darum geht, welche Daten
getauscht werden, sondern um die
Frage: Wie machen wir diese
Konferenzsysteme so sicher, dass auch
sensible Daten über diesen Weg
ausgetauscht werden können?
Das habe ich vermisst.
Ich wünsche Herrn Kelber für die
Zukunft menschlich wie persönlich
alles Gute und Frau Professorin
Specht-Riemenschneider einen
guten Amtsantritt.
Die ersten Impulse
stimmen durchaus positiv.
Estland hat damals die
Digitalisierung genutzt, weil es 1991
pleite war.
Es hatte einen Haushalt in Höhe von
130 Millionen Euro.
Vielleicht ist das die Brücke: Wenn
wir die Haushaltsberatungen der Ampel
in diesen Tagen sehen, dann sehen wir
eine fast ähnlich desolate
finanzielle Situation in diesem Land.
Vielleicht nutzen auch wir diese
desolate Situation und die Chancen,
die sich daraus ergeben, für mehr
Digitalisierung und Mut bei der
Datenschutzpolitik in diesem Land.
Wir brauchen auch eine
datenschutzpolitische Zeitenwende.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Khan für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Einmal ist keinmal, zweimal ist
Tradition, und dreimal ist Brauchtum.
Wir besprechen dieses Jahr zum
zweiten Mal in Folge den
BfDI-Tätigkeitsbericht in diesem
Hohen Haus.
Ich freue mich, sagen zu können: Wir
begründen damit eine neue Tradition.
Ich glaube, das zeigt auch die
Bedeutung der Themen „Datenschutz“
und „Informationsfreiheit im
digitalen Zeitalter“.
Ich möchte mit dem Thema Datenschutz
beginnen und gleich von Anfang an
betonen: Wir sprechen
hier nicht über Banalitäten.
Die IT-Sicherheitslage des Bundes ist
laut BSI ungebrochen kritisch.
Für die deutsche Wirtschaft bedeutet
das, dass ihr jedes Jahr ein Schaden
von 200 Milliarden Euro entsteht.
Warum?
Wegen Datendiebstahl,
Cybercrime und Ähnlichem.
Das ist ein Problem.
Gleichzeitig wird hier im Parlament,
wie gerade wieder von der Union, das
Thema Datenschutz hauptsächlich als
Innovationshemmnis dargestellt.
Auch in unserer Koalition stellt es
uns vor Herausforderungen, weil wir
die IT-Sicherheit
aus Kostengründen depriorisieren.
Wer allerdings ernsthaft glaubt, dass
wir die beiden Fragen nicht
zusammendenken können, hat
fundamentale Logiken der digitalen
Welt überhaupt nicht verstanden und
gefährdet damit den Wohlstand dieses
Landes und auch Bürgerrechte.
Der Tätigkeitsbericht verdeutlicht
die Breite und gleichzeitig auch die
Dringlichkeit datenschutzrechtlicher
Themen; angesichts neuer Technologien
wird das immer herausfordernder.
Der BfDI sieht da einen dringenden
Handlungsbedarf zum Schutz der
Privatsphäre von
Bürgerinnen und Bürgern.
Da gibt es einiges zu tun.
Drei Beispiele: einmal die Diskussion
über das Verbot biometrischer
Videoüberwachung im öffentlichen
Raum, dann das Auslesen unserer
privatesten Kommunikation dank der
Chatkontrolle - das hatten wir vorhin
schon zum Thema - und die Frage, ob
wir hoheitlich erhobene biometrische
Daten privaten Unternehmen zur
Verfügung stellen wollen.
All das sind grüne Forderungen, und
wir sagen ganz klar: Der Datenschutz
ist keine Lappalie.
Das haben wir auch im
Koalitionsvertrag deutlich gemacht
und uns gemeinsam darauf geeinigt,
dass dem nicht so ist.
Wir als Abgeordnete tun gut daran,
unserer Verantwortung für Freiheit
und Privatsphäre der Bürgerinnen und
Bürger an der
Stelle gerecht zu werden.
Der zweite Block, für den der BfDI
zuständig ist, ist die
Informationsfreiheit, also das Recht
der Bürgerinnen und Bürger auf
Informationen über die Tätigkeiten
öffentlicher Stellen.
Das Open Data Ranking - das ist ein
Projekt der Open Knowledge Foundation
- hat den Bund mit den 16
Bundesländern verglichen.
Wo stehen wir da?
Im Mittelfeld - eine nicht so gute
Position für uns, würde ich sagen.
Das liegt daran, dass wir kein Recht
auf Open Data haben und weil
Aufholbedarf beim Datenportal und bei
der Qualität besteht.
Das kann und das darf nicht unser
Anspruch sein.
Zu Recht hat deshalb das „Bündnis
Transparenzgesetz“ genau 51.550
Unterschriften gesammelt, um zu
betonen: Das ist ein Missstand, der
behoben werden muss.
Wie ist der Stand jetzt?
Bürgerinnen und Bürger haben ein
berechtigtes Interesse an einer
Information und fragen sie an.
Dann überprüft die Behörde, ob und
wie sie die
Information bereitstellen kann.
Das kann eine Weile dauern.
Manchmal wird sogar eine Gebühr dafür
verlangt, eine Information
herauszugeben, deren Erstellung
bereits mit Steuergeldern bezahlt
worden ist.
Das ist nicht die Art des
transparenten Staates, den wir im 21.
Jahrhundert haben wollen.
Natürlich muss der Staat dafür
sorgen, dass die Verwaltung im 21.
Jahrhundert digital ist.
Wir wollen Mitarbeitende entlasten,
und sie sollen auch für andere
wichtige Arbeit Zeit haben.
Aber das erreichen wir nur durch
einen Automatismus, der von Anfang an
Transparenz schafft.
Würden wir Daten grundsätzlich offen
zur Verfügung stellen, könnten zum
einen Bürgerinnen und Bürger, zum
anderen auch die Wirtschaft von
diesen Daten profitieren.
Wer kann denn etwas dagegen haben,
die engagierte Zivilgesellschaft und
die Wirtschaft gleichzeitig glücklich
zu machen?
Daher bitte ich an der Stelle auch
die Bundesregierung, ihr Versprechen
einzulösen und die
Verwaltungsdigitalisierung mit einem
Schub voranzutreiben.
Auch ich möchte das Ende meiner Rede
an Professor Kelber adressieren.
Es ist Ihr letzter Tätigkeitsbericht;
das haben wir gerade schon gehört.
Auch von grüner Seite einen ganz
herzlichen Dank dafür, dass Sie mit
Ihrer Arbeit die Wahrung der
Grundrechte und das Recht auf
Privatsphäre, das in diesen
herausfordernden Zeiten immer durch
Sie geschützt worden ist,
gewährleistet haben!
Während andere Akteure immer wieder
und immer weiter tote Pferde geritten
haben - ganz konkret: die
Vorratsdatenspeicherung -, haben Sie
sich um die neuen herausfordernden
Themen gekümmert, zum Beispiel die
künstliche Intelligenz.
Das ist auf immer wieder neuen und
kreativen Wegen passiert, wie mit
Pixi-Büchern, in denen Sie auf
Informationsfreiheit und auf
Datenschutz aufmerksam gemacht haben.
Nicht zuletzt füllten Sie ohne jeden
Zweifel die unabhängige
Aufsichtsfunktion aus, die Sie in
dieser Rolle haben sollten, und haben
dadurch auch ganz praktisch zur
Durchsetzung von Datenschutz geführt.
Was mich persönlich angeht - ich darf
diesen Job jetzt fast drei Jahre
machen -: Für die Begleitung bei
Gesetzesvorhaben durch Sie und durch
Ihr Team, für die Fachexpertise,
dafür kann man nur danken.
Mit großer Mehrheit haben wir im
Bundestag vor Kurzem Ihre Nachfolge
mit Professor Dr. Louisa
Specht-Riemenschneider bestimmt.
Ich bin sicher, sie wird diese
Aufgabe genauso versiert annehmen.
Die jetzt anstehende kurze Vakanz ist
natürlich nicht ganz günstig und
gleichzeitig auch keine Seltenheit in
der Geschichte des BfDI.
Deshalb möchte ich an der Stelle auch
dem Stellvertreter Jürgen Müller
danken, der unzweifelhaft die
Sicherstellung der Handlungsfähigkeit
dieser Behörde gewährleistet.
Es bleibt also ganz zum Schluss zu
sagen: Vielen herzlichen Dank, Herr
Professor Kelber, für die Arbeit von
Ihnen und Ihren Mitarbeitern im
letzten Jahr und dafür, dass Sie das
digitale Zeitalter auch an der Stelle
sichergestellt haben.
Ich möchte enden mit Kelbers Law, das
uns sicher auch nach Ihrer Amtszeit
weiter begleiten wird: Wann immer es
heißt, irgendetwas Sinnvolles gehe
nicht wegen Datenschutz, liegt es
sicher nicht am Datenschutz.
Danke schön.
Das Wort hat der Abgeordnete Steffen
Janich für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Im April des vergangenen Jahres habe
ich etwas getan, das gezwungenermaßen
Seltenheitswert hat: Ich habe bei der
Beratung zu dem früheren
Tätigkeitsbericht für den Datenschutz
und die Informationsfreiheit einen
Mann mit einem
Parteibuch der SPD gelobt.
Ich spreche hier von Herrn Professor
Kelber, dem Bundesbeauftragten für
dieses Ressort.
Im Namen der AfD-Fraktion hatte ich
auch zugesichert, dass wir den
Bericht als Ansporn für unsere
politische und parlamentarische
Arbeit in Betrachtung ziehen.
Heute beraten wir ein Jahr später den
aktuellen Bericht des BfDI.
Und wenn man diesen aktuellen Bericht
liest, dann wünscht man sich, dass
die Sozialdemokraten innerhalb der
Bundesregierung den Worten ihres
Parteifreundes Kelber dieselbe
Bedeutung beigemessen hätten wie wir
als Alternative für Deutschland.
Mehrfach kritisiert Herr Kelber, dass
ihm Gesetzgebungsakte entweder gar
nicht oder viel zu spät zur Kenntnis
gegeben werden.
Die Bearbeitungszeiträume, die die
Bundesregierung dem BfDI einräumt,
sind unzureichend, um sich ausgiebig
mit den Gesetzen
auseinandersetzen zu können.
Der Bundesbeauftragte bemängelt
darüber hinaus, dass gerade im
Hinblick auf den Datenschutz im
Bundesverfassungsschutzgesetz seine
Stellungnahme nicht
einmal gelesen wird.
Frau Faeser, wo immer Sie gerade
sind, könnten Sie vielleicht Ihrem
Parteikollegen zukünftig
etwas besser zuhören?
Auch viele der Missstände, die der
Bundesbeauftragte damals aufgezeigt
hatte, bestehen nach einem Jahr
unverändert fort.
Das Bundespresseamt ist der Weisung
von Herrn Kelber, die
Facebook-Fanseite der Bundesregierung
wegen Verstößen im Datenschutzrecht
einzustellen, nicht nachgekommen,
sondern führt ein
Verwaltungsverfahren gegen
diese Weisung.
Das Bundespresseamt kann seine
datenschutzrechtliche
Rechenschaftspflicht nicht
genügend nachweisen.
Besucherdaten wurden und werden vom
BPA weiterhin
ohne Rechtsgrundlage verarbeitet.
Auch der Empfehlung, den Einsatz von
künstlicher Intelligenz im Bereich
von Strafverfolgung und
Gefahrenabwehr rechtlich abzusichern
und deren Bestand zu überprüfen, ist
die Ampelkoalition nicht gefolgt.
Es ist ebenso selbstredend, dass die
deutsche Sozialdemokratie sich nicht
im Mindesten für die
datenschutzrechtlichen Einwände im
Hinblick auf die
Rechtsextremismusdatei interessiert.
Geht es in irgendeiner Form gegen
rechts, sind den Altparteien die
Grundrechte deutscher Bürger
vollkommen egal.
Eine Änderung durch die Genossen ist
auch hier nicht in Sicht.
Ein weiteres Thema ist die Verordnung
zur künstlichen Intelligenz
in der EU.
Der Bundesbeauftragte weist zu Recht
darauf hin, dass der Einsatz einer KI
zur automatischen Erkennung
personenbezogener Merkmale im
öffentlichen Raum verboten gehört.
Wir stimmen mit Herrn Kelber auch
darin überein, dass die KI niemals im
Rahmen eines Social Scorings zur
Bewertung sozialen Verhaltens
missbraucht werden darf.
Und: Wir sagen auch Ja zur
Beibehaltung einer sicheren
End-zu-End-Verschlüsselung, und wir
sagen auch Nein zur anlasslosen
flächendeckenden Überwachung
privater Kommunikationsdaten.
Die AfD bedankt sich dafür, dass der
Bundesbeauftragte einem weiteren
Überwachungsstaat hier ein klares
Veto entgegengesetzt hat, und wir
hoffen, dass seine Nachfolgerin damit
irgendwann einmal bis zur
Bundesregierung durchdringen wird.
Vielen Dank.
Ich freue mich, Sie alle zu sehen.
Guten Abend!
Herr Höferlin, ich gebe Ihnen das
Wort für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Der Datenschutz und die
Informationsfreiheit sind Teil des
Fundaments einer wehrhaften
Demokratie in
Zeiten der Digitalisierung.
Deshalb ist das Amt des
Bundesbeauftragten für den
Datenschutz und die
Informationsfreiheit auch so wichtig,
und deshalb ist auch die Arbeit, die
Professor Ulrich Kelber in den
letzten fünf Jahren geleistet hat, so
wichtig, und deshalb, finde ich,
gebührt ihm auch noch mal von unserer
Seite, von den Freien Demokraten,
Dank für seine Arbeit.
Herzlichen Dank, Herr Kelber, dafür!
Gleiches - das will ich gleich
dazusagen - gilt selbstverständlich
auch für sein Haus und seine gut 300
Mitarbeiter dort, die tagtäglich für
unsere liberale Gesellschaft und für
den Schutz von Bürgerrechten in der
digitalen Welt einstehen.
Vielen Dank auch Ihnen!
Denn ohne Sie wäre
das alles nicht möglich.
Wie wichtig die Arbeit dieses Hauses,
dieser Behörde, ist, zeigt sich
beispielsweise - der Begriff ist auch
schon gefallen -
am Stichwort „Chatkontrolle“.
Bereits im Datenschutzbericht letztes
Jahr war das Thema, und ich habe mich
auch im letzten Jahr in meiner Rede
dazu geäußert.
Und auch wenn die Bundesregierung
längst eine Stellungnahme zur
sogenannten CSA-Verordnung
verabschiedet hat, in der sie klar
und deutlich auf die Einhaltung der
Grundrechtestandards besteht, ist die
Chatkontrolle auf europäischer Ebene
längst nicht vom Tisch.
Gerade aktuell stand wieder eine
mögliche Abstimmung an.
Sie ist verschoben worden - zum
Glück, muss ich sagen -, weil es
keine Mehrheit gibt.
Ich habe im August 2021 an Tim Cook
von Apple zum ersten Versuch einer
solchen CSAM, einer Kontrolle von
Kommunikation mit Bildern und
Nachrichten, einen
Protestbrief geschrieben.
Letztes Jahr haben wir auch dazu was
gesagt, und ich werde nicht müde, es
zu wiederholen: Die Chatkontrolle
wäre der größte Dammbruch der
Vertraulichkeit der Kommunikation
seit der Erfindung des Internets, und
darunter ist das nicht zu beurteilen.
Auch deswegen, meine Damen und
Herren, insbesondere der Fraktionen,
die sich immer wieder für solche
Dinge aussprechen, ist die Arbeit des
Bundesdatenschutzbeauftragten
so wichtig.
Die Chatkontrolle ist aber nur ein
Beispiel von vielen.
Die Aufgaben, die auf uns zukommen,
sind vielfältig, und deswegen will
ich ein paar nennen, zum Beispiel
die Datenschutz-Grundverordnung.
Die Europäische
Datenschutz-Grundverordnung muss
meiner Meinung nach fortgeschrieben
werden, im besten Fall an der einen
oder anderen Stelle auch auf den
aktuellen Stand gebracht werden.
Eigentlich ist Gesetzgebung ja immer,
aber insbesondere im Bereich der
Digitalisierung, wenn nötig, auf den
Stand der Technik zu bringen, auf den
Stand der Zeit zu bringen.
Und im Fall der DSGVO, der
Datenschutz-Grundverordnung, müssen
wir beispielsweise über das Prinzip
der Datensparsamkeit sprechen.
Jetzt fragen Sie, liebe Kolleginnen
und Kollegen, sich vielleicht - der
Witz wurde ja von der Union schon
gemacht -, warum ein Liberaler zu
diesen Zeiten mit Ideen gegen die
Sparsamkeit um die Ecke kommt.
Ich will es Ihnen sagen: Es galt bei
dem Thema Daten der Obersatz der
Datensparsamkeit, der nicht mehr in
die heutige Zeit passt; denn wir
sprechen heute viel stärker von
Datenverfügbarkeit und Kontrolle über
die Datennutzung: Werfen wir mal
einen Blick auf moderne Technologien
von KI, ChatGPT und Co!
Um es anders zu sagen: Wer gute KI
möchte, der braucht Daten, viele
Daten, gute Daten.
Es geht also in der heutigen Zeit
nicht um weniger Daten und
Datensparsamkeit, sondern viel
stärker um die Kontrolle über
Datennutzung, über Datentransparenz.
Das ist die Zukunft des Datenrechtes,
und darüber müssen wir uns auch
unterhalten, meine Damen und Herren.
Der hohe Datenschutzstandard in
Europa ist aber
auch ein Standortvorteil.
Indem wir mit der Zeit gehen, indem
wir diesen Vorteil erhalten, schaffen
wir einen wichtigen Schritt auch für
die Wirtschaftswende.
Eine erfolgreiche Wirtschaftswende
braucht auch die effektive
Durchsetzung von Gesetzen, von Recht.
Dafür brauchen wir jetzt, wie im
Koalitionsvertrag auch vereinbart,
eine kohärente Entscheidung
der Landesdatenschutzbeauftragten.
Es geht um die Datenschutzkonferenz.
Wir hatten gerade am Montag eine
Anhörung zu dem Thema.
Übrigens hatte der
Datenschutzbeauftragte erklärt, dass
er sehr frühzeitig umfassend in das
Gesetzesvorhaben eingebunden wurde;
deswegen wundere ich mich ein wenig
über die Ausführungen hier.
Es geht darum, dass man sich darauf
verlassen kann, dass die
Rechtsauslegung in
ganz Deutschland gilt.
Deswegen werden wir uns auch im
weiteren Verfahren der Novellierung
des Bundesdatenschutzgesetzes noch
einmal der Frage widmen: Ist es
möglich, die Datenschutzkonferenz so
auszubauen, dass sich die Wirtschaft
in Zukunft auf Rechtssicherheit
verlassen kann, egal in welchem
Bundesland sie angesiedelt ist?
Meine Kolleginnen und Kollegen, was
wir hier schützen, sind nicht die
Daten, sondern die Menschen hinter
den Daten.
Ich möchte es noch einmal sagen: Es
geht beim Datenschutz
eigentlich um Datenrecht.
Es geht um die Ausübung des
informationellen
Selbstbestimmungsrechts der Menschen.
Das ist ein grundlegendes Bürgerrecht
in der digitalen Welt.
Ich möchte an der Stelle dem
Datenschutzbeauftragten danken - Mein
Mikro funktioniert wieder.
- und Frau Professor Louisa
Specht-Riemenschneider viel Erfolg
für ihre Arbeit wünschen.
Ich freue mich
auf den nächsten Datenschutzbericht.
Danke schön.
Vielen Dank, und
danke an die Technik.
- Die nächste Rednerin für die
CDU/CSU-Fraktion ist
Mechthilde Wittmann.
Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Herr Höferlin, ich möchte gerne
zunächst an etwas anknüpfen, das Sie
vorhin erwähnt haben, nämlich dass
diese Datenschutzbehörde ja auch 300
Mitarbeiter hat.
Wir alle wissen: Das ist ein Betrieb,
von dem man selten sagen würde, er
sei ein ganz besonders bekannter und
sexy Arbeitsplatz.
Aber diese Mitarbeiter tun dort,
glaube ich, einen ganz großartigen
Dienst; denn es sind viele sehr
heikle Fragen abzuwägen.
Deswegen hat es mich schon etwas
irritiert, dass der Bericht, auch
wenn er der Bericht des
Datenschutzbeauftragten ist, in der
Ich-Form geschrieben worden ist.
Ich hätte mich sehr gefreut, wenn
auch die Arbeit des Hauses mit
anerkannt worden wäre und die
Leistungen des Hauses als Gesamtheit
im Bericht Eingang gefunden hätten.
Das können wir vielleicht schon mal
für den nächsten
Bericht als Hinweis mitgeben.
Ja, auch dieser 32.
Tätigkeitsbericht zeigt auf immerhin
176 Seiten auf - für mich ist es ein
bisschen die Abschlussbilanz des
Datenschutzbeauftragten -, wo es
dringenden Handlungsbedarf gibt.
Aber er zeigt eben auch auf - das hat
der Kollege vorhin sehr gut
angesprochen -, wo es weniger darum
geht, Daten zu schützen, sondern
darum, wo wir den Umgang mit den
Daten so rechtskonform und rechtlich
abgesichert gestalten müssen, dass er
uns die Chance gibt, mit vielen Daten
und fortschrittlicher Technik das
Beste aus dem zu
machen, was uns vorliegt.
Deswegen lassen Sie mich auch hier
erwähnen: Wir hatten die Debatte
schon im vorigen Jahr, und ich stelle
fest: Es hat sich kaum etwas Neues
daraus ergeben.
Wenn der Datenschutzbeauftragte viele
der Gesetzgebungsvorhaben und
Regelungen, die wir gerade auch im
letzten Jahr getroffen haben,
datenschutzrechtlich problematisch
sieht, dann überrascht das nicht; das
mag ein Teil seiner Aufgabe sein.
Aber zu dieser Aufgabe gehört eben
auch, die richtige
Abwägung zu treffen.
In der Sicherheitsgesetzgebung ist
der hohe Wert von Sicherheit der
Menschen, glaube ich, mindestens
genauso hoch zu schätzen wie der
ihrer Daten, die sie teilweise selbst
in höchster Freizügigkeit
im Netz preisgeben.
Deswegen möchte
ich, dass wir dazu
kommen, dass die Daten keineswegs
einfach frei sind, sondern dass sie
den Schutz erfahren, den sie
brauchen, aber dass durch den
richtigen Schutz und die richtige
Anwendung dieser Daten auch der
Lebenswirklichkeit der Menschen mehr
Rechnung getragen wird und dass wir
eine Regulierung für einen
effizienten Datenschutz aufbauen,
anstatt bürokratische Verrenkungen zu
treffen, um alles in einer Blackbox
zu verstecken, was doch manchmal so
wichtig wäre.
Wir haben in den letzten Jahren aus
gutem Grund und aus leider viel zu
häufigem Anlass einen Schwerpunkt bei
der Gesetzgebung im
Sicherheitsbereich gesetzt und
beispielsweise auch das Recht der
Nachrichtendienste geändert.
Leider ist eine echte Reform in den
Kinderschuhen stecken geblieben, die
wir gebraucht hätten, um unsere
Dienste so aufstellen, aber auch - da
bin ich wieder beim digitalen
Datenschutz - so verbinden zu können,
dass all die gewonnenen Erkenntnisse
der Sicherheit unserer Bürgerinnen
und Bürger und übrigens auch der
Arbeit unserer Polizeibeamten, von
denen wir viel zu wenige haben und
immer mehr bräuchten, zugutekommen.
Letztere müssen wir vor allen Dingen
diesbezüglich so ausstatten, dass sie
effizient arbeiten können.
Es ist schade, dass wir hier nicht
weitergekommen sind.
Die Novelle des Bundespolizeigesetzes
wurde begonnen, und sie geht wie so
vieles nicht weiter, weil Sie seit
drei Jahren unendlich viel ankündigen
und noch unendlich viel mehr darüber
streiten können.
So kommen wir nicht voran.
Das Gleiche gilt für das
Finanzkriminalitätsbekämpfungsgesetz:
Alles initiiert, und jetzt streiten
Sie ein bisschen.
Dann wollen wir mal hoffen, dass die
Legislaturperiode bald vorübergeht,
damit auch mal
wieder etwas passieren kann.
Die heutige Diskussion über die
Bilanz in diesem Bereich zeigt
schlicht und ergreifend, was Sie so
alles zusammenschurgeln.
Aber Sie kommen nicht zum Thema.
Da ich vorhin schon einmal von den
polizeilichen Ermittlungsbehörden
gesprochen habe, darf ich auch noch
das Bundespolizeigesetz ansprechen.
Hier bemängelt der
Datenschutzbeauftragte die Frage der
Erforderlichkeit im Einzelnen, die
immer noch genauer
dargelegt werden muss.
Ich sage Ihnen eines: Erforderlich
ist alles, was die Menschen schützt;
so einfach ist
diese Regelung zu treffen.
Und dass niemand neugierig ist auf
Daten, die ihm sowieso viel zu viel
und viel zu oft aufgedrängt werden,
kann man, glaube ich, sehen.
Wir möchten, dass alles getan wird,
damit die Befugnisse der
Bundespolizei in der digitalen
Kommunikation, die wir mittlerweile
haben, wie beispielsweise im Bereich
der lebensgefährlichen
Schleusungskriminalität so
modernisiert werden, dass sie unserer
Realität angepasst sind.
Dafür braucht der Datenschutz - das
haben Sie, Herr Kollege, vorhin sehr
gut ausgeführt - ein modernes Recht,
das regelt, wie die Daten anzuwenden
sind; denn es werden immer mehr.
Wir haben auch erfahren: Ein Mehr an
Daten kann auch ein Mehr an
Sicherheit sein, und das nicht nur in
diesem Bereich, sondern auch im
Bereich Gesundheit und in vielen
anderen Bereichen.
Ich darf ich mich heute dennoch beim
bisherigen Datenschutzbeauftragten
Herrn Kelber bedanken, ihm alles Gute
und uns allen eine gute
Zusammenarbeit mit Frau Louisa
Specht-Riemenschneider wünschen, von
der ich schon annehme, dass sie das
Thema Datenschutz ein Stück weit als
Chance begreift, um etwas zu öffnen,
praktisch zu handhaben und damit
allen weiterzuhelfen, auch dem
Ansehen des Datenschutzes.
Ich danke Ihnen.
Anna Kassautzki hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich würde Ihnen gerne die Geschichte
des Urgroßvaters meines besten
Freundes erzählen.
Der war während der Weimarer Republik
nicht nur Sozialdemokrat, sondern
auch im Reichsbanner Schwarz-Rot-Gold
aktiv, dem Wehrverband der aktiven
Demokraten der Weimarer Republik.
Als die Nazis an die Macht kamen,
hatte er die Mitgliederkartei des
Reichsbanners, wohlweislich gut und
sicher eingepackt, im Garten
vergraben, weil er genau wusste, dass
die Nazis diese Gruppe wie so viele
Demokratinnen und Demokraten
verfolgen würden.
Und er hatte recht.
Er war nicht nur einmal im
Folterkeller der Gestapo; er wurde
brutal gefoltert und verstarb am Ende
an den Folgen.
Er hat das Versteck der
Mitgliederliste aber nie verraten.
Er hat die Liste geschützt; er hat
die Menschen geschützt.
Diktaturen und jede Form der
Unterdrückung brauchen Daten.
Egal wen man verfolgen möchte, man
muss zunächst mehr Wissen über die
Person sammeln.
Datenschutz schützt keine Daten, er
schützt Menschen.
Es geht nicht um Geodaten, um
Wetterdaten, um Einwohnerzahlen oder
Verkehrsstatistiken, es geht um die
Daten, mit denen wir als
Einzelpersonen identifizierbar sind.
Bis heute sind das Informationen, die
Diktaturen und Demokratiefeinde haben
wollen, um Menschen zu verfolgen.
Wie sieht die Person aus?
Wo wohnt sie?
Wo ist sie anzutreffen?
Am besten noch:
Wer sind ihre Freunde?
Wie ist die
finanzielle und familiäre Situation?
Was ist der berufliche Background?
Pauschal lässt sich sagen: Je mehr
Informationen man über eine Person
hat, desto einfacher
ist deren Verfolgung.
Wir haben heute mehr Daten über jeden
einzelnen Menschen auf diesem
Planeten als jemals zuvor.
Und wir haben noch etwas, was es
früher nicht
gab: automatisierte Datenauswertung.
Mit der Digitalisierung und der
elektronischen Datenverarbeitung
können wir Datenmengen verarbeiten,
die vorher undenkbar waren, ohne
einen großen technischen Mehraufwand.
Darin liegen riesige Chancen - auch
das wurde hier schon erwähnt -, aber
eben auch Risiken.
Nehmen wir mal an, jemand möchte
unsere Demokratie aushebeln und
massenhaft Menschen deportieren, die
ihm nicht in den Kram passen.
Dann stellt sich als Nächstes die
Frage: Wen würde man verfolgen
wollen, sobald man an der Macht ist?
Das sind auf der einen Seite
ausländische Staatsangehörige, am
besten noch Deutsche
mit familiärer Migrationsgeschichte.
Das sind auf der anderen Seite
Menschen, die sich für
Demokratieförderung und
Bildung einsetzen.
Das sind unabhängige Journalistinnen
und Journalisten.
Das sind demokratische
Politiker/-innen, ob hier auf
Bundesebene oder eben auch die vielen
engagierten Kommunalpolitikerinnen
und Kommunalpolitiker.
Vielleicht beschneidet man auch noch,
wie schon öfter geschehen, die Rechte
von Frauen, religiösen Minderheiten
und queeren Menschen und verfolgt die
gleich mit.
Wie würde man diese Gruppen
verfolgen, wenn man es erst mal an
die Macht geschafft hat?
Indem man sich Zugang
zu ihren Daten verschafft.
Heute ist die Situation anders als
noch zu Weimarer Zeiten.
All diese Merkmale, anhand derer man
Menschen verfolgen könnte: Sie
schlummern in
Ausländerzentralregistern, in
Projektdatenbanken, in elektronischen
Patientenakten, in Chat-Nachrichten,
in Fotos und Videos, die wir mit
unseren Freunden auf
Social Media teilen.
Man kann anhand dieser Merkmale
Listen erstellen.
Diese Listen kann man missbrauchen.
Auch das zeigt wieder: Datenschutz
ist Menschenschutz.
Noch können wir diese Listen nicht
vollständig und einwandfrei
erstellen, aber wir sind gerade auf
dem Weg dahin.
Und es bestürzt mich, wie wir an
manchen Stellen bereit sind,
Datenschutz als lästiges Beiwerk
abzutun, das Innovationen hemmt oder
zu viel Geld kostet oder zu
umständlich ist.
Der Bundesbeauftragte für den
Datenschutz und die
Informationsfreiheit mahnt in seinen
Empfehlungen im Tätigkeitsbericht an
vielen Stellen genau diese Punkte an.
Wir reden über Datenschutz nicht, um
irgendwen zu ärgern, Prozesse
aufzuhalten, Forschung zu verhindern
oder den Industriestandort
Deutschland zu schwächen.
Wir reden darüber, weil wir uns bei
jedem System, das wir bauen, fragen
müssen: Kann ich verantworten, dass
dieses System nichtdemokratischen
Kräften in die Hände fällt?
Ich bin ein riesiger Fan von
Digitalisierung, und ich freue mich
darauf, wenn Papieraktenschränke bald
der Vergangenheit angehören.
Denn wirklich sinnvoll und innovativ
kann man Daten nur nutzen, wenn man
sie digitalisiert, teilt und nach
Bedarf zusammenführt.
Aber es gibt nun mal Daten - und das
sind insbesondere die, mit denen man
uns identifizieren kann -, die
besonders geschützt werden müssen.
Wir müssen uns genau überlegen, was
in Datenbänke muss und was nicht.
Und anders als häufig dargestellt,
ist der Streit um Datenschutz häufig
ein Streit darum, wie wir Daten
verknüpfen wollen, und nicht, ob wir
sie verknüpfen wollen.
Wir werden nicht pauschal verhindern
können, dass die Systeme, die wir
gerade aufsetzen, ein
Missbrauchspotenzial haben; aber wir
können sie sicher machen.
Wir können Datenbanken verschlüsseln,
wir können dafür sorgen, jedem nur
die Zugriffsrechte und Informationen
zu gewähren, die er oder sie
unbedingt für die Arbeit braucht,
dafür sorgen, dass nur notwendige
Daten gespeichert werden und wir
darüber informiert werden, wer unsere
Daten hat, damit wir mitbekommen,
wenn was passiert.
All das sind Schutzmechanismen zum
Schutz nicht von
Daten, sondern von Menschen.
Wir müssen öffentliche Daten nutzen
und private Daten schützen.
Viele dieser Maßnahmen, die man
ergreifen kann, um uns zu schützen,
sind im Bericht zusammengefasst.
In der Digitalisierung und der
Verknüpfung und Standardisierung von
Daten liegen wahnsinnig große
Potenziale, wenn wir es richtig
anstellen und berechtigte Einwände
nicht zur Seite wischen.
Lassen Sie uns
das gerne gemeinsam anpacken.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat Dr.
Andr Hahn für Die Linke.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die selbsternannte
Fortschrittskoalition versagt leider
auch beim Datenschutz.
Datenschutz und Informationsfreiheit
scheinen ihr vor allem hinderlich,
störend und teuer.
Für Die Linke stehen beim Datenschutz
die Achtung und der Schutz der
Menschenwürde sowie die freie
Entfaltung der
Persönlichkeit im Mittelpunkt.
Viele öffentliche Debatten werden
aber nach wie vor so geführt, als
stünde der Datenschutz nur anderen,
womöglich höher gewichteten Zielen im
Wege, so unter anderem bei der
fortschreitenden Kommerzialisierung
des Gesundheitswesens.
Dieser Regierung wie ihren Vorgängern
geht es vor allem darum, wie
Patientendaten möglichst
gewinnbringend von Versicherungen und
Pharmakonzernen genutzt
werden können.
Wir lehnen das entschieden ab.
Zweites Beispiel ist
die öffentliche Sicherheit.
Diese Koalition setzt nahtlos die
Politik ihrer Vorgänger fort, so
viele Daten wie möglich so lange wie
möglich zu erfassen, zu speichern und
zu verarbeiten.
Gegen die wiederholten Mahnungen des
Bundesdatenschutzbeauftragten werden
Sicherheitsüberprüfungen immer
flächendeckender eingeführt.
Dadurch sollen, so die Argumentation
der Koalition, Verfassungsfeinde aus
Behörden und Bundeswehr möglichst
ferngehalten werden.
Das ist ein zumindest
nachvollziehbares Anliegen, aber das
geltende
Sicherheitsüberprüfungsgesetz
verfolgt eben einen
deutlich anderen Zweck.
Deshalb hat der
Datenschutzbeauftragte jahrelang
gefordert, eine eigene
Rechtsgrundlage zu schaffen, die die
neue Zielsetzung abbildet, und damit
rechtliche Sicherheit herzustellen.
Passiert ist nichts.
Ebenfalls ungeregelt und dadurch de
facto unkontrollierbar ist auch nach
wie vor das militärische
Nachrichtenwesen der Bundeswehr.
Während es für die Kontrolle der
Geheimdienste zumindest
parlamentarische Gremien gibt, lehnt
das Verteidigungsministerium eine
gesetzliche Regelung für das
militärische Nachrichtenwesen weiter
kategorisch ab.
Dessen eventuelle Verstöße gegen
geltendes Recht und den Datenschutz
können weiter von niemandem
aufgedeckt werden.
Das ist und bleibt skandalös.
Das waren nur drei von vielen
Defiziten aus dem aktuellen Bericht
des Datenschutzbeauftragten.
Und das war auch
das Ende der Redezeit.
Frau Präsidentin, ich hätte gerne die
fünf Minuten gehabt, die auf der
Anzeigetafel zu sehen waren.
Aber Sie wussten ja sicher, dass das
falsch ist.
Deshalb bleibt mir als letzter Satz,
auch noch einmal Uli Kelber und
seinen Mitarbeitern ganz herzlich zu
danken, - Kollege!
- und ich hoffe bei seiner
Nachfolgerin auf die gleiche
Beharrlichkeit, die er an den Tag
gelegt hat.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlage auf Drucksache 20/10800 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Damit sind Sie
einverstanden; vielen Dank.
Dann verfahren wir so. Ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 5: Die
Beratung der Großen Anfrage der
Fraktion der CDU/CSU
mit dem Titel
„Stabilität und Nachhaltigkeit der
Finanzierung der Sozialversicherung“.
Hierfür ist es vorgesehen,
39 Minuten zu debattieren.
Ich bitte Sie,
flugs die Plätze zu wechseln.
Das ist auch schon geschehen.
Dann eröffne ich die Aussprache und
gebe Dietrich Monstadt das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Verehrte Damen!
Meine Herren!
Nach zweieinhalb Jahren
Ampelregierung stehen wir heute vor
einem enormen wirtschaftlichen
und sozialen Problem.
Oder pointiert formuliert: Diese
sogenannte Fortschrittskoalition
ruiniert unsere Wirtschaft und unsere
sozialen Sicherungssysteme und damit
alles, was wir
über Jahre aufgebaut haben.
Die aktuellen Zahlen zur Finanzierung
der Sozialversicherungssysteme
sind alarmierend.
Die Summe der Beitragssätze in der
Sozialversicherung hat längst die
wichtige Marke von 40 Prozent
deutlich überschritten.
Eine Projektion des IGES-Instituts
zeigt, dass die Sozialabgaben bis
2035 im ungünstigsten Fall
auf 51,2 Prozent steigen könnten.
Selbst im günstigsten Szenario
landen wir bei 45,8 Prozent.
Meine Damen und Herren, wenn das so
kommt, hat diese Ampelregierung
innerhalb kürzester Zeit Deutschland
als Wirtschaftsstandort abgeschafft.
Von Generationengerechtigkeit kann
überhaupt keine Rede mehr sein.
Und es kommt noch schlimmer:
Alarmierende Zahlen aus der Studie
des Instituts der deutschen
Wirtschaft für das Jahr 2022 zeigen,
dass die Kapitalabflüsse bei fast
135,5 Milliarden Euro lagen, während
nur ungefähr 10,5 Milliarden Euro in
Deutschland angelegt wurden.
Das sind die höchsten Nettoabflüsse,
die jemals in Deutschland verzeichnet
wurden, und sie spiegeln die
unattraktiven Investitionsbedingungen
in Deutschland wider.
Diese Zahlen sind ein klares Signal
für eine
drohende Deindustrialisierung.
Meine Damen und Herren, besonders
betroffen ist das Gesundheitssystem.
Die gesetzlichen Kranken- und
Pflegeversicherungen stehen vor
enormen finanziellen
Herausforderungen.
Trotz steigender Beiträge gibt es
weiterhin ein Defizit in der
Pflegeversicherung, das in diesem
Jahr bis zu 900 Millionen Euro
betragen könnte.
Krankenhäuser und Pflegeeinrichtungen
kämpfen mit Budgetkürzungen und
Personalmangel, was die Qualität der
Versorgung erheblich beeinträchtigt.
Besonders in ländlichen Gebieten
verschärfen sich der Ärztemangel
und die medizinische Versorgung.
Es ist zu befürchten, dass dort die
Gesundheitsversorgung deutlich
schlechter wird.
Die hohe Belastung durch
Sozialabgaben führt zudem dazu,
dass immer weniger Menschen in
Gesundheitsberufe einsteigen möchten,
was den Mangel
an Fachkräften weiter verstärkt.
Meine Damen, meine Herren, nicht
Fortschrittskoalition, sondern
Rückschrittskoalition nenne ich das.
Zwei neue Rekorde staatlicher
Sozialpolitik sind der Ampelkoalition
bereits heute sicher: Bei keiner
Bundesregierung vorher sind die
Krankenkassenbeiträge innerhalb
nur einer Legislaturperiode so stark
gestiegen wie in dieser Koalition.
Mit 2,3 Prozent wird der
durchschnittliche Zusatzbeitrag am
voraussichtlichen Bundestagswahltag
im September 2025 um 1 Prozentpunkt
höher liegen als beim Start der Ampel.
Auch die Abgaben für alle
Sozialversicherungszweige
sind rekordverdächtig.
Zusammen zeichnet sich ein
historischer Zuwachs um 1,75
Prozentpunkte auf 41,8 Prozent ab.
Daher fordern wir die Bundesregierung
auf, die Sozialabgaben sofort auf
40 Prozent zu deckeln und eine
umfassende Reform der
Sozialversicherungssysteme zu initiieren,
die auf Nachhaltigkeit
und Effizienz ausgerichtet ist.
Diese muss die Wirtschaft entlasten,
um Innovationen und Investitionen zu
fördern, was letztlich zu mehr
Arbeitsplätzen und sozialer
Leistungsfähigkeit führt.
Die Reform muss eine transparente und
nachvollziehbare Finanzierung der
Sozialversicherung sicherstellen, um
das Vertrauen der
Bürger in die sozialen
Sicherungssysteme wiederherzustellen.
Beispielsweise müssen
versicherungsfremde Leistungen
umfassend steuerlich
finanziert werden.
Und wir brauchen spezielle
Förderprogramme für den Mittelstand
und die Landwirtschaft, um deren
wirtschaftliche Basis zu stärken und
ihnen eine verlässliche Perspektive
zu bieten.
Meine Damen und Herren, die Zeit des
Zögerns und der kurzfristigen
Maßnahmen muss vorbei sein.
Wir brauchen eine starke,
zukunftsorientierte Politik, die
unsere Sozialversicherungssysteme
stabilisiert, die die Wirtschaft
stärkt und den
sozialen Frieden sichert.
Wir brauchen eine
bessere Zukunft für Deutschland.
Danke sehr.
Dr. Martin Rosemann hat
das Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten
Damen und Herren!
Herr Monstadt, es ist ja interessant,
dass sich die Union plötzlich Sorgen
um die nachhaltige Finanzierung der
sozialen Sicherungssysteme macht.
Interessant ist übrigens auch, dass
Sie in Ihrer Rede keinen einzigen
konkreten Vorschlag gemacht haben,
wie Sie sich die nachhaltige
Finanzierung der sozialen
Sicherungssysteme vorstellen.
Nicht überraschend ist aber,
dass in Ihren Reihen, die ja doch recht
spärlich besetzt sind – „großes“
Interesse am Thema; Sie haben die
Debatte über dieses Thema ja auch
zweimal verschoben; so wichtig
scheint es Ihnen dann doch nicht zu sein –,
auffällt, dass die Herren
Gröhe und Spahn fehlen.
Die interessieren sich nicht dafür.
Dabei hätten sie allen Grund;
denn Herr Gesundheitsminister a. D. Hermann
Gröhe und sein Nachfolger Jens Spahn
haben im Bundesgesundheitsministerium
eine Politik gemacht nach dem Motto
„Nach mir die Sintflut“.
Meine Damen und Herren, da sind
Spahns Maskendeals ja nur der Gipfel
des Eisbergs.
Sie haben einen Reformstau
hinterlassen, den Karl Lauterbach
jetzt wegräumen muss.
Sie tragen die Verantwortung dafür,
dass das Gesundheitssystem
ineffizient geworden ist, wir zwar
viel Geld investieren, aber nicht
besonders viel herauskommt, was wir
ja an der Lebenserwartung sehen, die
im internationalen Vergleich in
Deutschland nicht so steigt.
Herr Kollege, möchten Sie eine
Zwischenfrage des Kollegen Sorge zulassen?
Ja, gerne.
Bitte schön.
Vielen Dank,
Herr Kollege Rosemann.
Mich würde einmal interessieren,
ob Ihnen vielleicht entgangen ist, dass
die Kollegen Spahn und Gröhe, die Sie
hier adressieren, seit dieser
Legislatur überhaupt nicht mehr im
Gesundheitsbereich tätig sind.
Das ist der erste Punkt.
Weil Sie darüber sprechen, dass
bestimmte Kolleginnen und Kollegen
angesichts der Wichtigkeit der
Debatte hier anwesend sein sollten,
würde ich gern von Ihnen wissen, wo
sich denn Ihr geschätzter Herr
Bundesgesundheitsminister
– der aktuelle heißt Karl Lauterbach –
gerade jetzt befindet.
Sie sagen, dieses
Thema sei so wichtig.
Aber er ist hier offensichtlich
verschütt gegangen.
Vielen Dank.
Herr Kollege Sorge, ich finde es
wirklich bemerkenswert, dass Sie
offensichtlich nicht einmal wissen,
dass Ihr Kollege Hermann Gröhe der
für die Sozialpolitik zuständige
stellvertretende Fraktionsvorsitzende
innerhalb der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion ist und
Sie nun eine Große Anfrage zur
Finanzsituation der sozialen
Sicherungssysteme gemacht haben.
Ich kann nur sagen: Sie sollten,
nachdem in den letzten Wochen, in den
letzten Tagen die Verantwortung von
Jens Spahn im Zusammenhang mit
Maskendeals noch einmal ganz deutlich
geworden ist – vermutlich ist ein
Schaden von über 2 Milliarden Euro
entstanden, ein Schaden für die
Steuerzahler, den Ihr Herr Spahn zu
verantworten hat –, an der Stelle ganz
schön ruhig sein, Herr Sorge.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
meine Kollegin Tina Rudolph wird
fachkundig noch mehr zur
Gesundheitspolitik sagen.
Ich will bei der Rente weitermachen.
Sie von der CDU/CSU haben in
16 Jahren Regierungsverantwortung
die Bevölkerung im Unklaren darüber
gelassen, wie Sie sich die Zukunft
der Altersvorsorge
eigentlich vorstellen.
Wir konnten uns in der Großen
Koalition trotz gemeinsamer
Rentenkommission nicht auf
Haltelinien für das Rentenniveau
verständigen, weil Sie sich geweigert
haben, sich an
der Stelle festzulegen.
Das neue Grundsatzprogramm
der CDU schafft hier mehr Klarheit.
Zusammengefasst wollen Sie, dass die
jüngere Generation länger arbeiten
muss, und zwar alle länger als 67,
höhere Beiträge zahlen muss und dafür
dann noch ein geringeres
Rentenniveau herausbekommt.
Das, meine Damen und Herren,
ist das Gegenteil
von Generationengerechtigkeit.
Deshalb geht die SPD, geht diese
Regierung einen anderen Weg.
Während Sie die gesetzliche Rente
schlechtreden, sorgen wir dafür, dass
sich auch die Jungen darauf verlassen
können, dass die gesetzliche Rente
das tragende Fundament der
Altersvorsorge bleibt.
Wir sichern das Rentenniveau
langfristig auch für
die junge Generation.
Wir sorgen dafür, dass auch die heute
jungen Beschäftigten sich darauf
verlassen können, dass die Renten mit
den Löhnen steigen werden.
Und ja, meine Damen und Herren, es
ist eine Herausforderung, dass in den
kommenden Jahren die Babyboomer
schrittweise in Rente gehen.
Mit dem Generationenkapital
werden wir für eine Entlastung der
Beitragszahlerinnen und
Beitragszahler sorgen.
Vor allem aber wissen wir heute,
dass das Verhältnis von Beitragszahlern zu
Rentnern in den kommenden Jahren sehr
viel besser sein wird, als das noch
vor zehn oder 15 Jahren
prognostiziert worden ist.
2009 hat die damalige Regierung für
2023 einen Rentenbeitragssatz von
20,6 Prozent vorausgesagt.
Tatsächlich liegt er seit Jahren
stabil bei 18,6 Prozent.
Und die Beitragssätze zur
Sozialversicherung liegen
heute bei knapp 41 Prozent.
Um die Jahrtausendwende,
nach 16 Jahren Kohl, lagen sie bei rund
42 Prozent, obwohl die Altersstruktur
günstiger und die Lebenserwartung
damals niedriger war.
Das, meine Damen und Herren, liegt an
der guten Arbeitsmarktentwicklung und
daran, dass wir heute die höchste
Zahl an
sozialversicherungspflichtiger
Beschäftigung haben, die es in
Deutschland jemals gab.
Vor zehn Jahren rechnete man mit
knapp 35 Millionen Beschäftigten.
Tatsächlich sind es heute mit 40
Millionen rund 5 Millionen mehr.
Das liegt an der zunehmenden
Erwerbsbeteiligung von Frauen, daran,
dass mehr Ältere arbeiten
und dass sich das tatsächliche
Rentenzugangsalter erhöht hat.
Es liegt an der Zuwanderung,
meine Damen und Herren.
Der Anstieg der Beschäftigung in den
letzten Jahren geht nämlich
ausschließlich auf Ausländer zurück.
Und er geht übrigens auch auf die
zurück, die vor Krieg und Verfolgung
zu uns geflüchtet sind und heute
überwiegend in den Arbeitsmarkt
integriert wurden.
Deshalb wissen wir, dass es auf den
Arbeitsmarkt ankommt, dass
Arbeitsmarktpolitik entscheidend ist,
dass gute Arbeitsmarktpolitik gute
Rentenpolitik ist und dass es uns vor
allem gelingen muss, die
Fachkräftelücke zu schließen, die
entsteht, wenn die Babyboomer in
Rente gehen.
Deswegen hat die Ampel ihre
Fachkräftestrategie angepackt.
Mit der Ausbildungsgarantie sorgen
wir dafür, dass mehr junge
Leute eine Perspektive bekommen.
Mit weiteren Investitionen des Bundes
in die Kinderbetreuung sorgen wir
dafür, dass die Vereinbarkeit von
Familie und Beruf besser wird.
Wir sorgen dafür, dass sich die
Beschäftigung von Älteren lohnt.
Wir sorgen mit mehr Prävention und
Reha dafür, dass mehr Beschäftigte
das Rentenalter gesund erreichen.
Mit Maßnahmen zum inklusiven
Arbeitsmarkt arbeiten wir daran,
dass die Ressource Menschen mit Handicap
endlich genutzt wird.
Mit der Weiterbildungsförderung
arbeiten wir daran, dass im
Strukturwandel niemand verloren geht.
Mit dem höheren Mindestlohn, mehr
Tarifbindung und besseren
Hinzuverdienstmöglichkeiten
bei Bürgergeld und
Kindergrundsicherung
sorgen wir dafür,
dass sich Arbeit auch mehr lohnt,
mit dem
Fachkräfteeinwanderungsgesetz dafür,
dass wir ein attraktives
Einwanderungsland sind.
Von Ihnen brauchen wir mit Sicherheit
keine Nachhilfe.
Vielen Dank.
Für die AfD hat
Gerrit Huy das Wort.
Frau Präsidentin!
Werte Kollegen!
Liebe Zuschauer!
Und liebe Union!
Sie haben es vielleicht noch nicht
bemerkt, aber die kompletten
Sozialabgaben liegen schon seit
Jahren über 40 Prozent.
Und wenn die Krankenversicherungen
mit ihrer Prognose recht haben, dann
werden sie im nächsten Jahr zwischen
gut 43 Prozent und knapp 45 Prozent
liegen, je nach Kinderzahl.
Da fangen Sie einmal an zu deckeln.
Von Ihnen sind wir es ja schon
gewohnt, aber inzwischen stöbert
offenbar auch die FDP in unseren
Programmen und entdeckt die
versicherungsfremden Leistungen.
Gut so, aber ein bisschen spät.
Wir haben schon in unserem
Bundestagswahlprogramm von 2021
gefordert, dass die kompletten
versicherungsfremden Leistungen vom
Staatshaushalt, vom Bundeshaushalt,
zu finanzieren sind.
Das würde zum Beispiel den Rentnern
eine außerordentliche Rentenerhöhung
von über 11 Prozent bringen und damit
endlich unser Rentenniveau ein
bisschen erhöhen, das ja bekanntlich
zu den niedrigsten der Welt gehört.
Aber die Union verlegt
sich noch aufs Schönreden.
Angefangen hatte das schon mit Angela
Merkel, die zwar von einem Land
sprach, in dem man gut und gerne
lebte, die aber nicht einmal wusste,
dass die mittleren Vermögen in
Deutschland zu den niedrigsten in
Westeuropa gehörten, und die,
darauf angesprochen, gekontert hat:
Aber wir haben ja die guten
deutschen Rentenansprüche.
Welch unfassbare Ahnungslosigkeit
einer Regierungschefin!
Diese Schönfärberei setzt sich in der
Union leider immer noch fort.
Selbst wenn wir den Rentnern die
versicherungsfremden Leistungen
ersetzten, bliebe unser Rentenniveau
immer noch weit unter dem der
Nachbarländer, egal in welche
Richtung Sie schauen.
Denn anders als bei uns steht
in den Nachbarländern nicht die
Stabilisierung der Beiträge im
Vordergrund, sondern die
Lebensqualität der Rentner.
Die Schweizer zum Beispiel
wollen ihren Rentnern ein
Leben in Würde ermöglichen.
Sie ermöglichen ein Rentenniveau von
70 Prozent.
Die Österreicher sagen: Wer
bei uns 45 Jahre gearbeitet hat und
mit 65 Jahren in Rente geht,
bekommt 80 Prozent seines letzten
Nettolohns als Rente.
Sie schaffen tatsächlich 78 Prozent.
Und wir streiten darüber,
ob wir ein Rentenniveau
von 48 Prozent stemmen können.
Das ist doch aberwitzig.
Extrem sind die Verwerfungen durch
versicherungsfremde Leistungen auch
in der gesetzlichen
Krankenversicherung.
DAK-Versicherungschef Storm
sah sich deshalb genötigt, hier
Nachbesserungen zu fordern.
Die Zuschüsse des Staates zur
Krankenversicherung der
Bürgergeldempfänger
müssten dreimal so hoch sein.
Bürgergeldempfänger sind zwar voll
versichert, zahlen aber
selbst keine Beiträge.
Diese müsste Gesundheitsminister
Lauterbach für sie zahlen.
Der erhöht aber stattdessen die
Beiträge der Versicherten, der
Beitragszahler, und lässt sie auf
diese Weise die Versicherung der
Bürgergeldempfänger mitbezahlen.
Das ist doch Betrug am Bürger.
Herr Lauterbach soll sich sein Geld
gefälligst vom Finanzminister holen!
Würden wir übrigens das Kostenproblem
rund um die Kranken- und
Pflegeversicherung lösen, für die wir
etwa doppelt so hohe Beiträge zahlen
wie die Österreicher oder die
Schweizer, dann hätten wir auch genug
Geld für eine auskömmliche Rente.
Werte Union, obwohl Sie selbst die
Masseneinwanderung gestartet haben,
fangen Sie erst jetzt an, sich Sorgen
und Gedanken darüber zu machen,
was das für unsere Sozialkassen bedeutet.
Das ist doch überraschend.
Sie wüssten es schon, wenn Sie
unseren Antrag dazu im letzten
Jahr nicht abgelehnt hätten.
Ich verrate es Ihnen trotzdem: Die
Auswirkungen auf die Kassen sind
massiv negativ,
egal in welche Kasse Sie hineinschauen.
Immerhin: Nach 16 Regierungs- und
3 Oppositionsjahren fangen Sie an, ein
paar richtige Fragen zu stellen.
Aber wer so lange braucht, sich den
Problemen zu nähern, dem traut man ja
kaum die Lösung zu.
Der Ampel übrigens auch nicht:
Sie schafft es ja nicht einmal, Ihre
Anfrage zu beantworten.
Meine Antwort an Sie, werte Union,
lautet deshalb im besten
Merkel-Deutsch: Die Alternative für
Deutschland
ist alternativlos.
Für Bündnis 90/Die Grünen
hat Markus Kurth das Wort.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Das Problem bei diesen Debatten
– das muss ich auch den Zuschauenden
auf der Tribüne sagen – ist immer,
dass sie vielfach frei von Zahlen und
Tatsachen geführt werden.
Dabei kommen dann solche
widersprüchlichen Dinge heraus, wie
sie Frau Huy gerade erzählt hat.
Wenn man beklagt, dass das
Rentenniveau zu niedrig sei, dann
kann man sich nicht gleichzeitig
darüber beschweren, dass die
Sozialversicherungsbeiträge zu
hoch seien.
Sie haben das
Beispiel Österreich genannt.
Ich habe mir da einmal die Zahlen
besorgt, weil ich mir schon dachte,
dass das Thema kommt.
Nach dem Anteil der Rentenausgaben am
Bruttoinlandsprodukt, also an der
gesamten Wirtschaftsleistung, im
OECD-Vergleich fragt die Union auch
in ihrer Großen Anfrage.
Diese liegen in Deutschland bei rund
10 Prozent der Wirtschaftsleistung.
In Österreich liegen sie um
30 Prozent höher, nämlich
bei 13 Prozent.
Damit kann man dann auch ein höheres
Rentenniveau bezahlen.
Der Kern der Sache ist also der, dass
wir uns hier um Verteilungsfragen
kümmern müssen und uns nicht einfach
beliebig einzelne Dinge
irgendwo rauspicken können.
Ich hätte mir auch gewünscht, dass
die Union eine ernsthafte Debatte auf
der Grundlage der in ihrer
Großen Anfrage gestellten
Fragen eingeleitet hätte.
Das wäre vernünftiger gewesen.
Sie hätten ja zum Beispiel mal mit
der Mär vom aufgeblähten Sozialstaat
aufräumen können.
Da gibt es zum Beispiel OECD-Zahlen,
die zeigen, dass Deutschland zwischen
2002 und 2022 auf dem drittletzten
Platz der OECD-Staaten steht, was den
Zuwachs der Sozialausgaben anbelangt.
Dann sieht man zum Beispiel auch:
Wenn man öffentliche und private
Ausgaben für Soziales zusammennimmt,
haben die USA und die Niederlande
einen größeren
Sozialsektor als Deutschland.
Das ist eine Tatsache.
Und dabei gibt es in den USA ein
Gesundheitssystem, in dem alles
privat bezahlt werden muss, das aber
oft schlechtere Leistungen und eine
höhere Sterblichkeit aufweist.
Das ist auch eine Tatsache,
die Sie hätten herausfinden können.
In Bezug auf die gesetzliche
Rentenversicherung hätten Sie
herausfinden können, dass der Anteil
der Rentenausgaben am
Bruttoinlandsprodukt, an der
Wirtschaftsleistung also, über Jahre
stabil geblieben ist.
Das ist zum Beispiel in der Reihe
„Rentenversicherung in Zeitreihen“,
die von der Deutschen
Rentenversicherung selbst
herausgegeben wird, gut nachzulesen.
Sie hätten sich den Bericht vom
Bundesrechnungshof zu den
versicherungsfremden Leistungen,
der erst ein paar Monate alt ist und den
wir kürzlich im Haushaltsausschuss
diskutiert haben, angucken können.
Dann hätten Sie sehen können, dass
der Bundeszuschuss sehr wohl die
versicherungsfremden Leistungen
abdeckt, wenn man eine enge
Abgrenzung der versicherungsfremden
Leistungen vornimmt.
Sie hätten sehen können, dass die
Schwierigkeit eher darin besteht,
festzulegen, was man wie zu den
versicherungsfremden
Leistungen zählt.
Sie hätten genauso den
Rentenversicherungsbericht der
Bundesregierung von 2023 nehmen
können, um die Projektion über den
Anstieg der Beitragssätze zu sehen,
der nämlich im Vergleich zum
demografischen Wandel und zur
Alterung recht moderat ist.
Sie hätten die seit 2007 halbjährlich
erscheinenden Berichte der
Bundesagentur für Arbeit über die
Einschätzung der Finanzentwicklung
nehmen können; auch das haben wir
erst vor drei Wochen im
Haushaltsausschuss genau besprochen.
Und da Sie sich auch immer für die
Migranten interessieren, hätten Sie
sich gleichzeitig eine Studie der
Techniker Krankenkasse ansehen
können, wonach Zugewanderte doppelt
so viele Beiträge bezahlen, wie sie
an Leistungen in Anspruch nehmen,
weil es nämlich meistens jüngere und
gesündere Versicherte sind.
Das ist also ein Zugewinn.
Und Sie hätten im Jahresgutachten
2022 des Sachverständigenrates für
Integration und Migration nachlesen
können, dass jeder sechste
Erwerbstätige in den Gesundheits- und
Pflegeberufen im Ausland geboren ist,
dass wir also eine Menge Stationen
schließen müssten, wenn wir diese
Arbeitskräfte nicht hätten.
So kann man es fortsetzen;
mir fehlt die Zeit, um
auf alle Punkte einzugehen.
Stattdessen wird hier
ein Popanz aufgebaut.
Leider spricht der
Hauptgeschäftsführer der BDA, Steffen
Kampeter, der ja auch ein Kollege
hier war, CDU-Mitglied,
von einem „Netto-Diebstahl“.
Das muss man sich mal vorstellen:
Da wird also der Einzug von
Sozialversicherungsbeiträgen, die uns
hier wichtige Leistungen bringen, mit
einer Straftat verglichen.
Wo sind wir denn da?
Und das macht die BDA!
Ich finde außerdem: Wenn man sich
hier über ein zu hohes Kostenniveau
und dergleichen beschwert, dann darf
man keine Verweigerungshaltung
einnehmen, wenn es um
Strukturreformen geht.
Da nehme ich einmal die
Krankenhausstrukturreform als
Beispiel: Es ist ganz klar, dass wir
auch im internationalen Vergleich
eine ineffiziente Struktur haben,
viel zu viele kleine Krankenhäuser,
die nicht spezialisiert sind.
Es gibt x Studien, die belegen,
dass die Mortalität in diesen
Krankenhäusern höher ist.
Weil teilweise jeder Landkreis sein
eigenes Krankenhaus haben will,
blockieren bestimmte Bundesländer
dann die Krankenhausstrukturreform;
ich denke insbesondere an Bayern.
Karl Lauterbach sagt: 60 Prozent der
Krankenhäuser mit weniger als
150 Betten befinden sich in Bayern,
und sie sind aufgrund ihrer geringen
Größe, was ihre Leistung angeht,
einfach nicht gut.
Und Karl Lauterbach sagt auch: Die Ärzte,
die dort arbeiten, würden sich
selbst und ihre Angehörigen
nie dorthin schicken.
Solange man sich diesen
Strukturveränderungen verweigert, hat
man überhaupt keine Veranlassung,
hier jetzt über zu hohe Kosten zu
klagen, und erst recht nicht,
die Ampel dafür verantwortlich zu machen.
Ich kann also wirklich nur
befehlen--- Entschuldigung.
Ich kann nur empfehlen, dass Sie sich
mit diesen öffentlich zugänglichen
Fakten, von denen ich hier einige
zusammengestellt habe, Ihre Anfrage
selbst beantworten.
Danke.
Für die FDP-Fraktion
hat Anja Schulz das Wort.
Sehr geehrte Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Erst gestern wurde eine
Studie zur Entwicklung der
Sozialversicherungsbeiträge
veröffentlicht.
Die Studie kam zu dem Ergebnis, dass
2035 eine Erhöhung der Beiträge von
7,5 Prozentpunkten zu erwarten ist.
Dann hätten wir 48,6 Prozent
insgesamt, und das
nur im mittleren Szenario.
Im schlimmsten Fall könnten es
insgesamt sogar 50 Prozent werden.
Da gibt es nichts schönzureden;
das sind fatale Zahlen.
Aber dass die Union so tut, als wäre
das erst seit dieser
Legislaturperiode so,
ist natürlich völlig absurd.
All unsere Sozialversicherungen sind
nämlich abhängig von denselben
Kriterien: zum einen von der
Demografie und zum
anderen vom Arbeitsmarkt.
Wir haben die florierenden Jahre in
den 2000er-Jahren nicht genutzt,
um unser System breiter und auch
unabhängiger aufzustellen.
Es wäre Zeit gewesen, Risiken zu
streuen und auch die Finanzierung am
Kapitalmarkt zu nutzen, um Puffer für
schlechtere Zeiten aufzubauen.
Nur bei der Pflegeversicherung hat
man den Zahn der Zeit erkannt und
2015 einen Pflegevorsorgefonds
aufgelegt – allerdings mit
einem Haken: die Art der Anlage.
Es gibt für die Anlage von Kapital
eine Faustregel: 100 minus Alter.
Das bedeutet: Ein 20-Jähriger sollte
ungefähr 80 Prozent in Aktien
investieren und ein
80-Jähriger nur noch 20 Prozent.
Als der Pflegevorsorgefonds 2015
aufgesetzt wurde, waren die
geburtenstarken Jahrgänge gerade mal
um 51 Jahre alt; trotzdem hat man
sich dazu entschieden,
den Aktienanteil auf 20
Prozent zu deckeln.
Dadurch wurde enormes
Renditepotenzial verschenkt,
und insgesamt hat dieser Vorsorgefonds
gar keine Rendite erzielt.
Das könnte man besser machen,
indem man aktiver am Kapitalmarkt anlegt
und die Aktienquote deutlich erhöht.
Das können wir
auch noch jetzt machen.
Wir haben die Quote im Übrigen auf
30 Prozent erhöht, und wir haben
wahrscheinlich noch 20 bis 25 Jahre
Zeit, bis die geburtenstarken
Jahrgänge in
die Pflegebedürftigkeit kommen.
Insofern hat man da noch viele
Möglichkeiten,
etwas aufzubauen.
Die Pflegeversicherung ist trotzdem
schon einen Schritt weiter als alle
anderen Sozialversicherungen.
Wir wollen mit dem
Generationenkapital einen weiteren
Schritt in Richtung Kapitalmarkt
schaffen, indem wir in diesem Jahr
12 Milliarden Euro investieren und einen
Kapitalstock von über 200 Milliarden
Euro aufbauen, der dann dazu führt,
dass die Beitragsanstiege
nicht mehr so hoch sind.
Denn was bedeutet eigentlich ein
Beitragssatzpunkt in
der Rentenversicherung?
Er bedeutet Kosten in Höhe von knapp
8 Milliarden Euro durchschnittlich im
Jahr für die Wirtschaft und 19 Euro
für jeden Arbeitnehmer,
der einen Durchschnittslohn hat.
Wenn wir wirklich im Jahr 2035 bei
7,5 Prozentpunkten mehr landen
würden, hätte das zur Folge, dass die
Wirtschaft mit 60 Milliarden Euro
mehr im Jahr belastet würde,
und jeder Arbeitnehmer, der einen
Durchschnittslohn verdient,
müsste sagenhafte 1.800 Euro
mehr im Jahr zahlen.
Das wäre dann wieder ein Grund, dass
sich Unternehmen zweimal überlegen,
ob sie hier investieren,
ob sie hier gründen.
Und auch die Menschen, die wir hier
gerne haben möchten, nämlich die
hochqualifizierten Fachkräfte, die
zuwandern und in den Arbeitsmarkt
integriert werden sollten,
würden sich überlegen, ob
sie hierherkommen sollten.
Stattdessen werden gut qualifizierte
Menschen abwandern, wenn sie auf
ihren Gehaltszettel gucken und mit
Ernüchterung feststellen, dass vom
Brutto nicht so
viel netto übrigbleibt.
Es ist deswegen Zeit für eine
wirkliche Wirtschaftswende.
Denn unsere Sozialversicherungen
hängen nicht nur von den Unternehmen
ab, sondern auch davon,
dass die Wirtschaft floriert.
Wir brauchen gute Arbeitsplätze, um
unser Sozialversicherungssystem auch
weiterhin leistungsstark zu halten.
Und mir ist ganz wichtig, dass wir in
der Zukunft darauf aufpassen, uns
wirklich mit der Wirtschaftswende zu
beschäftigen und
das Ganzheitliche sehen.
Denn der Sozialstaat ist nicht
gottgegeben – das sollte uns allen
klar sein –; er ist hart erarbeitet.
Um in der Zukunft nachhaltige
Sozialversicherung und mehr Wohlstand
zu schaffen, müssen wir uns mit dem
Wirtschaftswachstum beschäftigen, und
dafür setzt sich meine Fraktion ein.
Wir brauchen dringend eine
Wirtschaftswende; dann klappt es auch
wieder mit den Sozialversicherungen.
Vielen Dank.
Das Wort hat Emmi Zeulner
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Herr Kollege Kurth,
Sie haben ja gerade den Minister Karl
Lauterbach zitiert,
und auch ich zitiere ihn.
Er hat nämlich formuliert, dass von
seiner Krankenhausstrukturreform als
Erstes die kleinen Krankenhäuser
im ländlichen Raum profitieren.
Ich muss Ihnen sagen: Genau
das Gegenteil ist der Fall.
Deshalb stimmt das nicht, was Sie
hier gerade formuliert haben.
Lieber Herr Kurth, ich habe mich
damit auseinandergesetzt.
Sie haben verschiedene
Statistiken zitiert,
und ich zitiere auch hier
wieder ein Interview mit
Bundesgesundheitsminister
Karl Lauterbach vom 28. Mai 2024.
Er sei verwundert – so hat er sich
geäußert –, dass die Zahl der
Pflegebedürftigen explodiert ist.
Da sage ich: Ich wundere mich über
einen Wissenschaftler, der sich
darüber wundert; er hat auch keine
Erklärung geliefert.
Er hat gesagt, das sei ein gewisser
„Sandwicheffekt“,
weil die Babyboomer jetzt in Pflege kämen.
Dabei ist das schlicht falsch; denn
die ersten Babyboomer sind jetzt
69 Jahre alt. Die Pflegebedürftigkeit
tritt mit 75 Jahren ein
– das bedeutet, wir haben
2030 einen ersten Schwung –
und dann noch mal verstärkt
mit 84 Jahren, also 2040.
Das sind die knallharten Fakten.
Deswegen kann ich Karl Lauterbach
schon beantworten,
was der Grund dafür ist, dass die
Pflegebedürftigkeit explodiert ist:
Wir haben einen Kumulierungseffekt,
weil die Menschen
zum Glück älter werden.
Wir haben es aber auch durch unseren
Pflegebedürftigkeitsbegriff – damals
zusammen mit der SPD eingeführt,
aber auch von den Grünen unterstützt –
gut vorbereitet und die Zugänge auch für
Menschen mit Demenz erweitert;
deswegen kommen da entsprechend
zusätzlich Pflegebedürftige hinzu.
Und natürlich haben wir aufgrund der
wirtschaftlichen Lage auch eine
höhere Inanspruchnahme des
Pflegegeldes aus
haushaltsökonomischer Sicht, weil es
nämlich am Ende des Monats wirklich
drückt und die Leute sich die Frage
stellen: Was mache ich
am Ende des Monats?
Das alles kommt auch mit dazu.
Ich möchte Ihnen sagen: Das Papier
zur Pflegeversicherung ist ja heute
Mittag durchgestochen worden.
Es wird nächste Woche im Kabinett
behandelt und zeigt das Dilemma
dieser Bundesregierung: In diesem
durchgestochenen Papier werden
nämlich fünf verschiedene Szenarien
aufgezeigt, wie man dieses
Thema angehen könnte.
Und man hat das Dilemma deshalb,
weil die einen sagen: „Auf keinen Fall
einen Steuerzuschuss!“, und die
anderen sagen: „Aber auf keinen Fall
eine Erhöhung der Beitragszahlungen!“
Deswegen kann ich Ihnen nur sagen
– darum haben wir auch die Große
Anfrage gestellt –: Wie Sie sich
einigen, müssen
Sie schon herausfinden.
Und das fordern wir in der
jetzigen prekären Lage auch ein.
Frau Köcher vom
Allensbach-Institut,
die ja nicht unbedingt immer zwingend
der Pflege nahesteht, hat formuliert:
Pflege ist die Schicksalsfrage
unserer Zeit.
Wenn wir das Thema Pflege nicht lösen
– und dazu gehören natürlich auch GKV
und SPV –, dann geht Vertrauen in das
System verloren, und dann haben wir
eine ernsthafte
Demokratiekrise.
Deswegen erwarten wir von Ihnen, dass
Sie Ihren großen Worten auch Taten
folgen lassen.
Für die SPD-Fraktion hat
Tina Rudolph das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen vor
allem von der CDU/CSU-Fraktion!
Wenn man auf elf Seiten
68 Einzelfragen auflistet, dann besteht
die Möglichkeit, dass man total an
der Materie interessiert ist:
Man arbeitet sich rein, man setzt
auf Erkenntnisgewinn und
ist die „Serviceopposition“.
Dann ist es aber auch ein bisschen
komisch, dass man gar nicht die
Antworten auf diese Fragen abwartet,
sondern jetzt schon darauf besteht,
dass wir hier
diese Fragen diskutieren.
Das kann man dann wohl eher als
Arbeitsnachweis verbuchen.
Um, Herr Sorge, auch auf das von
Ihnen angesprochene Phänomen der
Abwesenheit unseres
Gesundheitsministers zu sprechen zu
kommen: Er hatte jetzt zwei
Möglichkeiten: entweder Ihren
Arbeitsnachweis hier
zu diskutieren bzw.
der Diskussion zu folgen oder jetzt
aktuelle Gesundheitspolitik zu
machen, nämlich an einer
Verhandlungsrunde zu einem der
Gesetze teilzunehmen, die wir in
dieser Woche noch auf der
Tagesordnung haben.
Ich bin sehr froh, dass der aktuelle
Gesundheitsminister arbeitet und sich
nicht in den Beschäftigungstherapien
der sogenannten
Serviceopposition ergeht.
Möchten Sie die Zwischenfrage von Frau
Zeulner zulassen, Frau Kollegin Rudolph?
Von wem?
Von Frau Zeulner.
Von Frau Zeulner würde
ich die Frage zulassen, ja.
Lieber Kollege Franke,
wir registrieren, dass zwei
Staatssekretäre hier sind; das wissen
wir auch sehr zu schätzen.
Wir haben uns ja jetzt auch nicht mit
Ihnen auseinandergesetzt, sondern mit
dem Minister.
Da ist ja auch in den eigenen Reihen
manchmal ein Schmunzeln zu
sehen und ein bisschen Kritik zu hören.
Nee, Sie stehen alle fest hinter
Ihrem Gesundheitsminister, gut.
Also, Karl Lauterbach hat gesagt:
„Wir brauchen uns jetzt nicht über
die Zukunft der Finanzierung der GKV
und der SPV unterhalten“, sondern er
erwarte von der nächsten
Bundesregierung, dass sie sich mit
diesem Thema auseinandersetzt.
Ich meine, wir müssen uns jetzt
sofort damit auseinandersetzen, und
zwar am besten in dieser Minute, weil
wir nämlich noch ungefähr ein Jahr
haben, bis es eine angekündigte Wahl
gibt – vielleicht auch
vorher; wir werden sehen.
Aber wir werden ein Konzept aus der
Schublade holen müssen.
Deswegen stellen wir diese Fragen;
wir wollen uns
mit ihnen auseinandersetzen.
Deswegen frage ich: Würden Sie denn
eine Enquete-Kommission unterstützen,
in der wir eben genau anschauen
könnten, wie die Einnahmen und die
Ausgaben sowie die Verfügbarkeit von
Leistungen in den
Sozialversicherungssystemen aussehen?
Denn nur weil ich das Geld habe,
bedeutet es ja nicht, dass ich in
meiner Region beispielsweise die
Kurzzeitpflege überhaupt
vor Ort habe. Würden Sie eine solche
Enquete-Kommission – nennen Sie sie, wie
Sie wollen: „Pflege“, „sektorübergreifende
Versorgung“ – unterstützen?
Ich muss mich erst mal
bei allen Kolleginnen und
Kollegen entschuldigen.
Ich werde natürlich genauso lange
antworten, wie es nötig ist,
und das verlängert die
Debatte dann entsprechend.
Ich würde tatsächlich davon abraten,
für alle Probleme, die wir
berechtigterweise diskutieren,
einfach dieses Tuch
Enquete-Kommission hier in den Raum
zu hängen.
Es ist ja nicht so, dass wir für die
verschiedenen Fragestellungen
nicht auch Konzepte hätten.
Ein Konzept, das unsere Partei zum
Beispiel seit Langem verfolgt
– den Namen traut man sich fast
gar nicht mehr auszusprechen,
weil er in der öffentlichen
Debatte so verbrannt ist –, ist
die sogenannte Bürger/-innenversicherung.
Es ist schon komisch, dass
Abgeordnete Ihrer eigenen Fraktion
dieses Konzept wieder rausziehen,
es aber nicht in dem Moment nutzten,
in dem sie selber
Regierungsverantwortung trugen,
sondern jetzt, wenn sie in der
Opposition sind.
Das können Sie sich gerne angucken.
Es sind Ihre Kolleginnen und
Kollegen,
die das fordern und es total zu Recht
als Antwort formulieren.
Also, es ist nicht so, dass wir uns
nicht schon seit Jahren und
Jahrzehnten Gedanken darüber gemacht
hätten, wie wir die Einnahmeseite
gut, gerecht und fair aufstellen,
sodass die breiten Schultern eben
auch mehr tragen, sodass alle gut
versorgt sind und nicht die
Folgekosten dann doch wieder bei der
Gesellschaft hängen bleiben, wenn wir
nämlich Menschen am Ende doch
versorgen, weil auf dem Weg dahin
viel schiefgegangen ist.
Deswegen: Ja, die Konzepte gibt es.
Aber eine Enquete-Kommission, glaube
ich, brauchen wir
in dem Zusammenhang nicht.
Um es für das Publikum vielleicht
noch mal zu erläutern: Eine
Enquete-Kommission ist in vielen
Fällen gut, wenn man sich neu mit
einem konkreten politischen Thema
auseinandersetzen und dazu
Sachverständige hören möchte.
Aber es gibt auch so ein paar Themen,
da ist sie eigentlich eher eine
Selbstdarstellung von Politikerinnen
und Politikern.
Man kann sich schön hinsetzen, Leute
vorführen und angeblich versuchen,
Dinge aufzuarbeiten, wobei man nicht
berücksichtigt, was für einen Stand
wir sowohl in der Wissenschaft als
auch in der politischen
Debatte schon haben.
In diesem konkreten Fall: Wir machen
uns über diese Themen Gedanken.
Wir diskutieren sie.
Wir haben Konzepte,
und zwar seit Jahrzehnten.
Wir konnten mit Ihnen viele leider
nicht umsetzen.
Deswegen wäre es gut – es ist schön,
wenn es jetzt in Ansätzen
die Offenheit dafür gibt –, eine
solidarische Sozialversicherung mal
konsequent zu Ende zu denken, was wir
in der Zeit, in der die Möglichkeit
dazu da gewesen wäre, eben nicht
getan haben und so vieles nicht mit
auf den Weg gebracht haben.
So. Das ist jetzt das Ende
der Beantwortung der Frage.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Dann mache ich weiter mit der
eigentlichen Rede.
Ich muss den Satz
einfach noch mal sagen.
Eigentlich sollte das Prinzip sein
– ich dachte, das ist eigentlich eher
ein konservatives –: „Spare in der
Zeit, dann hast du in der Not“ bzw.
„Handle in der Zeit, dann erntest du
die Erfolge in der Not“.
Es gab Jahrzehnte, in denen die
Situation eine andere und bessere war,
in der wir uns nicht darauf
vorbereitet haben.
Zu behaupten, die Tatsache, dass die
Versicherungsbeiträge jetzt in dieser
Legislatur steigen, sei den paar
Monaten bis wenigen Jahre seit
Bestehen dieser Koalition geschuldet,
ignoriert das jahrelange Rollen der
demografischen Welle, auf das eben
nicht entsprechend
reagiert worden ist.
Zur Anfrage habe ich jetzt,
glaube ich, genug gesagt.
Ein Vorschlag, für den wir offen
wären, wäre einer, der eben nicht nur
etwas an der
Ausgabenseite ändern würde.
Denn man muss sich fragen: Welche
Lösungen sind eigentlich in dieser
Anfrage versteckt?
Sie haben sie natürlich vor gewisse
Vorzeichen gestellt.
Sie wollen da auf etwas hinaus, und
ich frage mich: Was ist das?
Entweder wir machen „Linke Tasche,
rechte Tasche“.
Wir nehmen jetzt vielleicht von dem
einen Etat im Haushalt ein bisschen
was weg und schieben das in den
anderen rein; kann man machen.
Das Geld fehlt uns dann aber an einer
anderen Stelle.
Oder – das ist, glaube ich, worauf Sie
eigentlich hinauswollen; denn das
kam immer mal wieder von der Union –
wir reden über Leistungskürzungen.
Eigentlich reden wir darüber, dass
wir nicht mehr allen Menschen die
gleiche gesundheitliche Versorgung
angedeihen lassen, dass wir Menschen
nicht so versorgen, wie wir das
eigentlich möchten,
um dann damit einzusparen.
Genau das Gegenteil ist
richtig: Wir müssen investieren, in
Gesundheit, in Prävention.
Das sind die Bereiche, in denen wir
in den letzten Jahren vielleicht auch
ein bisschen zu wenig Geld in die
Hand genommen haben,
gerade in der Prävention.
Trotzdem ist es diese Regierung,
die jetzt gerade einen
hohen Reformstau bewältigt.
Es ist dieser Minister, der die Dinge
gerade angeht.
Und ich brauche, glaube ich,
niemandem mehr zu erklären,
gegen welchen öffentlichen Druck das
teilweise geschieht.
Es wurde von einigen heute schon
betont, wie sinnvoll, wie wichtig und
vor allem wie alternativlos die
Krankenhausreform im
Gesundheitswesen ist.
Es ist dann schon komisch, wenn man
sich hinstellt und sagt: Genau das
brauchen wir.
Wir müssen die Ressourcen sparen.
Wir müssen dafür sorgen, dass wir
auch morgen genug Fachkräfte haben.
Wir können nicht mehr Geld
hineinstecken als das, was wir im
Vergleich zu anderen Staaten
prozentual vom Bruttoinlandsprodukt
ohnehin schon hineinstecken.
Wir müssen da einfach ehrlich sein,
dass wir an
die Strukturen heranmüssen.
Da kann man nicht auf der einen Seite
das eine fordern und auf der anderen
Seite in jedem Einzelfall doch wieder
dagegen argumentieren, weil es sich
draußen richtig anfühlt.
Deswegen: Liebe Union, ich würde mit
dem Mantra schließen wollen,
das wir dann immer sagen: Erst
kommt das Land, dann die Partei.
Es kann total sein, dass wir,
dass dieser Gesundheitsminister in dieser
Legislatur Dinge auf den Weg bringen wird,
deren Erfolge
wir nicht mehr ernten.
Und ich glaube, ich hoffe, ich bin
mir sehr sicher, dass wir uns in
fünf, in zehn Jahren umdrehen und
sagen werden: Es wäre richtig
schiefgelaufen, wenn wir zum Beispiel
diese Reform jetzt
nicht gemacht hätten.
Und wenn dann Sie hier sitzen und ich
vielleicht nicht mehr, werde ich mich
vielleicht ein kleines bisschen
ärgern, aber eigentlich nicht so
sehr, weil es sinnvoller und
richtiger ist, dass die Dinge, die
gemacht werden
müssen, gemacht werden.
Erst kommt das Land, dann die Partei.
Es geht darum, dass
wir uns richtig aufstellen.
Es geht darum, die
Gesundheitsversorgung für die
Menschen weiterhin zu sichern, nicht
mit Schaufensterdebatten, sondern mit
dem, was wir hier tatsächlich tun,
niemanden in Angst zu versetzen,
sondern die richtigen Wege zu gehen.
Und das machen wir weiterhin,
solange wir das können.
Für das BSW hat
Alexander Ulrich das Wort.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ein gut funktionierender Sozialstaat
ist ein hohes Gut, das wir den
Menschen versprechen können.
Dass wir sie gegen die Risiken des
Lebens als Solidargemeinschaft
absichern, ist ein hohes Gut.
Und wer nicht merkt, dass aufgrund
eines immer weiteren Abbaus dieser
Leistungen, demokratiegefährdende
Tendenzen in Deutschland entstanden
sind, der hat die Ergebnisse der
Europawahl nicht verstanden.
Die Antwort, liebe Union, kann aber
doch nicht sein, dass wir jetzt eine
Debatte führen, ob 40 Prozent oder
mehr zu viel oder zu wenig ist.
Die Debatte muss doch immer sein:
Was kann diese Gemeinschaft solidarisch
für die Menschen bewirken?
Ich sage Ihnen noch einmal:
Wer in dieser Phase die Axt an den
Sozialstaat legt, wie es die Union
vorhat, der hat die Zeichen der Zeit
wirklich nicht erkannt.
All das, was Sie vorschlagen, führt
dazu, dass wir Leistungen kürzen,
dass die Menschen länger arbeiten
müssen, dass das Rentenniveau
abgesenkt wird, dass noch mehr
Krankenhäuser geschlossen werden
müssen, dass die Menschen nur noch
eine Grundversorgung der
Krankenversicherung bekommen, und die
Reichen können sich
noch mehr leisten.
Das alles lehnt das Bündnis
Sahra Wagenknecht ab.
Die Union zeigt ihr wahres Gesicht;
das ist vor der nächsten
Bundestagswahl gut.
Denn was Sie hier machen, ist unehrlich.
Sie beklagen, dass die Summe der
Beitragssätze 40 Prozent
überschreitet,
sagen aber mit keinem Wort:
Wo soll die Gegenfinanzierung herkommen?
Wie sollen die Leistungen denn
tatsächlich erbracht werden?
Dann sagen Sie doch den Menschen:
Sie wollen, dass sie bis 70 arbeiten.
Sagen Sie doch den Menschen auch die
anderen Wahrheiten; aber das getrauen
Sie sich nicht.
Sie führen eine Scheindebatte um
40 Prozent Sozialversicherungsbeiträge,
obwohl sie im internationalen
Vergleich gar nicht so hoch sind.
Der grüne Kollege hat es
dankenswerterweise schon gesagt: Wenn
man sich die Industrieländer im
20-Jahres-Vergleich anschaut, stellt
man fest, dass Deutschland bei den
Sozialleistungen an drittniedrigster
Stelle steht.
Insgesamt sind wir bei der
Sozialstaatsquote bei den
vergleichbaren Ländern im Mittelfeld.
Also, wer da von einem
Wettbewerbsnachteil redet, will den
Menschen ein X für ein U vormachen.
Noch einmal: Sie wollen die
Leistungen für die Menschen
in diesem Land verschlechtern.
Herr Ulrich, Ihre
Redezeit ist zu Ende.
Wir brauchen das Gegenteil, zum
Beispiel eine Rentenversicherung
nach österreichischem Vorbild.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU hat
Dr. Stefan Nacke das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn man so wie ich heute
Morgen an der Fanmeile vorbeiradelt,
kommt einem unweigerlich ein
Gedanke: Das Sommermärchen ist zurück.
Auf ein Sommermärchen anderer
Art hoffen die Menschen vergeblich.
Die Ampelregierung verharrt im Streit
und hat keine langfristige Strategie
für die
Sozialversicherungssysteme.
Wie wir alle in der Schule gelernt
haben, ist ein Märchen erst dann ein
Märchen, wenn bestimmte Merkmale
erfüllt sind: Es braucht Magie,
Gut gegen Böse, Fantasiewesen,
und am Schluss gewinnt das Gute.
Ich will nichts vorwegnehmen,
aber ich fürchte, dass die Maßnahmen oder
eben Nichtmaßnahmen der Ampel zu
keinem guten Ende für unsere
Sozialversicherungssysteme
führen.
Auf der abfallenden Konjunkturkurve
kommt die Geisterbahn in Fahrt.
Im Märchenwald der
Fortschrittskoalition wird man als
Erstes hinter die
Fichte geführt.
Unsere im Frühjahr gestellte Große
Anfrage ist zum Debattenzeitpunkt
heute noch nicht bearbeitet.
Angekündigt ist die
Antwort für November.
Das ist nicht nur schlechter Umgang
mit der Opposition; das ist auch ein
Zeichen mangelnden Respekts vor den
Bürgerinnen und Bürgern
und den Wählern.
Der Haushalt ist
ein frisiertes Märchenbuch.
Erst verlagert Bundesfinanzminister
Lindner als tapferes Schneiderlein
systematisch und bewusst
gesamtgesellschaftliche Aufgaben auf
die Beitragszahler, wie zum Beispiel
die Zuständigkeiten für
Rehaleistungen und berufliche
Weiterbildung von den Jobcentern zu
den Arbeitsagenturen.
Dem Räuber Hotzenplotz gleich greift
er, in der einen Hand die
Pfefferpistole, mit der anderen
schamlos in die
Nachhaltigkeitsrücklage der Rente
durch Kürzung der Zuschüsse und
riskiert so steigende Beiträge.
Bundesarbeitsminister Heil unkt als
Froschkönig von Respekt und kündigt
ganz nebenbei den Generationenvertrag auf
– Dämpfungsfaktoren, die die SPD
selbst eingeführt hat. Und im ewig
angekündigten Rentenpaket II
soll wie von Zauberhand der Ertrag
eines auf Pump gefüllten
kapitalgedeckten Fonds zukünftige
Beitragssteigerungen reduzieren.
Damit das ein Erfolg wird, bräuchte
es eine unvorstellbar große Menge
Magie; denn ein ähnliches Instrument
in der Pflegeversicherung
– der Pflegevorsorgefonds –
wird zeitgleich von
Gesundheitsminister
Lauterbach im Stich gelassen.
Dabei ist gute Politik keine Hexerei.
Um die Sozialversicherungssysteme
nachhaltig aufzustellen, braucht es
nur den Willen, die Dynamik am
Arbeitsmarkt bei der
sozialversicherungspflichtigen
Beschäftigung weiterzuentwickeln.
Man muss halt in die Details gehen.
Es geht um das Bürgergeld.
Es geht um stärkeres Fördern und
Fordern, um Integration, um eine neue
Bundesagentur für Einwanderung, um
Flexibilisierung von
Wochenarbeitszeit, um bessere
Prävention und
Rehabilitation zur Erhaltung der
Erwerbsfähigkeit der Menschen.
Liebe Ampel,
beenden Sie Ihre Märchenstunde!
Werden Sie zum Füllkrug!
Bringen Sie den Ball
endlich über die Linie,
bevor das Spiel vorbei ist!
Damit schließe ich die Aussprache
und rufe auf den Tagesordnungspunkt 6:
Die Beratung des Antrags
der Fraktion der AfD mit dem Titel
„Unsere Bauern retten -
Ausnahmeregelung beim gesetzlichen
Mindestlohn für ausländische
Erntehelfer bei heimischem Obst-,
Gemüse-, Wein-
und Hopfenanbau einführen“.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vorgesehen.
Bitte wechseln Sie die Plätze, und
zwar fix wie die Waldfee.
Vielen Dank.
Und ich gebe das Wort Peter Felser
für die AfD.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Liebe Gäste!
Vorgestern, am Montag, war es 500
Jahre her, dass die Bauernaufstände
in Deutschland begonnen haben.
Heute ist es fünf oder sechs Monate
her, dass sich in Deutschland
friedlich, demokratisch, aber mit
Vehemenz die Bauern auf der Straße zu
Wort gemeldet haben.
Das war für
unsere Verhältnisse einmalig.
Das war mutig.
Die Landwirte in Polen, Dänemark und
Frankreich, alle sind sie ebenfalls
gegen die komplett verfehlte
Agrarpolitik auf die Straße gegangen,
und das war gut so.
Liebe Kollegen, es ist eine Schande,
dass zwar viel geredet wurde über die
Not der Bauern, dass es aber im Kern
überhaupt kein
Entgegenkommen gegeben hat.
Nichts, Nullkommanichts hat sich für
unsere Landwirte geändert.
Das ist die unerträgliche Politik
dieser Ampel.
Heute haben Sie die Möglichkeit, ganz
konkret, schnell und unbürokratisch
Hilfe für die Bauern zu bringen.
Mit unserem Antrag unterstützen wir
vor allem die
Betriebe mit Sonderkulturen.
Die Produktion von Obst, Gemüse, Wein
oder Hopfen ist immens
arbeitsintensiv - das wissen Sie -:
bis zu 5 000 Arbeitsstunden pro
Hektar und mehr.
Über die Hälfte der Produktionskosten
entfallen auf Personalkosten.
Dieser enorme Aufwand ist nur durch
die fleißigen Hände zahlreicher
Saisonarbeitskräfte leistbar.
Dafür möchte ich an dieser Stelle im
Namen der Bauern Danke sagen.
Aber wie kann das sein: Wir hören
immer wieder, wie segensreich die EU
für unsere Betriebe sein soll.
Gleichzeitig haben wir völlig
unterschiedliche Bedingungen.
Ein Obstbauer bei mir im Allgäu zahlt
den Saisonarbeitern einen Mindestlohn
von über 12 Euro, spanische Bauern
zahlen gerade mal die Hälfte,
italienische Betriebe kennen gar
keinen Mindestlohn.
Wie soll das funktionieren?
Das ist
dermaßen wettbewerbsverzerrend.
Das kann nicht funktionieren.
Deswegen hören diese Bauern auf; sie
müssen aufhören.
Ich war vor Ort
bei den Obstbauern am Bodensee.
Es wird einfach
nicht mehr investiert.
Es bleibt kein
Geld übrig für Investitionen.
Das ist ein schleichender Prozess.
Mir hat man gesagt: In spätestens
acht Jahren ist dort Schluss.
Aber, liebe Kollegen, jetzt, heute
können wir die
Hofschließungen noch stoppen.
Unser Antrag ist nicht nur eine
Soforthilfe für unsere Bauern.
Unser Antrag ist
auch strategisch so wichtig.
Wir müssen doch unseren
Selbstversorgungsgrad bei Obst und
Gemüse nicht nur auf dem niedrigen
Niveau von 25 bis 30 Prozent halten,
sondern müssen
ihn zukünftig ausbauen.
Haben Sie denn aus dem Zusammenbruch
der Lieferketten bei Corona gar
nichts gelernt?
Haben Sie nichts verstanden, wenn in
unserer unmittelbaren Nachbarschaft
in Europa ein Krieg tobt?
Mit unserem Antrag werden die Weichen
dafür gestellt, dass unsere Landwirte
eine Zukunft haben, dass nicht noch
mehr Betriebe mit Sonderkulturen
aufhören müssen.
Liebe Kollegen von der Union, ducken
Sie sich heute
bitte nicht wieder weg!
Zeigen Sie Verantwortung!
Unterstützen Sie die Bauern mit
diesem Antrag!
Danke schön.
(Rednerwechsel) Dr.
Daniela De Ridder hat das Wort für
die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Statt Polemik doch lieber ein paar
Fakten: Im Jahr 2023 waren in
Deutschland 876 000 Arbeitskräfte in
der Land- und Forstwirtschaft sowie
im Gartenbau beschäftigt.
Von diesen Beschäftigten waren 243
000 Saisonarbeitskräfte; das ist rund
ein Drittel.
Saisonarbeiterinnen und
Saisonarbeiter sind tatsächlich nur
für einen begrenzten Zeitraum tätig.
Ihre Arbeit wird nicht das ganze Jahr
über ausgeübt und hat daher
saisonalen Charakter.
Diese Saisonalität hängt entweder vom
Wetter oder vom Kaufverhalten ab.
Ganz simpel gesagt: Im Winter wird
kein Spargel gestochen und im Sommer
kein Silvesterfeuerwerk verkauft.
In Deutschland kommen
Saisonarbeiter/-innen überwiegend aus
Polen, Rumänien,
Bulgarien oder Ungarn.
Sie nutzen die Freizügigkeit
innerhalb der EU.
Die von Saisonarbeitskräften
geleistete Arbeit ist in unseren
grünen Betrieben unabdingbar, wenn
wir die Ernährung unserer Bevölkerung
sicherstellen wollen.
Dabei handelt es sich häufig um harte
körperliche Arbeit.
Der gesetzliche Mindestlohn gilt für
alle Beschäftigten in der Land- und
Forstwirtschaft sowie im Gartenbau
gleichermaßen, für ausländische wie
auch für inländische Beschäftigte.
Aktuell - für die, die es nicht
wissen - beträgt dieser Mindestlohn
12,41 Euro.
Ab 1.
Januar des kommenden Jahres wird er
auf 12,82 Euro steigen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Saisonarbeitskräfte sind nicht zu
beneiden; denn Saisonarbeit findet
nicht selten unter prekären
Bedingungen statt.
Hierzu gehören insbesondere extrem
kurze Kündigungsfristen, eine
mögliche Ausdehnung der Arbeitszeit
auf bis zu 12 Stunden täglich - das
ist wirklich bitter -, hohe
Unterbringungskosten, die oft vom
Lohn abgezogen werden, Beschäftigung
ohne langfristige soziale
Absicherung, Bezahlung oft erst am
Ende der Saison und oft die faktische
Unterschreitung des Mindestlohns.
Das ist nicht gut, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Das macht die Gewerkschaft IG BAU
deutlich, die dankenswerterweise
dieses Thema immer wieder auf die
Agenda setzt.
Es ist gut, dass die Minister
Hubertus Heil und Cem Özdemir bei
ihren jeweiligen Ministerien zusammen
mit der Bundesagentur für Arbeit
Vermittlungsabsprachen mit Georgien
und der Republik Moldau getroffen
haben, um die Arbeitsbedingungen für
Saisonarbeitskräfte zu verbessern.
Ebenso wichtig ist es, dass die IG
BAU gleichzeitig die transnationale
Zusammenarbeit fördert und mit den
jeweiligen Gewerkschaften in Polen,
Bulgarien und Rumänien
Kooperationsabkommen für die
Saisonarbeit abgeschlossen hat.
Mit ihrem Antrag, liebe Kolleginnen
und Kollegen, strebt die AfD nun die
drastische Reduktion oder gar die
De-facto-Abschaffung des Mindestlohns
für ausländische - das betont sie
ausdrücklich - Saisonarbeiterinnen
und -arbeiter beim heimischen Obst-,
Gemüse-, Wein- und Hopfenanbau an.
Sie will mit ihrem Antrag eine neue
Form der Tagelöhnerschaft kreieren;
denn eine Absenkung des Mindestlohnes
würde den ausländischen
Saisonarbeiterinnen und
Saisonarbeitern, so die AfD wörtlich,
„nicht schaden, da diese ja nach wie
vor frei darüber entscheiden können,
ob sie und zu welchem Lohn sie eine
Arbeitsstelle annehmen“ wollen.
Auch seien sie frei, jederzeit diese
Löhne zu verhandeln.
Ein klein wenig zynisch sind Sie
schon, nicht wahr?
Der AfD-Antrag ist
für beide Seiten schädlich.
Er ist schädlich für die
ausländischen Saisonarbeiterinnen und
-arbeiter, denen Sie aufbürden, so
wie in der Großen Depression in den
USA der 1930er-Jahre am Straßenrand
stehend zu Dumpingpreisen ihre
Arbeitskraft anzubieten.
Und er ist schädlich für unsere
Landwirte, weil sie mit jedem
Einzelnen und vermutlich sogar
täglich neu den
Lohn verhandeln müssen.
Glauben Sie also wirklich, dies dient
der Erleichterung unserer Obst- und
Gemüsebauern oder unserer Winzer?
Ich frage mich, in welcher Realität
Sie leben.
Ihre Vorschläge, mehr noch Ihre
Haltung und Ihr Menschenbild sind so
weit weg von unserer
landwirtschaftlichen Praxis, dass ich
glatt versucht bin, Ihnen
vorzuschlagen: Machen Sie doch mal
ein Praktikum in einem
landwirtschaftlichen Betrieb!
Gehen Sie in den Gartenbau!
Arbeiten Sie bei einem Winzer!
Sie werden sehen: Das hat mit der
Realität, die Sie dort vorfinden,
nichts zu tun.
(Rednerwechsel)
Möchten Sie eine Zwischenfrage aus
der AfD zulassen, Frau Kollegin?
Ihre Forderungen erinnern an
vormoderne Zeiten und vernachlässigen
zugleich den
europäischen Binnenmarkt.
Aber Sie wollen ja kein Europa.
Das machen Sie deutlich.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
(Rednerwechsel)
Wilfried Oellers hat jetzt das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Situation der Landwirtschaft ist
bedrohlich, so wie derzeit die der
gesamten Wirtschaft.
Die Landwirtschaft wird in dieser
Legislaturperiode von der Ampel
jedoch ganz besonders belastet.
Da sind zunächst die allgemeinen
Belastungen für die gesamte
Wirtschaft zu nennen, wie zum
Beispiel die höheren Energiekosten,
Bürokratie und Dokumentation.
Aber bei der Landwirtschaft hat sich
die Ampel
besondere Belastungen ausgedacht.
Das verwundert umso mehr, als die FDP
sich in der letzten Legislaturperiode
noch als Wächterin der Landwirtschaft
dargestellt hat.
Jetzt weiß sie davon nichts mehr und
lässt SPD und Grüne mit ihrer
bauernfeindlichen Politik
frei gewähren.
Unter der Ampelregierung geht es den
Bauern um ein Vielfaches schlechter
als unter allen Vorgängerregierungen
der vorherigen 16 Jahre.
Bei diesen zusätzlichen Belastungen
ist insbesondere das Thema
Agrardiesel zu nennen.
Wir in der Union haben stets
erfolgreich dafür gekämpft, dass
diese steuerliche Vergünstigung nicht
abgeschafft wird.
Die SPD wollte das immer schon.
Nun haben SPD und Grüne in der FDP
einen verlässlichen Partner gefunden,
diese für die Konkurrenzfähigkeit der
Landwirtschaft so
wichtige Entlastung abzuschaffen.
Dann wird groß angekündigt, dass für
die Landwirtschaft ein steuerliches
Entlastungspaket geschnürt wird.
Und was passiert bis heute?
Nichts.
(Rednerwechsel)
Herr Kollege, möchten Sie eine
Zwischenfrage aus der AfD zulassen?
(Rednerwechsel) Nein.
- Im Bereich der baulichen Vorgaben,
der Ställe, erlässt die Ampel immer
wieder schärfere Regelungen.
Das gibt keine Planungssicherheit und
Verlässlichkeit bei
derart großen Investitionen.
Wir haben im Bundestag beispielsweise
für die Beibehaltung der
Steuerbefreiung beim Agrardiesel,
spürbare Entlastungen bei der
Dokumentation, aber auch für
langfristige Planungssicherheit für
Tierhalter und Stallumbauten geworben
und dies gefordert, aber vergeblich.
Die Ampel hat
alle unsere Vorschläge abgelehnt.
Eine weitere Herausforderung für die
Landwirtschaft stellt natürlich auch
der Mindestlohn dar.
Die Tätigkeiten im Bereich der
Erntehelfer bedeuten körperlich harte
Arbeit, benötigen aber keine
besonderen erlernten Qualifikationen.
Daher sind die Löhne der Erntehelfer
auch eher im
unteren Bereich anzusiedeln.
Da aber gerade die Erntetätigkeit
sehr personalintensiv ist, schlägt
ein höherer Mindestlohn gleich stark
zu Buche.
Natürlich sollen die Erntehelfer
ordentlich entlohnt werden; da möchte
ich ausdrücklich
nicht missverstanden werden.
Aber auf dem Markt muss sich ein
entsprechender Preis bzw.
Lohn auch
erwirtschaften lassen können.
Da ist es wichtig, dass bei der
Entwicklung des Mindestlohns die
Situation der jeweiligen Branchen
Berücksichtigung findet.
Daher ist die Situation in der
Landwirtschaft das beste Beispiel
dafür, warum ein Mindestlohn nicht
politisch bestimmt werden darf.
Aber diesen Weg haben SPD und Grüne
mit freundlicher Unterstützung der
FDP verlassen.
Ich kann nur dringend dazu raten,
wieder dahin zurückzukommen, dass die
Mindestlohnkommission in ihrer Arbeit
nicht behindert wird.
Der Mindestlohn muss unter
Berücksichtigung der Interessen aller
Beteiligten weiterentwickelt werden.
Gerade im Bereich der Landwirtschaft
und dort im Erntehelferbereich ist
die Weiterentwicklung des
Mindestlohns sehr sensibel.
Besonders der hohe Personaleinsatz
erschwert es, der Konkurrenz aus dem
Ausland standzuhalten.
Wir haben nichts davon, wenn die
Betriebe in Deutschland aufgeben
müssen, weil sie nicht
konkurrenzfähig sind.
Wenn in anderen Ländern Europas die
Löhne niedriger sind, dort produziert
wird und die Ware in Deutschland
günstiger angeboten werden kann,
sollte jedem schnell klar werden,
dass die Betriebe in Deutschland ab
einem bestimmten Unterschied der
Löhne nicht
mehr konkurrenzfähig sind.
Dann geht die Produktion eben ins
Ausland und aus Deutschland weg.
Nicht selten wird dann vorgetragen,
man muss den Maschineneinsatz
erhöhen, damit diese Arbeiten
aufgefangen werden können.
Aber gerade bei der Ernte von Gemüse,
Erdbeeren, Spargel usw.
Ist ein maschineller Einsatz einfach
nicht möglich.
Und wenn die Produktion erst einmal
eingestellt wird oder Deutschland
verlässt, verlässt auch die
Wertschöpfung unser Land.
Dass sich das auf die Steuereinnahmen
nicht günstig auswirkt, brauche ich
hier, glaube ich, keinem zu erklären.
Vor dem Hintergrund der Situation, in
der wir uns wegen des Ukrainekriegs
und der Energieversorgung befinden,
sollte uns auch bewusst sein, dass
wir gerade in der
Ernährungsproduktion Selbstversorger
bleiben müssen und jeden Grad von
Selbstversorgung ausnutzen müssen, um
diese Selbstversorgung in unserem
Land hochzuhalten.
Deswegen kann ich nur appellieren:
Hände weg
vom politischen Mindestlohn!
(Rednerwechsel)
Das Wort hat Beate Müller-Gemmeke für
Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen
und Gruppen!
Wenn es sein muss, dann sage ich es
immer und immer wieder: Der
Mindestlohn ist
die unterste Haltelinie.
Er ist laut Definition der niedrigste
gesetzlich erlaubte Lohn.
Darunter gibt es nichts; denn
jegliche Arbeit hat ihren Wert.
Auch Erntearbeit muss ordentlich
bezahlt werden.
Das gilt definitiv auch für Menschen
aus anderen Ländern.
Das ist eine Frage der Gerechtigkeit.
Dann gibt es
auch noch den Gleichbehandlungsgrundsatz.
Es darf also niemand einfach so, ohne
Grund schlechter bezahlt werden.
Auch das EU-Recht, die
Arbeitnehmerfreizügigkeit verbietet,
dass EU-Arbeitnehmer/-innen aufgrund
ihrer Staatsangehörigkeit
schlechtergestellt werden.
Und das ist richtig.
Denn warum sollen ausländische
Saisonarbeitskräfte schlechter
bezahlt werden?
Ist ihre Arbeit weniger wert?
Sind sie weniger produktiv, oder sind
sie gar Beschäftigte zweiter Klasse?
Natürlich nicht.
Das, was Sie, die AfD, heute hier
fordern, ist nichts
anderes als Diskriminierung.
Und das geht nicht.
Das können Sie, die AfD, aber
natürlich nicht nachvollziehen; denn
Diskriminierung ist ja
bei Ihnen Programm.
Das ist hier im Hohen Haus immer
wieder nur schwer zu ertragen.
Zuwanderung will die AfD verhindern,
billige Saisonarbeitskräfte aber
sollen kommen, natürlich nur
kurzfristig, schlecht bezahlt und
sozial nicht abgesichert.
Die Frage, wie das gehen soll, dass
die Saisonarbeitskräfte trotzdem noch
nach Deutschland kommen - wir
brauchen sie ja -, obwohl sie in
anderen Ländern, in anderen Branchen
mehr verdienen würden, interessiert
die AfD natürlich kein bisschen.
Das zeigt: AfD-Politik muss nicht
logisch und auch
nicht vorausschauend sein.
Hauptsache, es trifft die Menschen
aus dem Ausland.
So eine Politik ist billig.
Wir jedenfalls wollen gute
Arbeitsbedingungen
für Saisonarbeitskräfte.
Deshalb haben wir ja gerade erst das
ILO-Übereinkommen 184 ratifiziert,
das den Beschäftigten in der
Landwirtschaft weltweit grundlegende
Rechte einräumt.
Dabei geht es beispielsweise um die
Rechte von jungen Menschen.
Es geht darum, Arbeitszeiten zu
begrenzen, vor Chemikalien zu
schützen und die Menschen bei
Arbeitsunfällen abzusichern.
Und dazu gehört natürlich auch - ganz
zentral - eine
gerechte und faire Entlohnung.
Als 2014 der Mindestlohn eingeführt
wurde, hat es der DGB wunderbar auf
den Punkt gebracht, und zwar mit den
Worten: „Würde kennt keine
Ausnahmen!“ Das gilt noch immer, und
das passt heute,
in dieser Debatte, wieder.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Das Wort hat Carl-Julius Cronenberg
für die FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Anträge der AfD-Fraktion sind meist
ohne Substanz und daher kaum eine
Bereicherung der
parlamentarischen Debatten.
Aber sie bieten mitunter den Vorteil,
dass man erkennt, wes Geistes Kind
Sie sind und wie widersprüchlich Ihre
Positionen sind, so auch der
vorliegende Antrag.
Deshalb eines vorab: Wenn die AfD
glaubt, unsere Bauern könnten den
wirtschaftlichen Erfolg ihrer
Betriebe auf das Unterlaufen von
Mindeststandards bei Lohn- oder
Arbeitsbedingungen gründen, dann ist
sie aber mächtig auf dem Holzweg.
Solche kruden Rettungsfantasien der
AfD braucht kein Mensch.
Im Übrigen steht im
AfD-Grundsatzprogramm, der
gesetzliche Mindestlohn schütze
Niedriglohnempfänger vor Lohndruck
durch Migration.
Oha!
Dass ausländische Arbeitskräfte in
der Vorstellungswelt der AfD
minderwertig sein mögen und deshalb
schlechter bezahlt werden
dürfen, war erwartbar.
Aber wie passt das, also Mindestlohn
als Schutz vor Lohndruck durch
Migration, bitte schön zum
vorliegenden Antrag?
Sie wollen also lieber einen
Ausländer richtig schlecht bezahlen
als Studenten, Rentner oder
Bürgergeldempfänger zum Mindestlohn,
also ausländische und inländische
Beschäftigte aufgrund des Wohnorts
unterschiedlich bezahlen?
Was ist das für ein Menschenbild?
Vor diesen Karren lassen sich unsere
Landwirte jedenfalls nicht spannen.
Interessant war auch die
Mindestlohndebatte im
letzten November.
Da wird von der AfD in der gleichen
Debatte - in der gleichen Debatte!
- Erst die Erhöhung des Mindestlohns
durch Verzicht auf Anrechnung von
Zulagen gefordert, dann der Antrag
auf 14 Euro Mindestlohn abgelehnt und
schließlich festgestellt, dass eine
starke Mindestlohnerhöhung den
Mittelstand überfordert.
Ja, was denn nun?
Sind Sie für eine Erhöhung, gegen
eine Erhöhung oder für eine Erhöhung,
aber nicht für alle?
Ihre Mindestlohnkakophonie offenbart
in Wahrheit eines: Der AfD ist keine
These zu steil, um Beschäftigte und
Betriebe zu verunsichern.
Das schadet diesem Land, das die AfD
angeblich retten will.
Verlassen wir die steilen Thesen der
AfD und blicken auf
die Betriebe mit Sonderkulturen!
Bei Obst sind die Ernten seit fünf
Jahren auf gleichem Niveau und die
Marktanteile der inländischen
Erzeuger stabil.
Beim Spargel ist der Absatz in der
Saison 2022 um 8 Prozent gesunken -
in der Spargelsaison, also vor der
Erhöhung des
gesetzlichen Mindestlohns.
Wein leidet unter krassem
Überangebot; gleichzeitig
sinkt der Konsum.
Niedrige Gewinne sind ungünstiger
Marktentwicklung geschuldet.
Der Hopfenanbau leidet unter zwei
historisch schlechten Ernten - wohl
kaum wegen des Mindestlohns.
Ja, es gibt Betriebe, die die
kräftige Mindestlohnerhöhung im
Oktober 2022 vor große
Herausforderungen gestellt hat.
Aber solche Betriebe gibt es auch in
der Gastronomie oder im
Reinigungsgewerbe; auch da werden
ausländische Saisonkräfte eingesetzt.
Wer bekommt jetzt
Ausnahmen, wer nicht?
Der AfD-Ansatz, am Mindestlohn
herumzufuhrwerken, taugt nicht.
Was landwirtschaftlichen Betrieben,
und zwar allen - nicht nur denen mit
Sonderkulturen -, wirklich hilft, ist
Entlastung von Bürokratie und zu
hohen Steuern.
Deshalb hat die Koalition diese Woche
ein Agrarpaket mit weitreichenden
Entlastungen auf den
Weg gebracht: Erstens.
Pflicht zur Stilllegung von 4 Prozent
der Ackerfläche: wird abgeschafft.
Zweitens.
Genehmigungsverfahren bei
Grünlandumwandlung: wird abgeschafft.
Drittens.
Steuersenkung durch Gewinnglättung:
wird umgesetzt.
Schwankende Ernten führen nicht mehr
zu überhöhten Steuern.
Auch davor haben wir schon viel für
die Landwirte gemacht,
lieber Kollege Oellers.
Wir haben beispielsweise die
Buchführungspflicht für kleinere
Betriebe abgeschafft.
Wir haben
das Glyphosatverbot zurückgenommen.
Und wir haben das Baurecht bei
Stallumbauten entschlackt und Hürden
beim Ausbau der Erneuerbaren gesenkt;
ich will gar nicht davon anfangen.
Alles das sind die Maßnahmen, die
wirklich helfen, liebe Kolleginnen
und Kollegen, und wir sind noch lange
nicht fertig damit.
Wer hingegen die Debatte um die
richtigen Rahmenbedingungen in der
Landwirtschaft auf Ausnahmeregelungen
beim Mindestlohn verengt, der hat
doch ganz offensichtlich die wahre
Dimension der Herausforderungen in
der Landwirtschaft noch
gar nicht begriffen.
Strukturwandel ist anstrengend.
Aber ich weiß aus meiner Heimat im
Sauerland, dass die Landwirte dazu
bereit sind - unter einer Bedingung:
dass Politik den Bäuerinnen und
Bauern das Freiheitsvertrauen
entgegenbringt, das sie verdienen.
Was gut für Vieh und Äcker ist,
wissen die Landwirte selbst und
Brüsseler Bürokraten nicht.
(Rednerwechsel)
Frank Rinck hat das Wort für die AfD.
(Rednerwechsel) Danke.
- Frau Präsidentin!
Werte Kollegen!
Liebe Mitbürger!
Seit Monaten hört man vom
Bauernverband, der Landjugend und
anderen landwirtschaftlichen
Verbänden: Der Mindestlohn richtet
unsere landwirtschaftlichen
Betriebe zugrunde.
- Frau De Ridder,
warten Sie die Zeit ab!
Ich komme gleich
zu Ihnen; keine Sorge.
- Importierte Produkte profitieren
von niedrigen Produktionskosten,
beispielsweise in Spanien, wo
dieselben Erntehelfer dasselbe Obst
und dasselbe Gemüse
pflücken und ernten.
Hier bekommen sie dafür 12,41 Euro
und dort 6,50 Euro.
Meine Damen und Herren, die Annahme,
dass wir 12,41 Euro bezahlen müssen,
ist völliger Quatsch.
Das kann ich Ihnen auch ganz einfach
darlegen: Der Mindestlohn - jetzt
sollten Sie von der FDP noch mal
zuhören - soll eine Existenz jenseits
der Armutsgrenze
in Deutschland sichern.
Aber, meine Damen und Herren, diese
Saisonarbeiter, die für acht bis zehn
Wochen hierherkommen, haben ihren
Lebensmittelpunkt nicht
in Deutschland.
Ich kann Ihnen eines sagen: Ich habe
über zehn Jahre in einem solchen
Betrieb gearbeitet,
in einem Kartoffelanbaubetrieb.
Diese Arbeiter kommen für 8 Euro die
Stunde, und wenn sie nach acht bis
zehn Wochen wieder fahren, dann haben
diese Menschen in diesen acht bis
zehn Wochen hier so viel verdient,
wie sie sonst in ihrem Land in einem
halben Jahr verdienen.
(Rednerwechsel) Möchten Sie eine
Zwischenfrage aus
der SPD zulassen?
(Rednerwechsel) Aber natürlich.
Meine Redezeit ist
ja sonst gleich um.
(Rednerwechsel)
Danke schön, sehr geehrter Herr
Kollege, dass Sie meine Frage
zugelassen haben.
- Letzte Woche ist in Italien - in
Ihrem Beispiel war es jetzt Spanien -
ein Erntehelfer aus Indien, der 4
Euro die Stunde dort verdient und
auch keine Krankenversicherung hat,
in eine Erntemaschine geraten.
Ihm wurden die Beine abgequetscht, er
hat seinen Arm verloren.
In einer Obstkiste hat der
Arbeitgeber den Arm deponiert.
Er hat ihn auf einem Lastwagen zu
seiner Behausung gefahren.
Der Mann ist dort verstorben.
Ihm wurde Erste Hilfe verwehrt.
Die rechtspopulistische Regierung und
der Arbeitsminister haben das
„Barbarei“ genannt.
Die Gewerkschaften vor
Ort nennen das „Sklaverei“.
Solche Bedingungen sind katastrophal.
Und wenn Sie solche Anträge stellen,
dann führt das doch dorthin.
Jetzt frage ich Sie ganz einfach: Was
sagen Sie zu so einer Situation, zu
so einer Unmenschlichkeit?
Wollen Sie wirklich
so einen Weg einschlagen?
Zuerst einmal muss ich dazu sagen,
dass das sehr bedauerlich ist.
Dann kann ich Ihnen aber auch sagen:
So was ist doch in Deutschland
überhaupt nicht möglich.
In Deutschland regeln solche Berufs-
oder Arbeitsunfälle
die Berufsgenossenschaften.
Das hat doch wenig damit zu tun, ob
jemand für Mindestlohn oder für einen
geringeren Lohn arbeitet, oder mit
sonst irgendwas.
Also, Ihre Frage ist eigentlich
völliger Quatsch.
Ich weiß jetzt nicht genau, was
dieses Unglück mit den
Arbeitsbedingungen in Deutschland zu
tun hat; denn die Arbeitsbedingungen
in Deutschland - ich denke, da
stimmen Sie mir zu - sind besser als
in den meisten
anderen Ländern dieser Welt.
In diesem Antrag geht es nicht darum,
die Arbeitsbedingungen für die Leute
schlechter zu machen.
Es geht darum, unseren Landwirten die
Möglichkeit zu geben, auch noch in 10
oder 20 Jahren weiter Obst und Gemüse
in unserem Land zu produzieren.
Meine Damen und Herren, wir haben es
dargelegt - Sie von der CDU/CSU haben
es auch gehört, auch wenn Sie nicht
zustimmen werden, was ja ganz klar
ist, weil Sie Ihre komische
Brandmauer haben -:
Dieser Antrag ist richtig.
Dieser Antrag ist zeitgemäß.
Wir müssen den Mindestlohn in
Bereichen wie der Landwirtschaft, wo
es um acht
Wochen Arbeit geht, überdenken.
Ich hoffe, dass wir dann auch unsere
Kulturlandschaft weiter
erhalten können.
Ihre Redezeit ist um.
Frau Präsidentin, letzter Satz.
- Denn das, was Sie hier tun, ist die
nachhaltige Zerstörung unserer
Kulturlandschaft und unserer
deutschen Landwirtschaft.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Bernd Rützel hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen!
Wir diskutieren in dieser Debatte
über einen Antrag der AfD, die in
diesem Antrag fordert, für die
ausländischen Erntehelfer den
Mindestlohn abzuschaffen.
Alle die, die in der Landwirtschaft
tätig sind, wissen, dass man Äpfel
nicht mit Birnen vergleicht.
Wenn ich mir den Mindestlohn in
Deutschland oder in Spanien oder
sonst wo angucke, ist klar: Wir
dürfen nicht nur die Eurobeträge
vergleichen, sondern wir müssen den
Durchschnitt vergleichen; denn das
ist vergleichbar.
In Deutschland haben wir einen
Mindestlohn, der 53 Prozent des
Medians beträgt.
In Luxemburg ist
der Mindestlohn höher.
In Frankreich ist
In Polen ist der Mindestlohn höher.
In Rumänien ist
der Mindestlohn höher.
In Slowenien ist
Und in Portugal
ist der Mindestlohn höher.
Spanien ist ungefähr vergleichbar;
dort liegt er bei
50 Prozent des Medians.
Und selbst in Ungarn
liegt er bei 48 Prozent.
In Griechenland liegt er - ähnlich
wie bei uns - bei 50,6 Prozent.
- Die Zahlen habe nicht ich erfunden;
das sind statistische Werte.
Zu sagen, dass der Mindestlohn zu
hoch ist, ist also nicht akzeptabel.
Hinzu kommt, dass wir nicht in der
Lage sind, ohne ausländische Kräfte
unser Obst von den Feldern zu holen.
Wer Obst aus Deutschland möchte, ist
auf Ausländer, die
hier arbeiten, angewiesen.
Diese Menschen arbeiten, beginnend
mit der Spargelzeit, den ganzen
Sommer über - auf Knien, in gebückter
Haltung, im Liegen; denn die Gurken
waren nicht immer im Glas; die müssen
gepflückt werden -, und wenn der Wein
bei uns in Franken in den Fässern
lagert, dann gehen diese Menschen
nach Nürnberg und machen Lebkuchen.
Das heißt, sie sind wieder in der
Saisonbranche tätig.
Von daher sind wir darauf angewiesen,
dass Menschen zu uns
kommen und uns helfen.
Aber wir sehen beide: Wir sehen die
Menschen, die eine würdige Arbeit
verrichten - deswegen ist der
Mindestlohn eine absolute
Lohnuntergrenze, eine Anstandsgrenze;
darunter geht nichts, egal wer was
macht -, aber wir sehen auch die
Bäuerinnen und Bauern.
Carl-Julius Cronenberg hat gerade
viel darüber gesagt, wie wir helfen.
Wir haben mit dem Mindestlohn die
sozialversicherungsfreie kurzfristige
Beschäftigung von 50 auf 70
Arbeitstage ausgeweitet.
Wir haben genau beschrieben, dass
Kost und Logie vom Mindestlohn
abgezogen werden kann, wenn die
Standards eingehalten sind, und der
Bund - das wird immer wieder
vergessen - zahlt beträchtliche
Zuschüsse in die Alterssicherung der
Landwirte; ungefähr 80 Prozent
bezahlt der Bund dazu.
Das ist auch richtig und notwendig,
und das muss an dieser Stelle auch
mal gesagt werden.
Die Redezeit ist um, Herr Kollege.
Wir stehen an der Seite aller: vom
Hofbesitzer bis zur
Saisonarbeitskraft, die auf unseren
Feldern tätig ist.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Ich komme kurz
zurück zur heutigen
Aussprache in der
Aktuellen Stunde
und zu den wiederholten Zwischenrufen
der Abgeordneten von Storch während
der Rede
der Abgeordneten Schönberger.
Mit den Zwischenrufen hat sich die
Abgeordnete von Storch erneut
herabwürdigend und respektlos über
die Abgeordnete Ganserer geäußert.
Dies geschah, obwohl sie in dieser
Angelegenheit bereits mehrfach
ermahnt wurde und Ordnungsrufe
erhalten hat.
Sie hat damit bewusst und in einem
nicht nur geringfügigen Maße gegen
die parlamentarische Ordnung und
Würde verstoßen.
Ich setze namens und im Auftrag von
meiner Kollegin Vizepräsidentin Pau
gegen die Abgeordnete von Storch
daher ein Ordnungsgeld fest.
Ich werde mir das Protokoll nachher
noch mal anschauen und prüfen, was an
Zwischenrufen aus der AfD-Fraktion zu
dieser Maßnahme der Vizepräsidentin
gekommen ist.
Gegebenenfalls werde ich dann
entsprechende Maßnahmen einleiten.
Ich komme zurück zu dem
Tagesordnungspunkt 6 und gebe Axel
Knoerig das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben 2015 in der unionsgeführten
Bundesregierung den
Mindestlohn eingeführt.
Damals haben wir auch darüber
diskutiert, ob
man Saisonarbeiter ausnimmt.
Letztlich stand für uns fest: Mit zu
vielen Ausnahmen kommen wir vom Regen
in die Traufe.
Der Mindestlohn muss so universell
wie möglich sein.
Außerdem haben wir festgelegt: Die
Höhe des Mindestlohns bestimmen nicht
Politiker, sondern die Tarifparteien
in der Mindestlohnkommission.
Und in dieser Kommission wird auch
abgewogen, was ein höherer
Mindestlohn für den Preis von Spargel
und Erdbeeren bedeutet.
Der Staat aber soll sich aus der
Lohnfindung heraushalten.
Damals hat die
SPD diesem Grundsatz zugestimmt.
Heute sehen wir, dass Sie wortbrüchig
geworden sind.
Im Kampf um Wählerstimmen wird die
SPD zum
Höchstbieter beim Mindestlohn.
Sie tragen damit ein ganzes Stück
dazu bei, dass Landwirte nicht
wissen, ob sie morgen noch
auskömmlich wirtschaften können; denn
Sie handeln an
dieser Stelle nicht verlässlich.
Auch die AfD buhlt mit dem heutigen
Antrag zum Mindestlohn um die
Wählergunst der Landwirte.
Das ist kaum glaubwürdig bei einer
Partei, die die Abschaffung aller
EU-Beihilfen für Landwirte fordert.
Wir wissen doch: Viele deutsche
Bauern sind auf
diese Hilfen angewiesen.
(Rednerwechsel)
Herr Kollege, möchten Sie eine
Zwischenfrage aus der SPD zulassen?
(Rednerwechsel) Das lasse ich gerne zu.
(Rednerwechsel)
Herr Kollege Knoerig, vielen Dank,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
- Ich möchte Sie gerne mal fragen, ob
Sie eigentlich die letzte
Mindestlohnerhöhung von 41 Cent
angesichts der Inflationsentwicklung
in Deutschland für angemessen und für
ausreichend halten.
Und ich möchte Sie gerne fragen, ob
Sie es eigentlich für angemessen
halten, dass gerade in einer
schwierigen gesellschaftlichen
Situation, in der der Zusammenhalt in
Deutschland in Gefahr ist, die
Mindestlohnkommission nicht
einstimmig entschieden hat, sondern
dass sich die Arbeitgeberseite mit
der Stimme der Vorsitzenden gegen die
Vertreterinnen und Vertreter der
Gewerkschaften durchgesetzt hat,
sodass der Mindestlohn eben nicht
einvernehmlich von den Tarifparteien
festgelegt worden ist, sondern
einseitig von einer Seite mit
Mehrheit bestimmt wurde.
(Rednerwechsel) Herr Kollege Dr.
Rosemann, ich danke
Ihnen für diese Frage.
- Sie erinnern sich: In der
Mindestlohnkommission werden
Gewerkschaften und Arbeitgeber
paritätisch eingesetzt, und sie haben
das ganze
Wirtschaftsfeld zu beachten.
Ich habe es vorhin gesagt: Der Preis
für Erdbeeren und Spargel hängt sehr
wohl davon ab, wie hoch der
Mindestlohn ausfällt.
Und wir wissen es selber: Bevor wir
im April Spargel von unseren Feldern
bekommen, bekommen wir schon Wochen
vorher welchen aus Griechenland für 4
Euro pro Kilogramm, und unsere
Spargelbauern brauchen 14 Euro.
Ich will auf das hinaus, was Sie mit
der Frage verbinden: ob das
angemessen ist, was die
Mindestlohnkommission hier mit
zweimal 41 Cent bemisst.
Sie wissen doch ganz genau, dass Ihre
politische Forderung, den Mindestlohn
auf 12 Euro anzuheben, im Grunde
genommen deren Arbeit konterkariert
und kaputtgemacht hat.
Und wir als Union haben Ihnen gesagt,
wie Sie diese Mindestlohnkommission
so reformieren, dass sie am Markt
auch entsprechende
Zahlen setzen kann.
Letztendlich sagen die Betroffenen -
und das höre ich insbesondere von
denen, die Erdbeeren pflücken, die
Heidelbeeren ernten -: Guckt euch die
Konkurrenzprodukte gerade aus den
südlichen Ländern Europas an!
Die sind um die Hälfte günstiger.
Wie sollen wir das schaffen?
- Und wenn Sie dann noch in der Art
und Weise, wie Sie es machen, den
Mindestlohn hebeln, dann müssen Sie
sich nicht wundern, wenn gerade den
kleinen Betrieben an dieser Stelle
die Luft ausgeht.
Und ich bleibe dabei: Gerade im
Hinblick auf die AfD, einer Partei,
die bei den EU-Beihilfen im Grunde
genommen ganz klar gesagt hat, diese
sollen abgeschafft werden, sage ich
noch mal ganz klar und deutlich: Wir
wissen doch, viele deutsche Bauern
sind auf diese
Hilfen aus Brüssel angewiesen.
Und schauen wir uns noch mal die
Agrardieselrückvergütung an!
Da sind Sie lediglich mit einer
Verlängerung von ein,
zwei Jahren angetreten.
Also bitte: Tun Sie nicht so, als
wären Ihnen die hiesigen Betriebe
lieb und teuer!
Letztendlich sind Ihre Forderungen
außerordentlich dünn.
Wir als Union setzen uns dafür ein,
dass die Landwirte
spürbar entlastet werden.
Wir als CDU/CSU wollen die
Agrardieselrückvergütung beibehalten.
Wir als CDU/CSU fordern die
Tarifglättung und die
Risikoausgleichsrücklage
für Landwirte.
Und als CDU/CSU drängen wir auf die
schnelle Umsetzung aller Maßnahmen,
die den Ländern von der Ampel
versprochen wurden.
Einige reden nur;
wir haben gehandelt.
Schon bei der Einführung des
Mindestlohns haben wir die
Landwirtschaft bedacht.
Wir haben die Zahl der
sozialversicherungsfreien Tage von 50
auf 70 angehoben.
Und wir haben beschlossen - Herr
Kollege Rützel, Sie haben es erwähnt
-: Kost und
Logis darf angerechnet werden.
Auch in der Opposition
machen wir den Unterschied.
Anfang Januar bin ich mit vielen
Kollegen auf die Straße gegangen und
habe bei unseren Landwirten und in
die Region hineingehorcht.
Zu dieser Zeit wurde auch das
Wachstumschancengesetz im
Bundesrat verhandelt.
Wir haben als CDU/CSU nur unter der
Bedingung zugestimmt, dass die
Landwirte bei Steuern und Bürokratie
entlastet werden.
Daraufhin sagte die Ampelregierung
dem Bundesrat sogar schriftlich zu,
zehn Maßnahmen - ich
zitiere - „zügig umzusetzen“.
Nun kündigte die Ampel gestern ein
Entlastungspaket an -
auf den letzten Drücker.
Wir haben Bauerntag, und da muss man
ja auch entsprechend Antworten geben.
Ich frage Sie: Was ist nach diesem
halben Jahr, nach den Protesten, als
Ergebnis dabei herausgekommen?
Erstens.
Die Tarifglättung wird auf sechs
Jahre befristet eingeführt.
Darauf haben wir bestanden.
Das entlastet die Landwirte immerhin
um 50 Millionen Euro im Jahr.
Wir sagen: Das ist immerhin ein guter
erster Schritt.
Zweitens.
Die Ampel schafft die
Agrardieselrückvergütung bis zum Jahr
2026 ab.
Das heißt im Klartext: 500 Millionen
Euro entgehen der Landwirtschaft.
Drittens.
Die Risikoausgleichsrücklage kommt
gar nicht erst zustande.
Letztlich kommt es zu mehr
Bürokratie; das Düngegesetz ist
angesprochen worden.
Und es ist sehr wohl richtig, dass
die Landwirte selber wissen, wie sie
das einzuschätzen haben.
Liebe Ampelregierung, spürbare
Entlastungen für Landwirte sehen
anders aus.
Und an die SPD gerichtet formuliere
ich: Machen Sie lieber Ihre
Hausaufgaben, statt mit dem
Mindestlohn auf Wählerfang zu gehen!
(Rednerwechsel) Die Kollegin Dr.
Anne Monika Spallek hat das jetzt das
Wort für Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen!
Die AfD biedert sich mal wieder mit
einem Bauernrettungsantrag an, der
x-te Antrag, zu dem
ich hier reden darf.
Auch wenn es mich immer massiv
ärgert, dass immer nur die Männer
gerettet werden sollen, so ärgern
mich am meisten die ganzen falschen
Informationen in diesem Antrag.
So behauptet die AfD, dass es eine
Folge der Mindestlohnerhöhung sei,
dass der Selbstversorgungsgrad bei
Gemüse zuletzt um 2 Prozentpunkte
gesunken ist.
Dass aber der Selbstversorgungsgrad
von Obst im selben Zeitraum um 2,5
Prozentpunkte gestiegen ist,
verheimlicht sie.
Da frage ich mich: Hat das vielleicht
auch mit dem Mindestlohn zu tun?
Und was ist die Konsequenz daraus?
Das war übrigens der höchste
Selbstversorgungsgrad seit
2014 und 2015.
Auch der geringe Rückgang beim Gemüse
ist kein Trend; denn die Schwankungen
sind eher
wetterbedingt und klimakrisenbedingt.
Und wie man auf diesem Bild schön
sieht, auf dem der
Selbstversorgungsgrad von Obst und
Gemüse dargestellt wird: Der
Mindestlohn ist bekanntlich
gestiegen, der
Selbstversorgungsgrad nicht.
- Die Schwankungen haben alle eher
mit Extremwetterereignissen zu tun,
und die Ausschläge werden mit
Sicherheit noch stärker, wenn man
nicht ausreichend etwas gegen die
Klimakrise tut oder die Betriebe mit
Agri-PV schützt.
Aber beides hält die
AfD ja nicht für nötig.
Ja, gerade der Bereich „Obst und
Gemüse“ ist von der Klimakrise und
der Umweltkrise besonders betroffen -
und auch von der Bürokratie.
Wir müssen die Betriebe unterstützen,
und das tun wir auch.
Richtig ist auch, dass das BMEL
bereits mehrfach mit Krisenhilfen
Betriebe unterstützt hat.
Fakt ist auch, dass der
Selbstversorgungsgrad auch deshalb so
gering ist, weil die Menschen
natürlich auch im Winter Bananen oder
Erdbeeren essen, und die gibt es hier
einfach nicht.
Ob das für den Planeten immer so gut
ist, sei mal dahingestellt.
Aber am meisten ärgert mich, dass die
AfD in ihrem Antrag verschweigt, dass
sie die Landwirtschaft eigentlich gar
nicht mehr unterstützen will.
So steht im Grundsatzprogramm klar:
„Unsere Mittelstandspolitik
ist Ordnungspolitik.
Die AfD lehnt
Subventionen generell ab.
Wir wollen gleiche Regeln für alle -
ob groß, ob klein, in jeder Branche.“
Die AfD will mehr Wettbewerb und
weniger Subventionen.
Kein Geld aus dem Staatshaushalt soll
mehr an die Landwirtschaft gehen.
Der Markt soll es richten.
Ich sage mal, was das für die
Landwirtschaft bedeutet: Heute gibt
es für die Bäuerinnen und Bauern 4,1
Milliarden Euro Zuschüsse zur
landwirtschaftlichen
Sozialversicherung, 1 Milliarde Euro
für die GAK - viel Geld davon für
Agrar-, Umwelt- und Klimamaßnahmen -,
485 Millionen Euro jährlich für die
Kfz-Steuerbefreiung, 6 Milliarden
Euro jährlich für die GAP; mehrere
100 Millionen Euro gab es bereits für
die Bauernmilliarde, rund 1 Milliarde
Euro sind für den Umbau der
Tierhaltung geplant.
Dazu kommen Krisenhilfen von 180
Millionen Euro und 36 Millionen Euro,
die wir ausgegeben haben, 150
Millionen Euro für drei Jahre für die
Gewinnglättung, die wir der
Landwirtschaft geben, und, und, und.
Frau Kollegin, Sie
kommen zum Ende, bitte.
Diese Subventionen sind auch wichtig
und richtig.
Frau Kollegin, Sie
kommen zum Ende, bitte.
Ja.
- Denn es geht um unsere
Ernährungssicherung, und es geht um
den Erhalt der Höfe.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel)
Ich möchte Sie gerne darauf
hinweisen, Frau Kollegin: Es gilt das
gesprochene Wort, und dazu gehört
nicht das
Vorzeigen von Säulendiagrammen.
Beim nächsten Mal
übersetzen Sie das bitte.
- Das wissen Sie auch.
Für das BSW hat
Alexander Ulrich das Wort.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Für das Bündnis Sahra Wagenknecht
gilt der Grundsatz: Gleiches Geld für
gleiche Arbeit am gleichen Ort, und
das unabhängig
von der Staatsangehörigkeit.
Was die AfD heute mit diesem Antrag
vorgeschlagen hat, ist an
Ausländerfeindlichkeit nicht
zu überbieten.
Schauen wir uns den Titel hier an:
„Ausnahmeregelung beim gesetzlichen
Mindestlohn für
ausländische Erntehelfer“.
Sie wollen also, dass ein deutscher
Erntehelfer mehr verdient als ein
ausländischer Erntehelfer, obwohl die
gleiche Arbeit geleistet wird.
Ich sage Ihnen: Für diesen
ausländerfeindlichen Antrag reicht
Ihnen kein Landwirt in diesem Land
die Hand, und das zu Recht.
Diese Woche sind
Bauerntage in Cottbus.
Ich habe sehr viele Nachrichten von
dort gehört, auch sehr viele
Forderungen an die Politik
- auch zu Recht.
Ich habe vom Bauerntag aber nicht
gehört, dass der
Mindestlohn zu hoch wäre.
Sie haben hier einen Antrag
vorgelegt, mit dem Sie auch Ihre
grundsätzliche Feindlichkeit
gegenüber dem Mindestlohn
noch mal dokumentieren.
Die AfD wollte noch nie einen
gesetzlichen Mindestlohn.
Die AfD hat auch immer abgelehnt,
dass der Mindestlohn sich erhöht.
Auch den letzten
Antrag haben Sie abgelehnt.
Deshalb sagen Sie doch grundsätzlich:
Es geht Ihnen über die ausländischen
Erntehelfer auch darum, den
Mindestlohn generell
wieder abzuschaffen.
Das wäre ehrlich.
Liebe Menschen im Land, auch gerade
in Ostdeutschland, wo viele nur noch
für den Mindestlohn arbeiten: Schauen
Sie sich an, was die AfD mit Ihnen
dort machen würde!
Herr Oellers, Sie haben das Thema
Mindestlohn hier wieder generell
angesprochen, auch mit anderen.
Ich sage Ihnen noch mal deutlich: Wir
haben eine
europäische Mindestlohnrichtlinie.
Dort steht drin:
60 Prozent des Medianlohns.
Auf dieser Grundlage wäre der
Mindestlohn in Deutschland jetzt bei
mindestens 14 Euro.
Wir als Bündnis Sahra Wagenknecht
haben ihn beantragt; alle anderen
haben ihn abgelehnt - auch die SPD,
auch die CDU, auch die Grünen, auch
die AfD.
Wir als proeuropäische Partei sagen:
Wir wollen nicht nur die Richtlinien
umsetzen, die möglicherweise dem
einen oder anderen passen; auch
sozialpolitische Richtlinien sollten
umgesetzt werden.
Und liebe Union, wenn Sie das
ablehnen, - Herr Kollege, die
Redezeit ist um.
- Sind Sie antieuropäisch.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel)
Für die SPD-Fraktion hat Natalie
Pawlik das Wort.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zum Schluss der Debatte möchte ich
doch gerne einmal betonen, dass sich
das Leid und die Not von
Landwirtinnen und Landwirten nicht
durch mehr Leid und mehr Not der
Saisonbeschäftigten beseitigen lässt.
Vielmehr offenbart die AfD mit ihrem
Antrag ihren
schlechten politischen Stil.
Sie greifen komplexe Probleme auf und
liefern platte, populistische
vermeintliche Lösungen, die jedoch
nie die Ursachen
des Problems angehen.
Sie nutzen die Unsicherheit und
Herausforderungen in Teilen der
Landwirtschaft, um ausländischen
Saisonbeschäftigten den gesetzlichen
Mindestlohn zu entziehen, also denen,
die sowieso schon wenig haben, die
bis zu zwölf Stunden am Tag bei Wind
und Wetter auf den Feldern stehen und
Spargel stechen
oder Erdbeeren pflücken.
Doch das werden wir niemals zulassen.
Zur Realität gehört auch, dass ein
Großteil - im Grunde die überwiegende
Mehrheit - der Bäuerinnen und Bauern,
der Landwirtinnen und Landwirte ihre
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter gut
behandelt und ihnen mehr als den
Mindestlohn bezahlt, weil sie auf
gute Beschäftigte angewiesen sind,
weil sie mit anderen Betrieben -
nicht nur in Deutschland - um gute
Arbeitskräfte konkurrieren.
Wir wissen aber natürlich auch, dass
die Situation der Landwirtinnen und
Landwirte nicht einfach ist.
Deswegen unterstützen wir sie auch
bei den Saisonbeschäftigten.
Wenn zum Beispiel ein Landwirt
Arbeitskräfte bis zu 70 Tage
anstellt, sie also kurzfristig
beschäftigt sind, dann
hat er keine Sozialversicherungskosten.
Wir unterstützen sie aber auch durch
Sonderregelungen zur Arbeitszeit,
sodass auf den Feldern bis zu zwölf
Stunden am Tag
gearbeitet werden kann.
Und zur Wahrheit gehört auch, dass
Unterkunft oder Verpflegung bereits
jetzt auf den Mindestlohn angerechnet
werden können, sodass dieser am Ende
doch unterschritten werden kann.
Wir haben den Mindestlohn seinerzeit,
2015, eingeführt.
Er stellt eine Lohnuntergrenze dar,
um Ausbeutung zu verhindern.
Dabei unterscheiden wir nicht
zwischen Geschlecht, Nationalität
oder Berufsgruppen.
Es geht um Respekt für harte Arbeit
und um die Menschen,
die dieses Land voranbringen.
Da kann es keine Ausnahmen geben.
Wer Landwirtinnen und Landwirten
wirklich helfen will, der spricht
über konkrete Entlastungen, der
spricht über einen fairen Wettbewerb,
der spricht darüber, wie wir die
Landwirtschaft in Zeiten des Wandels
unterstützen können - der macht das
aber nicht auf dem Rücken der
Schwächsten im Glied.
Von daher lehnen
wir diesen Antrag ab.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit
und einen schönen Feierabend!
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlage auf Drucksache 20/11940 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Jedoch ist die Federführung strittig.
Die Fraktionen von SPD, Bündnis
90/Die Grünen und FDP wünschen
Federführung beim Ausschuss für
Arbeit und Soziales.
Die Fraktion der AfD wünscht
Federführung beim Ausschuss für
Ernährung und Landwirtschaft.
Ich lasse zunächst abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der Fraktion
der AfD.
Wer stimmt dafür?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind alle Übrigen im Haus.
Gibt es Enthaltungen?
Das sehe ich nicht.
Dann ist
der Überweisungsvorschlag abgelehnt.
Ich lasse nun abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der Fraktionen
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP:
Federführung beim Ausschuss für
Arbeit und Soziales.
Wer ist dafür?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
Die Linke und die CDU/CSU-Fraktion.
Danke schön.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Der Überweisungsvorschlag
ist mithin angenommen.
Herzlichen Dank dafür.
Wir sind am Schluss der
heutigen Tagesordnung.
Die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages
berufe ich ein auf morgen,
Donnerstag, den 27. Juni 2024,
9 Uhr, in neuer Frische.
Genießen Sie den
angefangenen Abend
und die gewonnenen Einsichten!
Die Sitzung ist geschlossen.