Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen allen einen
wunderschönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Bevor wir beginnen,
haben wir noch eine Wahl durchzuführen.
In den Wahlprüfungsausschuss gemäß
§ 3 Absatz 2 des Wahlprüfungsgesetzes
soll auf Vorschlag der Fraktion der
AfD der Abgeordnete Fabian Jacobi
als Nachfolger für den
Abgeordneten Thomas Seitz
als ordentliches
Mitglied gewählt werden.
Ich sehe dazu keinen Widerspruch.
Dann ist das der Fall.
Dann ist der Kollege
Jacobi gewählt.
Damit komme ich
zur Tagesordnung.
Auf Verlangen der
Koalitionsfraktionen
wird heute nach den
Ohne-Debatte-Punkten
eine Aktuelle Stunde mit dem Titel
„Coronamaskenbeschaffung im Interesse
der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler
umfassend und zügig aufarbeiten“
aufgerufen.
Die Tagesordnungspunkte 12 b und c
sowie der Tagesordnungspunkt
33 e werden abgesetzt.
Auch dazu sehe ich
keinen Widerspruch.
Dann verfahren
wir entsprechend.
Ich rufe nun auf den Tagesordnungspunkt
7: Beratung des
Tätigkeitsberichts 2023
des Petitionsausschusses.
Dazu begrüße ich auch die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
links von mir auf der Bank.
Herzlich willkommen heute Morgen!
Für die Aussprache wurde eine
Dauer von 68 Minuten vereinbart.
Ich eröffne jetzt die Aussprache.
Das Wort hat zunächst für ihren
Bericht die Vorsitzende des
Petitionsausschusses,
die Kollegin Martina
Stamm-Fibich.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In diesem Jahr begehen wir das 75.
Jubiläum des Grundgesetzes, der
Grundlage unseres
Zusammenlebens in einem freien
und demokratischen
Rechtsstaat.
Das Grundgesetz war eine direkte
Lehre aus den abscheulichen
Gräueltaten der
nationalsozialistischen Diktatur.
Ein Teil dieser Lehre war der Artikel 17,
der jedermann das Recht einräumt,
„sich einzeln oder in Gemeinschaft
mit anderen schriftlich mit Bitten
oder Beschwerden an die zuständigen
Stellen und an die Volksvertretung zu
wenden.“ Dieses demokratisch
legitimierte Prüfrecht wurde wieder
eingesetzt und als zentraler
Bestandteil unseres
Grundgesetzes verankert.
So kam mit der Gründung der
Bundesrepublik Deutschland auch ein
Petitionsausschuss erstmalig
am 14. Oktober 1949 zusammen.
Er bildet nunmehr seit 75 Jahren die
Schnittstelle zwischen dem Bundestag
und seinem Souverän.
Das sind 75 Jahre im Dienst der
Bürgerinnen und Bürger, in denen der
Petitionsausschuss 950.000
Petitionen bearbeitet hat.
Ein Teil dieser langen Historie sind
die 11.410 Eingaben, die im Jahr 2023
bei uns eingegangen sind, dem Jahr,
über das wir heute Bericht erstatten.
11.410 Petitionen sind rund 1.800
Petitionen weniger als im Jahr 2022.
Das ist verglichen mit den Vorjahren
durchaus eine deutliche Veränderung.
Auch der thematische
Fokus hat sich verändert.
Betraf in den letzten Jahren ein
Großteil der Petitionen das
Bundesministerium für Gesundheit,
fielen im Jahr 2023 die meisten
Zuschriften in den
Zuständigkeitsbereich des
Bundesministeriums für
Arbeit und Soziales.
Auf Platz zwei lag das
Bundesministerium des Innern und für
Heimat, gefolgt vom Bundesministerium
der Justiz, welches die größte
Steigerung von Petitionen gegenüber
dem Vorjahr verzeichnen konnte.
Rund zwei Drittel aller Petitionen
enthielten persönliche Anliegen von
Bürgerinnen und Bürgern, die mit
Entscheidungen oder dem Vorgehen
einer Behörde
unzufrieden waren.
Diese Einzelfallbearbeitung prägt die
Arbeit unseres Ausschusses und macht
ihn im Vergleich zu anderen
Ausschüssen besonders bürgernah.
So unterstützte der Ausschuss
beispielsweise die Erteilung eines
Visums zur
Familienzusammenführung für ein
von weiblicher Genitalverstümmelung
bedrohtes Mädchen.
Er half einer Petentin
bei ihrem Antrag auf volle
Erwerbsminderungsrente oder sorgte
dafür, dass eine andere Petentin die
ihr zustehende
Rentennachzahlung erhielt.
Neben diesen vielen
Einzelfallpetitionen werden auch
immer zahlreiche Bitten
zur Gesetzgebung an
den Ausschuss herangetragen.
Hierzu haben über 1,5 Millionen
Menschen mit ihren Unterschriften
Petitionen unterstützt.
Das ist trotz der geringeren Anzahl
an Petitionen insgesamt eine
Steigerung von über 70 Prozent
gegenüber dem Vorjahr.
Gegenüber dem Jahr 2021 hat
sich die Anzahl fast verfünffacht.
Das heißt,
die Bürgerinnen und Bürger sind weiterhin
aktiv und interessiert.
Das Interesse gilt im besonderen Maße
unseren öffentlichen Sitzungen, in
denen die Petentinnen und Petenten
die Möglichkeit haben, ihre Anliegen
selbst vorzustellen.
2023 waren es unter anderem
Petitionen zur Schließung von
Geburtshilfestationen, zu
Einwilligungen zur elektronischen
Patientenakte, zur Erhöhung des
Elterngeldhöchstbetrages, zur
Finanzierung der geplanten
Kindergrundsicherung, zum
Bundesfreiwilligendienst und zu den
LNG-Terminals vor
der Küste Rügens.
Wie diese Beispiele zeigen,
sind die Themen, die die Bürgerinnen und
Bürger bewegen, vielfältig und stets
am Puls der Zeit.
Genauso sollten wir als
Petitionsausschuss auch am Puls der
Zeit sein und uns den Ansprüchen und
Erwartungen der Bürgerinnen und
Bürger anpassen.
Denn eine Petition heutzutage im
Parlament zu bearbeiten, kann und
darf nicht das Gleiche sein wie 1949,
als der Petitionsausschuss
– vor 75 Jahren – gegründet wurde.
Diese Anpassung ist in der
Vergangenheit leider viel
zu selten geschehen.
Die letzte Reform des Petitionswesens
ist 20 Jahre her.
Damals hat die Regierungskoalition
aus SPD und Bündnis 90/Die
Grünen die E-Petition und damit unsere
öffentlichen Sitzungen eingeführt,
über die ich gerade gesprochen habe.
Dann folgten 16 Jahre Regierungszeit
mit der CDU/CSU als größter Fraktion.
In diesen 16 Jahren ist
wirklich nichts passiert.
Sie stimmten vor 20 Jahren mit
schwerwiegenden Bedenken und dem
Vorwurf eines falschen Anscheins
besonderer Bürgernähe gegen die
Reform und haben danach in 16 Jahren
Regierungsführung keinen Vorschlag
zur Verbesserung des
Petitionswesens eingebracht.
Mehr als das Verwalten des Status quo
war mit Ihnen leider nicht zu machen.
Es brauchte erst eine Koalition aus SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP,
damit überhaupt wieder über einen
Wandel nachgedacht werden konnte.
Genau das haben wir getan und
einen Reformprozess angestoßen, der
Petitionen schneller, besser und
bürgerfreundlicher machen soll;
gestern früh im
Petitionsausschuss haben wir die
ersten Änderungen
beschlossen.
Seit gestern brauchen Petentinnen
und Petenten nur noch 30.000
Unterschriften innerhalb von sechs
Wochen für eine öffentliche Sitzung
des Ausschusses anstatt wie vorher
50.000 Unterschriften innerhalb von
vier Wochen.
Damit werden mehr Petentinnen und
Petenten die Möglichkeit haben,
ihre Anliegen im Bundestag persönlich
vorstellen zu können.
Doch an vielen Dingen werden wir noch
weiterarbeiten müssen; denn die
Verwaltung der Petitionen
ist immer noch zu umständlich.
Dafür gibt es leider nicht immer eine
einfache Lösung, und auch ein neues
IT-System zur Volldigitalisierung
von Petitionen fällt leider
nicht vom Himmel.
Die Idee für die letzte größere
Reform des Petitionswesens vor
20 Jahren kam aus Schottland.
Dort hatte man
sich die E-Petitionen abgeguckt.
Ähnlich wie damals ist es
auch heute wieder wichtig,
Impulsgeber zu suchen.
Es wird auch heute wieder Leute
geben, die Veränderungen ablehnen,
die den Teufel an die Wand malen.
Doch genauso wie damals sind wir
heute wieder überreif für Reformen.
Wir müssen endlich schneller,
besser und bürgerfreundlicher werden.
Ich möchte bei Ihnen,
liebe Kolleginnen und Kollegen, um
Unterstützung für unsere Vorhaben
werben, besser zu werden.
Springen Sie über Ihren Schatten,
und trauen Sie sich etwas!
Arbeiten Sie an der Verbesserung
des Petitionswesens mit, anstatt
aufzuzählen, warum Veränderungen
nicht möglich sind.
Die Bürgerinnen und Bürger
werden es Ihnen danken.
Zum Abschluss möchte ich diese Bitte
um Unterstützung aufgreifen und
hervorheben, wo es bereits Menschen
gibt, die sich sprichwörtlich die
Ärmel hochgekrempelt haben
und Dinge auf den Weg bringen.
Ich spreche von den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
des Ausschussdienstes.
Für die Beschäftigten der Verwaltung
bedeutet Veränderung
erst einmal mehr Aufwand.
Die Verwaltung – ich hoffe, sie nimmt
mir das nicht übel – steht naturgemäß
nicht an der
Speerspitze der Revolution.
Doch ich sehe, wie der
Ausschussdienst sich selbst
umkrempelt, wie neue Ideen besprochen
und Arbeitsweisen überdacht werden,
wie er sich zusammensetzt und
überlegt: Wie können wir schneller,
besser und bürgerfreundlicher werden?
Das möchte ich hervorheben.
Das zeugt von wirklicher Motivation,
von Eifer und Begeisterung für
Petitionen; denn die tägliche Arbeit
muss ja parallel weitergehen.
Deswegen möchte ich den heute hier
anwesenden Mitarbeitern des
Ausschussdienstes herzlich für ihre viele
Arbeit und für den guten Ablauf danken.
Und natürlich auch all den
anderen Mitarbeitern, die heute nicht
vor Ort sein können und die dafür
sorgen, dass der Petitionsausschuss
jährlich über 11.000
Petitionen bearbeiten kann.
Vielen Dank Ihnen allen!
Ich danke auch allen Kolleginnen und
Kollegen aus dem Ausschuss und ihren
Büros für die viele geleistete
Arbeit, eine Arbeit, die im
Petitionsbereich oft nicht gesehen
und ausreichend anerkannt wird.
Zu guter Letzt möchte ich der
Präsidentin danken, dass sie uns die
Arbeit erleichtert, für das
Wertschätzende, das sie diesem
Ausschussdienst zukommen lässt,
und dass sie für unsere Anliegen immer
ein offenes Ohr hat.
Auch Ihnen herzlichen
Dank von uns allen!
Ich hoffe, dass wir in diesem
Ausschuss weiterhin gut
zusammenarbeiten, dass wir alles
dafür tun werden, um den Bürgerinnen
und Bürgern das Gefühl zu geben,
dass wir ihre Anliegen ernst nehmen, dass
wir diese gut bearbeiten, und dass
wir alle miteinander sehen, was wir
an diesem Petitionswesen haben.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Corinna Rüffer.
Hochgeschätzte
Frau Präsidentin!
Sie haben mich etwas überrascht;
denn ich hatte die Hoffnung, dass ich nach
der Union reden darf.
Mich interessierte, wie Herr
Mattfeldt auf die kritische Rede
reagieren wird, die unsere
Vorsitzende gerade gehalten hat.
Es ist typisch für sie, dass sie kein
Blatt vor den Mund nimmt.
Ich glaube, dass nicht alle, die oben
auf der Besuchertribüne sitzen,
in jedem Detail nachvollziehen können,
dass es etwas Besonderes ist, dass
wir in diesem Jahr den Jahresbericht
auch dafür nutzen, kritisch
miteinander in den Austausch darüber
zu gehen, was dieser
Petitionsausschuss leistet und was er
in Zukunft noch
Besseres leisten kann.
Da ist ganz viel Leben drin.
Und es geht hier nicht darum,
irgendeinen toten Bericht,
irgendeine Statistik vorzustellen, sondern
darum, zu zeigen, was wir als
Deutscher Bundestag können, was
dieser Artikel 17
Grundgesetz kann.
Der Petitionsausschuss ist einer von
ganz wenigen Ausschüssen, die im
Grundgesetz fest
verankert sind.
Artikel 17 soll gewährleisten,
dass die Menschen in diesem Land einen
direkten Zugang zum Bundestag haben,
sich mit ihren Anliegen an ihn wenden
können, um ihre konkreten Probleme zu
lösen, aber auch Vorschläge zur
Gesetzgebung machen können,
wenn sie das Gefühl haben, dass hier
Regelungsbedarf besteht.
Deswegen ist heute
ein besonderer Tag.
Das ist eine besondere
Woche für den Petitionsausschuss.
Wir waren gestern in der
Bundespressekonferenz,
wir haben viel diskutiert.
Wir haben am Mittwochvormittag
Reformen verabschiedet, die das
Petitionswesen schneller,
transparenter, öffentlicher,
wirksamer machen sollen.
Vor 20 Jahren gab
es die letzte große Reform.
Wir haben es nach 20 Jahren endlich
geschafft, das Quorum für öffentliche
Petitionen herabzusenken und wieder
Marken zu setzen, die den Weg zu mehr
Bürgerfreundlichkeit ebnen sollen.
Das ist ganz wichtig, und das ist
einen Applaus wert.
Ich glaube, es ist auch einen Applaus
für die Menschen, die
da oben sitzen, wert.
Martina Stamm-Fibich, unsere
hochgeschätzte Vorsitzende, hat es
vorhin gesagt: Die Verwaltung gilt
nicht als Schnellboot,
also nicht als besonders wendig.
Aber da oben sitzen Leute, die das
mitmachen, die das genaue Gegenteil
beweisen, die sehr eng mit diesem
Ausschuss im Austausch sind und seit
zwei Jahren mit uns darüber
diskutieren, was geht, wo vielleicht
Grenzen sind, wie die Praxis in der
Verwaltung aussieht, damit wir
bestmöglich vorankommen.
Ich finde, das ist eine großartige
Leistung, und sie haben es verdient,
heute den vollen Applaus dieses
Plenums zu bekommen.
Ich möchte mich an der Stelle auch
dem Dank an die hochgeschätzte
Bundestagspräsidentin anschließen.
Wir haben gestern den Jahresbericht
an sie übermittelt.
Vor einigen Wochen – ich selber
konnte leider nicht dabei sein – gab
es einen Grillabend bei ihr; denn sie
ist eine von denjenigen, die die
harte Arbeit in diesem Ausschuss
wirklich zu schätzen weiß.
Ich finde, dass ihre unprätentiöse,
uneitle Art eine unglaubliche
Glaubwürdigkeit in
dieses Parlament bringt.
Ich bin froh und stolz, dass wir sie
als Bundestagspräsidentin haben.
Auch sie hat einen
großen Applaus verdient.
Das ist so wichtig
in dieser Zeit.
Das sind keine Plattitüden,
wenn wir von Bürgernähe und
Bürgerfreundlichkeit reden.
Wir alle sind Bürger,
wir alle sind Menschen.
Wir alle haben die Krisen der letzten
Jahre erlebt.
Wir alle empfinden ein Gefühl der
Überforderung nicht nur,
aber natürlich auch wegen Corona.
Gerade junge Menschen – viele von uns
haben Kinder – mussten drei Jahre
lang darauf verzichten,
in der Verlässlichkeit zu leben, in die
Schule oder Kita gehen zu können und
soziale Kontakte nutzen zu können.
Sie müssen jetzt versuchen, wichtige
Entwicklungsstufen in ihrem Leben
irgendwie nachzuholen.
Das ist eine unbeschreibliche Härte,
die uns alle in diesem Parlament
wirklich schmerzt.
Deswegen sind wir der Meinung,
dass wir diese Zeit aufarbeiten müssen,
dass wir als Parlament sagen müssen:
Wir sind selber Menschen.
Wir wissen selber, dass wir ganz viel
miteinander zu bereden haben.
Wir brauchen keine Abrechnungen;
aber wir müssen uns auf das, was kommen
könnte, vorbereiten und sehen und
anerkennen, wie hart alle Menschen in
diesem Land gearbeitet haben,
was sie beigetragen haben, sodass wir
irgendwie durch diese
Zeit gekommen sind.
Wir hatten uns so sehr gewünscht,
dass wir in eine Art von Normalität
zurückkehren können.
Und dann kommt der Schlächter Putin
und überfällt die Ukraine und lässt
das nicht zu, sondern führt uns in
eine neue Realität, die wir noch gar
nicht richtig einschätzen können.
Wir wissen noch nicht genau,
was auf uns zukommt.
Aber um damit umgehen zu können,
müssen wir als Gesellschaft, als
Menschen in
diesem Land zusammenrücken.
Wir alle – Sie oben auf der Tribüne,
wir hier unten im Parlament – sind
Teil einer Gemeinschaft.
Und wir alle haben den Auftrag,
bestmöglich dafür zu sorgen,
dass wir gemeinsam in eine
gute Zukunft kommen.
Wir als Gesellschaft haben diese
Kraft, und ich freue mich, dass wir
als Petitionsausschuss dazu einen
Beitrag leisten dürfen.
Ich bin froh, dass wir heute Morgen
über dieses Thema diskutieren dürfen.
Danke.
Als Nächster hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Andreas Mattfeldt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Nach wie vor gilt – das trifft auf
den Petitionsausschuss in besonderer
Art und Weise zu –, dass uns
Demokraten doch mehr Gemeinsamkeiten
verbinden, als dass
uns Dinge trennen.
Ich bin nun 16 Jahre
Mitglied in diesem Ausschuss.
Frau Stamm-Fibich, zwölf Jahre waren
wir sogar gemeinsam dabei.
Das scheinen Sie in der SPD wohl ein
bisschen vergessen zu haben.
Das mag Programm bei der SPD sein,
nicht nur beim Bundeskanzler:
Vergesslichkeit darüber, die meiste
Zeit in den letzten Jahren Teil der
Regierung gewesen zu sein.
Schade, das hätte
man auch erwähnen können. Sie stellen in
dieser Sache Ihr Licht unter den Scheffel.
Ja, meine Damen und Herren,
wir streiten selbstverständlich hart.
Wir streiten im
Petitionsausschuss
auch manchmal länger, als es der
stringent geplante Zeitrahmen der
Vorsitzenden hergibt.
Ich darf aber sagen: Dabei geht es
uns Mitgliedern immer
– immer! – um die Sache.
Und ich habe nie erlebt – das möchte
ich an dieser Stelle einmal betonen –,
dass ein politischer Streit bei
uns auch nur ein einziges Mal
persönlich verletzend war.
Wir streiten hart in der Sache, aber
nicht persönlich verletzend.
Das ist gelebte Demokratie.
Das ist das, was die Menschen
von uns erwarten und was sie
von uns erwarten dürfen.
Meine Damen und Herren, bei 11.410
Petitionen kann man naturgemäß nur
auf wenige eingehen.
Zwei möchte ich jetzt aber dennoch
einmal gerne nennen: Zum einen hatten
wir eine sehr bemerkenswerte Petition
zum Elterngeld, wo mir in der
öffentlichen Anhörung die Argumente
und vor allen Dingen die
Überzeugungskraft der Petentin in
ganz besonderer Weise in
Erinnerung geblieben sind.
Und auch wenn ich mir, was das
Anliegen der Petentin angeht, seitens
der Regierung mehr Mut gewünscht
hätte, so hat es mich doch sehr
gefreut, dass aufgrund der
Vermittlung durch uns im
Petitionsausschuss bei den geplanten
Kürzungen im Elterngeld zumindest ein
Kompromiss gefunden wurde.
Zu einer weiteren Petition,
an die ich jetzt noch häufig denke, fand
eine Ortsbesichtigung auf
Rügen am 11. September
zum dort geplanten
LNG-Standort statt.
Unterschiedliche Sichtweisen
wurden uns dort im Beisein zahlreicher
– das darf ich sagen –
Medienvertreter dargelegt.
Da ich in dieser Sache auch als
Haushälter involviert bin, haben wir
als Union schon sehr, sehr früh einen
Kompromissvorschlag unterbreitet, der
– da bin ich sicher – zumindest in
der Region für erheblich mehr
Akzeptanz gesorgt hätte.
Leider – und diesen Vorwurf müssen
wir, Frau Vorsitzende, uns hier
gefallen lassen und da auch
selbstkritisch sein – sind aber nach
der Entscheidung zu dieser Petition
zum LNG-Standort bis heute keine
Maßnahmen getroffen worden.
Anscheinend ganz bewusst spielt man
hier seitens der Ampel auf Zeit.
Man wartet – so wie jetzt geschehen –,
dass baulich Fakten geschaffen
werden und dass die Petition
schließlich obsolet ist.
Meine Damen und Herren, das ist
schlichtweg nicht in Ordnung.
Liebe Kollegen der Ampel, diese
Kritik kann ich Ihnen nicht ersparen.
Sie verspielen so Vertrauen.
Sie hätten hier unser Votum oder ein
eigenes Votum,
vielleicht sogar im Sinne der Region,
sofort einbringen können.
Ich darf das einmal sagen: Manchmal
darf man als Abgeordneter einer
Regierungskoalition ruhig ein
bisschen selbstbewusster auftreten,
auch gegenüber der eigenen Regierung.
Glauben Sie mir: Ich weiß,
wovon ich da spreche.
Vertrauen, meine Damen und Herren,
verspielt die Ampel aber auch, indem
man sich bei vielen Petitionen nicht
traut, sie schlichtweg
ehrlich zu beantworten.
Anstatt einem Petenten oder einer
Petentin schlicht und einfach mit
einem gut begründeten Votum oder
einem guten Argument mitzuteilen,
dass dem Anliegen leider nicht
gefolgt werden kann, verlieren Sie
sich in den Antworten auf Petitionen
in sogenannten „Soweit“-Sätzen und in
einer Verbalakrobatik, die die
Petenten häufig gar nicht mehr
verstehen und die ganz häufig mit dem
Anliegen leider auch
nichts mehr zu tun haben.
Ja, Frau Stamm-Fibich,
Sie gucken jetzt so.
Sie wecken so aber Erwartungen,
die nicht erfüllt werden können.
Und Sie produzieren Enttäuschungen,
die das Vertrauen in unseren
Ausschuss in Gänze infrage stellen.
Das sage im Übrigen nicht ich Ihnen;
das sind nicht meine Worte.
Das hat Ihnen Ihre SPD-nahe
Friedrich-Ebert-Stiftung
sogar schriftlich mitgeteilt.
Meine Damen und Herren, ja, wir
brauchen eine wirkliche Reform des
Petitionsrechtes, die den Namen
verdient und die die Petenten stärkt.
Wir brauchen hier aber, wie Sie es
angesprochen haben, keine Placebos,
indem wir zum Beispiel
ausschließlich das Quorum für
öffentliche Debatten senken.
Dies, Frau Rüffer, hilft den Petenten
doch überhaupt nicht.
Wir hätten uns gefreut, wenn Sie
unserem Vorschlag zu den
Berücksichtigungsquoten zu mehr
Durchsetzung verholfen hätten.
Mit mehr Intensität hätten Sie sich
dafür einsetzen können, unseren
Vorschlägen das nötige Gewicht in
Ihrer Ampelkoalition zu geben.
Wir erleben aber gerade in den
letzten drei Jahren immer wieder,
dass die Regierung Entscheidungen zu
Petitionen, die wir mit höchstem
Votum verabschieden, zum Teil gar
nicht umsetzt, und zwar mit lapidaren
Begründungen, wenn sie es schlichtweg
nicht will.
Meine Damen und Herren, das darf so
nicht sein.
Eine Regierung hat dem Parlament zu
folgen und doch
nicht umgekehrt!
Deshalb werbe ich sehr dafür,
dass sich das jeweilige Ministerium mit
einem Automatismus persönlich vor dem
Ausschuss erklären muss, wenn ein
Votum nicht umgesetzt wird.
Außerdem erwarten wir als Union, dass
in einem solchen Fall der zuständige
Fachausschuss beteiligt wird und auf
das Ministerium dann auch einwirken
kann und dass uns dieses Ergebnis
dann vor allen Dingen auch
schriftlich mitgeteilt werden muss.
Dieser Vorschlag ist aus unserer
Sicht ein Paradigmenwechsel des
Petitionsrechtes und
stärkt dieses Recht massiv.
Wir als Union wären in diesen beiden
Punkten zu einer Änderung der
Geschäftsordnung bereit.
Zum Abschluss, meine Damen und
Herren, möchte ich für das gute
Miteinander im Ausschuss danken; das
haben wir in der Tat.
Danke vor allen Dingen unseren
Mitarbeitern in den Fraktionen und
Büros und ganz besonders natürlich
unserem Ausschussdienst mit
Angelika Pendzich und Oliver
Trampler an der Spitze.
Ich darf das sagen:
Es macht Spaß mit euch.
Es ist toll,
mit euch zusammenzuarbeiten.
Vielleicht – das gestatten Sie mir
noch – ein ganz besonderer Dank an
Sie, Frau Präsidentin.
Es war eine große Anerkennung und
eine enorme Wertschätzung, dass Sie
uns als Mitglieder des
Petitionsausschusses in Ihr Gästehaus
eingeladen haben.
Es war ein toller
Abend mit tollen Gesprächen.
Frau Präsidentin, Sie dürfen das
gerne einmal wiederholen.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
SPD-Fraktion Axel Echeverria.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Die Debatte über den Jahresbericht
ist in jedem Jahr
die Sternstunde des Petitionsausschusses.
Das ist auch nicht ganz so schwer;
denn es ist die einzige Stunde, wo
wir hier diskutieren und über unsere
Arbeit berichten können.
Ich denke, in den meisten Fraktionen
oder allen Fraktionen wird es genauso
sein wie in meiner: Im Zuge des
Jahresberichts fällt wieder auf, wie
viel Arbeit wir machen und wie
wichtig unsere Arbeit ist.
Die lobenden Worte tun gut; aber es
ändert nichts daran, dass der
Petitionsausschuss nicht das Prestige
und die Zeit bekommt,
die er eigentlich verdient.
Er ist der einzige echte Zugang für
Bürgerinnen und Bürger, um ihre Ideen
direkt ins Parlament zu tragen.
Die Zahlen dazu hat die geschätzte
Vorsitzende Martina
Stamm-Fibich schon genannt.
Wir sprechen von insgesamt
2.000 Petitionen weniger; das
ist ein Sechstel.
Das sollte uns zu denken geben,
gerade in einer Zeit, in der wir
gesellschaftliche Debatten führen.
Als Ampelparteien haben wir im
Koalitionsvertrag vereinbart, das
Petitionswesen zu modernisieren.
Damit steht diese Koalition in der
Tradition der sozialliberalen
Koalition und
der rot-grünen Koalition.
Immer wenn die progressiven Kräfte
hier im Haus die Mehrheit hatten,
haben wir das Petitionsrecht
erneuert, und niemals, wenn die
Konservativen an der Macht waren.
Auch dieses Mal hat die CDU/CSU
leider die historische Möglichkeit
verpasst, Veränderungen
zu unterstützen.
Wir wollen und werden den
Petitionsausschuss aufwerten, nicht
nur hier im Haus, sondern auch für
die Bürgerinnen und Bürger.
Daher ist es richtig und wichtig,
dass wir die Hürden für eine
öffentliche Behandlung einer Petition
im Ausschuss von 50.000 auf 30.000
Unterstützer senken und gleichzeitig
die Frist für die Zeichnungen
von vier auf sechs
Wochen verlängern.
Das klare Zeichen, das wir als Ampel bzw.
als Parlament heute in die Republik
senden, ist: Ja, die Meinung und die
Ideen der Menschen sind uns wichtig.
Und ja, wir wollen
diese mit ihnen diskutieren.
Sie haben gesagt,
dass unsere Maßnahmen nur ein
Placebo wären, Herr Mattfeldt.
Sorry, aber es
ist kein Bittstellerrecht.
Es ist das Petitionsrecht, und das
ist ein Grundrecht.
Da liegen Sie daneben.
Darüber hinaus – das haben Sie
angesprochen – werden wir uns in
Zukunft im Ausschuss die
Ablehnung einstimmiger Voten
ganz genau ansehen.
Es darf nicht sein, dass die
Bundesregierung einstimmige
Beschlüsse des Petitionsausschusses
und im späteren Verlauf auch die des
Deutschen Bundestages mit einigen
kurzen Zeilen zur Seite wischt.
Ziel ist es – und ich glaube, da
spreche ich für den gesamten
Ausschuss, egal aus welcher
Farbenkombination die Bundesregierung
sich zusammensetzt –, das Recht, die
Bundesregierung in den Ausschuss
vorzuladen, häufiger in
Anspruch zu nehmen.
Das ist aus meiner Sicht auch ein
sehr starkes Zeichen
des Parlaments.
Weniger stark finde ich die Zeichen,
die die CDU/CSU heute sendet.
So zu tun, als seien die
vorgeschlagenen Änderungen vom Himmel
gefallen und insgesamt nur ein
Reförmchen, ist blanker Hohn.
Wir haben uns als Ampelfraktionen gut
zwei Jahre lang Gedanken gemacht.
Wir haben vor Monaten den
Ausschussdienst hinzugezogen und im
Zuge der Beratungen letztendlich
auch Teile der Opposition
mit ins Boot geholt.
Jetzt so zu tun, als seien die
Vorschläge vom Himmel gefallen, und
unterschwellig zu behaupten,
das sei nur ein Reförmchen, das ist aus
meiner Sicht, ehrlich gesagt,
einfach nur schäbig.
Historisch betrachtet hatte
die Union oft ein zwiespältiges
Verhältnis zu Petitionen.
Noch 2005 haben Sie gegen die
Einführung digitaler Petitionen und
gegen öffentliche
Ausschusssitzungen gestimmt.
Ihre Argumente waren die
gleichen wie heute: Wie sollen
wir das denn schaffen?
Dann stellt ja bald jeder eine
Petition usw. usf. und so falsch!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
CDU/CSU, die Geschichte hat den
progressiven Kräften recht gegeben,
und öffentliche Ausschusssitzungen
sind heute kaum noch wegzudenken und
auch bei Ihnen eigentlich
grundsätzlich beliebt.
Für mich und meine Fraktion ist das
Petitionswesen der richtige
Kompromiss zwischen direkter und
repräsentativer Demokratie.
Und daher ist es auch richtig
und wichtig, in
diesem Bereich nachzusteuern.
So verbessern wir die Möglichkeiten
des direkten Einflusses der
Bürgerinnen und Bürger und arbeiten
gegen Politikverdrossenheit.
Wenn es nach den Ampelfraktionen im
Petitionsausschuss geht, werden wir
unsere Erneuerungen um
einen weiteren Punkt ergänzen.
Wir wollen die Möglichkeit schaffen,
dass Petitionen mit 100.000 oder mehr
Mitzeichnungen hier im Plenum
diskutiert werden.
Das würde den Ausschuss und das
Petitionswesen um
ein Vielfaches aufwerten.
Daher wünsche ich den Kolleginnen und
Kollegen aus dem
Geschäftsordnungsausschuss gutes
Gelingen bei den Verhandlungen;
denn dort muss dieser
Punkt geklärt werden.
Lassen Sie uns eine Sache festhalten:
Alles in allem bringen wir in dieser
Legislatur die grundlegendste
Erneuerung des
Petitionswesens auf den Weg.
Wir öffnen das Hohe Haus ein ganzes
Stück weit den Bürgerinnen und
Bürgern, und das ist auch gut so.
Ich hoffe, in Zukunft öfter und mehr
im Rampenlicht über das
Petitionsrecht und die
Petitionen zu berichten.
Herzlichen Dank.
Frau Dr. Weidel, Sie haben jetzt
mehrfach bei der Rede des Kollegen
„ausnüchtern“ reingerufen.
Das ist unparlamentarisch,
und dafür erteile ich Ihnen eine Rüge.
Als Nächster hat das Wort für die
AfD-Fraktion Dirk Brandes.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren
aller Fraktionen!
Auch Ihnen, Herr Echeverria, wünsche
ich einen guten Morgen!
Für die hervorragende Arbeit des
Ausschussdienstes auch 2023 möchte
ich mich herzlich bedanken.
Ebenso gilt mein Dank aber auch
Ihnen, Frau Präsidentin, für die
Unterstützung des
Petitionsausschusses und damit
indirekt auch der
Bürgeranliegen.
Die Anzahl eingereichter Petitionen
– das wurde bereits gesagt – ist
gegenüber dem Vorjahr zwar etwas
gesunken, die Anzahl der
Mitzeichnungen dafür aber um
mehr als die Hälfte gestiegen.
Glücklicherweise ist also noch
Interesse an der Politik vorhanden.
Als Ausschuss erfahren wir stets aus
erster Hand, was die Bürger bewegt.
Im Regelfall sind es reale Probleme
aus dem echten Leben statt abstrakter
Themen wie Genderideologie
oder das Wetter in 100 Jahren.
Zahlreiche Eingaben
setzen sich kritisch mit den
Abgeordnetenvergütungen, der
GEZ-Abzocke und einer Aufarbeitung
des Coronawahnsinns
auseinander.
Frau Rüffer, Sie
haben das eben angesprochen.
Sie haben ja die Möglichkeit, einen
Ausschuss einzusetzen, wenn Sie
wirklich Aufklärung möchten.
Zur öffentlichen Anhörung der
Petition mit dem Titel „Keine
Zustimmung zum Pandemievertrag mit
der WHO“ wurde der Hauptpetentin die
wissenschaftliche Begleitung des
Impfskeptikers Professor Bhakdi
verweigert, gegen die Stimme der AfD.
Ein einmaliger Vorgang!
Ich hoffe, es bleibt dabei.
Ein weiteres Thema für eine steigende
Anzahl von Petitionen ist der Zerfall
der inneren
Sicherheit in Deutschland.
Die Zustände verfehlter
Migrationspolitik werden
erschreckenderweise zur EM live und
in Farbe vom europäischen Ausland mit
einer Mischung aus Erschrecken
und Ablehnung wahrgenommen.
Prominentestes Beispiel ist hier der
ungarische Staatschef Viktor Orbn.
Aber auch andere Fußballfans, die
sich in unserem Land aufhalten und
auch schon 2006 einmal hier waren,
kommen zu der Erkenntnis, dass der
Zustand Deutschlands 2024 nichts
mehr mit dem Sommermärchen
2006 zu tun hat.
Das ist traurig, aber eine Realität,
meine Damen und Herren.
Die Krone demokratischer
Einflussnahme ist und bleibt die
Volksabstimmung,
die Sie den Bürgern verweigern wollen.
Zweimal, Herr Echeverria, stellten
wir den Antrag, eine Bürgerstunde
hier im Plenum einzuführen,
wenn 100.000 Unterzeichnungen
überschritten werden.
Zweimal haben Sie
den AfD-Antrag abgelehnt.
Schön ist, dass ich gestern erfahren
habe, dass Sie sich durchringen
konnten, diesen AfD-Antrag nun im
Geschäftsordnungsausschuss
doch zu besprechen.
Schade ist aber, dass dies in einer
Klüngelrunde an der
AfD vorbei passiert.
Ich dachte eigentlich, dass die
Geschäftsordnung für alle
Abgeordneten und Fraktionen gilt.
Ich bin allerdings nicht nachtragend
und bin mir sicher: Die Fraktion der
AfD ist es ebenso wenig.
Allem, was dem Bürger hilft, werden
wir zustimmen,
auch wenn das dann aus Ihrer
Feder stammt und bei
uns abgeschrieben wurde.
Fazit auch dieses
Jahres ist: Die Menschen
wollen nicht von der
Politik belehrt werden.
Die Menschen wollen von der Politik
Probleme gelöst bekommen.
Leider ist es so, dass die Politik
Probleme schafft, die die Menschen
nun verzweifelt versuchen zu lösen.
Wir als AfD haben das verstanden.
Und wir werden dem Auftrag der Bürger
nachkommen – im Petitionsausschuss
und auch darüber hinaus.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe, unterbreche ich kurz die
laufende Beratung zu
diesem Tagesordnungspunkt.
Die heutige Tagesordnung soll um die
Beratung einer Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Wahlprüfung,
Immunität und Geschäftsordnung
– Drucksache 20/11925 – zu einem
Antrag auf Genehmigung zum Vollzug
gerichtlicher Durchsuchungs- und
Beschlagnahmebeschlüsse erweitert und
diese jetzt gleich als Zusatzpunkt 11
zur Beratung aufgerufen werden.
Dieses Verfahren entspricht
der langjährigen Praxis
des Deutschen Bundestages.
Ich gehe davon aus, dass wir auch
heute so verfahren.
Damit ist der Punkt aufgesetzt.
Ich rufe den soeben aufgesetzten
Zusatzpunkt 11 auf. Eine Aussprache
ist nicht vorgesehen.
Zusatzpunkt 11: Beratung
der Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Wahlprüfung,
Immunität und Geschäftsordnung
auf Drucksache 20/11925
zu dem Antrag auf Genehmigung
zum Vollzug gerichtlicher Durchsuchungs-
und Beschlagnahmebeschlüsse.
Der Ausschuss empfiehlt,
die Genehmigung zu erteilen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die Gruppe Die Linke;
BSW ist nicht anwesend.
Die CDU/CSU-Fraktion ist auch dafür.
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen?
Die AfD-Fraktion.
Damit ist die Beschlussempfehlung
angenommen. Wir fahren
in der Beratung des gerade
unterbrochenen Tagesordnungspunktes fort.
Der nächste Redner ist für die
FDP-Fraktion Manfred Todtenhausen.
Verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Zurück zum Petitionsrecht.
Seit 75 Jahren gibt das Grundgesetz
jedermann das Recht, sich mit Bitten
und Beschwerden an den
Deutschen Bundestag zu wenden.
Davon ist im vergangenen
Jahr 11.400-mal
Gebrauch gemacht worden.
Dabei bietet sich ein breites Bild,
breit bei der Qualität der Petitionen
und breit bei den Themen.
Denn „Bitten und Beschwerden“ heißt,
dass sich Bürgerinnen und Bürger
sowohl mit Anregungen für Gesetze als
auch mit Beschwerden über konkretes
Verwaltungshandeln an
uns wenden können.
Daher geht auch mein erster Dank an
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
des Ausschussdienstes des
Petitionsausschusses und an die
Mitarbeiter/-innen in unseren Büros,
also an diejenigen, die diese über
11.000 Petitionen entgegennehmen,
sie aufbereiten, Stellungnahmen einholen,
eine erste Beurteilung abgeben, mit
den Petenten kommunizieren, für uns
Vorlagen erstellen, Begründungen
schreiben und den Petenten das
Ergebnis erklären.
Ihnen allen unser herzlicher Dank!
Neben diesem laufenden Geschäft des
Petitionsausschusses haben wir uns
aber auch mit den Grundsätzen des
Petitionswesens auseinandergesetzt.
Wie können wir das
Petitionsverfahren einfacher, besser
und schneller machen?
Wir haben also damit begonnen, die
Petition nicht mehr als Papierakte
nacheinander durch die Häuser zu
schicken, sondern wir arbeiten
inzwischen teilweise parallel und
gleichzeitig an Akten.
Wir wollen den aktiven Menschen aber
auch mehr Gehör verschaffen.
Dazu haben wir gestern im Ausschuss
sehr gute Beschlüsse gefasst
– wir haben davon gehört –:
Wir senken das Quorum für
öffentliche Ausschusssitzungen.
Ab nächstem Monat kann man bereits
ab 30.000 Unterschriften statt bisher
50.000 Unterschriften sein Anliegen
in öffentlicher Ausschusssitzung hier
in Berlin vorstellen.
Und man erhält länger Zeit für das
Sammeln der Unterschriften,
nämlich sechs statt bisher vier Wochen.
Im vergangenen Jahr haben zehn
Petitionen das Quorum für eine
persönliche
Vorstellung erreicht.
Auch dabei gab es ein sehr breites
Themenspektrum: von der
Qualitätsregelung für
Geburtshilfestationen über die
Genehmigungsvoraussetzung
für Balkonsolaranlagen und die
Ausstattung für den
Bundesfreiwilligendienstes bis hin zu
Elterngeld oder Mutterschutz.
Sie alle haben Petenten gemeinsam,
die sich mehr als üblich engagieren.
Selbst wenn eine Partei im Einzelfall
am Ende zu einer anderen Abwägung als
der Petent kommt: Respekt haben alle
Petentinnen und Petenten verdient,
die für ihr Anliegen kämpfen.
Egal wie viele Unterschriften
eine Petition erreicht:
Wenn der Petitionsausschuss
zusätzlichen Informationsbedarf hat,
hat er diese Information
immer eingefordert.
Wir schauen auch mal näher hin,
zum Beispiel, wie schon angesprochen, bei
Ortsterminen wie bei dem LNG-Terminal
auf Rügen oder bei der
Rahmedetalbrücke an der A 45 im
Sauerland – hier haben wir uns vor
Ort ein Bild gemacht –
oder bei sogenannten
Berichterstattergesprächen, zu denen
zuständige Ministerien geladen werden
und Rechenschaft ablegen müssen,
wie zum Beispiel bei der Modernisierung
von beruflichen Abschlüssen oder der
besseren Berücksichtigung von
Menschen mit einer beruflichen
Ausbildung im öffentlichen Dienst.
Neben all diesen engagiert
vorgetragenen Anregungen und
Vorschlägen macht für mich der
Petitionsausschuss aber etwas anderes
aus, nämlich die persönlichen
Anliegen von Menschen, für die der
Petitionsausschuss der letzte
Strohhalm ist, um für sich selber
einstehen zu können – sei es, dass
den Menschen Unrecht widerfahren ist,
oder sei es, dass die Menschen
einfach nur das Gefühl haben,
ungerecht behandelt worden zu sein.
Und nein, wir können leider nicht
jedem helfen, und wir können auch
nicht jedem sagen, dass seine
individuelle Einschätzung eines
Problems die richtige ist.
Aber wir können unser Bestes tun,
um diesen Menschen zumindest zuzuhören
und jedes Anliegen mit gleicher
Ernsthaftigkeit zu würdigen.
Das gilt für jede Petition,
die wir behandeln.
Und auch wenn sich der Kollege
Mattfeldt – wir haben es eben erlebt –
im Ausschuss manchmal ein bisschen
echauffiert, möchte ich allen
Kolleginnen und Kollegen gerade aus
der Koalition hier zurufen: Auf eine
weitere, gute Zusammenarbeit im Sinne
der Petentinnen und der Petenten!
Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Melanie Bernstein.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vor einigen Tagen hat mich ein
Bekannter, der sich mit Politik im
Allgemeinen, mit unserem
demokratischen System und auch mit
unseren politischen Gremien durchaus
auskennt, gefragt, was wir eigentlich
im Petitionsausschuss machen.
Mit dieser Frage steht er sicherlich
nicht alleine da, und das sollte uns
Ansporn sein, diesen Ausschuss noch
mehr ins Licht
der Öffentlichkeit zu rücken.
Wir wissen, dass der
Petitionsausschuss ein ganz wichtiger
Teil unserer Demokratie ist; denn er
ist das direkte Bindeglied zwischen
den Bürgerinnen und Bürgern und uns
hier im Parlament.
Diese direkte Verbindung verleiht ihm
eine herausragende Bedeutung, die wir
nicht unterschätzen sollten.
Vielmehr sollten wir diese noch mehr
aktiv kommunizieren und vor allem in
unsere Wahlkreise tragen.
Der Petitionsausschuss ist zum einen
die zentrale Anlaufstelle für Sorgen
und Nöte der
Menschen in unserem Land.
Zum anderen können wir auf diesem Weg
aber auch Verbesserungsvorschläge zu
Initiativen und Gesetzen bekommen,
die uns wichtige Hinweise darauf
geben, wo wir als Parlament noch
Handlungsbedarf haben.
Ich denke zum Beispiel an die
Petitionen von Natascha Sagorski und
Johanna Röh zur Familienpolitik.
Für diese Petitionen können wir gar
nicht oft genug Danke sagen.
Im vergangenen Jahr wurden – das
haben wir schon ein paar Mal gehört –
mehr als
11.000 Petitionen eingereicht.
Natürlich erreicht nicht jede
Petentin oder jeder Petent das
gewünschte Ergebnis.
Wichtig ist aber, dass alle eine
qualifizierte Antwort erhalten und
die getroffenen Entscheidungen
nachvollziehbar erläutert werden,
und das in einem
angemessenen
zeitlichen Rahmen.
Hier zeigt sich eine der
Herausforderungen, die noch vor uns
liegt: Viele Petitionsverfahren
dauern einfach zu lange.
Das führt zu Unzufriedenheit und
beschädigt letztendlich das Vertrauen
in dieses wichtige
demokratische Instrument.
Ein aktuelles Beispiel zeigt, wie es
nicht laufen sollte: die Petition
gegen die von der Bundesregierung
vorgeschlagene Kürzung der
Agrardieselrückvergütung und die
Abschaffung der Kfz-Steuerbefreiung
für die Land- und Forstwirtschaft,
der grünen Plakette.
Nicht nur Sie und ich hier im Plenum
erinnern uns noch allzu gut an die
Proteste, auch alle Bürgerinnen und
Bürger haben die Treckerkolonnen noch
deutlich vor Augen.
Als Unionsfraktion haben wir uns im
Dezember 2023 dafür eingesetzt, die
Petition zeitnah zu veröffentlichen
und im Januar 2024 auf die
Tagesordnung zu setzen.
Mitte Januar fand eine öffentliche
Beratung statt, bei der wirklich
keine Frage offen blieb, und zwei
Wochen später stand die
Petition zur Abstimmung auf der
Tagesordnung des Ausschusses.
Doch statt über diese hoch aktuelle
und unbestreitbar dringliche Petition
schnell zu entscheiden, wurde sie von
der Ampel vertagt, und es wurde noch
ein zusätzlicher
Vor-Ort-Termin beantragt.
Damit wurde die Entscheidung über
diese wichtige Petition verzögert.
Zur Erinnerung: Es ging um die Frage
von Steuererleichterungen, ein Thema,
über das man üblicherweise am
Schreibtisch entscheiden kann.
Was dieser Ortstermin an zusätzlichen
Informationen zutage bringen sollte,
erschließt sich mir nicht, und ich
glaube, auch vielen Landwirten nicht.
Man muss nicht auf dem Land
aufgewachsen sein, um sich vorstellen
zu können, wie ein Trecker mit Diesel
betankt wird.
Wozu braucht es bei dieser klaren
Fragestellung und
Sachlage einen Ortstermin?
Viel Aufwand für den Ausschussdienst,
diverse Terminabstimmungen und – das
ist das Schlimmste – eine Verzögerung
von fünf Monaten; der Ortstermin fand
am 17. Juni statt.
Was auch immer die Gründe für eine so
lange Verfahrensdauer sein mögen: Wir
müssen etwas dagegen tun; die
Verfahren müssen schneller werden.
Die digitale Akte ist sicher ein Mittel,
um manches einfacher und
vieles schneller zu machen;
sie ist aber kein Allheilmittel.
Wir brauchen ein möglichst
transparentes Verfahren, um die
Bedeutung des Petitionsausschusses
und die Möglichkeiten, die er für
unsere Bürgerinnen und Bürger bietet,
zu stärken.
Wenn es uns gelingt, dem Ausschuss in
der öffentlichen Wahrnehmung das
Gewicht zu geben, das ihm das
Grundgesetz zuweist, wird auch die
Diskussion um Bürgerräte oder die
scheinbare Notwendigkeit privat
betriebener Onlineportale als
Konkurrenz zum Onlinepetitionsportal
des Bundestages verstummen.
Denn auch wenn unser offizielles
Onlineportal etwas aus der Zeit
gefallen wirkt und für viele Menschen
sicherlich noch eine Hürde darstellt:
Es gibt den
direkten Weg der Bürgerbeteiligung.
Wer sich an den Petitionsausschuss
wendet, hat die Garantie, dass es
nicht um temporäre politische
Stimmungsmache geht, sondern um jedes
einzelne Anliegen und eine
qualifizierte Antwort genau darauf.
Wir rütteln nicht an diesem Weg,
sondern stärken ihn, indem wir gut
darüber reden, ihn verbessern und die
Anliegen der Menschen mit der hohen
Priorität behandeln,
die sie verdienen.
Ein letzter Punkt.
Ich danke allen, die sich an den
Petitionsausschuss gewandt haben und
uns dabei zum Teil sehr persönliche
Themen anvertraut haben.
Ich danke auch allen Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern des
Ausschussdienstes, den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der
Ausschussmitglieder, natürlich auch
allen Kolleginnen und Kollegen und
vor allen Dingen unseren wunderbaren
AG-Mitarbeiterinnen für ihre Arbeit.
Sie alle tragen dazu bei, diesen
unverzichtbaren Teil unserer
Demokratie zu stärken.
Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort für
die SPD-Fraktion Annika Klose.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Vorab ein Satz an Frau Bernstein:
Wie schade, dass weder Sie – obwohl Sie
diese Petition so wichtig fanden –
noch irgendwer sonst aus der
Unionsfraktion Zeit gefunden hat, an
dem Vor-Ort-Termin teilzunehmen.
Ich glaube, Sie hätten bestimmt auch
noch was daraus mitgenommen.
Die Petentin war vor Ort,
und sie hat sich auf jeden
Fall sehr darüber gefreut.
So viel vorweg.
Sehr geehrte Damen und Herren,
Petitionen sind der direkte Draht, um
sich an den
Deutschen Bundestag zu wenden.
Ich finde, die Väter und Mütter
unseres Grundgesetzes haben sich da
vor 75 Jahren
etwas richtig Gutes ausgedacht.
Das Petitionsrecht ist
nämlich ein Jedermannsrecht.
Das heißt, es gilt für jede Person,
unabhängig davon, wie alt sie ist, ob
sie in Deutschland wohnt oder ob sie
die deutsche Staatsbürgerschaft hat.
Es ist wichtig, dass sich jede Person
mit Anliegen an uns wenden kann,
Gehör findet und
eine Antwort bekommt.
Ich finde es gut, dass im Jahr 2023
11.410 Petitionen eingereicht wurden.
Das sind im Schnitt
46 Petitionen am Tag.
253 Eingaben pro 1 Million
Einwohner/-innen kamen aus Berlin.
Damit ist Berlin wieder
mal in Folge Spitzenreiter.
Als Berlinerin freut mich das
natürlich ganz besonders.
Wir als Ampelkoalition arbeiten
daran, dass das Petitionswesen
reformiert wird.
So wird es für die Menschen
einfacher, dieses Recht wahrzunehmen
und sich an den Deutschen Bundestag
zu wenden.
Wir wollen aber auch das Leben für
die Menschen hinter den Kulissen
leichter machen, nämlich für die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des
Petitionsausschusses; denn sie
leisten jeden Tag großartige Arbeit.
Wenn sie weniger Zeit für
bürokratisches Hin und Her aufwenden
müssen, haben sie auch mehr
Kapazitäten für die inhaltlichen
Anliegen der Menschen.
Und das ist so wichtig.
Danke, dass Sie sich da so reinknien.
Vielen Dank für Ihre Arbeit!
Auch ein großer Dank geht an die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der
Bundesministerien, die sich mit den
Petitionen auseinandersetzen und mit
uns um die besten Lösungen im Sinne
der Bürgerinnen und Bürger ringen.
Durch ihre Arbeit wird nicht nur
Abhilfe für die Anliegen der
Bürger/-innen geschaffen, sondern
auch das Vertrauen in unsere
Demokratie und ihre
Funktionsfähigkeit gestärkt.
Vielen Dank dafür!
Für uns Abgeordnete ermöglichen die
Petitionen immer wieder auch
Einblicke in die Anliegen der
Bürgerinnen und Bürger.
Das geht von sehr persönlichen
Schicksalsschlägen bis hin zu den
großen Fragen der Weltgeschichte.
Und immer mal wieder landen
Petitionen auf unseren
Schreibtischen, die einen
nicht mehr loslassen.
Ich möchte Ihnen von einer Petition
berichten, mit der ich mich gerade
befasse und hinter
die wir uns klemmen.
Die Petition fordert die
Rehabilitation von Rudolf Douala
Manga Bell, dem König der Douala,
und seinem Vertrauten Ngoso Din.
Die beiden wurden im Jahr 1914 im
heutigen Kamerun von der deutschen
Kolonialregierung hingerichtet.
Dem vorausgegangen war der friedliche
Protest von König Douala gegen die
Zwangsumsiedlung und die
Enteignung seines Volkes.
Da er die deutsche Bürokratie gut
kannte, stellte König Rudolf unter
anderem eine Petition an den
Deutschen Reichstag.
Daraufhin wurde ihm von der
deutschen Kolonialverwaltung der
Prozess gemacht.
Die Anklage lautete Hochverrat.
Bereits in der zeitgenössischen
Presse wurde von
einem Scheinprozess gesprochen.
Staatsministerin Katja Keul hat 2022
in Douala klargemacht, dass es sich
bei dem Urteil gegen Rudolf Manga
Bell und Ngoso Din um ein
Unrechtsurteil handelte.
Ein kleiner Schritt auf dem Weg zur
Wiedergutmachung, aber ein wichtiger!
Er zeigt, dass nicht nur die
demokratischen Fraktionen hier im
Parlament, sondern die ganze
Bundesregierung mit großem Ernst und
Bedauern auf die Verbrechen der
deutschen Kolonialherrschaft blicken.
In einem Berichterstattergespräch,
das wir anlässlich der eingereichten
Petition angesetzt haben, konnten wir
uns von diesem Bemühen der
Bundesregierung überzeugen.
Doch auch wir als Parlament sind
gefragt, uns Gedanken darum zu
machen, wie wir unseren Anteil zur
Aufarbeitung des kolonialen
Unrechts leisten können.
Dem unablässigen Engagement der
Familie Manga Bell ist es zu
verdanken, dass die Schicksale von
König Rudolf und Ngoso Din auch in
Deutschland mehr in das Bewusstsein
der Öffentlichkeit rücken.
In Ulm, Aalen und in meinem Wahlkreis
Berlin-Mitte gibt es inzwischen nach
Manga Bell benannte Plätze.
Am 8. August dieses
Jahres jährt sich der
Todestag von Rudolf Douala Manga
Bell und Ngoso Din zum 110. Mal.
Ich lade Sie alle ein, sich über das
Schicksal von König Rudolf und die
vielen weiteren zu informieren, die
friedlichen Widerstand gegen die
deutsche Kolonialherrschaft
geleistet haben.
Die Erinnerung an sie zu bewahren,
ist das Mindeste, was wir tun können.
Ich danke den Petentinnen und
Petenten für ihr Engagement und
hoffe, zu ihrem Anliegen
durch meine Rede einen Beitrag
geleistet zu haben.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
AfD-Fraktion Gereon Bollmann.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Liebe Kollegen!
Der Bürger ist in einer
parlamentarischen Demokratie nicht
nur zum Zuschauen verdammt.
Jede Petition ist ein Stück Mitmachen
im demokratischen Prozess.
Die Petitionen, meine Damen und
Herren, sind aber
auch ein Frühwarnsystem.
Sie zeigen dem Parlament, wo die
Bürger der Schuh drückt,
wo der Hammer hängt.
Lassen Sie mich
einen Punkt herausheben.
Wir stellen ein zunehmendes Unbehagen
fest, ja, eine Empörung über die
Erosion der
freiheitlichen Demokratie.
Auf die Frage, ob man seine
politische Meinung frei sagen kann,
haben über Jahrzehnte
hinweg mehr als zwei Drittel
stets mit Ja geantwortet.
Kurz vor der letzten Bundestagswahl
waren es dann noch 45 Prozent, und
jetzt sind es sage und
schreibe nur noch 30 Prozent.
Wer das nicht als Alarmsignal
versteht, hat die
Demokratie nicht begriffen.
Die Menschen in einer lebendigen
Demokratie müssen angstfrei
miteinander kommunizieren können.
Das ist der
Lebensnerv der Demokratie.
Hans-Jürgen Papier,
der ehemalige Präsident des
Bundesverfassungsgerichts, hat
eindringlich darauf hingewiesen, dass
man in einem demokratischen System
Meinungen aushalten muss, mit denen
man selbst nicht übereinstimmt.
Keine Regierung dürfe sich anmaßen,
die Meinungsfreiheit um einer
besseren Moral willen einzuschränken.
Wenn wir uns aber anhören müssen
– und dazu noch von einer Ministerin –,
diejenigen, die den Staat verhöhnten,
müssten es mit einem starken Staat zu
tun bekommen, sind die Grenzen zur
Verfassungswidrigkeit überschritten.
„Verhöhnen“ meint „verspotten“
oder auch „sich lustig machen“.
In einem demokratischen
Staat ist das allerdings erlaubt.
Und vor allem: Verspottet
wird nie der Staat, sondern
allenfalls die Regierung.
Sie sind allerdings nicht der Staat,
liebe Regierung – Frau Paus ist ja
heute Morgen anwesend –,
Sie sind schlimme Kontrollfreaks, die alles
kontrollieren wollen.
Sie wollen jeden einzelnen
Lebensbereich top-down lenken, also
von oben nach unten, und Sie rufen
„Hass und Hetze“, wenn Sie Kritik
entdecken, wohl wissend, dass man
beide Begriffe nicht trennscharf von
einer Meinungsäußerung
abgrenzen kann.
Sie wollen jeden Abweichler bestrafen.
Frau Klose und Frau Stamm-Fibich,
Sie haben dankenswerterweise
hervorgehoben, dass wir heute den
75-jährigen Jahrestag des
Petitionsausschusses begehen.
Das ist ja richtig.
Aber es bringt doch nicht viel, wenn
man immer wieder auf 1949 abhebt.
Wie sich die Verhältnisse damals
darstellten, haben wir alle in den
Geschichtsbüchern nachlesen können.
Wir sollten heute nach vorne schauen
und verhindern, dass die Dinge, über
die ich hier gerade gesprochen habe,
unter die Räder geraten.
Meine Damen und Herren, die Bürger
sind verbittert und wenden sich
enttäuscht vom
demokratischen System ab.
Sie ziehen sich, wie der Kollege
Kubicki es ausdrückte, mental vom
öffentlichen Diskurs zurück.
Diese Stimmung kommt auch im
Petitionsausschuss an.
Ich kann nur sagen: Seien Sie
sensibel und wehret den Anfängen!
Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Swantje Henrike Michaelsen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben es schon gehört: 2023
wurden insgesamt 11.410 Petitionen
beim Petitionsausschuss
eingereicht.
Wenn das auch weniger waren als im
Vorjahr, so waren es doch
46 Petitionen am Tag.
Ich finde, das ist auch ein Signal,
dass es immer noch sehr viele
Menschen gibt, die sich voller
Vertrauen an uns im
Petitionsausschuss wenden.
Wir haben viel gelesen, wir haben uns
intensiv mit den verschiedensten
Themen auseinandergesetzt.
Wir haben die
Anliegen geprüft und debattiert.
Zahlreiche
Berichterstatter/-innengespräche
geführt, Ortstermine durchgeführt
– manche von uns jedenfalls –,
Petenten und Petentinnen zu öffentlichen
Anhörungen eingeladen.
Kurzum: Wir haben zugehört und die
Belange der Menschen
ernst genommen.
Diese Belange sind dabei so
vielfältig wie die Menschen selbst.
Um was ging es?
Die Bekämpfung von Gewalt gegen
Frauen, die Freiheitsbewegung im
Iran, weniger Tierversuche, mehr
Klima- und Lärmschutz, vor allem im
Verkehrsbereich, die Stärkung der
Freiwilligendienste, die Förderung
von Balkonsolar, Mutterschutz für
Selbstständige und vieles mehr.
Egal wie vielfältig die Themen auch
waren, wir haben es den Bürgerinnen
und Bürgern ermöglicht, sich mit
ihren Anliegen aktiv an politischen
und gesellschaftlichen
Debatten zu beteiligen.
Das ist in diesen turbulenten
Zeiten wichtiger denn je.
Inflation, Kriege, Naturkatastrophen,
Klimakrise: Viele Bürgerinnen und
Bürger sind verunsichert.
Das Vertrauen in den Staat schwindet
teilweise, und demokratiefeindliche
Kräfte versuchen, die Gesellschaft zu
spalten und Menschen
gegeneinander auszuspielen.
Wir müssen unsere Demokratie
verteidigen und Menschen dabei noch
mehr ermutigen, sich in den
politischen Diskurs einzubringen.
Die Partizipationsmöglichkeiten sind
so vielfältig wie das
zivilgesellschaftliche
Engagement.
Für mich ist dabei klar: Petitionen
sind eine sehr wichtige Form, um sich
an demokratischen
Prozessen zu beteiligen.
Und so ist es eine sehr gute
Botschaft und, Herr Mattfeldt, eben
keine Kleinigkeit, dass wir gestern
Morgen im Petitionsausschuss
beschlossen haben, Petitionsverfahren
zu stärken und Hürden zu senken.
Wichtig ist: Jede Petition, egal ob
sie von einem oder von hunderttausend
Menschen unterschrieben wird, wird
hier ernst genommen und bearbeitet;
aber Petitionen, die sehr viele
Menschen unterschreiben, werden
öffentlich angehört.
Diese Hürde, die bisher bei 50.000
Unterschriften lag, haben wir auf
30.000 Unterschriften gesenkt.
Das wird es für viele Menschen sehr
viel leichter machen, diese Zahl an
Unterschriften zu erreichen und damit
hier zu einer öffentlichen Anhörung
zu kommen.
Denn wir wollen, dass Bürgerinnen und
Bürger noch leichter ihre Anliegen
vorbringen können.
Ich kann nur sagen:
Bringen Sie sich ein!
Lassen Sie uns
in den Austausch treten!
Engagement lohnt sich.
Ein sehr gutes Beispiel dafür ist die
Petition zur Stärkung der
Freiwilligendienste aus dem letzten
Jahr von Marie Beimen.
Die Petentin hat sich sehr
eindrücklich für eine bessere
Anerkennung und Stärkung der
Freiwilligendienste starkgemacht.
Sie hat es geschafft, für dieses
Anliegen mehr als 100.000
Unterschriften zu sammeln, und wurde
daraufhin zu einer öffentlichen
Anhörung eingeladen.
Mit vielen Beispielen und konkreten
Schilderungen hat sie
stellvertretend für so viele
Freiwilligendienstleistende
gesprochen.
Sie hat sehr deutlich gemacht, wie
wichtig Freiwilligendienste im Rahmen
der demokratischen Bildung und des
gesellschaftlichen Zusammenhalts
sind: für die Menschen, die
Freiwilligendienste leisten, für die
Institutionen, in denen sie das tun,
und für die Trägerorganisationen, die
ein extrem wichtiger Teil unserer
demokratischen Bildungslandschaft sind.
Diese Petition und die öffentliche
Anhörung waren eine wahnsinnig
wichtige Unterstützung in
der Debatte um den Haushalt.
Es ist gelungen, eine geplante
Kürzung für die Freiwilligendienste
abzuwenden, und mit dem
Freiwilligen-Teilzeitgesetz ist in
diesem Jahr ein wichtiges Gesetz
verabschiedet worden, das mehr
Menschen den Zugang zu
Freiwilligendiensten ermöglichen wird.
Die Petition wirkt nachhaltig.
Auch dieses Jahr werden wir uns für
eine vernünftige Finanzierung der
Freiwilligendienste starkmachen; das
habe ich schon von vielen Kolleginnen
und Kollegen gehört.
Diese Petition wird uns noch
lange im Gedächtnis bleiben, weil sie
unmittelbar zeigt, dass
gesellschaftliches und politisches
Engagement sich lohnt und dass man
mit einer Petition viel bewegen kann.
Auch mein Dank gilt den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des
Ausschussdienstes, die nicht nur mit
großem Engagement die Anliegen der
Petentinnen und Petenten bearbeiten,
sondern auch mit Geduld und
Professionalität die nicht immer
einfachen Ausschusssitzungen und
Mitglieder des Ausschusses betreuen.
Vielen Dank für Ihre Arbeit!
Ich schließe mit einem Appell an die
Kolleginnen und Kollegen: Lassen Sie
uns weiter gemeinsam an der Sache
arbeiten, gemeinsam streiten,
gemeinsam Voten für die vielen
wichtigen Anliegen finden – im Sinne
des Engagements, im Sinne des Dialogs
und im Sinne der Demokratie! Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für
die FDP-Fraktion Tim Wagner,
den ich zu seiner ersten Rede hier
heute im Deutschen Bundestag begrüße.
Verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Neben vielem, was bereits dazu gesagt
worden ist, wie wir das
Petitionsrecht weiterentwickeln
können – gestern haben wir viele
Sachen besprochen –, ist es mir
wichtig, einen Weg aufzuzeigen,
wie wir noch weiter in die Zukunft
blicken und noch viele weitere
Reformen anstoßen können.
Bei den aktuellen Reformvorhaben
spielt das Thema künstliche
Intelligenz noch gar keine Rolle;
aber wir sollten uns zeitnah mit der
Frage beschäftigen: Welche Chance
bietet KI für das
Petitionswesen?
Da gibt es mehrere Möglichkeiten.
Ich gebe zu: Ich habe schon mal ein
KI-Programm benutzt, um mir bei der
Ideensuche Unterstützung zu holen.
Auf vier Chancen möchte
ich dabei kurz eingehen.
Die erste Chance ist eine
effizientere Verarbeitung und Analyse
von Petitionen.
KI-gestützte Systeme können dazu
beitragen, eingehende Petitionen
viel schneller und
effizienter zu bearbeiten.
Sie können automatisch relevante
Informationen aus den Petitionstexten
herausziehen, kategorisieren
und containern.
Das würde uns bei der Bearbeitung
helfen, es würde die Bearbeitung
beschleunigen, und es würde den
Ausschussdienst entlasten, dem ich
übrigens sehr herzlich danken möchte
– auch dafür, dass er auch einem so
jungen Abgeordneten sehr
schnell über die ein oder
andere Klippe geholfen hat.
Lieben Dank!
Zweitens bietet KI die Chance auf
mehr Rückmeldungen
und höhere Transparenz.
KI-basierte Systeme könnten
standardisierte oder personalisierte
Rückmeldungen an
die Petenten generieren.
So könnten die Bürger viel
regelmäßiger über den Stand ihrer
Petition unterrichtet werden.
Eines unserer Probleme ist ja, dass
mancher Bürger vielleicht monatelang
nichts von seiner Petition hört.
Umso wichtiger ist es, dass wir das
Verfahren beschleunigen können.
Hier kann uns KI helfen.
Die Bürger würden gut informiert und
fühlten sich viel ernster genommen.
Und auch das wäre eine Entlastung
für den Ausschussdienst.
Drittens bietet uns die KI die
Chance, Petitionen zu analysieren und
Trends bei politischen Themen
und der Bürgerbeteiligung viel
schneller zu erkennen.
Der Petitionsausschuss ist ja ein
Seismograf für das, was die Bürger
interessiert und was
ihre Anliegen sind.
Durch die Analyse von Petitionen
könnte KI aufkommende Probleme oder
Sorgen viel schneller identifizieren,
die wir dann in politischen Debatten
berücksichtigen können.
Und viertens bietet KI eine sehr
große Chance auf mehr
Barrierefreiheit und
mehrsprachige Unterstützung.
KI-gestützte Übersetzungsdienste
könnten Petitionen in verschiedene
Sprachen übersetzen, um die
Beteiligung von Bürgern mit
unterschiedlichen Sprachkenntnissen
zu erleichtern.
Spracherkennungssysteme könnten auch
mündlich eingereichte Petitionen
aufnehmen und transkribieren. Auch
das wäre ein echter Fortschritt für uns.
Neben diesen ganzen Dingen fällt mir
noch ein: Warum denken wir nicht auch
mal über den
Einsatz von Chatbots nach?
Sie könnten regelmäßig auftretende
Fragen der Petenten ganz schnell
beantworten, ihnen beim Einreichen
der Petition über Formalien
hinweghelfen und vielleicht schon die
ein oder andere Einschätzung geben,
ob dieses Anliegen überhaupt in den
Kompetenzbereich des Deutschen
Bundestages fällt.
Ich denke zum Beispiel daran, dass
wir immer wieder Petitionen an die
Landesparlamente oder an das
Europäische Parlament überweisen.
Auch da könnte
man viel schneller informieren.
Das waren ein paar Gedanken zu der
Frage, wie uns KI helfen könnte; aber
eines dürfen wir dabei nicht
vergessen: Die Petitionen kommen
von Menschen und müssen auch
von Menschen beschieden werden.
Die Entscheidung dürfen
wir keiner KI überlassen.
Wir müssen menschlich bleiben, und
die letzte Entscheidung muss bei uns,
bei den Mitgliedern des
Petitionsausschusses, liegen.
Das gilt für unseren Ausschuss,
und das gilt für die gesamte Politik.
Entscheidend ist die Balance zwischen
technologischem Fortschritt und
menschlichen Werten.
Diese Balance ist entscheidend, um
die Zukunft des Petitionswesens
erfolgreich zu gestalten.
Lieben Dank.
Der nächste Redner für die
CDU/CSU-Fraktion ist
Alexander Engelhard.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Petitionsausschuss ist der
abwechslungsreichste Ausschuss des
Deutschen Bundestages.
Hier wird die ganze Bandbreite an
Themen behandelt.
Darunter sind ernste und berechtigte
Themen, aber auch Petitionen,
die zum Schmunzeln einladen.
Ich denke da zum Beispiel an eine
Petition, in der es darum ging, Vögel
und Reptilien zu schützen, indem der
Freigang von Katzen eingeschränkt
werden soll.
Ein nachvollziehbares Anliegen.
Das allerdings würde die artgerechte
Haltung von Katzen einschränken.
Außerdem gehört immer dazu,
dass man sich Gedanken macht, welche
Konsequenzen die Befürwortung
einer Petition haben könnte.
Gleichzeitig gilt es auch,
im Auge zu behalten,
welche Bürokratie
damit ausgelöst würde.
Im oben genannten
Fall stellt man
sich dann vor, dass eventuell eine
Leinenpflicht für Katzen eingeführt
werden müsste oder zumindest
eine Art Maulkorb im Freien.
Der ursprüngliche Zweck der Hauskatze
war allerdings die Mäusejagd.
Das wird dann schwierig.
In der Stadt kann man sich das
vielleicht nicht mehr vorstellen,
aber auf dem Land ist das immer noch
selbstverständlich und sinnvoll.
Wie man die Überwachung bürokratisch
lösen müsste, möchte ich hier nicht
weiter ausführen.
In meine Berichterstattung fallen
schwerpunktmäßig die Themen
Tierhaltung, Landwirtschaft
und Nahrungsmittel.
Diese Bereiche sind bereits
stark mit Bürokratie belastet.
Durch meine Berufserfahrung versuche
ich daher immer, praxistaugliche
Lösungen einzubringen.
Oft sind die Petitionen zwar gut
gemeint, müssen aber in ihrer Gänze
zu Ende gedacht werden.
Das ist eine unserer
Hauptaufgaben im Petitionsausschuss.
Kommen wir zur Umsetzung.
Wenn man die zwei Haushaltswochen
weglässt, dann bleiben
20 Sitzungswochen mit
je einer Petitionsausschusssitzung.
In jeder Sitzung haben wir circa 25
Petitionen auf der Tagesordnung.
Dies macht etwa 500 Petitionen pro
Jahr, die wir bearbeiten können.
Der Ausschussdienst bereitet
für jede dieser Petitionen eine
wissenschaftliche Bewertung vor.
Diese beleuchtet die jeweilige
Petition genau und gibt den
Berichterstattern aller Fraktionen
umfassende Hintergrundinformationen
zum Thema.
Wir machen uns also viel Arbeit für
jede Petition.
Schließlich ist das Petitionsrecht
ein wesentlicher Bestandteil einer
lebendigen Demokratie.
Was vielen vielleicht nicht bewusst
ist: Der Petitionsausschuss ist als
wichtige Schnittstelle zwischen dem
Deutschen Bundestag und den
Bürgerinnen und Bürgern im
Grundgesetz verankert.
Meist sind es berechtigte Anliegen,
welche an uns herangetragen werden
und auf die Tagesordnung des
Ausschusses gelangen.
Die Fairness gebietet es daher,
Ergebnisse zu liefern.
Jetzt kommen wir zu dem Dilemma,
das wir in dieser Regierungsperiode fast
überall erleben: Die drei
Ampelkoalitionäre sind
völlig zerstritten. Das belastet
die ganze Petitionsarbeit immens.
Erstens. Die drei Parteien einigen sich oft
nicht auf ein gemeinsames Votum.
Als Folge schieben sie die jeweilige
Petition auf eine spätere Sitzung.
Teilweise werden so bis zu einem
Drittel der Eingaben geschoben.
Das reduziert die Gesamtzahl der
Petitionen, bei denen wir ein
endgültiges Votum
geben können, deutlich.
Zweitens.
Der koalitionsinterne Streit macht
die Ampel darüber hinaus völlig taub
gegenüber sinnvollen Argumenten,
welche aus der
Opposition kommen.
Dabei sollen gerade im
Petitionsausschuss die Anliegen der
Bürgerinnen und Bürger
an erster Stelle stehen und
keine politischen Spielchen.
Drittens. Es stehen oft nicht die
Petenten im Mittelpunkt, sondern die
Befindlichkeiten der Ampel.
Das geht so weit, dass der
Beschlusstext mancher Petitionen
derart mit Halbsätzen manipuliert
wird, dass eher die Ideologie der
Ampel transportiert wird als das
Anliegen der Petenten.
Erschreckend sind auch die vielen
verklausulierten Voten der Ampel, bei
denen es nur darum geht,
Zuständigkeiten und Verantwortungen
hin- und herzuschieben.
Es wird hier meist auf Zeit gespielt
in der Hoffnung, weiteren Streit in
der Koalition zu vermeiden.
Mehr Mut zur Wahrheit
wäre hier zielführend.
Letztendlich kommt dem
Petitionsausschuss in all diesen
Fragen eine große
Verantwortung zu.
Nicht selten geben Petitionen
wichtige Impulse für unsere
parlamentarische Arbeit.
Man sieht, dass die Petitionsarbeit
wirkt und einzelne Petitionen
bundesweite Auswirkungen
haben können.
Lassen Sie uns den Jahresbericht zum
Anlass nehmen, die Petitionen zügiger
durchs Verfahren zu bringen und
das Anliegen der Petenten in den
Mittelpunkt zu stellen!
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für
die SPD-Fraktion Bengt Bergt.
Moin, Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Als Abgeordneter habe ich, wie wir
alle, regelmäßig Besuchergruppen zu
Besuch, oftmals junge Menschen,
Schülerinnen und Schüler.
Die frage ich immer: Leute, wisst
ihr, was eine Petition ist?
Dann gucke ich
immer in fragende Gesichter.
Dann sage ich: Leute, ihr habt die
direkte Gelegenheit – das Recht
gibt euch die Verfassung –, dass ihr
Eingaben machen könnt.
Ihr könnt sagen, was euch stört, wenn
ihr Lücken findet, wenn ihr sagt:
„Okay, da ist irgendwas Unfaires passiert“.
Das dürft ihr!
Dann werden die Augen immer größer.
Und aus den fragenden Gesichtern
kommen dann wirklich Fragen,
was man konkret machen kann.
Es geht aber nicht nur den jungen
Leuten so, es geht auch vielen
Erwachsenen so; denn viele
kennen dieses Recht nicht.
Wir haben heute schon mehrfach
darüber gesprochen.
Deswegen ist es gut,
dass wir wieder darüber reden – leider
nur einmal pro Jahr.
Ich bin dafür, dass wir das öfter
machen und dass wir das
auch in der Primetime machen.
Ich glaube, das ist überfällig; denn
das ist die direkte
Beteiligungsmöglichkeit an
der Demokratie.
Und es zeigt ja auch Wirkung:
Mittlerweile sind 5 Millionen
Nutzerinnen und Nutzer auf dem
Bundestagsportal registriert.
Knapp 500.000 kamen im
vergangenen Jahr neu dazu.
Die Jahresbilanz des
Petitionsausschusses ist auch immer
ein Stück Werbung in
eigener Sache: Liebe Leute,
nutzt das Petitionswesen!
Gebt uns Kritik, Hinweise und Ideen,
wo sich was ändern muss!
Aber zur Wahrheit gehört auch: Nicht
alles können oder wollen wir ändern;
denn am Ende ist es immer noch die
freie Entscheidung eines Parlamentes
und der Abgeordneten.
Aber bei vielen Themen machen wir
Druck, und das sind Themen, die viele
Menschen beschäftigen, die übrigens
meistens sehr konkret und
sehr alltagsbezogen sind.
Das sind vernünftige Forderungen,
über die man streiten kann.
Wissen Sie, welche Petitionen die
meisten Mitzeichnungen
erhalten haben?
Das sind die Petitionen, in denen es
zum Beispiel um die Vereinfachung von
Balkonsolaranlagen geht, was wir
jetzt eingeführt haben.
Es geht um den Erhalt von
Geburtshilfestationen, um einen
besseren Schutz von
Pflegebedürftigen, den Schutz
persönlicher Daten, mehr
Nachhaltigkeit von
Verpackungen usw. usf.
Also, Sie sehen, das sind sehr viele
sehr konkrete Anliegen, und das sind
viele gute Ideen.
Eine Schulklasse aus Norderstedt in
meinem Wahlkreis beschäftigt sich zum
Beispiel damit, wie schnell
Ladesäulen für Elektroautos aufgebaut
werden können.
Und ein Petent aus Bad Segeberg
fordert Unterstützung für Menschen
ohne eine Krankenversicherung.
Übrigens, diese Petition
ist aus der
17. Wahlperiode gewesen.
Sie haben uns gerade erzählt, wir
würden hier nicht mit Lösungen um die
Ecke kommen.
Die lag so lange, weil mit der Union
nichts zu machen war.
Wir haben sie jetzt abgeschlossen und
entsprechend an
die Ministerien weitergeleitet.
Ich war vor Ort, und der Petent ist
aus allen Wolken gefallen, dass wir
uns doch noch darum gekümmert haben,
und hat uns Respekt dafür gezollt,
dass wir uns getraut haben,
das noch anzugehen.
Es ist wichtig, und es ist richtig,
dass wir den Kontakt zu den
Bürgerinnen und
Bürgern haben.
Eine Petentin, auch aus Bad Segeberg,
forderte die Absenkung des Wahlalters
auf 16 Jahre.
Diese Forderung haben wir für die
Europawahlen schon umgesetzt,
und das ist auch sehr, sehr gut so.
Für die Bundestagswahlen hapert es
noch ein bisschen bei der Union.
Es wäre vielleicht ganz sinnvoll.
Überlegen Sie sich das noch mal!
Denn wir wissen alle, dass auch
Menschen mit 16 verantwortungsvolle
Entscheidungen treffen können,
meine Damen und Herren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
als Abgeordnete sind wir nah dran an den
Themen der Menschen, im
Petitionsausschuss noch mal in
besonderer Weise, und nicht nur an
den Themen: Wir kommen auch mit den
Petentinnen und
Petenten ins Gespräch.
Wir haben regelmäßig öffentliche
Anhörungen, und die Hürden dafür
werden wir weiter senken.
Der erste Antrag, beim Quorum unter
die 100.000 Unterschriften zu gehen,
war übrigens von der FDP.
Das war also kein AfD-Antrag;
nur um die Realitäten mal
ein bisschen geradezurücken.
Die Kolleginnen und Kollegen
haben die anstehenden
Reformen schon angedeutet.
Das ist ein wichtiges Signal: Wir
wollen in den jetzigen Zeiten nicht
weniger, sondern
mehr Bürgerbeteiligung.
Das ist auch gut so; denn draußen
schlummern viele kluge Leute,
viele kluge Ideen und
auch sehr berechtigte Kritik.
Im Petitionsausschuss kommen wir
nicht nur selbst mit den Petentinnen
und Petenten ins Gespräch, wir machen
immer wieder Vor-Ort-Besuche.
Frau Bernstein, ich finde es wirklich
schäbig, dass Sie die
Vor-Ort-Besuche, die wir machen, bei
denen wir zu den Bürgerinnen und
Bürgern gehen, hier so negativ
darstellen; denn – das hat Herr
Mattfeldt auch selber gesagt –
es geht um Respekt, und
es geht um Würde.
Es geht um den Petenten, es geht hier
nicht um Wahlkampfgeklapper oder
irgendwas in der Richtung, sondern es
geht darum, dass wir uns um die
Bürgerinnen und Bürger kümmern.
Deswegen ist das
mehr als schäbig.
Als Berichterstatter für die Themen
Wirtschaft und Energie, um ein
Beispiel zu nennen, habe ich
natürlich auch die Delegation nach
Rügen angeführt,
bei der es um den LNG-Port ging.
Und ich kann Ihnen sagen: Wir haben
uns mit allem befasst, mit den
Umweltverbänden, mit den
Bürgermeister/-innen, mit dem
Hafenkapitän, mit Betreibern,
mit dem Tourismus und dem Petenten selbst,
und wir haben uns einen LNG-Tanker
angeguckt, wir haben den Hafen
besichtigt und uns alles angeschaut.
Ich will hier nicht vorweggreifen,
aber so viel kann ich sagen: Als
Ampelkoalition sind wir uns einig,
dass alles getan werden muss,
um ebenjene touristischen Belange, um
Natur und Arten vor Ort zu schützen.
Ich möchte damit schließen, wirklich
dazu aufzurufen: Liebe Bürgerinnen
und Bürger, nutzen
Sie das Petitionswesen!
Das ist gelebte Demokratie.
Das ist Ihr,
das ist euer Einfluss auf uns.
Nutzt ihn, und macht ihn geltend!
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
Gruppe Die Linke Sören Pellmann.
Ich gebe mir Mühe, Andreas.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst möchte ich mich dem Dank
aller Vorrednerinnen und -redner
anschließen, insbesondere an die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des
Ausschussdienstes, die nämlich im
Backoffice jeden Tag ganz viel tun,
damit Petentinnen und Petenten gut
betreut werden.
Mein Dank gilt auch den Kolleginnen
und Kollegen im Petitionsausschuss;
denn selten erlebe ich in anderen
Ausschüssen eine so gute
fraktionsübergreifende
Zusammenarbeit, die an der Sache
orientiert ist.
Davon kann der eine oder andere
Ausschuss sich vielleicht das eine
oder andere abschauen.
Ich freue mich
auf die weitere Zusammenarbeit.
Petitionen sind eine im Grundgesetz
verankerte Form der direkten
Demokratie und als solche besonders
wertvoll für eine lebendige und
mündige Gesellschaft.
Auch Petentinnen und Petenten
verstehen ihre Petition häufig als
aktive Gestaltung des politischen
Prozesses und auch als einen Versuch,
konkrete Lösungsvorschläge zu
unterbreiten, sich für erkannte
Probleme direkt einzubringen.
So erreichte uns beispielsweise eine
Petition, in welcher der Petent auf
eine Regelungslücke innerhalb der
neuen Fassung des Sozialen
Entschädigungsrechtes
aufmerksam machte.
Die entsprechende Lücke hätte dazu
geführt, dass die Kontinuität der
Bemessungsgrundlage im Falle eines
Wechsels nicht hätte gewährleistet
werden können.
Es wäre mithin zu einer
Schlechterstellung gekommen.
Der Petitionsausschuss hat sich
dieses Anliegens angenommen,
es bewertet und die Petition positiv
beschieden und zur Erwägung an das
Bundesministerium für Arbeit und
Soziales überwiesen.
Auf diese Initiative hin gab es dann
eine Änderung, nämlich dass vor
Inkrafttreten des 14. SGB
zum 1. Januar 2024
eine notwendige
Gesetzesanpassung erfolgt ist.
Es zeigt sich: Petitionen wirken.
Leider sind diese Fälle Einzelfälle.
Die Schwierigkeit liegt vor allem
darin, die Wichtigkeit und den Wert
von Petitionen auch entsprechend nach
außen zu tragen und zu verdeutlichen.
Deswegen bin ich sehr
dankbar für die heutige Debatte.
Ja, ich würde mir auch wünschen,
dass wir öfter hier in diesem Hohen Hause
über Petitionen sprechen.
Es liegt ja in Ihrer Hand, das jetzt
über eine entsprechende Änderung
der Geschäftsordnung zu regeln.
Ich habe Andreas Mattfeldt so
verstanden, dass er da sehr offen
ist, und dann sollte es ja mit der
Mehrheit hier gut funktionieren.
Ja, nicht so häufig.
Immer häufiger werden aber auch
private Plattformen genutzt, um
Petitionen einzureichen.
Hier müssen wir schauen, wie wir den
Bürgerinnen und Bürgern, den
Petentinnen und Petenten deutlich
machen: Wer hier im Deutschen
Bundestag Gehör haben will, sollte
das über die Plattform des
Deutschen Bundestages tun.
Auch zur Digitalisierung
ist einiges gesagt worden.
Wir hatten im Ausschuss dazu
schlechte Erfahrungen machen müssen;
auch das gehört dazu.
Aber gemeinsam sind wir guter Dinge,
das besser hinzubekommen.
Wir als Die Linke haben auch in den
vergangenen Jahren
Verfahrensvorschläge gemacht.
Ich gehöre seit sieben
Jahren diesem Ausschuss an.
Jetzt haben wir
drei erste Schritte gemacht.
Ich glaube, es ist
noch einiges mehr nötig.
Von daher, liebe Kolleginnen und
Kollegen – Frau Präsidentin, ich
komme zum Schluss –: Lassen Sie uns
die nächsten Wochen und Monate auch
weiter an einer Verbesserung des
Petitionswesens arbeiten.
Auf weiterhin gute Zusammenarbeit!
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
SPD-Fraktion Erik von Malottki.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Die Wahlergebnisse der Europawahl und
der Kommunalwahlen
waren eindeutig.
In meinem Landkreis erreichten
antidemokratische Kräfte mehr
als 30 Prozent.
Viele fragen sich: Wie steht es um
die Demokratie in Ostdeutschland?
Was sind die Gründe?
Gibt es noch Hoffnung?
Für mich ist klar: Wir müssen zeigen,
dass wir verstanden haben.
Die Wünsche des ländlichen Raumes
müssen mehr Beachtung finden.
Damit kommen wir zum heutigen
Petitionsbericht, weil er Lehren und
Lösungsmöglichkeiten für
uns bereithält.
Denn dass es 2023 8 Prozent mehr
Petitionen aus Mecklenburg-Vorpommern
gab, zeigt mir: Sie ist noch da, die
Hoffnung auf unsere demokratische
Kultur,
auch in Ostdeutschland.
Wer sich auf den Weg macht, über das
Petitionswesen des Bundestages ein
Anliegen an die Politik zu richten,
der glaubt an die Chance auf positive
Veränderung, der setzt noch Hoffnung
in die parlamentarische Demokratie.
Über diese mit Petitionen verbundene
Hoffnung, aber auch über die Grenzen
möchte ich anhand von zwei
Petitionen aus meinem Bundesland
Mecklenburg-Vorpommern sprechen.
Dabei muss man verstehen, dass hinter
Petitionen auch immer wichtige
Anliegen für Regionen und ein ganzes
Bundesland stehen können.
Eine dieser Petitionen – sie ist
schon angesprochen worden –,
von 95.000 Menschen mitgezeichnet,
ist die Petition gegen ein LNG-Terminal
auf der Insel Rügen.
Die Bundesregierung will das
LNG-Terminal zur Sicherung der
Energieversorgung, die
Unterstützer/-innen der Petition
verweisen auf ökologische
Konsequenzen von zusätzlicher
LNG-Infrastruktur und die konkreten
Einschnitte vor Ort durch Lärm und
für Naturschutz und Tourismus:
ein schwer
aufzulösender Konflikt.
Um es kurz zu machen: Die Petition
konnte das Terminal nicht verhindern.
Aber sie gab den Gegnern des
Terminals eine Stimme hier in Berlin,
und es gelang ein kleiner
Achtungserfolg: Die Bundesregierung
hat versprochen, die Bahnverbindung
von Berlin über Stralsund nach Binz,
die sogenannte Vorpommern-Magistrale,
endlich auszubauen, um so auch den
Tourismus zu stärken, ein lang
gehegter Wunsch vieler Menschen auf
der Insel und
im nördlichen Vorpommern.
Aber aktuell steht genau diese Zusage
an die Region wieder auf der Kippe.
Die geplanten Kürzungen für den
Haushalt 2025 gefährden den Ausbau,
weil nicht genügend Geld für die
Bahninfrastruktur zur
Verfügung steht.
Um es klar zu sagen: Ich erwarte,
dass das Versprechen eingehalten wird
und die Deutsche Bahn dieses auch
umsetzt; sonst droht Enttäuschung,
wo Akzeptanz möglich gewesen wäre.
Ähnliches gilt für eine andere
Petition, die wir im letzten Jahr mit
dem höchsten
Votum verabschiedet haben.
Knapp 120.000 Menschen haben ihre
Unterstützung für eine Petition
gegeben, die fordert, die
medizinische Versorgung für sehr
kleine Frühgeborene auch im
ländlichen Raum abzusichern.
Die Petition wurde von
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des
Dietrich-Bonhoeffer-Klinikums in
Neubrandenburg eingereicht.
Der Neubrandenburger Klinik wurde
2023 die Behandlung von sehr kleinen
Frühchen mit einem Geburtsgewicht
von unter 1.250 Gramm versagt.
Die Klinik hat die vom politisch
unabhängigen Gemeinsamen
Bundesausschuss festgesetzte
Mindestmenge an Fällen pro Jahr für
die Behandlung von sehr kleinen
Frühchen nicht erfüllt und musste
deshalb die dafür spezialisierte Station,
ihr Perinatalzentrum Level 1,
schließen – ein Thema, das viele
ländliche Regionen in Deutschland,
insbesondere in
Ostdeutschland, betrifft.
Diese Petition aus Neubrandenburg
hat im letzten Jahr viel angestoßen:
öffentliche Anhörung,
ein parlamentarischer
Abend, Berichterstattergespräche.
All das hätte es ohne die Petition
nicht gegeben.
Aber obwohl die Petition einstimmig
mit dem höchsten Votum im
Petitionsausschuss verabschiedet
wurde und obwohl in der Diskussion um
die Petition ein möglicher
Kompromiss mit den beteiligten
Fachgesellschaften entwickelt wurde,
hat der politisch unabhängige
Gemeinsame Bundesausschuss sich dem
konstruktiven Impuls der Petition
bisher verweigert,
wohlgemerkt gegen die Empfehlung
der Fachgesellschaften.
Die Menschen in Neubrandenburg und an
der Mecklenburgischen Seenplatte
haben gehofft,
dass sie gehört werden.
Genauso wie fast 1,6 Millionen
Menschen, die im letzten Jahr
Petitionen an den Deutschen Bundestag
unterstützt haben, haben sie
weiterhin Hoffnung: Hoffnung in unser
demokratisches System, Hoffnung, dass
wir auch noch für die Petition aus
Neubrandenburg eine Lösung finden.
Und da ist ein Hoffnungsschimmer:
Es wurde eine Evaluation
der Regelung in Auftrag gegeben.
Ein Zwischenbericht soll
im Februar 2025 vorliegen.
Es gibt also noch Hoffnung,
und für diese Hoffnung werden
wir weiter kämpfen.
Danke schön.
Ich schließe die Aussprache und
bedanke mich auch noch mal
bei allen Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern des Petitionsausschusses
für die wirklich manchmal
harte und intensive Arbeit,
und natürlich auch bei Ihnen
als Ausschussmitglieder.
Vielen Dank!
Jetzt rufe ich auf den
Tagesordnungspunkt 8: Beratung des
Antrags der Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel „Schutz durch Europa muss
nicht heißen Schutz in Europa - Für
mehr Begrenzung und
Humanität im Asylrecht“.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Die Platzwechsel haben jetzt
überwiegend stattgefunden.
Ich eröffne die Aussprache.
Zuerst hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Thorsten Frei.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir erleben hier in Deutschland eine
schwere, eine langandauernde
Migrationskrise, die unter anderem in
den letzten beiden Jahren dazu
geführt hat, dass wir etwa 600.000
Asylbewerber aufgenommen haben, dazu
etwa 1,1 Millionen Menschen, die als
Kriegsflüchtlinge aus der Ukraine
geflohen sind.
Damit wurden Staat und Gesellschaft
ein Stück weit an den Rand der
Belastungsfähigkeit gebracht.
An vielen Stellen sehen wir auch,
dass die Belastungsgrenze
überschritten ist.
In den Augen vieler Menschen geht es
bei dieser Frage um mehr als das.
Es geht um die Funktionsfähigkeit des
Gemeinwesens als solches.
Ich glaube, man muss mit offenen
Augen durch die Welt gehen, um zu sehen,
dass aus Rezession, Inflation,
Deindustrialisierung und ungeordneter
und ungesteuerter Migration ein
toxisches Gebräu entstanden ist, das
insbesondere auch bei den letzten
Wahlen in Deutschland dazu geführt hat,
dass die Verächter von Demokratie
ungeahnte Erfolge erzielt haben.
Das muss man als Realität zur
Kenntnis nehmen.
Man muss zur Kenntnis nehmen, dass
die Menschen ganz offensichtlich
unzufrieden sind mit den
Verhältnissen, wie wir sie haben.
Darauf muss Politik
auch eine Antwort finden.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, hier kann man sehr schön
sehen, dass eine ungesteuerte
Zuwanderung auch eine
Demokratiegefährdung
allererster Güte ist. Und
deshalb geht es darum, daraus die
richtigen Konsequenzen zu ziehen.
Wenn wir uns jetzt mit der Realität
auseinandersetzen, muss man sagen: Es
tut sich nichts.
In den saisonal schwachen Monaten
Januar bis Mai hatten wir bereits
112.000 Asylanträge in Deutschland.
Wenn man das auf das Jahr hochrechnet,
dann werden wir am Ende
wieder bei
280.000 bis 300.000
Asylanträgen stehen.
Deswegen ist vollkommen deutlich:
Diese Regierung muss offensichtlich
erst abgewählt werden, bevor sich in
unserem Land etwas ändert.
Es ist auffallend, dass diese
Koalition zu jedem noch so kleinen
Fortschritt in den vergangenen zwei
Jahren geradezu
gezwungen werden musste.
Das galt beispielsweise für die
verlängerte Auszahlung der
abgesenkten Sozialleistungen.
Das galt für die Bezahlkarte.
Es galt beispielsweise auch für die
weiteren sicheren Herkunftsstaaten
Georgien und Moldau.
Und es galt insbesondere für die
Binnengrenzkontrollen in Europa an
den deutschen Außengrenzen.
Da hat die Bundesinnenministerin im
Grunde genommen jede These und auch
jede Antithese dazu vertreten.
Sie hat gesagt: Es ist möglich.
Es ist unmöglich.
Es ist wirksam.
Es ist schädlich.
Es ist rechtlich denkbar.
Es ist rechtlich unmöglich.
Alles zusammen, alles gleichzeitig.
Das ist ohne Zweifel keine Politik
mit Struktur und Ziel.
Währenddessen entscheidet ein
SPD-Parteitag den ungeordneten und
vor allen Dingen unbegrenzten Zuzug
für subsidiär Schutzberechtigte, den
Familiennachzug zu
subsidiär Schutzberechtigten. In
dieser Situation entscheidet die Koalition,
das ohnehin schon schwache
Rückführungsverbesserungsgesetz
dadurch zu verbessern, dass man
zusätzlich Anwälte in den Bereich des
Ausreisegewahrsams bestellt.
In dieser Situation entscheiden Sie,
dass Sie die Zielbestimmung der
Begrenzung aus § 1 des
Aufenthaltsgesetzes streichen. In
dieser Situation entscheiden Sie sich
für neue Bleibemöglichkeiten für
abgelehnte Asylbewerber.
Und in dieser Situation entscheiden
Sie mit Wirkung zum
heutigen Tag die Turboeinbürgerung.
Die Zielsetzung, die damit verbunden ist,
und die Wirkung, die Sie
erzielen, sind, dass Sie das Signal
in die Welt setzen: Jeder, der es
nach Deutschland geschafft hat,
kann hierbleiben, unabhängig
vom Schutzinteresse.
Und deswegen muss man sagen: Diese
Regierung und diese Koalition sind
nicht Teil der Lösung, sie sind Teil
des Problems.
(Rednerwechsel) Herr Frei,
gestatten Sie eine
Zwischenfrage oder Zwischenbemerkung
von Herrn Komning
aus der AfD-Fraktion?
(Rednerwechsel) Ja.
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Frau Präsidentin.
Vielen Dank, lieber
Herr Kollege Frei,
dass Sie
die Zwischenfrage zulassen.
Ich schätze Sie
persönlich sehr, Herr Frei.
Was Sie hier jetzt allerdings sagen,
erstaunt mich sehr.
Sie haben meinen Zwischenruf gerade
gehört: Das, was Sie jetzt kritisieren,
wurde letztlich ganz maßgeblich
durch die Union verursacht,
insbesondere durch die
Bundeskanzlerin Merkel.
Sie haben sich bis heute weder von
der Politik von Frau Merkel distanziert,
noch haben Sie sie
irgendwie kritisiert.
Was wir sehen, ist, dass Sie derzeit
in der Einwanderungs- und
Ausländerpolitik Positionen
einnehmen, die bisher ausschließlich
die AfD vertreten hat.
Das wundert mich sehr.
Es ist richtig, dass Sie diese
Positionen jetzt einnehmen.
Aber um diese Positionen wirklich
glaubhaft zu vertreten, müssen Sie
sich fragen lassen, mit wem Sie diese
Positionen denn durchsetzen wollen,
wenn Sie zu uns, der AfD, deren
Forderungen Sie
mehr oder weniger abschreiben,
Brandmauern errichten,
die aus unserer
Sicht undemokratisch sind.
(Rednerwechsel) Herr Kollege,
ich will die Frage gerne beantworten:
Ich sehe diese Parallele nicht.
Wir vertreten eine andere Politik,
als Sie das tun.
Wir sprechen in diesem Zusammenhang
davon, dass wir
Humanität und Ordnung möchten.
Wir glauben, dass man das
am allerbesten über ein Konzept
sicherer Drittstaaten erreichen kann.
Da vertreten wir eine andere
Auffassung als Sie,
weil wir nicht glauben, dass
man Migration verhindern kann und
auch verhindern darf.
Wir sind dafür, dass Menschen, die
auf der Flucht sind, die humanitär
schutzbedürftig sind,
auch Schutz finden können.
Was uns wiederum von den
Ampelfraktionen unterscheidet, ist,
dass wir keine ungeordnete und
ungesteuerte Migration möchten.
Wir möchten nicht, dass kriminelle
Schlepperbanden darüber entscheiden,
wer Aufnahme in Deutschland findet.
Wir möchten, dass es der Staat tut,
dass wir es hier machen.
Ich bin noch nicht fertig.
Das bedeutet, dass wir einerseits
dafür sind, dass man
Aufnahmeverfahren, auch
Schutzgewährungen externalisiert,
außerhalb Europas durchführt.
Auf der anderen Seite - da
unterscheiden wir uns beispielsweise
auch von Großbritannien - sind wir
der Auffassung, dass wir die
Schutzbedürftigsten, die heute
überhaupt keine Chance hätten, Schutz
in Deutschland und Europa zu finden,
aufnehmen sollten, weil wir uns
unserer humanitären Verpflichtung
nicht entledigen möchten, sondern wir
möchten diejenigen schützen, die
schutzbedürftig sind, und dafür
sorgen, dass Infrastruktur und
Leistungsfähigkeit unserer
Gesellschaft nicht überfordert werden.
Das unterscheidet uns von Ihnen, und
das unterscheidet uns auch von den
anderen Fraktionen.
Jetzt will ich, Frau Präsidentin, mit
meiner Rede fortfahren.
Sie haben die Frage gestellt: Mit wem
wollen Sie das denn umsetzen?
Ja, in der Tat: In Deutschland ist es
ein Problem.
In Europa ist es kein Problem.
Und deswegen müssen wir die
Herausforderungen hier
bei uns bewältigen.
Es war die
Ministerpräsidentenkonferenz, die im
vergangenen Jahr eine Prüfung dieser
Sichere-Drittstaaten-Konzepte
angestoßen hat.
Die Bundesinnenministerin hat es dann
zu einem Zeitpunkt umgesetzt, wo sie
sich in Brüssel schon intensiv gegen
die Sichere-Drittstaaten-Konzepte
verwendet hatte.
Als dort nämlich die Verhandlungen
über ein Gemeinsames Europäisches
Asylsystem geführt wurden, hat
beispielsweise
der deutsche Botschafter einen Tag nach
dem Innenministerrat in Luxemburg
am 8. Juni des letzten Jahres, vor ziemlich
genau einem Jahr, gemeldet, dass die
Bundesinnenministerin einen großen
Erfolg errungen hätte, weil sie sich
gegen heftige Widerstände habe
durchsetzen können und habe
verhindern können, dass das
sogenannte Verbindungselement bei der
Drittstaatenlösung gestrichen
worden sei.
Damit war das
Sichere-Drittstaaten-Modell an diesem Tag,
am 8. Juni des letzten Jahres, tot.
Dann hat die Bundesaußenministerin
den deutschen Botschafter
anschließend mit Schreiben vom 17.
November des letzten Jahres angewiesen,
den Deckel noch ein bisschen
fester auf den Sarg zu drücken,
indem sie geschrieben hat,
man dürfe keinesfalls hinter die
Beschlüsse vom 8. Juni 2023 zurückfallen.
Das heißt
Sichere-Drittstaaten-Modelle nur dort,
wo es eine Verbindung gibt
zwischen denen, die asylsuchend sind,
und dem jeweiligen Land.
Dann gehen Sie hin und sagen hier in
Deutschland auf Druck der
Ministerpräsidentenkonferenz:
Wir machen eine
vorurteilsfreie, offene Prüfung.
Also, das mit der pragmatischen,
unideologischen Prüfung, das kennen
wir von Ihnen, wenn es beispielsweise
um Kernkraft geht.
Hier, bei der
Sichere-Drittstaaten-Regelung, machen
Sie es genauso. Das hat
aber mit Seriosität nichts zu tun.
Am Ende führt das dazu, dass selbst
Ihre SPD-Ministerpräsidenten
dem nicht folgen. Wenn
man ins Protokoll der letzten
Ministerpräsidentenkonferenz
reinschaut, dann sieht man eine
Ohrfeige für
die Bundesinnenministerin.
Die Ministerpräsidenten fordern
nämlich die Innenministerin zur
Umkehr bei der Politik der sicheren
Drittstaaten auf und dazu, die
Voraussetzungen in Europa dafür zu
schaffen, dass man das umsetzen kann
- übrigens eine Forderung, die 15
Staaten in Europa erheben.
Es ist hauptsächlich die
Bundesregierung, die das verhindert
und die mit vielen Vorurteilen an das
Thema herangeht.
Mit was für Vorurteilen
gehen Sie da heran?
Sie sagen, das sei zu teuer, wir
würden uns abhängig machen und es sei
am Ende inhuman.
Alles falsch!
Es ist nicht teuer.
Bund und Länder haben letztes Jahr
48,2 Milliarden Euro für das Thema
Migration ausgegeben - eine
unvorstellbare Summe!
Mit Bruchteilen davon könnte man die
Sichere-Drittstaaten-Regelung
erreichen.
„Wir machen uns
abhängig?“ Wieso denn das?
Heute machen wir uns abhängig von
Ländern wie Tunesien.
Aber stattdessen hätten wir die
Möglichkeit, beispielsweise in zehn
Ländern außerhalb der Europäischen
Union, die sichere Herkunftsstaaten sind,
eine solche Regelung durchzusetzen.
Partner gäbe es mehr als einen.
Und zuletzt ist das nicht inhuman;
denn inhuman ist die aktuelle
Migrationspolitik, die dafür sorgt,
dass kriminelle Schlepper
entscheiden, wer hierherkommt.
Die, die wirklich schutzbedürftig
sind, haben keine Chance.
Es ist schwierig; das stimmt.
Aber man braucht Mut
und Gestaltungswillen - genau das,
was dieser Regierung fehlt -, und dann
kann man die Ziele auch erreichen;
dann kann man eine Politik machen,
die schützt, eine Politik, die auch
die Interessen der Menschen hier in
Deutschland im Blick hat.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Als Nächster hat das Wort
für die
SPD-Fraktion Sebastian Hartmann.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Migrationslage in Europa und in
Deutschland stellt uns - Bund,
Länder, Städte und Gemeinden - vor
große Herausforderungen:
rechtssichere Entscheidungen und
Rückführung, Unterbringung und
Integration, ja, und auch die
Begrenzung der Migration.
Zu Recht war dies
der Schwerpunkt der Innenministerkonferenz.
Zu Recht war das wiederholt
Gegenstand von
Ministerpräsidentinnen-
und Ministerpräsidentenkonferenzen.
Zu Recht ist das auf der Agenda der
Bundesregierung mit klarer Konsequenz
und hoher Priorität
oben auf der Tagesordnung.
Wir sehen aber deutlich: Im krassen
Unterschied zur Union liefern
Olaf Scholz und seine Regierung.
Während Angela Merkel das europäische
Asylsystem vor die Wand gefahren hat
und für die unkontrollierte
Einwanderung von 1 Million Menschen
gesorgt hat, haben wir einen Neustart
beim europäischen
Asylsystem hinbekommen.
Während Angela Merkel sich mit ihrem
CSU-Innenminister ein Schaugefecht
nach dem anderen lieferte und die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion vor der
Spaltung stand, liefern Nancy Faeser
und Olaf Scholz, indem sie die
Schleuserkriminalität bekämpfen und
Binnengrenzkontrollen eingeführt haben,
was Sie nicht geschafft haben.
Olaf Scholz hat auch den
Ausweisungstatbestand der
Terrorverherrlichung vorangebracht.
Das haben Sie nicht in das
Ausweisungsrecht geschrieben.
Wir haben es
angekündigt; wir machen es.
Meine Damen und Herren, Sie sehen es:
Die Union kann es nicht ertragen,
dass wir auf Erfolge in der Regierung
verweisen können, während sie nur dem
Populismus frönt.
Die Wahrheit ist: Weil Sie es nicht
ertragen können, dass wir die
Rückführungsabkommen schließen, dass
wir Europa wieder auf den richtigen
Pfad gebracht haben, dass wir all das
in diesem Land ordnen, was Angela
Merkel nicht hinbekommen hat, von der
Sie sich nicht abgrenzen können,
versuchen Sie nun, das Neueste nach
vorne zu
stellen: die Drittstaatsverfahren.
Das soll die Lösung sein.
Herr Frei, Ihre
Zahlen sind nicht korrekt.
Beim Ruanda-Modell in Großbritannien,
wo es angewandt wird, ist errechnet
worden: Kosten in Höhe von
1,8 Millionen Pfund pro Asylbewerber.
Das ist die Zahl, die einzig und
allein entscheidend ist.
Das ist sauteuer; aber das ist die
CDU/CSU-Steuerverschwendungspolitik,
die wir hier kennen.
Sie kommen ins kurze Gras; Sie haben
es gemerkt.
Sie bedienen den Populismus der AfD.
Sie kommen da nicht mehr raus; denn
Sie müssen die Latte jetzt immer
höher legen.
Sie haben einmal vom süßen Gift des
Populismus gekostet, und Sie kommen
da nicht mehr raus.
Es muss immer schlimmer werden.
Herr Throm fordert den unbegrenzten
Arrest für Straftäter nach Verbüßung
der Strafe, und
das in einem Rechtsstaat.
Meine Damen und Herren, die
Rechtslage hat
Angela Merkel hergestellt.
Aber Sie können sich nicht abgrenzen
von Angela Merkel, indem Sie die
Politik der AfD kopieren; ich sage
Ihnen das mal in aller Offenheit.
So geht man mit deutschen
Steuergeldern nicht um.
Alexander Dobrindt, der Mautminister,
der eine viertel Milliarde Euro in
den Teich gesetzt hat - das sind
übrigens 10 Prozent von den
Maskendeals, 2,3 Milliarden Euro, die
Jens Spahn in den Teich gesetzt hat -
und der sich jetzt auch als
Migrationsexperte geriert, hat in der
letzten Woche tatsächlich
den Vogel abgeschossen.
Meine Damen und Herren, bei einer
existenziellen Bedrohung Europas
müssen die demokratischen Staaten und
die demokratischen
Kräfte zusammenrücken.
Was wir niemals tun dürfen, ist,
Narrative Putins eins zu eins zu
übernehmen und damit das Geschäft der
AfD zu bedienen.
Doch Alexander Dobrindt
hat das getan. Er hat nicht
nur die Mautmillionen versenkt;
er hat versucht, uns zu
spalten, indem er von sicheren
Gebieten in der Ukraine sprach,
obwohl jede Nacht Millionen von
Ukrainerinnen und Ukrainern in
Luftschutzkellern sitzen und um ihr
Leben bangen.
Sie bedienen mit diesem Populismus am
Ende auch Putins Narrativ, dass es
keine Flüchtlinge auf
dieser Welt gibt.
Doch Flüchtlinge fliehen vor Krieg,
Tod und Vertreibung.
Das Schlimmste ist: Sie machen keinen
Boden gut.
Sie versuchen immer
weiter, die Latte hochzulegen.
Sie, verehrter Herr Kollege Frei, haben
durch die Zwischenfrage der AfD gemerkt,
dass sie sich doch ins
Fäustchen lacht, grinst und sagt: Ja!
Wir haben es geschafft!
Die Union, sie kippt in die falsche
Richtung um.
Sie zersetzt
den demokratischen Diskurs.
Sie machen keinen Boden gut.
Sie zersetzen den demokratischen
Diskurs in Deutschland;
das ist das Problem.
Uns gelingt der Neustart des
europäischen Asylsystems.
Uns gelingt das
mit einem Rückführungsverbesserungsgesetz.
Uns gelingt das; wir machen
Migrationsabkommen und führen
Rückführungen durch.
Das schaffen wir.
Und wir sagen auch: Straftäterinnen
und Straftäter müssen im Zweifel auch
nach Afghanistan und nach Syrien
zurückgeführt werden, auch wenn
Horst Seehofer von der CSU
einen allgemeinen Abschiebestopp
erlassen hat.
Meine Damen und Herren, wir gehen
härter vor, aber mit Klarheit und
Konsequenz, ohne die rechten
Narrative zu kopieren.
Zünden Sie keine Nebelkerzen!
Wir stehen weiter an
der Seite der Ukraine.
Ihr Antrag heißt: „Schutz durch
Europa muss nicht
heißen Schutz in Europa“.
Meine Damen und Herren, mit diesen
Konzepten müssen wir die Europäische
Union vor der christdemokratischen
Union schützen; denn wir wollen ein
starkes, ein geeintes Europa und
keinen rechten Populismus.
(Rednerwechsel) Als Nächster
hat das Wort für die AfD-Fraktion
Dr. Gottfried Curio.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Worum geht es?
Ein ungebrochener Strom von
asylfordernden Eindringlingen
verletzt Deutschlands und Europas
Grenzen, um hier widerrechtlich
Wurzeln zu schlagen und sich
versorgen zu lassen.
Und da nach dem Islamistenmord von
Mannheim bei der Ampel wieder die
Darstellung von Betriebsamkeit
angesagt ist, man aber an
Unterbringung in Drittstaaten nicht
heranwill und auch sonst nichts
Wirkliches hat, will die
Innenministerin die GEAS-Novelle
hochjazzen, erzählt, das werde uns
massiv entlasten.
Aber die jüngste Neuauflage im
Gemeinsamen Europäischen Asylsystem
bietet nur kosmetische Korrekturen;
Betriebsamkeit wird da vorgetäuscht.
Als Kümmertruppe will erscheinen, was
doch Trümmertruppe nur ist.
Beschleunigte Grenzverfahren?
Kommen für den Großteil der
eintrudelnden Asylforderer erst gar
nicht zur Anwendung.
Klar, dass sich da schon numerisch
nichts wesentlich ändert.
Sekundärmigration innerhalb Europas
nach Deutschland?
Da wird dem berühmten Asyltourismus
wieder kein
wirksamer Riegel vorgeschoben.
In Sonderheit die uferlose Kategorie
„Allgemeiner subsidiärer Schutz ohne
jede individuelle Betroffenheit“ gibt
ein Aufnahmeversprechen für die
Bevölkerungen ganzer Länder.
Dass das längst nicht mehr
finanzierbar ist, dass die Zahlen von
mörderischen Messerattacken,
grauenhaften Gruppenvergewaltigungen
explodieren, dass die ganze soziale
Infrastruktur längst nicht mehr
mitmacht, dass das Bildungssystem
darniederliegt - im Klassenzimmer
heißt es: „Kann nit verstan“, während
dort Mobbing, Islamismus und
Frauenverachtung regieren -, all das
hätte längst
bedeuten müssen: Schluss!
Schluss mit jedem proaktiven Import
von immer weiteren Glücksrittern!
Schluss mit dem Import aus Gegenden,
die zivilisatorisch derart
problematisch sind!
Sie erleben sich als hofierte
wachsende Gruppe.
Da bleibt man unwillig.
Da offenbart sich die ganze schöne
Integration als reine Phantasmagorie.
Gesetzeswidrige Traditionen sind da
oft tief eingeschliffen und im
Zweifelsfall wichtiger als unsere
Regeln, und in Umfragen sagen sie das
auch selber ganz offen, meine Damen und
Herren. Sind wir denn nun zur Inkaufnahme
all dieser verheerenden
Missstände verpflichtet,
wie uns die Missionare
der Massenmigration
glauben machen wollen?
Die Wahrheit ist: Wer sein Fluchtland
verlassen hat, ist danach kein
Fliehender; er ist ein Reisender.
Wer aus Syrien oder Afghanistan
kommend dann von der Türkei nach
Europa will, wer aus Nigeria kommt
und dann von Nordafrika über das
Mittelmeer will, ist kein Flüchtling;
er ist ein Reisender.
Die Zuschreibung „Flüchtling“ ist
keine Eigenschaft der Person, sondern
eine der Situation.
Das mit Fleiß von interessierter
Seite aufrechterhaltene Trugbild von
Fliehenden an der Grenze der EU ist
eine hundertprozentige Unwahrheit.
Befragt, sagen viele Migranten selber
ganz offen, sie suchten schlicht
bessere Lebensbedingungen.
Diese Reisenden haben nach Verlassen
des vorgeblichen Fluchtlands
natürlich keine Ansprüche in der EU
oder gar in Deutschland auf
Tolerierung illegalen Eindringens.
Solch illegalem Eindringen ist
vielmehr die Tür zu versperren, und
das ist notwendig und legitim, meine
Damen und Herren.
Hilfsweise, solange diese einfache
und fundamentale Wahrheit noch von
interessierten Kreisen weggelogen wird,
sind Verfahren und
Unterbringung auch in Drittstaaten
wie Ruanda möglich.
Natürlich müssen dies keine
Transitstaaten sein als
Verbindungskriterium, hat doch Schutz
nichts mit einem Reiseweg zu tun.
Wer wie die Regierung solche Unterbringung
in echten Drittstaaten blockiert,
will allein die
Ausbremsung des ganzen Modells.
Und das legt auch die Interessen
dieser Herrschaften bloß.
Neben der fortschreitenden Mästung
einer verfetteten
Flüchtlingsindustrie ist es vor allem
der Umbau der Wählerdemografie: weg
von Deutschen, die noch ein Interesse
an gedeihlicher Entwicklung ihres
Vaterlands haben, hin zu einem
komplett abhängigen und somit leicht
führbaren Staatsprekariat, das selber
mit genuin deutschen Interessen
nichts am Hut hat.
Und die Parteien des forcierten
Migrantenimports lassen wissen: Mit
deutschen Interessen nichts am Hut?
Ja, da ist man bei ihnen auf dem
Wahlzettel gut aufgehoben.
Nicht nur sollen per Schuldenorgie
für unbezahlbare Sozialleistungen
Wähler gekauft werden.
Nein, per Turboeinbürgerung sollen
dann die Neubürger die Parteien der
Schuldenkönige retten.
Den Deutschen aber zieht man dafür
ihr Land unter den Füßen weg.
Wir lassen das nicht zu, meine Damen
und Herren.
Großbritannien aber und Dänemark
zeigen, es ginge sehr wohl.
Man exterritorialisiert
den ganzen Asylzauber.
Prompt fangen in England die
Asylforderer an, sich dort über die
Grenze nach Irland zu verdrücken.
Dänemark hat das klare Ziel vorgegeben:
null Asylzuwanderung.
Das australische Modell sagt
unmissverständlich: No way!
Die osteuropäischen Staaten
„bedanken“ sich gleich für die
Menschen, die ihnen da geschenkt
werden sollen, und sagen ganz offen,
was sie von dem Ganzen halten,
nämlich nichts.
Großbritannien, Dänemark, Australien,
Osteuropa: Dort überall ist man nicht
mehr willens, das große Betrugsspiel
länger mitzumachen, sind doch
Senegal, Ghana, Ruanda lauter
mögliche Auffangländer.
Das wird ein Offenbarungseid, bei dem
das Interesse oder eben
Nichtinteresse an dortigem Schutz die
tatsächliche Motivlage
der Reisenden offenlegt.
Natürlich müssen nicht nur neue
Asylforderer dorthin verbracht werden,
sondern auch unsere
Abzuschiebenden, diese Ehrenmänner,
die ihre Pässe wegwerfen, um sich so
hier am
deutschen Boden festzukrallen.
Die rechtlichen Voraussetzungen:
einfach zu schaffen, so denn der
Wille dafür vorhanden ist.
Aber tut die Regierung was?
Man versichert: Wir wollen, wir haben
verstanden, wir prüfen,
wir kommen voran.
Oder, wenn die Regierung uns wirklich
Angst machen will: Wir werden das zur
Chefsache machen.
Meine Damen und Herren, Wollen soll
das neue Machen sein.
Wer aber wie die Regierung nur von
„schwierigen Problemen“ schwadroniert,
will es einfach nicht,
sondern will lieber weiter das
deutsche Volk für
all das bluten lassen.
Inzwischen ist das leider allzu oft
nicht mehr nur metaphorisch, sondern
auch wörtlich zu verstehen.
Wer sich diesem Modell verweigert,
geht wahrhaftig über Leichen, meine
Damen und Herren.
Die AfD hat schon im Oktober 2022 ein
zukunftsfähiges Asylsystem nach dem
Vorbild Dänemarks gefordert unter
Einbeziehung des Ruanda-Modells wie
auch in unserem Antrag zur Reform des
Gemeinsamen Europäischen Asylsystems
vom Dezember 2023 und in unserem
heutigen Antrag.
Andere tun nun so, als würden sie das
ernsthaft prüfen, wieder andere, als
würden sie das ernsthaft fordern.
Die Ampelparteien wollen es nicht.
Und die Union?
Will sie es ernsthaft umsetzen, was
nur mit der AfD geht?
Und das BSW?
Wirft sich schon mal den
Kartellparteien des Weiter-so an den
Hals und offenbart
BSW als „Bündnis So-weiter“.
Wer will, dass der stetig weitere
Zustrom von Migranten nach
Deutschland aufhört, hat nur eine
Option: die Alternative für Deutschland.
(Rednerwechsel) Als Nächste
hat das Wort für die Fraktion
Bündnis 90/Die
Grünen Lamya Kaddor.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Abgeordnete! Sehr
geehrte Zuhörerinnen und Zuhörer!
Das ist der Unterschied zwischen
Extrempositionen und differenzierten
Positionen: Sie können Ihre
Positionen in sechs
Minuten hier runterrattern.
Um allein das aufzuklären, was Sie da
an Falschinformationen behaupten,
bräuchte ich hier
wahrscheinlich drei Stunden.
Das ist eben der Unterschied.
Genau das mache ich jetzt.
Schreien Sie doch nicht so!
Hören Sie doch einfach zu!
Aber Sie nehme ich gar nicht so ernst
in dieser Frage. Liebe Union,
ich finde, die Wahlanalyse,
die Sie neuerdings Ihren
Forderungen immer wieder voranstellen
wie auch in diesem Antrag oder wie
gestern Herr Merz in den sozialen Medien,
wirklich abenteuerlich.
Klar, keine Frage: Die Ampelparteien
haben bei der Europawahl eine
Klatsche bekommen, und wir müssen die
Niederlage auch aufarbeiten,
insbesondere wir Grünen; das sage ich
hier ganz deutlich.
Aber es ist billig, wenn Sie die
Europawahl nun nachträglich zu einem
Referendum über jedes x-beliebige
Thema erklären, um
Ihre Positionen zu untermauern.
Haben Sie eigentlich schon vergessen,
wie die AfD - wir haben es ja gerade
gehört - und Teile Ihrer eigenen
Partei über die Migrationspolitik
Ihrer Kanzlerin Angela Merkel
geurteilt haben?
Sich jetzt hierhinzustellen und die
weise Opposition zu spielen, als ob
Sie mit allem nichts zu tun hätten,
ist unseriös.
Es wird nichts anderes bewirken als
kübelweise Wasser auf
die Mühlen der Rechtsradikalen.
Kommen wir zum Thema.
Kaum sind
Ministerpräsidentenkonferenz und
Innenministerkonferenz abgeschlossen,
packt die CDU/CSU einzelne
Forderungen der unionsgeführten
Länder in einen
Antrag hier im Bundestag.
Sie sind also mit den Beschlüssen
Ihrer eigenen Ministerpräsidenten
nicht zufrieden und wollen dies nun
im Deutschen Bundestag besprechen.
Nun denn!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, was Sie hier vorschlagen,
ist fast so
abenteuerlich wie Ihre Wahlanalyse.
Gehen wir es mal im Einzelnen durch:
Stichwort „Asylverfahren
in Drittstaaten“.
Der Sachstandsbericht der
Bundesregierung zu Asylverfahren in
Drittstaaten besagt doch eindeutig:
Selbst wenn die Asylverfahren
rechtlich möglich wären, was an sich
schon sehr umstritten ist, ist Ihre
Auslagerung unpraktikabel und
viel zu teuer.
Das hörten wir ja gerade.
Der Nutzen steht in keinem Verhältnis
zum Zweck.
Wir sprechen hier von einem Bruchteil
der Menschen, die diese Verfahren
durchlaufen könnten, und das zu
horrenden Preisen, also egal ob in
Ruanda, Usbekistan oder Nauru.
Schauen Sie doch
nach Dänemark oder Großbritannien!
Die dänische Regierung
ist kläglich - kläglich!
- an der Einrichtung von
rechtssicheren Verfahren in
Drittstaaten gescheitert.
In UK dürfte nächste Woche die
Tory-Regierung krachend abgewählt
werden, weil Geld eher nach Ruanda in
die Unterbringung Geflüchteter fließt
als ins marode Gesundheitssystem.
Stichwort „Abschiebung nach
Afghanistan und Syrien“.
Diese Koalition schiebt derzeit
Straftäter und Gefährder ab - aber
nicht nach Afghanistan.
Wir haben immer noch keinen Vorschlag
von Ihnen gehört, der dies
rechtssicher und praktikabel umsetzt.
Selbst der von Ihnen im Antrag
zitierte Rechtswissenschaftler
Daniel Thym spricht nur von wenigen
Einzelfällen,
die so abgeschoben werden könnten.
Tun Sie also nicht so, als seien Ihre
Vorschläge der große Gamechanger!
Das sind sie nicht.
Stichwort „Kontingente“.
Sie meinen
hoffentlich UNHCR-Kontingente.
Diese Programme gibt es ja bereits.
Was Sie hier fordern, sind mit der EU
abgesprochene Kontingente.
Dazu müssen wir die GEAS-Reform
wieder aufmachen, die gerade diverse
rechtliche Neuerungen innerhalb der
EU bringt, von denen Ihre Regierungen
ja nur geträumt haben und die wir
kritisch sehen - ja -, die wir aber
wegen der EU-weiten Regelung
mitgetragen haben.
Wir haben also eine EU-Lösung.
An deren Umsetzung
arbeitet die Bundesregierung.
Warum um Gottes willen sollen wir die
wieder aufmachen?
Sie haben ja gleich
Zeit, darauf zu reagieren.
Wir haben uns von Ihnen seit Jahren
anhören müssen, dass die Programme
zur Aufnahme von Menschen aus Kriegs-
und Krisengebieten falsch seien.
Auch gestern wollten Sie dazu im
Innenausschuss noch sprechen.
Für Afghanistan und Syrien wollen Sie
diese sogar komplett aussetzen.
Und jetzt - jetzt!
- wollen Sie Kontingente für
vulnerable Gruppen aufmachen.
Das ehrt Sie als Christenmenschen -
wirklich -, ist aber ein Vorschlag,
der innerhalb der EU eine Mehrheit
finden muss.
Das ist Ihren Innenministern nicht
einmal in den letzten 20 Jahren auch
nur ansatzweise gelungen,
meine Damen
und Herren.
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der Union, Sie streuen den Menschen
Sand in die Augen und verkaufen
Lösungen als sachdienlich, die,
wenn überhaupt, nur in
homöopathischer Art und Weise
Migration bewältigen können.
Es ist einfach irreführend, wie Sie
die Debatten hier führen.
Zunächst reichen Ihnen die
Haftzentren an den europäischen
Außengrenzen bei GEAS nicht, dann
muss die Bezahlkarte her, und jetzt
können nur Asylverfahren in
Drittstaaten helfen.
Was wollen Sie uns
denn als Nächstes vorschlagen?
Irgendwann reicht es doch, meine
Damen und Herren.
Dank dieser Bundesregierung haben wir
mit der europäischen Asylreform nun
einen einheitlichen Verteilmechanismus.
Wir schließen Rückführungsabkommen,
um Menschen ohne Aufenthaltstitel
konsequenter und vor allem
rechtsstaatlich in die
Herkunftsländer zurückzubringen.
Wir haben mit dem
Datenübermittlungsverordnungs-
Anpassungsgesetz,
auch DÜV-Anpassungsgesetz
genannt, oder dem Onlinezugangsgesetz
die Grundlagen gelegt, dass die
Ausländerbehörden digitalisiert werden
und unbürokratischer arbeiten können.
Wir unterstützen als Bund die
Kommunen finanziell bei der
Unterbringung von Geflüchteten, um
die Integration dieser
Menschen zu gewährleisten.
Wir arbeiten daran, dass die
Verwaltungsgerichtsverfahren
beschleunigt werden, die Gerichte
personell besser ausgestattet werden
und sich
weiter digitalisieren können.
All das bietet tatsächlich konkrete
Lösungsansätze und bringt Ordnung in
die Migrationspolitik.
Und da machen wir weiter.
Aber für populistische Vorschläge
haben wir keine Zeit.
Und ehrlich gesagt, sollten wir uns
dafür keine Zeit nehmen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Frau Kollegin.
Nächster Redner ist der Kollege
Stephan Thomae, FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrter Herr Präsident!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Der Antrag der Unionsfraktion beginnt
mit dem Satz: „Die Migrationspolitik
in Deutschland...
muss sich grundsätzlich ändern.“ Nun
hat aber diese Koalition die
Migrationspolitik von
Grund auf geändert.
Nun kann man als Opposition - und das
ist Ihr Handwerk - natürlich immer
kritisieren: zu wenig,
zu langsam, zu spät.
Das ist Oppositionshandwerk.
Aber dass behauptet wird, es geschehe
gar nichts, man tue gar nichts, das
sollte eine verantwortungsvolle
Opposition - und da appelliere ich
auch an Sie - gerade in diesen Zeiten
nicht behaupten, weil das denen
nützt, die vom Vertrauensverlust von
Menschen profitieren und die deswegen
alles daransetzen, das Gefühl zu schüren,
dass Politik
handlungsunfähig sei.
Das ist sie aber nicht, und das sind
wir auch nicht.
Deswegen sollte man diese Saga auch
nicht befeuern, meine Damen und
Herren von der Union.
Denn keine Regierung vor dieser hat
so viel getan, um Migration sinnvoll
neu zu ordnen und auch zu begrenzen.
Und es gibt messbare Erfolge dafür,
meine Damen und Herren.
Erstmals seit fünf Jahren sind in den
ersten sechs Monaten eines Jahres
weniger Asylerstanträge gestellt
worden als
in den Vorjahresvergleichsmonaten.
Ich vergleiche nicht Sommer- mit
Wintermonaten, ich vergleiche
Wintermonate mit Wintermonaten.
Und da muss man feststellen, dass die
Zahlen in den Jahren 2020 bis 2023
immer weiter angestiegen sind und im
Jahr 2024 - in den letzten sechs Monaten -
erstmals wieder um etwa 30
Prozent gesunken sind.
Das sind messbare Erfolge einer
begrenzenden, ordnenden
Migrationspolitik, meine
Damen und Herren.
Das muss man sagen.
Nun widmet sich Ihr Antrag sehr stark
den Drittstaatsabkommen.
Sie fordern, dass wir konkret mit
Ruanda Verhandlungen aufnehmen sollten,
mit einem Land, das Sie auch
bereist haben.
Ruanda ist ein kleines Land, das seit
dem Jahr 2000 - fast ein
Vierteljahrhundert - sehr autoritär
von Paul Kagame regiert wird, der
sich von Großbritannien viel Geld
dafür bezahlen lassen will, wenige
Flüchtlinge aufzunehmen. Deswegen
ist das Ruanda-Modell für mich
- obwohl man es sich sicher wird
anschauen müssen - kein Modell, von
dem ich glaube, dass
es Schule machen wird.
Ich glaube nicht, dass dieses Modell
funktionieren wird und dass es andere
Länder animieren wird, zu sagen: Das
sind faire Abkommen.
Wenn wir uns dem Thema
Drittstaatenabkommen zuwenden wollen
- und ich bin dafür, das ernsthaft
intensiv zu prüfen; das wird derzeit
ja auch von der Innenministerin getan -,
dann müssten wir Parameter entwickeln,
die zeigen, wie so was
funktionieren kann: nicht indem man
sich für teures Geld bei geringen
Erfolgen einkauft, sondern indem man
faire Abkommen mit Ländern
aushandelt, in denen rechtsstaatliche
Verfahren garantiert werden, die die
Genfer Flüchtlingskonvention
anerkannt haben und sie auch
anwenden, die logistisch in der Lage sind,
Flüchtlinge aufzunehmen, in denen
die Gesellschaft aufnahmefähig ist
und mit denen man auch
wirtschaftlich auf Dauer
zusammenarbeiten kann.
Denn nur dann kann so was auf Dauer
mit mehreren Staaten
der Welt funktionieren.
Das ist das Modell, an dem wir
arbeiten und das
wir klug durchdenken müssen.
Meine Damen und Herren, es gibt viele
Gründe und es gibt viele Wege, auf
denen Menschen
nach Deutschland kommen.
Und weil es viele Gründe und viele
Wege gibt, brauchen wir auch mehr als
nur ein Instrument, um Migration zu ordnen
und auch zu begrenzen.
Drittstaatsabkommen können ein
Baustein dazu sein.
Aber sie können nur dann dauerhaft
gut funktionieren, wenn sie von den
Partnerstaaten auch als faire
Abkommen akzeptiert werden, weil
ansonsten kein anderes Land das
Modell nachahmen wird.
Wenn wir mit diesen Ländern
weiterarbeiten wollen und damit nicht
innere Krisen in diesen Ländern
auslösen wollen, die morgen dann die
nächsten Flüchtlingswellen bewirken,
dann müssen solche Abkommen klug
vorbereitet und klug durchdacht sein.
Das tun wir.
Ich höre mir von Ihnen jede Kritik in
der Sache an, nur eines nicht: dass
diese Regierung nichts täte, um
Migration neu zu
ordnen und zu begrenzen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Herr Kollege Thomae.
Als nächstem Redner erteile ich das
Wort dem Kollegen
Alexander Throm, CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrter Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Herr Kollege Thomae, Sie
müssen es sich anhören: Ja, Sie haben
die Migrationspolitik in Deutschland
von Grund auf geändert.
Sie haben sie geöffnet.
Sie haben dafür gesorgt, dass so
viele Menschen gekommen sind.
Bis zum Jahr 2021 gab es jeweils
unter 200.000 Asylanträge im Jahr.
Bei Ihnen sind es über 300.000.
Sie haben Anreize geschaffen.
Sie haben Sozialleistungen erhöht.
Das war Ihr
Werk, Herr Kollege Thomae.
Und Sie persönlich haben noch bis ins
letzte Jahr
hinein Grenzkontrollen abgelehnt.
Das ist die Wahrheit.
Der Kollege Hartmann hat gezeigt, was
passiert, wenn man
hier vorne blank steht.
Sie haben nämlich die gleiche
Strategie angewandt wie die AfD:
alles auf Angela Merkel schieben,
schimpfen auf Angela Merkel.
Da suchen Sie jetzt Ihr Heil.
Herr Kollege Hartmann, Sie und Ihre
Kolleginnen und Kollegen waren die
Bremser in den letzten Jahren dabei,
die Migrationspolitik noch stärker zu
begrenzen, als wir
es geschafft haben.
Sie haben blockiert.
Sie von der
SPD waren dafür verantwortlich.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
müssen das jetzige System durchbrechen,
dass sich Flüchtlinge
ihr Zielland quasi aussuchen können
und dabei zu oft Deutschland wählen.
Die Idee der Genfer
Flüchtlingskonvention nach dem
Zweiten Weltkrieg war eine andere:
kurze Wege ins Nachbarland zur Flucht
in Sicherheit und damit auch nach
einer Krise kurze
Wege zurück ins Heimatland.
Das war das
System der Genfer Flüchtlingskonvention.
Heute haben wir das Ergebnis, dass
die Menschen um die halbe Welt reisen,
um nach
Deutschland zu kommen.
Das müssen wir ändern, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Wer es bisher noch nicht geglaubt
hat, muss nur den aktuellen Bericht
des UNHCR vom
Juni dieses Jahres lesen.
Deutschland ist eines der fünf
Hauptzielländer von Flucht auf der
ganzen Welt. Und dabei sind
wir das einzige Land darunter,
das keine Nachbargrenzen zu
den Herkunftsländern
der Flüchtlinge hat.
Das ist doch der Beweis dafür, dass
wir das System ändern müssen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Sichere Drittstaaten können dabei
eine Chance sein - nicht das
Allheilmittel, aber eine Chance, die
wir konsequent ergreifen sollten.
Denn, liebe Kolleginnen und Kollegen,
das jetzige System ist darüber hinaus
ungerecht und inhuman. Es ist ein
System des Survival of the Fittest;
nur die
Starken kommen durch.
Aus Syrien sind es fast 80 Prozent
Männer, die bei
uns in Deutschland ankommen.
Aus Afghanistan sind es noch mehr:
über 80 Prozent männliche
Asylbewerber, in der
Regel bis 25 Jahre.
Dabei sind doch die Frauen
diejenigen, die unter den Taliban
besonders leiden, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Frauen und Kinder bleiben
wortwörtlich auf der Strecke.
Das ist inhuman, und
das müssen wir ändern.
Deswegen wollen
wir Kontingente aufnehmen.
Ich war im Mai gemeinsam mit den
Kollegen Spahn und Krings in Ruanda.
Wir haben uns
dort einen Eindruck verschafft.
Es war sehr bemerkenswert: sicher,
gut organisiert.
Aber wir dürfen uns
nicht auf Ruanda begrenzen.
Wir haben dort auch ein
Flüchtlingscamp gesehen: 120.000
Flüchtlinge aus Burundi und Kongo,
Familien, Kinder, Alte, Frauen.
Das wäre eine Chance: diese
Flüchtlinge von dort - wenn die
Begrenzung mit einem sicheren
Drittstaatenmodell funktioniert und
die Flüchtlingszahlen heruntergehen -,
diese besonders vulnerablen Gruppen
- und das wollen wir anders
machen als United Kingdom - dann über
Kontingente nach Deutschland holen.
Insofern, liebe Kolleginnen und
Kollegen, lehnen Sie das nicht
einfach ab!
Nehmen Sie das als konstruktiven
Vorschlag an!
Tun Sie auch nicht so, als ob Sie
prüfen würden.
(Rednerwechsel) Herr Kollege, kommen
Sie zum Schluss bitte.
(Rednerwechsel) Prüfen
Sie ernsthaft und ehrlich!
Geben Sie diesem Modell eine Chance
und den Menschen auch! Herzlichen
Dank, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist der Kollege
Dr. Lars Castellucci, SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Herzlichen Dank.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Unser Grundgesetz feiert
den 75. Geburtstag. In meiner
Heimatstadt Wiesloch haben
engagierte Bürgerinnen und Bürger im
Stadtpark ein begehbares Grundgesetz
aufgestellt, sodass es erfahrbar und
erlebbar wird.
Das ist, wie ich finde, eine ganz
tolle Aktion.
Eine der Tafeln zeigt den Artikel 16a:
„Politisch Verfolgte genießen Asylrecht.“
Ich danke den Bürgerinnen
und Bürgern, dass sie dieses tolle
Projekt auf die Beine gestellt haben.
Ich danke allen Bürgerinnen und
Bürgern, die dabei helfen, diesen
Verfassungsartikel tagtäglich
umzusetzen: bei der Begleitung von
Menschen zu den
Behörden oder bei Sprachkursen.
Vielen Dank, dass unsere Verfassung
nicht nur ein Text ist, sondern jeden
Tag gelebt wird.
Wir führen jetzt wieder eine Diskussion
über das Asyl, wie jede Woche.
Ich möchte an den Anfang stellen,
dass ich stolz darauf bin, dass unser
Land diesen Verfassungsartikel nach
dem Krieg, nach den tiefsten
Wirrungen in das Grundgesetz
hineingeschrieben hat - übrigens aus
der Erfahrung, dass seinerzeit
Deutsche an den Grenzen
abgewiesen worden sind.
Dieser Verfassungsartikel war eine
zivilisatorische Errungenschaft.
Es war ein Schritt
heraus aus der Barbarei.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen von
der Union, wenn Sie jetzt eine
Abschaffung dieses
Verfassungsartikels fordern, dann ist
das ein Schritt
zurück in die Barbarei. Wir
sollten unsere Verfassung schützen,
gerade in dem Jahr, in dem
sie Geburtstag feiert.
Wir sind in einer Zeit, die natürlich
ihre Belastungen hat; darüber ist
hier auch sehr
offen gesprochen worden.
Die Kommunen bräuchten so etwas wie
eine Atempause.
Und darauf reagiert diese Regierung.
Es gibt überhaupt gar keine Regierung,
die mehr gemacht hätte und
erfolgreicher gewesen wäre
als diese Bundesregierung.
Wir haben angefangen,
Migrationsabkommen zu verhandeln, und
wir haben die
ersten bereits verabredet.
Wir haben eine Einigung auf
europäischer Ebene erzielt.
Wir haben Grenzkontrollen eingeführt.
Wir bekämpfen die
Schleuserkriminalität in
internationaler polizeilicher
Zusammenarbeit. Wir haben
die Asylverfahren beschleunigt.
Erklären Sie mir mal, was in der
Vergangenheit, noch unter
Coronabedingungen, von Herrn Seehofer
im Vergleich dazu
angepackt worden ist.
Der hat einfach eine Coronarendite
eingezogen und hat in der Zeit, in
der er an der Regierung war,
überhaupt nichts verändert.
Also, diese Regierung handelt, und
sie handelt erfolgreich.
Mit Ihren Vorschlägen wollen Sie den
Leuten Sand in die Augen streuen.
Nehmen wir mal Albanien: Über fünf
Jahre würde das für 3.000
Geflüchtete, die da hinsollen,
geschätzt 1 Milliarde Euro kosten.
Das ist nicht praktikabel.
Erklären Sie mal, warum ein Kontinent
mit 550 Millionen Einwohnerinnen und
Einwohnern mit den Geflüchteten nicht
zurechtkommt, aber ein Land wie
Ruanda mit 12 Millionen Einwohnern
alle Flüchtlinge aufnehmen soll.
Wir brauchen doch Unterstützung und
Freunde in der Welt.
Da können wir doch nicht quasi als
Gastgeschenk sagen: Da habt ihr
unsere Flüchtlinge und unseren
Atommüll, den müssen wir auch noch
irgendwo unterbringen.
Und weil Sie, Herr Frei, hier auch
wieder das Staatsangehörigkeitsrecht
reingerührt haben und weil Ihr
Fraktionsvorsitzender gestern
geschrieben hat, dass das neue
Staatsangehörigkeitsrecht, das heute
in Kraft tritt, gegen die Interessen
unseres Landes verstoße, erzähle ich
Ihnen jetzt etwas: Mein Vater ist in
den 60er-Jahren
nach Deutschland gekommen.
Er hat, sobald es ging - das hat
damals eine Weile gedauert -, die
deutsche
Staatsangehörigkeit angenommen.
Er hat in diesem Land gearbeitet.
Er hat, wenn im Kindergarten ein Fest
war, hinter dem Grill gestanden.
Er hat, wenn im Betrieb eine Feier
war, die Gitarre ausgepackt.
Ihre Diskreditierung des
Staatsangehörigkeitsrechtes, dieses
In-Zweifel-Ziehen der Menschen, die die
deutsche Staatsangehörigkeit annehmen,
ist ein Schlag ins Gesicht
von Millionen von Menschen, die sie
in der Vergangenheit bereits
angenommen haben.
Das sage ich Ihnen als Sohn eines
Vaters, der selbst vor längerer Zeit
die deutsche Staatsangehörigkeit
angenommen hat.
Ich weise das
in aller Klarheit zurück.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir feiern 75 Jahre Grundgesetz.
(Rednerwechsel) Herr Kollege Castellucci,
erlauben Sie eine Zwischenfrage?
(Rednerwechsel) Und das schönste Geschenk,
das wir
unserem Grundgesetz machen können,
ist, wenn wir es schützen und wenn
wir es leben.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Awet Tesfaiesus,
Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrter Herr Präsident!
Geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Die Union schlägt vor, unsere im
Grundgesetz verankerte Verantwortung
gegenüber verfolgten
Menschen auszulagern.
Geflüchtete sollen demnach Schutz zum
Beispiel in Ruanda erhalten.
Das ist keine neue Idee, aber man
kann darüber nachdenken; wir sind ja
alle auf der
Suche nach guten Lösungen.
Das Problem: Viele haben sich schon
daran versucht und
sind auch daran gescheitert.
Schon vor 20 Jahren wollte Otto Schily
Lager in Nordafrika bauen.
2017 kam Netanjahu auf die Idee,
Israel könnte Geflüchtete
nach Ruanda abschieben.
Diesen Plan musste Israel sehr
schnell aufgeben, weil das Konzept
einer gerichtlichen Überprüfung nicht
standhalten konnte.
Premier Rishi Sunak hatte
dieselbe Idee: Großbritannien könnte
Geflüchtete nach Ruanda abschieben.
Auch hier haben die Gerichte, die das
geprüft haben, zum
Glück genauer hingeschaut.
Auch hier konnte die Regierung nicht
darlegen, wie ein rechtssicheres
Verfahren gewährleistet werden kann.
Der Oberste Gerichtshof in London hat
diese Pläne für rechtswidrig erklärt.
Ja, selbst die diversen
Dublin-Abkommen der
Europäischen Union sind im
Grunde nichts anderes als ein Versuch
der Auslagerung, der Externalisierung.
Auch hier müssen wir uns eingestehen:
So wirklich erfolgreich waren wir
damit nicht.
Dann hat man es
mit dem „Türkei-Deal“ versucht.
Auch die Versuche, die Verantwortung
nach Libyen oder Mali abzuschieben,
sind gescheitert.
Das alles ist angesichts der belegten
Zahlen an Menschenrechtsverletzungen
ein Tiefpunkt.
Kein einziger dieser Versuche, die
eigene Verantwortung auf diese Art
und Weise zu externalisieren, hat
bisher funktioniert.
Und wenn Sie, geehrte Kolleginnen und
Kollegen der Union, diese alten Ideen
und Vorschläge noch mal aufwärmen wollen,
frage ich mich schon: Was
wollen Sie denn anders machen?
Das ist doch die entscheidende Frage.
Glauben Sie etwa, dass diese mehrfach
gescheiterte Idee nun doch
funktioniert, nur weil sie jetzt aus
Ihrer Feder stammt?
Wie wollen Sie denn ganz konkret -
ich zitiere mal aus Ihrem Antrag -
„Sicherheit, rechtsstaatliches
Verfahren, angemessene
Lebensbedingungen“ in einem fremden
Land garantieren?
Schicken Sie dann die Fachaufsicht
nach Kigali, damit sie die Einhaltung
der Verwaltungsverfahrensordnung
überprüft oder das Recht auf einen
gesetzlichen Richter?
Sie erwähnen in Ihrem Antrag 1,1
Millionen geflüchtete Menschen aus
der Ukraine: Wollen Sie die wirklich
nach Ruanda schicken?
Weil es am Ende auf die Details
ankommt, möchte ich noch einen
weiteren Aspekt hinzufügen.
Wir stellen uns mal vor, es gäbe ein
solches Abkommen, wie
Sie es sich wünschen. Sie hätten
tatsächlich ein Land gefunden,
das sich bereit erklärt,
einen solchen Vertrag mit Ihnen zu
schließen, wahrscheinlich regiert von
einem Autokraten, der
das Geld braucht.
Wie lange dauert es wohl, bis Sie so
abhängig geworden sind, dass Sie
erpressbar werden?
Wir hatten diese Debatte in diesem
Land bereits im
Zusammenhang mit der Türkei.
Wir sollten daraus auch etwas lernen,
nämlich dass wir nicht in diese
Abhängigkeit kommen wollen.
Ja, wir brauchen Lösungen, aber bitte
solche, die nicht nur Angst und
Ressentiments schüren, ohne die
wahren Probleme in
diesem Land anzugehen.
Wir müssen alle verstehen, dass Worte
Macht haben.
Bei aller Notwendigkeit, diese
Debatten zu führen, bewirken diese
Worte gerade in diesem Haus etwas in
Bezug auf die Menschen, die
vermeintlich fremd aussehen, die
vermeintlich nicht hierhergehören.
Nicht ohne Grund sind die Zahlen der
rassistischen Angriffe
enorm gestiegen.
Deshalb würde ich mir wünschen, dass
diese Debatte verantwortungsvoll
geführt wird.
Da, wo Menschen keinen Schutzanspruch
haben, führen wir zurück.
Aber da, wo sie einen Anspruch haben,
sollten wir uns eingestehen: Es gibt
nur eine Möglichkeit, den Werten des
Grundgesetzes Rechnung zu tragen,
nämlich indem wir es nicht als
Gewährleistungsverantwortung ansehen,
sondern als
echte Erfüllungsverantwortung.
So funktionieren Grundrechte, nur so,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Frau Kollegin.
Als nächster Redner hat der Kollege
Detlef Seif,
CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
(Rednerwechsel) Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Die meisten Wortbeiträge beantworten
nicht die Fragen: Wie können wir
Migration dauerhaft begrenzen?
Wie nehmen wir den Anreiz weg, in die
Europäische Union zu kommen?
Die bisherigen Modelle
sind nicht zielführend.
Wir sehen jedoch: Das pazifische
Modell, aber auch das
Türkei-EU-Abkommen haben - natürlich
in Kombination mit vielen anderen
Maßnahmen - dazu geführt, dass man an
dieser Stelle den Pull-Effekt
vollkommen weggenommen hat.
Herr Hartmann, zu Ihnen - Kollege
Throm hat es ja schon gesagt -:
Es hat schon etwas von Satire, wenn man
jahrelang mit Asylpolitik beschäftigt ist
und von SPD-Vertretern hört, dass
die Union das nicht auf die Reihe
gekriegt hat.
Sie haben bei allen wichtigen
Maßnahmen blockiert.
Tun Sie nicht so, als ob Sie hier
derjenige sind, der den Ton angibt.
Nun komme ich zu
dem Quatsch mit den Kosten.
Ich habe in den vergangenen Jahren
bei allen Debatten gut hingehört: Nie
haben Sie den Begriff Kosten der
Belastungsgrenze in
den Mund genommen.
Jetzt schlagen wir ein Projekt vor;
es soll ein Pilotprojekt sein.
Das muss sich entwickeln, und am
Anfang kostet das natürlich Geld.
Aber was ist denn mit den Kosten für
unsere Gesellschaft, den
gesellschaftlichen Kosten?
Stichwort Zusammenhalt: Ich habe
gerade von einer grünen Rednerin
gehört, dass sich die Stimmung
bezüglich des Themas Integration
negativ entwickelt.
Richtig, aber das liegt nicht an der
Diskussion, sondern das
liegt an den Themen.
Frau Kaddor, Sie sind in einer grünen
Blase unterwegs.
Es geht nicht um eine Wahlanalyse.
Reden Sie mit den Menschen.
Öffnen Sie die Ohren: Unternehmer,
Vereine, die Bürger, sie sind
komplett unzufrieden.
Menschen, die im Sicherheitsbereich
unterwegs sind, machen das Kreuz auf
dem Wahlzettel für die Partei auf der
rechten Seite des Plenarsaals.
Woran liegt das?
Da müssen wir
eine Änderung herbeiführen.
Da gibt es kein Wenn und Aber.
Natürlich ist ein
Drittstaatsverfahren nicht einfach;
sonst könnte es ja jeder machen,
meine Damen und Herren.
Aber ein Drittstaatsverfahren in geeigneter
Form ist grundsätzlich nur möglich,
wenn wir das
Verbindungselement streichen, auf das
Sie in den Debatten zum GEAS
bestanden haben, Herr Hartmann.
Es ist erst durch Sie reingekommen.
Sie haben das verbockt.
Meine Damen und Herren, eine
Vorprüfung, eine Zulässigkeitsprüfung
ist auch bei der Überstellung nach
wie vor erforderlich.
Wenn wir bei diesen langen Verfahren
bleiben, das heißt zweieinhalb bis
drei Jahre bis zum Abschluss des
Hauptsacheverfahrens, dann können wir
das Thema in die Tonne klopfen.
Deshalb muss es ausreichen, wenn man
hier den Abschluss des einstweiligen
Rechtsschutzverfahrens genügen lässt.
Wir können uns verschiedene
Drittstaatsverfahren vorstellen:
Zulässigkeitsprüfung und dann
Überstellung zum Asylverfahren
in den Drittstaat. Wir können das
Verfahren aber auch externalisieren
und dann im
Drittstaat durchführen; diese
extraterritorialen Verfahren müssen
in Abstimmung und rechtsstaatlich
abgesichert erfolgen.
Das wäre alles wunderbar.
Gehen Sie doch mit uns den Weg.
Aber Sie verweigern sich von
vornherein und sagen: Das ist nichts,
das ist Blödsinn, lassen wir es.
(Rednerwechsel) Herr Kollege Seif,
kommen Sie zum Schluss bitte.
(Rednerwechsel) Gehen Sie mit uns den Weg.
Dann werden wir bei diesem Thema auch
Erfolg haben.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Dr. Ann-Veruschka Jurisch, FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter
Herr Präsident! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Ich habe ja schon mal an dieser
Stelle gesagt, dass ich glaube, dass
das „C“ in CDU/CSU womöglich für das
Wort Chuzpe stehen könnte.
Anders kann ich mir schon den ersten
Satz in Ihrem Antrag nicht erklären.
Über diesen ist auch schon mein
Kollege Thomae gestolpert.
Ich zitiere: „Die Migrationspolitik
in Deutschland und Europa muss sich
grundsätzlich ändern.“ Dabei wissen
Sie doch ganz genau, dass sich die
Migrationspolitik in Deutschland und
in der Europäischen Union in den
letzten zwei Jahren ganz massiv
geändert hat.
Denn anders als die CDU/CSU haben wir
verstanden, dass Deutschland ein
Einwanderungsland ist, das Einwanderung
in seinen Arbeitsmarkt erleichtern
und Einwanderung in den
Sozialstaat erschweren muss.
Deutschland ist ein starkes und
weltoffenes Land, in dem knapp
25 Millionen Menschen mit
Migrationshintergrund leben.
Als diese Koalition vor gut zwei
Jahren angetreten ist - fünf Jahre
nach Start der Migrationswelle von
2017/18 -, war der
migrationspolitische
Instrumentenkasten leer.
Ich wiederhole das noch mal: leer.
Nein, das stimmt.
Wir haben in den letzten knapp zwei
Jahren eine Vielzahl
migrationspolitischer ordnender
Elemente in diesen Werkzeugkasten gelegt,
was Ihnen nicht gelungen ist.
Darauf bin ich als liberale
Migrationspolitikerin stolz, und das
lass ich mir
auch von niemandem nehmen.
Wir haben ein
Fachkräfteeinwanderungsgesetz, das
ermöglicht, anstatt verhindert, ein
Staatsangehörigkeitsgesetz, durch das
keine Antisemiten mehr eingebürgert
werden können, so wie das mal der
Fall war, ein Rückführungsgesetz, das
Abschiebungen beschleunigt, wenn die
Länder mitmachen, ein
Asylverfahrensbeschleunigungsgesetz,
das dafür gesorgt hat, dass sich
Gerichtsverfahren endlich deutlich
verkürzt haben, eine bundesweite
Bezahlkarte, die falsche Anreize
verringert, eine Vielzahl von
Migrationsabkommen - Georgien und
Moldau sind weitere sichere
Herkunftsstaaten - und die gelungene
europaweite Vereinbarung einer Reform
des Gemeinsamen
Europäischen Asylsystems.
Wer vor diesem Hintergrund behauptet,
es müsste jetzt endlich mal was
gemacht werden in der
Migrationspolitik, ist schon ziemlich frech
oder hat einfach keine Ahnung.
Das ist für eine konservative
Oppositionspartei einfach nicht gut.
Zu Ihren inhaltlichen Forderungen.
Ich werbe hier für drei Dinge.
Erstens.
Setzen wir doch jetzt endlich die auf
europäischer Ebene und deutscher
Ebene beschlossenen Dinge einmal
sauber und konsequent um.
Lassen wir diese doch mal wirken.
Ich spreche hier ganz konkret von
GEAS, von der Reform des Gemeinsamen
Europäischen Asylsystems.
Kaum ist die Tinte unter der
GEAS-Reform trocken und kaum hat die
Kommission am 12. Juni den
Implementierungsplan vorgelegt,
sollen wir Ihrer Ansicht
nach schon wieder an dieser mühsam
zustande gekommenen
Vereinbarung rütteln.
Ich glaube, Sie haben überhaupt nicht
verstanden, dass das ein Paket ist,
eine mühsam errungene Paketlösung.
Die kann man doch jetzt nicht
beliebig wieder aufschnüren, ohne
dass damit das ganze Gefüge der
Reform wieder ins Rutschen gerät.
Daran sollte sich Deutschland
schlicht nicht beteiligen.
Das von Ihnen kritisierte Thema
„Verbindungselement zu einem
Drittstaat“ soll ja schon in einem
Jahr wieder evaluiert werden.
Das ist
eine vernünftige Sollbruchstelle.
Lassen wir es dabei.
Zweitens.
Ich werbe dafür, dass unsere
geschätzte Bundesinnenministerin zum
Thema Asylverfahren in Drittstaaten
tatsächlich jetzt einmal Butter bei
die Fische tut.
Dafür möchte ich der Ministerin
ausdrücklich Mut machen.
Sogar Herr Throm gibt zu, dass es
kein Allheilmittel ist, und ich kann
das Zögern gut verstehen, aber ich
denke, dass es sich lohnt, den
Versuch zu wagen.
(Rednerwechsel) Erlauben Sie eine
Zwischenfrage des Kollegen Throm?
(Rednerwechsel) Ja.
(Rednerwechsel) Herzlichen
Dank, Frau Kollegin Dr. Jurisch,
dass Sie
die Zwischenfrage zulassen.
Sie haben gerade gesagt, dass man das
GEAS jetzt wirken lassen und nicht
wieder aufschnüren soll, dass man
erst einmal die
Wirkungen abwarten soll.
Ihr Fraktionsvorsitzender, Herr Dürr,
hat dieses
Drittstaatenmodell gefordert.
Herr Thomae hat es als möglichen
Baustein in
der Migrationspolitik bezeichnet.
Alle sind sich einig, dass dieses
Drittstaatenmodell mit dem jetzigen
GEAS und mit dem sogenannten
Verbindungselement nicht möglich ist.
Verstehe ich Sie also so, dass die
FDP und Sie das Drittstaatenmodell
jetzt ablehnen - anders als Ihr
Fraktionsvorsitzender das gesagt hat -,
weil Sie das GEAS nicht ändern
wollen, Frau Kollegin?
(Rednerwechsel) Herr Kollege
Throm, ich hoffe, auch Sie haben
die Ergebnisse der Evaluierung gelesen.
Dort steht ja ausdrücklich, dass ein
Drittstaatenmodell rechtlich möglich
ist, dass es aber auf große
praktische Schwierigkeiten stößt.
Deswegen - das wäre jetzt die
Fortsetzung meiner Rede - werbe ich
ausdrücklich dafür, dass wir mal ein
Pilotprojekt starten, wo
es sinnhaft ist.
Das muss nicht geändert werden.
Es ist ausdrücklich möglich.
Ich sehe da kein Problem.
Das ist ja auch das Ergebnis der
Evaluation der Expertenkommission. Deswegen
werbe ich jetzt ausdrücklich dafür,
dass wir ein konkretes und
sinnhaftes und nicht allzu koloniales
Pilotprojekt identifizieren und dass
das auch
schnellstmöglich umgesetzt wird.
Ich gehe fest davon aus, dass dafür
keine GEAS-Reform notwendig ist.
Das glaube ich nicht.
Das wäre also meine zweite Forderung
gewesen: dass wir jetzt unbedingt ein
sinnhaftes Pilotprojekt brauchen.
Drittens.
Mein letzter Punkt ist: Anstatt dass
wir jetzt den Dobrindt machen und die
Ukrainer zu Buhmännern, sollten wir
lieber prüfen, wie wir Menschen bei
uns insgesamt schneller - Frau
Kollegin, kommen Sie
zum Schluss bitte.
- und ohne Umwege
in die Arbeit bekommen.
Das betrifft Asylbewerber
genauso wie Bürgergeldempfänger.
(Rednerwechsel) Frau Kollegin
Jurisch, kommen Sie bitte zum Schluss.
(Rednerwechsel) Das scheint mir für den
gesellschaftlichen Frieden in unserem
Land und für den gesellschaftlichen
Zusammenhalt der deutlich bessere Weg
zu sein.
Schluss mit populistischem Geklapper!
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Nächste Rednerin ist
die Kollegin Clara Bünger aus
der Gruppe Die Linke.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Recht auf Asyl und die
Menschenrechte gelten als Antworten
auf die im Nationalsozialismus
verübten Gräueltaten und als
zivilisatorische Errungenschaft. Nie
wieder sollte eine Situation entstehen,
in der von Verfolgung bedrohte
Menschen schutzlos umherirren
und von allen Staaten, in
denen sie um
Asyl bitten, abgewiesen werden.
Genau darum geht es bei dem Gebot des
Non-Refoulement: Niemand darf ohne
ein rechtsstaatliches Verfahren in
ein Land zurückgewiesen werden, wo
ihm oder ihr Folter, unmenschliche
Behandlung oder schwere
Menschenrechtsverletzungen drohen.
Doch Ihr Antrag hat nichts mit
Rechtsstaatlichkeit zu tun.
Im Gegenteil: Sie rufen hier offen zu
einem Bruch des EU-Rechts auf.
Ja, Sie verlangen ernsthaft direkte
Zurückweisungen von Asylsuchenden an
der Grenze.
Das ist rechtswidrig, Herr Hoffmann.
Es ergibt sich schon aus der
Dublin-Verordnung, dass
das nicht geht.
Mit der GEAS-Reform wurde das
individuelle Recht auf Asyl schon bis
zur Unkenntlichkeit ausgehöhlt.
Von der einstigen zivilisatorischen
Errungenschaft bleibt kaum mehr als
ein Schatten übrig.
Aber das reicht Ihnen von der Union
offensichtlich nicht.
Sie wollen jetzt das
Drittstaatenmodell realisieren - ich
zitiere aus Ihrem Antrag -, „in
dessen Rahmen jeder in einen sicheren
Drittstaat außerhalb Europas
überführt wird“.
Sie wollen also, dass gar keine
Geflüchteten mehr in Europa ankommen.
Die Zahl wollen Sie auf null setzen.
Das ist nicht nur realitätsfern,
sondern damit zertrümmern Sie auch
die letzten Überreste des Asylrechts.
Hören Sie zu!
Sie wollen die Verantwortung auf
Länder abwälzen, die bereits jetzt
die Hauptlast tragen, obwohl sie
nicht für die Ursachen von Flucht
verantwortlich sind.
Fast alle der weltweit Vertriebenen
leben in ärmeren
Staaten, nicht bei uns.
Stichwort „Ruanda-Modell“: Das wird
nicht funktionieren.
Wir dürfen nicht die gleichen Fehler
wie Großbritannien machen.
Es wurde hier auch schon gesagt: Herr
Frei, Ihre Zahlen sind falsch.
Jede Abschiebung kostet
1,8 Millionen Pfund.
Wollen Sie jetzt ernsthaft das
gesamte Geld der Steuerzahler für
Deals mit Despoten verschleudern, anstatt
es in Kommunen und Kitas zu investieren,
damit es allen Menschen
in Deutschland zugutekommt?
Statt Menschen zu entrechten, sollten
wir doch auf die
Ursachen von Flucht schauen.
Weltweit herrscht so viel Krieg wie
noch nie.
Natürlich bedeutet das auch, dass es
mehr Geflüchtete gibt.
Und zur Wahrheit gehört, dass die EU
eine wesentliche Verursacherin von
Flucht ist.
Vor dieser Realität und Verantwortung
können Sie die
Augen nicht verschließen. Ich
komme zum Schluss, Herr Präsident.
(Rednerwechsel) Das
hoffe ich, Frau Kollegin.
(Rednerwechsel) Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
aber auch liebe Bürgerinnen und Bürger, so
wie es jetzt gerade aussieht, wird es
diese Regierung nicht schaffen,
Grund- und
Menschenrechte zu verteidigen.
(Rednerwechsel) Frau Kollegin, jetzt
kommen Sie wirklich zum Schluss!
(Rednerwechsel) Sie sehen ja, wie Sie
bei Druck von rechts einknicken.
Es braucht deshalb im gesamten Land
ein starkes --
(Rednerwechsel) Frau Kollegin,
ich habe Ihnen das Wort entzogen.
Sie können sich setzen.
Die nächste Rednerin ist die Kollegin
Peggy Schierenbeck, SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter
Herr Präsident!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Bürgerinnen und Bürger!
Die Experten sitzen
immer in der Opposition.
Liebe Union, zu Beginn Ihres Antrags
versuchen Sie, die Gründe für die
letzten Wahlergebnisse auf die
Migrationspolitik der Bundesregierung
zu reduzieren und diese für Ihre
Zwecke zu instrumentalisieren.
Dazu nur eine kleine Anmerkung: Die
Auswertung von Wahlergebnissen ist
eine recht komplexe Sache.
Sie beschäftigt uns alle in den
letzten Wochen und lässt sich eben
nicht einfach in Bezug zu nur einem
einzigen Aspekt setzen.
Meine Redezeit reicht heute nicht, um
Ihnen zu erklären, warum Populismus
so gefährlich ist und nichts in
unseren politischen Debatten zu
suchen hat.
Sie selbst klagen die Verrohung der
Sprache an, und gleichzeitig bedienen
Sie sich ihrer.
Mit Verantwortung für unser Land hat
das aus meiner Sicht nichts zu tun.
Ich möchte nun auf einige Punkte
Ihres Antrags eingehen.
Punkt „Neustart in der
Migrationspolitik bzw.
geforderte Änderungen“: Sie
beschreiben die aktuelle Situation
und ziehen die Schlussfolgerung, dass
eine grundsätzliche Änderung der
Migrationspolitik nötig ist.
Das freut mich; denn natürlich haben
wir die Situation längst analysiert
und erkannt, welche Maßnahmen für
mehr Humanität und Ordnung in unserer
Migrationspolitik notwendig sind.
Wir evaluieren ständig und passen die
Lösungen, die wir schon auf den Weg
gebracht haben, an die
Herausforderungen an, die
uns täglich begegnen.
Aber je mehr wir tun, je mehr wir auf
den Weg bringen, je mehr Erfolg wir
damit haben - die Zahlen dürften auch
Ihnen bekannt sein -, desto mehr sind
Sie aufgescheucht und schreiben
Anträge dieser Art.
Punkt „Verhinderung irregulärer
Migration“; das ist
ja nur ein Beispiel.
In Ihrem Antrag plädieren Sie dafür,
dass es an der Zeit ist, irreguläre
Migration zu stoppen, und Sie
sprechen sich für
wirksame Maßnahmen aus.
An dieser Stelle kann ich noch einmal
unterstreichen: Es passiert ja schon.
Unsere Bundesinnenministerin hat zur
Verhinderung irregulärer Migration
bereits viele Maßnahmen auf den Weg
gebracht: Grenzkontrollen, Maßnahmen
zur Bekämpfung von
Schleusungskriminalität - wenn Sie
lauter brüllen, wird es nicht besser
- wie zum Beispiel die Einrichtung
einer Operativen Zentrale zur Analyse
der Schleusungskriminalität der
Bundespolizei und die engere
grenzüberschreitende Kooperation von
Polizei und Justiz, die den
Verfolgungsdruck auf
Schleuser erhöht.
Zudem wurde mit dem
Rückführungsverbesserungsgesetz die
Ausweisung von Schleusern erleichtert
und die bisher straffreie Schleusung
von Minderjährigen strafbar gemacht.
Punkt „Rückführung
und Migrationsabkommen“.
Sie wissen, dass wir unterwegs sind.
Wenn man Ihren Antrag liest, könnte
man leicht den Eindruck bekommen,
dass Sie nichts von den bereits
geschlossenen und geplanten
Migrationsabkommen wissen.
Informieren Sie sich bitte über die
Möglichkeiten, bevor Sie den nächsten
Antrag schreiben.
Wir ermöglichen reguläre Migration,
denken an den Fach- und
Arbeitskräftemangel und machen für
alle deutlich, welche legalen Wege es
nach Deutschland bereits gibt.
Und auch dadurch sorgen wir für mehr
Ordnung im Asylbereich.
Punkt „Sichere Herkunftsstaaten“.
Dazu ist heute
schon viel gesagt worden.
Punkt „GEAS“; auch darauf möchte ich
noch mal zu sprechen kommen.
Unser Gemeinsames Europäisches
Asylsystem hat brachgelegen.
Erst Nancy Faeser hat es nach
jahrelangen Kämpfen geschafft, da
eine Einigung zu schaffen.
Damit beginnen wir,
das ist unser Anfang.
Damit gehen wir voran und haben eine
Einigkeit in Europa geschaffen.
Ich kürze jetzt hier ab; denn ich
möchte Ihnen, liebe Bürgerinnen und
Bürger, noch eines mit
auf den Weg geben. All dies,
was ich Ihnen heute hier erzähle,
können Sie in seriösen
Quellen nachlesen.
Bitte informieren Sie sich, und
lassen Sie sich nicht vor den Karren
angstmachender Aussagen spannen.
Der Vollständigkeit halber möchte ich
aber auch noch eines hinzufügen:
Migration beschäftigt uns seit jeher.
Es ist kein neues Thema.
In Spitzen der Flüchtlingsbewegung
sorgt es aber
für Verunsicherung im Land.
Wir werden Flüchtlingsbewegungen
nicht verhindern können.
Das zu versprechen,
ist höchst unseriös.
Aber wir werden die Migration so
geregelt wie möglich innerhalb
unseres Rechtsrahmens gestalten, mit
dem Ziel, die Belastung unserer
Bevölkerung so gering
wie möglich zu halten.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit,
und ich sage mal:
Bis zum nächsten Antrag!
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Als nächster Redner erhält das Wort
der Kollege Klaus Ernst aus der
Gruppe BSW.
(Rednerwechsel) Herr Präsident!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Ich glaube, es ist uns allen klar,
dass wir hier auf der einen Seite ein
Thema unter humanitären
Gesichtspunkten diskutieren. Die
Frage „Wie geht man mit Menschen um?“
muss man im Blick haben.
Auf der anderen Seite geht es um
politische Notwendigkeiten, die wir
vielleicht auch an Wahlergebnissen
ablesen können.
Denn ein großer Teil der Bürger ist
mit der gegenwärtigen
Migrationspolitik nicht einverstanden
und wählt Parteien, die teilweise
etwas ganz anderes wollen.
Bei ihnen hört es ja nicht bei den
Asylbewerbern auf; bei ihnen geht es
um alle Menschen, die Ausländer sind.
Das muss man immer wieder sagen,
meine Damen und Herren.
Das soll nicht durcheinandergehen.
Frau Kaddor, das, was Sie gesagt
haben, ist ja gut und schön.
Aber die Aussage, die dahintersteckt,
erinnert mich an jemanden, der vor
einer Suppe sitzt und so lange mit
dem Kopf schüttelt, bis wirklich ein
Haar hineinfällt.
Das ist Ihre Politik. Der
Vorschlag, den die Union da macht,
ist doch zumindest etwas, was
in der Praxis dazu führen kann, dass
ein Problem besser gelöst wird, als es
von Ihrer Regierung zurzeit gelöst wird,
nämlich die
Begrenzung der Zuwanderung.
Sie haben zwar eine ganze Reihe von
Gesetzesvorschlägen auf den Weg gebracht
und auch teilweise realisiert;
aber das hat nicht dazu geführt,
dass die Migration in
Deutschland tatsächlich sichtbar,
signifikant eingeschränkt worden ist.
Dass das zu einer Überforderung
unserer Gemeinden führt, dass das zur
Überforderung der Schulen führt, dass
das ein Thema ist, das kaum noch zu
bewältigen ist, das müsste doch auch
Ihnen langsam mal aufgehen - auch die
Konsequenzen daraus.
Deswegen verstehe ich Ihre Haltung
nicht, und ich verstehe auch nicht,
wie man so
locker darüber hinweggehen kann.
Einen Punkt muss ich noch ganz
schnell ansprechen, bevor mir der
Präsident das Wort entzieht; ich
hoffe, so viel Zeit habe ich noch.
Das ist nämlich der Punkt, dass Sie
In Ihrem Antrag schreiben: „Im Falle
eines negativen Ausgangs soll der
Antragssteller aus dem sicheren
Drittstaat in sein Herkunftsland...
zurückgeführt werden.“
(Rednerwechsel) Herr Kollege Ernst, Sie
müssen jetzt trotzdem zum Schluss kommen.
(Rednerwechsel) Meine Frage: Was passiert
mit denen, die anerkannt sind?
Müssen die dann auch zurück, obwohl
sie anerkannte Asylbewerber sind?
Die Frage müssen Sie noch klären.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Herr Kollege Ernst.
Wenn Sie sich diese Formulierungen
über meine Sitzungsleitung erspart
hätten, hätten Sie zehn Sekunden mehr
Zeit gehabt.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Mechthilde Wittmann, CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Herr Präsident!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Wir sprechen in diesen Tagen und
Wochen sehr häufig von der Bedrohung
unseres Landes durch Desinformation.
Herr Dr. Castellucci,
Ihre Rede war vom ersten
bis zum letzten Wort eine
Desinformationskampagne für dieses Land.
Ähnliches hat sich auch
Frau Dr. Jurisch geleistet.
Das ist ein Musterbeispiel dafür, wie
man versucht, die Menschen an der
Nase herumzuführen, wenn man selber
nichts erreicht hat.
Im Gegenteil: Die Asylzugangszahlen
sind seit 2022, nachdem wir sie jedes
Jahr weiter nach unten drücken
konnten, explosionsartig gestiegen.
Auch in diesem Jahr werden es
voraussichtlich wieder
über 350.000 Asylerstanträge sein.
Dazu kommt der Familiennachzug, dazu
kommt das
Afghanistan-Aufnahmeprogramm, das Sie
ja unbedingt noch einmal antreiben
wollen, dazu kommen
die Ortskräfte etc.
Ergänzend, meine sehr verehrten Damen
und Herren, nehmen wir weiter
ungebrochen ukrainische Flüchtlinge
bei uns auf, und das ist richtig so.
Jetzt begeben wir uns einmal in so
eine ukrainische Flüchtlingsfamilie,
und zwar eine Mutter mit ihren
Kindern, die bei uns hier in Deutschland
lebt, und in der Wohnung daneben
lebt der ukrainische Landsmann
im wehr- und arbeitsfähigen Alter,
während der eigene Mann und
Vater der Kinder seit zwei Jahren an
der Front kämpft.
Was fühlt diese Frau, wenn dieser
Mann nicht einmal Arbeit aufnehmen will,
um wenigstens dadurch dazu beizutragen,
dass wir in irgendeiner
Form die Ukraine
weiter unterstützen können?
Das ist der Kern des Problems, und
das wurde diese
Woche genau richtig artikuliert.
Wir können jede Wohnung, jedes Bett
und auch jeden
Kitaplatz nur einmal vergeben.
Das hat im Gegensatz zu Ihnen die
Bevölkerung bereits bemerkt.
Deswegen hat sie Ängste,
und das zu Recht.
Wenn wir über GEAS reden, dann möchte
ich mich bei den Grünen herzlich bedanken
- für gar nichts.
Sie haben gemeinsam mit denen von
rechts im Europäischen Parlament
gegen die entscheidenden Bestandteile
von GEAS gestimmt.
Und das ist - vorsichtig ausgedrückt -
realitätsfern.
Darauf, Ihnen nun zu erläutern, was
ich davon halte, sich mit denen
gemein zu halten, verzichte ich
aufgrund knapper Redezeit.
Das kriege ich schon noch hin.
Machen Sie sich da
keine Sorgen, Frau Kaddor.
Sie kommen mir schon noch ein paar
Mal vor die Flinte.
Das meine ich rein
in Bezug auf die Diskussion.
Sie haben im sogenannten
Rückführungsverbesserungsgesetz,
das in altem Zustand ungefähr 600
Rückführungen erleichtert hätte, eine
zusätzliche Instanz eingeführt.
Ich habe gesagt: Das war rein auf die
Diskussion bezogen.
Sie haben eine faktische zusätzliche
Instanz eingeführt, die die gesamte
Rückführung noch mehr erschwert und
die im Übrigen keinem einzigen
deutschen Staatsbürger zusteht.
Deswegen sind Ihre Maßnahmen
gescheitert; die Zahlen sagen es uns.
Deswegen braucht es
diese Prüfung der Drittstaaten.
Die Kollegen haben dazu ausgeführt.
(Rednerwechsel) Vielen
Dank, Frau Kollegin Wittmann.
Letzte Rednerin in dieser Debatte ist
die Kollegin Dunja Kreiser, der ich
auf ihrem Weg zum Mikrofon herzlich
zu ihrem
heutigen Geburtstag gratuliere.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter
Herr Präsident! Herzlichen Dank
für Ihre Glückwünsche!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Union, auch Sie müssen die
Realität einfach anerkennen: Wir
befinden uns in einer Zeit
fundamentaler Veränderungen direkt
vor unserer Haustür.
In der Ukraine tobt ein brutaler
Krieg, der Millionen Menschen zwingt,
ihre Heimat zu verlassen.
Dieser Krieg zeigt auch, dass es
wichtig ist, dass
wir in Europa zusammenhalten.
Und wenn Herr Merz gestern hier sagt,
er ist der Gewinner dieser
Europawahl, dann hat er auch
Verantwortung zu tragen -
Verantwortung für die Frauen und
Mädchen, für die Männer und Jungen,
die hier in Deutschland sind.
Verehrte Damen und Herren, da hilft
es nicht - wie Sie, Herr Dobrindt -,
kaum dass der Präsident Selenskyj
hier seine Rede gehalten hat - eine
bewegende Rede -, darüber zu diskutieren,
das Bürgergeld für Ukrainerinnen
und Ukrainer zu streichen
oder sie gar abzuschieben.
Sehr geehrte Damen und Herren,
wir tragen als Teil der
Europäischen Union eine
gemeinschaftliche Verantwortung.
Statt der einseitigen nationalen Lösung,
die Asylsuchenden in
Drittstaaten abzuschieben, brauchen
wir ein solidarisches Europa, und das
erreichen wir mit
dem GEAS, Herr Frei.
Unter der Führung der
Bundesinnenministerin Nancy Faeser
haben wir eine Einigung erreicht, die
die gemeinsame
Asylpolitik neu gestaltet.
Diese Reform legt den Grundstein für
eine gerechte und solidarische
Verteilung von Geflüchteten innerhalb
der Europäischen Union.
Das begrüßen im Übrigen auch die
Innenministerinnen und Innenminister
in der Innenministerkonferenz; denn
sie erwarten Änderungen.
Diese sind abzusehen.
Allein durch die EU-weite Schutzquote
von unter 20 Prozent wird sich die
Zahl der Geflüchteten
ganz klar verringern.
Denn Asylsuchende kommen zurzeit zum
überwiegenden Teil aus der Türkei, wo
die Schutzquote sogar
unter 8 Prozent liegt.
Die Idee der sicheren Drittstaaten,
worauf Sie sich in Ihrem Antrag beziehen,
ist nicht nur rechtlich problematisch,
sondern auch praktisch
schwer umzusetzen.
Die Erfahrungen von Großbritannien,
Dänemark und Italien, die ähnliche
Modelle mit Ruanda und Albanien
verfolgt haben, zeigen, dass diese
Ansätze nicht die
erhofften Effekte haben.
Allein das von Ihnen gelobte
Türkei-Abkommen zeigt, dass in der
Zeit gerade einmal 2.140 Fälle von
geflüchteten Illegalen
bearbeitet wurden.
Insgesamt sind danach
37.397 Geflüchtete wieder in die
Europäische Union zurückgeführt worden.
Das kostet Milliarden - knapp 4
Milliarden Euro.
Es ist also unterm Strich eines der
erfolglosesten Modelle.
Das GEAS ist da, und es wird wirken.
Wir agieren, und Sie reagieren.
2019 war ich zum Beispiel als
Innenpolitikerin in Bayern.
Ich habe mir da Ihre kurzfristigen
Erfolge angeguckt: AnkER-Zentren,
in denen man keine Geflüchteten gesehen
hat, die aber auf jeden Fall nicht zu
mehr Abschiebungen geführt haben,
Ringfahndung und Grenzkontrollen -
alles kurzfristige Maßnahmen, sage
ich mal.
Was Sie hinterlassen haben, ist nicht
eine Verbesserung der Rechtslage,
sondern sind nur erschöpfte
Ehrenamtliche und überlastete
Polizistinnen und Polizisten.
Frau Kollegin, erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus der CDU-Fraktion?
Nein, ich möchte keine Zwischenfrage.
„Satire live“, was Sie gesagt haben,
machen Sie, nicht Herr Hartmann.
Das ist ja wohl an diesem Beispiel am
besten zu sehen.
Herr Ernst, zu Ihrem Beitrag.
Der größte Teil
des BSW hat Migrationshintergrund.
Das ist ja von Satire kaum zu toppen.
Wir sind in der Lage, große
Herausforderungen zu bewältigen und
die Menschen in Not zu unterstützen.
Die bloße Überstellung in ein Drittland
erfüllt diese Kriterien eben nicht;
das hat gerade auch meine
Kollegin der FDP, Dr. Jurisch, gesagt.
Rennen Sie bitte
nicht den Populisten hinterher!
Stellen Sie uns nicht täglich vor das
Ratespiel, ob es ein AfD-
oder ein
Unionsantrag ist!
Es ist wichtig,
dass wir zusammenstehen.
Wir müssen unsere Werte von
Menschlichkeit und
Solidarität hochhalten.
Wir haben die Kommunen mit
Finanzspritzen unterstützt.
Wir haben den größten
Haushalt in der Integrationspolitik.
Wir haben auch Bundesliegenschaften
zur Verfügung gestellt.
(Rednerwechsel) Frau Kollegin, trotz des
Geburtstages
müssen Sie zum Schluss kommen, bitte.
(Rednerwechsel) Sie
müssen schon mal überlegen,
was Sie hier vortragen und in
welchem Wortlaut. Frau Wittmann, -
(Rednerwechsel) Frau Kollegin
Kreiser, bitte!
(Rednerwechsel) - wir rüsten
in unseren Wortbeiträgen
vor allen Dingen ab und nicht auf.
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Frau Kollegin Kreiser.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlage auf Drucksache 20/11949 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge?
Das sehe und höre ich nicht.
Dann verfahren wir so. Ich rufe
auf den Tagesordnungspunkt 9:
Erste Beratung
des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Verbesserung der
Versorgungsqualität im Krankenhaus
und zur
Reform der Vergütungsstrukturen.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
68 Minuten vereinbart.
Ich warte noch einen kleinen Moment
und bitte alle Beteiligten,
einschließlich des Kollegen Sorge,
Platz zu nehmen.
Gut, wenn wir
dafür die Zeiten verlängern.
So, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner das Wort
für die Bundesregierung dem
Bundesminister für Gesundheit, Dr.
Karl Lauterbach.
Herr Präsident!
Meine sehr geehrten
Kolleginnen und Kollegen!
Heute ist ein guter Tag für das
deutsche Gesundheitssystem, weil wir
nach langen Beratungen die unbedingt
benötigte Krankenhausreform in das
parlamentarische
Verfahren einbringen.
Weshalb ist diese Reform so wichtig,
weshalb können wir auf diese Reform
nicht verzichten?
Deutschland hat die höchste Dichte
von Krankenhausbetten in ganz Europa.
Wir machen mehr stationär als viele
andere Länder.
Sehr viele Leistungen, die bei uns
noch stationär erbracht werden,
werden international
längst ambulant erbracht.
Wir haben 1.700 Krankenhäuser.
Wir haben damit eine hohe
Bettendichte, aber jedes dritte
Krankenhausbett steht leer.
Und viele Eingriffe - da müssen wir
uns ehrlich machen -, die wir derzeit
stationär vornehmen, würden wir
ambulant machen, wenn wir ein
moderneres System und eine bessere
Vergütungsstruktur hätten.
Wir haben
gleichzeitig explodierende Fallkosten.
Wir haben jetzt zum ersten Mal einen
Gesamthaushalt für den
Krankenhaussektor von
100 Milliarden Euro.
Die Kosten steigen schnell, und
gleichzeitig haben
wir Personalmangel.
Gleichzeitig ist jede sechste Schicht
derzeit unterbesetzt.
Wir haben die Situation, dass private
Träger zum Teil hohe Gewinne machen,
aber die Krankenhäuser, die wir für
die Versorgung auf dem Land brauchen,
Defizite machen, sodass sie gegen die
Insolvenz kämpfen.
Wenn die Krankenhausreform nicht
käme, müssten wir davon ausgehen,
dass bis zum Jahr 2030 25 Prozent der
Krankenhäuser in Deutschland in die
Insolvenz gingen.
Es wären zum Teil die Krankenhäuser,
die wir für die Versorgung unbedingt
benötigen - für die ländliche
Versorgung, für die Routineversorgung
-, die Häuser, auf die wir auf keinen
Fall verzichten könnten.
Das können wir nicht akzeptieren!
Wir haben ein System, wo die
Versorgung bürokratisch ist, wo es so
ist, dass junge Menschen, die im
Krankenhaus arbeiten, in der Pflege
oder im Krankenhaussektor, zum Teil
von der Bürokratie erdrückt werden.
Die Ökonomie steht sehr häufig im
Vordergrund der Klinikentscheidungen.
Das ist den jungen Menschen nicht
mehr zuzumuten und
verschlechtert die Versorgung.
Schauen Sie sich an, wie wenig
Spezialisierung wir haben: Wir haben
im Raum Köln, 50 Kilometer um Köln
herum - das zeigt der Klinikatlas -,
85 Kliniken, die Darmkrebs behandeln;
das ist nicht richtig.
Da sind viele Kliniken dabei, die
zwischen 10 und 20
Fälle pro Jahr haben.
Das ist nicht die Qualität, die wir
für uns und für unsere Anverwandten
oder unsere Patienten wollen können.
Wir brauchen mehr Spezialisierung,
wir brauchen weniger Bürokratie, und
wir brauchen eine sichere
Finanzierung für die Häuser, die wir
dringend benötigen, insbesondere im
ländlichen Raum.
Ich weiß, dass die Reform eine
schwierige Reform ist; ich weiß, dass
die Reform umstritten ist; ich weiß,
dass wir mit den Ländern hier noch
einen langen Weg vor uns haben.
Aber lassen Sie mich die Punkte in
den Vordergrund stellen, die
eigentlich alle, die sich mit der
Reform intensiv auseinandergesetzt
haben, eint.
Erstens.
Niemand vertritt die Meinung, dass
wir das System der Fallpauschalen, wo
im Prinzip jeder Patient, der in die
Klinik kommt, mit einem Preisschild
in die Klinik kommt, wo der
ökonomische Anreiz so oft die
medizinische Versorgung bestimmt hat,
weiter brauchen.
Die Ökonomie ist zu weit gegangen.
Wir müssen uns zurückbesinnen auf die
medizinische Bedürftigkeit der
Patienten und die Qualität der
Versorgung in
den Vordergrund stellen.
Daher muss das System der
Fallpauschalen abgeschafft werden.
Wir brauchen eine Daseinsfürsorge;
das ist ein Konsenspunkt.
Zum Zweiten.
Es ist auch unstrittig, dass wir mehr
Spezialisierung brauchen.
Was ich eben beschrieben habe, führt
dazu, dass 40 Prozent der Patienten,
die an Krebs erkrankt sind, nicht in
Krankenhäusern versorgt werden, die
entsprechend zertifiziert und
qualifiziert sind.
Die Sterblichkeit für Menschen, die
Brustkrebs bekommen und behandelt
werden, ist 25 Prozent geringer, wenn
in einem zertifizierten Krankenhaus
behandelt wird.
Wir wollen, dass alle Frauen eine
solche Versorgung bekommen.
Wir dürfen es uns nicht leisten, dass
Menschen wegen mangelnder
Spezialisierung sterben, die wir gut
hätten retten können;
das ist nicht richtig.
Wir müssen zu einer Situation kommen
- auch das ist Konsens zwischen allen
Beteiligten -, wo es sich wieder
lohnt, Kinderheilkunde zu
praktizieren, wo es sich wieder
lohnt, Geburtshilfe zu praktizieren,
wo es sich wieder lohnt, Notfälle zu
behandeln, wo es sich wieder lohnt,
Schlaganfälle gut zu behandeln.
Mit all diesen Bereichen werden
derzeit systematisch Verluste
gemacht; das muss ein Ende haben.
Wir müssen diese Bereiche durch die
Vorhaltepauschalen so finanzieren,
dass dort eine gute Medizin
praktiziert werden kann und dass
jeder Bereich - Kinderheilkunde,
Geburtshilfe, Notfälle, Schlaganfälle
- die beste Versorgung bekommt, die
wir organisieren können.
Wenn wir das System der
Fallpauschalen abschaffen, dann kommt
auch die lang erwartete, dringend
benötigte Entbürokratisierung.
Die Entbürokratisierung
ist notwendig.
Wir prüfen derzeit jeden einzelnen
Fall, ob er so
hätte belegt werden müssen.
Diese Kultur des Misstrauens zerstört
unsere Versorgung.
Das ist Gift, das stößt junge
Menschen ab.
Wir brauchen weniger Ökonomie.
Wir nehmen den ökonomischen Druck
weg, indem 60 Prozent der Vergütung
über Vorhaltepauschalen
bezahlt werden.
Wir werden die Entbürokratisierung
durch die Abschaffung des
Fallpauschalensystems bringen.
Wir werden den ländlichen Raum viel
besser absichern.
Ich höre oft, dass diese Reform die
ländliche Versorgung gefährde.
Das Gegenteil ist der Fall: Wenn wir
die Reform nicht machen, können die
kleinen Krankenhäuser, die wir auf
dem Land brauchen, nicht überleben.
Aber wir führen hier Zuschläge für
die Sicherstellung ein, Zuschläge für
Schlaganfallversorgung, für
Traumatologie, Unfälle, für die
Pädiatrie, für die Geburtshilfe, für
die Intensivmedizin.
Diese Zuschläge sind es doch, die es
ermöglichen, dass die kleinen
Krankenhäuser auf dem Land, die wir
dringend benötigen, überleben können.
Das werden wir gewährleisten.
Herr Minister, erlauben Sie eine
Zwischenfrage der Kollegin Vogler aus
der Gruppe Die Linke?
Ja.
Vielen Dank, Herr Minister, dass Sie
meine Zwischenbemerkung zulassen.
Sie haben jetzt zweimal
hintereinander gesagt, dass Sie mit
dieser Reform das
Fallpauschalensystem abschaffen.
Das ist ja nun
mal einfach nicht richtig!
Die Krankenhäuser müssen weiterhin
einen Teil ihrer Aufwendungen aus den
Fallpauschalen beziehen, was dazu
führen wird, dass die Fehlanreize,
die durch die Fallpauschalen gesetzt
werden, was auch das Thema
Mengenausweitung angeht, überhaupt
nicht behoben werden.
Und die Vorhaltepauschalen, die Sie
in der Reform vorsehen, werden ja
größtenteils nach der alten
Fallpauschalenlogik, also nach dem,
was bisher an Fällen in den
Krankenhäusern gemacht
worden ist, berechnet.
Warum versuchen Sie eigentlich, den
Leuten Sand in die Augen zu streuen,
indem Sie behaupten, dass Sie die
Fallpauschalen abschaffen, was
einfach in dieser grundsätzlichen
Form überhaupt nicht passiert?
Vielen Dank für diese Frage.
Es ist tatsächlich so: Derzeit ist
100 Prozent des Budgets die
Fallpauschale, und in Zukunft werden
60 Prozent des Budgets für die
Daseinsfürsorge, für die Vorhaltung
der Geräte, des Personals bezahlt,
selbst dann, wenn es deutlich weniger
Fälle gibt.
Wenn wir jetzt die Fälle gar nicht
mehr bezahlen würden und es einfach
nur eine Pauschale gäbe, die alles
abdeckt, dann würden natürlich die
Häuser die Gewinne machen, die gar
nicht mehr behandeln.
Im Extremfall wäre es dann so, dass
man die Fälle um 50 Prozent reduziert
und den Rest einfach als Windfall
Profit mitnimmt; das
ist natürlich falsch.
Aber jeder versteht doch, dass 60
Prozent der Vergütung, die jetzt für
die Daseinsfürsorge und für die
Qualität der Versorgung bestimmt
sind, in der Praxis dazu führen
werden, dass die Fälle gar nicht mehr
entscheidend sind, sondern
entscheidend ist dann: Bekomme ich
die Leistungsgruppe, habe ich dafür
die Qualität?
- Und dann rückt in den Hintergrund,
wie viele Fälle ich mache.
Daher ist die Beschreibung aus meiner
Sicht zutreffend.
Die Fallpauschalen werden in der
Praxis kaum mehr eine Rolle spielen.
Für 40 Prozent des Honorars übernimmt
fast keiner einen zusätzlichen Fall;
der Anreiz ist weg.
Im Vordergrund steht zukünftig die
Frage: Muss ein Fall aus
medizinischer Sicht behandelt werden
oder nicht?
Das ist
die entscheidende Veränderung.
Wir werden mit dieser Reform die
Transparenz die
Qualität betreffend verbessern.
Wir werden deutlich bessere
Behandlungsergebnisse haben.
Wir werden die Krankenhäuser wieder
so aufbauen, dass die Medizin im
Vordergrund steht.
Wir werden
auch stark ambulantisieren.
Mit dem Konzept der sogenannten
Level-1i-Kliniken gehen wir endlich
an das heran, was wir schon früher
hätten machen sollen: Wir erlauben es
den Krankenhäusern, mehr ambulante
Leistungen zu erbringen.
Ich hatte es ja eben schon in den
Vordergrund gestellt: Viele
Behandlungen finden bei uns stationär
statt, die anderswo schon ambulant
gemacht werden.
Wir müssen es den Krankenhäusern
ermöglichen, die Leistungen, die sie
ambulant erbringen können, auch
ambulant durchführen zu können.
Das ist besser für die Patienten.
Das ist besser für die Krankenhäuser.
Und das ist auch einfach eine bessere
Medizin, die praktiziert wird.
Die Länder gehen diesen
Weg mit uns gemeinsam.
Lassen Sie mich ganz klar sagen: Wir
sind auf einem guten Weg; denn wir
sind uns hinsichtlich
der Ziele einig.
Die Länder legen den größten Wert
darauf, dass sie die Zuständigkeit
bei der Sicherstellung
der Versorgung behalten.
Das werden wir gewährleisten.
Die Leistungsgruppen, wodurch als
Folge 60 Prozent des Budgets
abgedeckt werden, werden allein von
den Ländern zugeteilt.
Das heißt, wenn ein Land festlegt,
eine bestimmte Klinik solle bei hoher
Qualität die Brustkrebsversorgung
machen, dann zahlt der
Bund diese 60 Prozent.
Die Länder sind die alleinigen Herren
der Sicherstellung.
Das ist richtig.
Wir hingegen werden keine
Zugeständnisse bei
der Qualität machen.
Wir wollen gleiche bzw.
bessere Qualität für alle.
Da machen wir keine Zugeständnisse.
Wenn wir uns hier begegnen, also in
dem Sinne, dass die Länder für die
Sicherstellung der Versorgung
zuständig sind und wir die
Verbesserung der Qualität im Auge
haben, dann werden wir die Reform
auch gemeinsam schaffen.
Ich möchte mich
zum Abschluss bedanken.
Die Ampelfraktionen sind diesen
langen Weg in einer Art und Weise
gemeinsam gegangen, dass ich sagen
will: Wenn wir in allen
Politikbereichen so harmonieren
würden, dann stünden wir noch besser
da, als wir derzeit dastehen.
Das war in der Sache immer eine sehr
gute Zusammenarbeit.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit
hier auch der Union ein leichtes, ein
eingeschränktes Lob aussprechen: In
den Landtagswahlen sind wir fair
miteinander umgegangen.
Ich finde, das Thema ist einfach zu
wichtig für Parteipolitik.
Wir werden an den Extremen genug
Parteien haben, die versuchen werden,
diese notwendige Reform durch
Populismus zu diffamieren.
Das sollten wir als demokratische
Parteien nicht machen.
Ich freue mich auf die Beratungen und
danke für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Minister.
Bevor ich nach den Ausführungen des
Ministers als nächstem Redner dem
Kollegen Sorge das Wort erteile,
unterbreche ich die Aussprache kurz,
um eine Entscheidung
des Bundestages herbeizuführen.
Die Abgeordnete Beatrix von Storch
hat Einspruch gegen das gestern gegen
sie verhängte Ordnungsgeld erhoben.
Einspruch gegen eine Ordnungsmaßnahme
ist gemäß § 39 unserer
Geschäftsordnung bis zum nächsten
Plenarsitzungstag einzulegen und
nicht erst am nächsten
Plenarsitzungstag.
In unserer Praxis akzeptieren wir
Einsprüche, die bis zum Beginn der
nächsten Plenarsitzung eingelegt
werden, und sehen sie noch als
zulässig an.
Diese Frist hat
die Abgeordnete nicht eingehalten.
Ihr Einspruch ist dem
Schrifterfordernis entsprechend erst
heute um 10.31 Uhr im Büro der
Präsidentin eingegangen.
Die Abgeordnete von Storch hält ihren
Einspruch für zulässig und behauptet,
erst heute nach 9 Uhr von der
Ordnungsmaßnahme erfahren zu haben;
im Übrigen habe sie sich nicht
herabwürdigend geäußert.
Nach ständiger Parlamentspraxis
obliegt uns allen und den
Geschäftsführungen, sich über den
Fortgang laufender Plenarsitzungen
informiert zu halten und damit auch
über mögliche
verhängte Ordnungsmaßnahmen.
Im Übrigen weise ich darauf hin, dass
die Abgeordnete Frau von Storch
bereits in der Vergangenheit
Einspruch gegen Ordnungsmaßnahmen
erhoben hat und ihr von daher die
Verfahrensweise bekannt sein dürfte
oder auch müsste.
Die Präsidentin geht daher davon aus,
dass der Einspruch als unzulässig
zurückzuweisen ist.
Sie bittet das Plenum, dieser
Verfahrensweise aus rechtlichen
Gründen zuzustimmen.
Wer ist dafür,
dieser Verfahrensweise zuzustimmen?
- Das sind die regierungstragenden
Fraktionen, die Fraktion der CDU/CSU
und die Vertreter
der Gruppe Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
- Das ist die AfD-Fraktion.
Enthaltungen?
- Keine.
Damit ist der Einspruch als
unzulässig zurückgewiesen.
Nun habe ich zwei Dinge zu verkünden:
Als nächsten Redner rufe ich den
Kollegen Tino Sorge, CDU/CSU, auf.
Und ich bitte die SPD-Fraktion, sich
mit der Frage zu beschäftigen, wem
ich von seiner Redezeit die Minute
abziehen darf, die der Minister
überzogen hat.
Herr Kollege Sorge.
Vielen Dank.
Hochverehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Minister
Lauterbauch, wir haben Ihrer Rede
zugehört, und ich muss sagen, ich
wurde dabei an das Zitat eines
weltbekannten Fußballphilosophen
erinnert, der bei der Einschätzung
der Lage gesagt hat: Vom Feeling her
habe ich ein gutes Gefühl.
Genau das war
die Quintessenz Ihrer Rede.
Wir sind ja momentan im EM-Rausch;
hier sind wir sogar nicht weit von
der Fanmeile entfernt.
Ich möchte Sie daher auf ein
Gedankenspiel mitnehmen.
Stellen Sie sich einmal Folgendes
vor: Der Sportchef des Deutschen
Fußball-Bundes tritt mitten in der EM
vor die Presse und verkündet, er will
überraschend die
Fußball-Nationalelf umbauen.
Ab sofort tritt die deutsche
Mannschaft nur noch mit sieben statt
mit elf Spielern an; Angreifer werden
zu Verteidigern umgeschult; die
ältesten fünf Spieler fliegen mit
sofortiger Wirkung aus dem Kader.
Dieser Sportchef - nennen wir ihn
„Karl“ - lobt vor der Presse seine
Ideen als Revolution, als
Meilensteine im Stadion.
Mit dem 16-köpfigen Trainerstab, der
eigentlich für solche Fragen
zuständig ist, hat er nicht mal
ansatzweise gesprochen, mit den
Spielern auch nicht; denn die sind
für ihn ja eh alle nur Lobbyisten,
Interessenvertreter und
haben keine Ahnung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
stellen Sie sich mal vor, was in
Fußball-Deutschland los wäre: Es wäre
die Hölle los!
Genau das ist die aktuelle Situation,
die wir bei der Debatte zur
Krankenhausreform haben.
Das müssen wir aufarbeiten.
Damit wir uns richtig verstehen: Bei
den Krankenhäusern brauchen wir - das
ist uns klar - eine Reform.
Es geht nicht um das Ob, sondern es
geht um das Wie.
Wir wissen: Spezialisierung rettet
Leben; Schlaganfälle gehören in eine
Klinik mit Stroke-Unit; jeder
Krebspatient gehört in
ein führendes Zentrum.
Wir brauchen diese Reform; da sind
wir uns parteiübergreifend einig.
Darum muss die Frage gestellt werden:
Warum haben Sie, Herr
Bundesgesundheitsminister Lauterbach,
diese Reform an den Rand des
Scheiterns geführt?
Das ist hier doch die Frage.
Ich will jetzt nicht zu sehr in die
Genese gehen.
Sie alle wissen: Die Deutsche
Krankenhausgesellschaft, die Akteure
im System wurden als AfD-nah
beschimpft, als Lobbyisten, die keine
Ahnung haben.
Deshalb ist es viel interessanter,
mal zu schauen, wo wir heute stehen.
Herr Minister, Sie haben gesagt, die
Länder seien sich über diese Reform
mit Ihnen einig.
Da wundert mich allerdings, dass es
eine Sechzehn-zu-null-Positionierung
der Länder in der
Gesundheitsministerkonferenz gibt,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Sehen Sie es mir nach, Herr
Präsident, dass ich vorhin die
Vorsitzende der
Gesundheitsministerkonferenz,
Ministerin Kerstin von der Decken,
begrüßt habe, aber das zeigt: Wir
sind auch mit
den Ländern im Gespräch.
Es geht allen darum, dass wir zu
einem guten Ergebnis kommen.
Ich fasse zusammen: Wir müssen
aufhören, bei der Versorgung solche
Dinge wie den Klinik-Atlas quasi
unausgegoren einzuführen.
Denn sonst wundern wir uns, dass
Patientinnen und Patienten
verunsichert sind und die Länder zu
Recht sagen: So geht das nicht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Ampel, Sie haben nicht nur beim
Klinik-Atlas jeglichen Konsens und
jegliche Orientierung verloren, Sie
haben bei dieser Reform generell Ihr
Koordinatensystem verloren.
Sie können sagen: Das
ist ja jetzt Oppositionsgetöse.
Deshalb will ich ganz kurz zitieren,
was Ihre eigenen Leute in den
Bundesländern sagen.
Liebe Frau Kollegin Baehrens, ich
fange mal mit dem
SPD-Gesundheitsminister von
Niedersachen, Herrn
Andreas Philippi, an.
Er bezeichnet das Verhalten von Karl
Lauterbach als „knauserig und
unzuverlässig“; das hat er erst
gestern der Presse gesagt.
Weiter sagte er: „Beim Gesetzentwurf
merkt man halt, dass ein Professor
als Bundesminister nicht gleich auch
ein Arzt ist, der weiß, was da
draußen passiert.“ Liebe Kolleginnen
und Kollegen von den Grünen, der
grüne Gesundheitsminister von
Baden-Württemberg, Manfred Lucha,
sagt: „Bundesgesundheitsminister
Lauterbach hat bei der
Krankenhausreform den Weg der
Verständigung mit den Ländern
verlassen und hält sich nicht mehr an
gemeinsame Absprachen.“ Dem ist nicht
viel hinzuzufügen.
Deshalb will ich auch gleich dem
folgenden Einwand begegnen.
Sicherlich wird eine Kollegin oder
ein Kollege fragen: Was macht ihr als
Union denn besser?
Das kann ich Ihnen sagen.
Ich habe dazu sechs Punkte.
Hören Sie zu!
Wir haben es schon mehrfach gesagt;
wir haben mehrere Anträge gestellt,
die Sie immer weggebügelt haben.
Erstens.
Wir hätten mit den Kliniken und
Ländern gesprochen, um sie nicht zu
diskreditieren und um sie vor allen
Dingen nicht zu ignorieren.
Zweitens.
Wir hätten mit einer genauen
Bedarfsanalyse für jeden Landkreis
und jede Stadt begonnen.
Drittens.
Wir hätten mit einer
Auswirkungsanalyse weitergemacht;
denn ohne sie ist
jede Reform graue Theorie.
Viertens.
Wir hätten uns an Erfolgsmodellen in
den Bundesländern wie beispielsweise
in Nordrhein-Westfalen orientiert;
Karl-Josef Laumann ist dem einen oder
anderen hier im
Haus sehr gut bekannt.
In Nordrhein-Westfalen hat man eine
super Reform.
Da hat es Monate gedauert, bis der
Minister endlich anerkannt hat, dass
das eine Blaupause sein könnte.
Aber sei es drum.
Fünftens.
Wir hätten früh über Ausnahmen und
Öffnungsklauseln gesprochen; denn
jede Region in
Deutschland ist anders.
Sechstens.
Wir hätten einen Finanzierungsplan
für die Übergangsphase zusammen mit
Bund, Ländern, Kommunen und Kliniken
gemacht, um
die Reform voranzutreiben.
Wir hätten also mit den Ländern und
nicht gegen die Länder gearbeitet,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deshalb sage ich Ihnen hier ganz klar
- auch an Sie gerichtet, sehr
geehrter Herr Minister Lauterbach -:
Wir brauchen
mehr gemeinsames Handeln.
einen Lahnstein-2.0-Konsens.
Wir müssen diese Reform angehen.
Herr Kollege.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
brauchen diesen Reformprozess.
Herr Kollege Sorge.
Wir arbeiten gern mit, aber nur
gemeinsam mit den Akteuren und nicht
gegen die Akteure.
Herr Kollege Sorge!
Vielen Dank, Herr Präsident.
Mein Herz ist weit, aber meine
Möglichkeiten sind begrenzt.
Sie waren schon
weit über Ihre Redezeit.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Ricarda Lang, Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zuerst einmal freue ich mich, hören
zu können, dass es hier die
gemeinsame Sicht zu geben scheint,
dass es eine Klinikreform braucht.
Warum braucht es diese Klinikreform?
Diese Klinikreform braucht es, weil
der Status quo, den wir gerade sehen,
nicht mehr haltbar ist.
Warum ist dieser Status quo nicht
mehr haltbar?
Dieser Status quo ist nicht mehr
haltbar, weil davor jahrelang nichts
getan wurde und eine Klinikreform
ausgesetzt wurde.
Das ändern wir heute hier.
Es stimmt - das haben die
verschiedenen Stimmen vor mir
beschrieben -: Wir erleben, dass
Kosten explodieren.
Wir erleben, dass auf der einen Seite
Kliniken hohe Profite erzielen, aber
dass auf der anderen Seite Kliniken,
die für die Grundversorgung da sind,
rote Zahlen schreiben.
Wir erleben überarbeitete Ärztinnen
und Ärzte
und überarbeitetes Klinikpersonal.
Wir erleben Patientinnen und
Patienten, die nur noch schlecht
versorgt werden können.
Die Realität, die wir erleben, können
wir so nicht weiter akzeptieren.
Die Leidtragenden sind die Menschen,
die im Gesundheitssystem arbeiten und
unser aller Gesundheit schützen, und
die Bürgerinnen und Bürger, die sich
auf die Gesundheitsversorgung
verlassen - die ein Recht darauf
haben, sich darauf
verlassen zu können.
Hier geht es aber nicht nur um
Gesundheit, es geht
um noch viel mehr.
Die Frage der Gesundheitsversorgung
ist ein zentraler Pfeiler der
Daseinsvorsorge, und damit geht es
auch um Vertrauen in einen
funktionierenden Staat und ein
funktionierendes Gemeinwesen.
Dafür bringen wir diese Reform voran.
Frau Kollegin Lang, erlauben Sie eine
Zwischenfrage des
Kollegen Pilsinger, CDU/CSU-Fraktion?
Ja, sehr gerne.
Frau Kollegin, vielen Dank, dass Sie
meine Frage zulassen.
Sie haben gerade in Ihrer Rede
gesagt, wir würden erleben, dass
einige Krankenhäuser
hohe Profite machen.
Ich möchte Sie darauf hinweisen, dass
80 Prozent der Krankenhäuser in
Deutschland defizitär sind und dass
die restlichen 20 Prozent bestimmt
keine hohen Profite machen.
Deswegen die Frage: Haben Sie da
genaue Zahlen?
Können Sie uns noch einmal genau
darstellen, wie viele Krankenhäuser
hohe Gewinne machen und wie sie das
genau machen?
Natürlich wissen wir alle, dass es
Privatkliniken in diesem Land gibt,
die große Profite machen.
Das ist genau das Problem.
Das betrifft nicht die große Menge
der Krankenhäuser.
Die große Menge der Krankenhäuser,
die Krankenhäuser, die auf dem Land,
die in der Fläche für eine
Grundversorgung sorgen, schreiben
rote Zahlen und
stehen vor der Insolvenz.
Diese Kliniken müssen im Zweifelsfall
schließen, was die
Gesundheitsversorgung gefährdet,
während andere Kliniken - teilweise
aktiengeführt - Geld, das wir im
Gesundheitssystem
brauchen, herausziehen.
Das ist schlichtweg nicht gerecht.
Das ist das Geld der
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler,
das ist das Geld der Bürgerinnen und
Bürger, und das sollten wir in
Zukunft auch für
alle besser investieren.
Wir verfolgen mit dieser Reform drei
Ziele: Erstens: die Absicherung einer
wohnortnahen Grund-
und Notfallversorgung.
Ohne eine Reform wird es zu einem
unkontrollierten Kliniksterben kommen
- gerade im ländlichen Raum und
gerade bei den Häusern der
bedarfsgerechten Versorgung.
Indem wir in Zukunft bei der
Finanzierung stärker auf den Bedarf
setzen, sichern wir genau diese
Kliniken ab.
Damit kämpfen wir für die
Grundversorgung im ländlichen Raum
und gerade für
die kleinen Häuser dort.
Zweitens.
Wir wollen eine
Absicherung der Qualität.
Denn Menschen, die zum Beispiel eine
schwere Krebserkrankung haben, müssen
sich darauf verlassen können, dass
sie dort, wo sie hingehen, die beste
Routine und die beste Qualität auch
in der Ausstattung vorfinden.
Drittens.
Wir wirken dem Fachkräftemangel im
Gesundheitssystem entgegen.
In einer alternden Gesellschaft, in
der chronische Krankheiten immer
häufiger werden und in der
gleichzeitig weniger Personal
vorhanden ist, sorgen wir dafür, dass
das Personal dort eingesetzt wird, wo
es tatsächlich gebraucht wird.
Wir sorgen auch dafür, dass sich die
Arbeitsbedingungen der Menschen im
Gesundheitssystem verbessern.
So kommen wir aus dem
Hamsterradeffekt der Fallpauschalen
heraus und sorgen mit dem
Vorhaltebudget für mehr
Verlässlichkeit und
bessere Arbeitsbedingungen.
Ja, damit verabschieden wir uns auch
von einem System, das nur auf
Fallpauschalen und vor allem auf
Fallzahlen schaut, und das ist auch
richtig so.
Denn die Ökonomisierung des
Gesundheitssystems, wie wir sie in
den letzten Jahrzehnten erlebt haben,
hat nicht geholfen, sondern sie hat
ganz im Gegenteil die
Gesundheitsversorgung
schlechter gemacht.
Hier gehen wir einen relevanten
Schritt mit einem Vorhaltebudget von
60 Prozent und mit weniger Fokus auf
die Fallpauschalen.
Denn wir wissen: Bei Gesundheit geht
es nicht um eine Ware, Gesundheit
bedeutet auch nicht nur die
Ermittlung von Fallzahlen, sondern
bei Gesundheit geht es um
Menschenleben, Lebensqualität,
Fürsorge und Daseinsvorsorge.
Dafür bringen wir diese Reform voran.
Als Ampel tun wir uns manchmal
gegenseitig nicht immer die größten
Gefallen und machen es uns manchmal
gegenseitig nicht leicht.
Frau Kollegin, kommen
Sie zum Schluss bitte.
Ich bin froh, dass wir es an dieser
Stelle hinbekommen, die Aufgabe,
deren Lösung lange auf sich hat
warten lassen, nicht einfach liegen
zu lassen, dass wir uns auch an große
Reformen rantrauen, damit wir am Ende
sagen können: Frau Kollegin Lang,
kommen Sie bitte zum Schluss!
Die Bürgerinnen und Bürger finden am
richtigen Ort zum richtigen Zeitpunkt
das richtige Krankenhaus.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Thomas Dietz, AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wenn man über die
Krankenhausversorgung spricht, dann
sollte man das deutsche
Krankenhauswesen nicht nur von
Schönwetterbesuchen oder
Sektempfängen her kennen.
Ich habe das Innenleben von Grund-
und Regelversorgung durch mehr oder
weniger unfreiwillige Selbstversuche
ganz gut kennengelernt.
Wir haben in den Krankenhäusern, die
ich selbst kenne, hochmotiviertes
medizinisches Personal - Ärzte,
Schwestern, Pfleger -,
Verwaltungspersonal und weitere
Mitarbeiter, die für ihre Arbeit
brennen und die mit Herz und Verstand
ihren Beruf ausüben.
Doch bei praktisch jeder dieser
Begegnungen schütten mir die
Mitarbeiter, sobald sie mich erkannt
haben, die Krankenschwestern, Pfleger
und auch Ärzte, ihr Herz aus.
Sie klagen über zu wenig Personal,
schlechte Arbeitsbedingungen
und Bürokratie.
Das ist ganz
sicher nichts absolut Neues.
Das haben auch Sie hier schon gehört.
Das Schlimme ist jedoch, dass sich in
der realen Welt nichts zum Positiven
ändert, nein, es wird gefühlt bei
jedem Kontakt
noch etwas verzweifelter.
Man doktert mit neuen unzähligen
Vorschriften und Gesetzen an den
Symptomen herum, die den ganzen
Irrsinn noch
unübersichtlicher machen.
Ich lese zu den Gesetzesvorlagen
zuerst die Stellungnahmen der
Betroffenen, wie hier zum Beispiel
der Deutschen
Krankenhausgesellschaft, und dann
frage ich mich: Warum hören
diejenigen, die diese Gesetze
schreiben, den Betroffenen nicht
wirklich zu?
Wenn über 80 Prozent der
Krankenhausstandorte dauerhaft
Defizite einfahren, dann liegt das
nicht nur an der Organisation oder
dem jeweiligen Management, nein, dann
werden von der Politik ganz einfach
die falschen
Rahmenbedingungen gesetzt.
Dazu kommt noch
eine gehörige Portion Ignoranz.
Doch zum Positiven.
Die Bundesregierung hat die Probleme
der Personalbeschaffung und
insbesondere der Fehlsteuerungen
durch das DRG-System erkannt.
Diese sollen durch die Einführung von
Vorhaltepauschalen behoben werden.
Die AfD-Fraktion fordert übrigens
seit Langem
Vorhaltepauschalen statt DRGs.
Auch der Hinweis darauf, dass die
meisten Bundesländer ihrer
Verpflichtung bei den
Krankenhausinvestitionen nicht
nachkommen, ist richtig.
Die angestrebte Überwindung der
Sektorengrenze stationär-ambulant ist
im Sinne der Patienten und wird von
der AfD ebenfalls
bereits lange gefordert.
Allerdings bleiben die Ansätze im
Gesetzentwurf weit hinter dem zurück,
was es bräuchte, um hier wirklich zu
Erfolgen zu kommen.
Die Deutsche Krankenhausgesellschaft
hat auf ihrer Internetseite eine
Defizituhr eingerichtet.
Diese Uhr zeigt einen derzeitigen
Verschuldungsstand von fast 11.000
Millionen Euro an.
Ich habe jetzt extra diese
Ausdrucksweise gewählt, weil
Milliarden hier sowieso niemanden
mehr interessieren.
Das aktuelle Defizit aller
Krankenhäuser in Deutschland beträgt
zusammen genau 10.999 000.000.
Pro Stunde kommen 590.000 Euro dazu.
Was sollen die Krankenhäuser jetzt
tun, die mit dem
Rücken zur Wand stehen?
Gibt es dafür einen Notfallfonds?
Wie konnte es passieren, dass die
medizinischen Einrichtungen, die für
die Daseinsvorsorge der Menschen im
Land zur Verfügung stehen und von den
Krankenkassenbeiträgen von Millionen
gesetzlich und privat versicherter
Patienten finanziert werden, mit
ihrer Tätigkeit am Menschen ein
extrem hohes Defizit einfahren?
Es ist nichts anderes als der totale
politische Kontrollverlust, den wir
inzwischen in vielen Bereichen
Deutschlands feststellen müssen.
Während der links-grüne Mainstream
allenthalben noch lauthals verkündet,
dass Deutschland ein reiches Land sei
und mit seinen Ressourcen
verpflichtet sei, die halbe Welt zu
finanzieren, bricht im Land eine
Säule nach der anderen weg, zum
Beispiel die Fach- und
Hausärzteversorgung auf
dem flachen Land.
Unter Einberechnung der
voraussichtlichen Inflation und trotz
der Berücksichtigung der dritten
Tranche zusätzlicher Energiehilfen in
Höhe von 833 Millionen Euro wächst
das Defizit der Krankenhäuser auch in
2024 monatlich um weitere 500
Millionen Euro an.
Ein weiteres Beispiel für das
planlose, unzureichende Handeln der
Regierung finden wir in den
Maskengeschäften während
der Coronapandemie.
Der Bund hat Rechnungen für
vertraglich zugesicherte Maskenkäufe
in Milliardenhöhe nicht bezahlt, wie
aus aktuellen Berichten hervorgeht;
darüber werden wir heute noch in
einer Aktuellen
Stunde ausführlich sprechen.
Diese vollkommen planlosen
Bestellungen zu Ihren Bedingungen
zeigen die Überforderung, aber auch
die Überheblichkeit
im Gesundheitsministerium.
Deutschland war einst für seine
Geschäfte mit Handschlagsqualität
bekannt, für seine Zuverlässigkeit
und Integrität
bei den Geschäftspraktiken.
Doch welchen Grund sollten
wirtschaftliche Akteure haben, mit
dem deutschen Staat unter diesen
Bedingungen noch
Geschäfte abzuschließen?
Damit ruiniert man auch den
internationalen Ruf.
Die Krankenhäuser und deren
engagierte Mitarbeiter haben Besseres
verdient als eine Regierung, die
unfähig ist, grundlegende
wirtschaftliche Rahmenbedingungen zu
schaffen und ihre
Versprechen zu halten.
Die geplante Vorhaltevergütung, die
eigentlich zur Entlastung beitragen
sollte, darf deshalb auf keinen Fall
zusätzlichen bürokratischen
Aufwand erzeugen.
Die wesentlichen Ziele wie die
Entökonomisierung des
Gesundheitswesens, die Sicherung der
Existenz der Krankenhäuser, die
Entlastung von unnötiger Bürokratie
und die Förderung von Spezialisierung
werden so nicht erreicht.
Stattdessen werden mit dem
vorliegenden Entwurf lediglich
bestehende Mittel umverteilt, die
schon heute die tatsächlichen
Kostenstrukturen nicht abdecken.
Die Finanzierungsvorhaben sind
schlichtweg unzureichend.
Der reale Aufwand der geplanten
regionalen Gesundheitszentren wird
völlig unrealistisch abgebildet.
Das enorme Potenzial
sektorübergreifender
Versorgungseinrichtungen, die unsere
Gesundheitsversorgung effizienter und
patientenfreundlicher gestalten
könnten, wird
dabei völlig verschenkt.
Die geplanten Maßnahmen sind nicht
nur unzureichend, sondern gefährden
auch die dringend benötigte
finanzielle Ausstattung und
strukturelle Qualität
in unseren Krankenhäusern.
Wir fordern eine umfassende und
nachhaltige Reform, die die
wirklichen Bedürfnisse der
Krankenhäuser und ihrer Mitarbeiter
berücksichtigt und eine qualitativ
hochwertige
Patientenversorgung sicherstellt.
Es wird höchste Zeit, dass wir
nachhaltige Lösungen umsetzen.
Politik mit Vernunft: Dafür stehen
wir von der AfD.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Dietz.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Dr.
Andrew Ullmann, FDP-Fraktion.
Sehr verehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Das Gesundheitssystem in Deutschland
liegt auf der Intensivstation.
So, wie es jetzt
ist, kann es nicht weitergehen.
Wir haben eines der teuersten
Gesundheitssysteme der Welt, aber
auch eines der ineffektivsten.
Das gut ausgebildete Personal läuft
im Hamsterrad.
Es bleibt keine
Zeit für Patientengespräche.
Es herrscht der Eindruck, dass das
Krankenhaus einfach eine
Reparaturwerkstatt für kranke
Menschen ist und Reparaturen am
Fließband stattfinden.
Es arbeiten mehr Fachkräfte im
Gesundheitswesen als je zuvor, und
trotzdem haben wir zu wenig Personal.
Es gibt viele Defizite, Fehlanreize,
Über- und Unterversorgung,
überbordende Bürokratie und noch
fehlende Digitalisierung.
Es ist die Verantwortung von uns
Bundespolitikerinnen und -politikern
und von den Landespolitikerinnen und
-politikern, das zu verändern, und
das tun wir jetzt.
Mit dieser Reform beseitigen wir
diese Unwuchten.
Wir relativieren den Abrechnungsdruck
der Krankenhäuser.
Wir geben dem medizinischen Personal
Luft zum Atmen und zum Behandeln: weg
vom Arbeitsdruck am Fließband, hin zu
den Patientinnen und Patienten, hin
zu qualitativ
hochwertiger Versorgung.
Wer jedoch populistisch unterwegs ist
und behauptet, die vorgeschlagene
Reform sei schlecht und unsere
Strukturen müssten so erhalten
bleiben, handelt unredlich und
gefährlich und - ich möchte es
deutlich sagen -
täuscht die Bevölkerung.
Um unser Gesundheitssystem auf
Vordermann zu bringen und
vordringlich die Krankenhäuser fit
für die kommenden Jahrzehnte zu
machen, brauchen wir einen
harmonischen Dreiklang: Wir brauchen
erstens eine Reform der
Krankenhausstrukturen mit einer
Reduktion der Krankenhausbetten.
International gesehen haben wir
statistisch sehr viele
Krankenhausbetten - die Bevölkerung
sieht das ebenfalls so - mit den
entsprechenden Fehlbelegungen, die
wir heute haben.
Wir brauchen zweitens eine
Entfesselung bei
der Ambulantisierung.
Viele Patienten müssen nicht zwingend
im Krankenhaus behandelt werden.
Wenn wir nicht kurzfristig mehr
Personal beschaffen können, müssen
wir mehr ambulante Leistungen
erlauben und diese
auch entsprechend honorieren.
Und drittens brauchen wir eine
verbesserte Patientensteuerung
im Notfall.
Menschen müssen im Notfall rasch in
die spezialisierten
Zentren gebracht werden.
Diese drei Punkte gehen wir als
Koalition jetzt mit dem KHVVG, GVSG
und der Notfallreform an.
Gestern hatte ich auf einer
Veranstaltung Gespräche
über die Krankenhausstrukturreform.
Dabei wurde viel
in Metaphern gesprochen.
Das Gesundheitssystem wurde mit der
Bahn verglichen.
Als die Krankenhausreform zur Sprache
kam, meinte der Kollege Sorge, dass
die Krankenhausreform lediglich eine
Regionalbahn sei und
zu langsam fahre.
Da bin ich ehrlich gesagt ganz
anderer Meinung.
Wir sind ein moderner ICE; das
Problem bleibt das Schienennetz, das
die Länder bereitstellen.
Denn die Länder sind für die
Krankenhausplanung verantwortlich.
Hier müssen wir noch mutiger sein als
der Gesundheitsminister in
Nordrhein-Westfalen, der
Kollege Laumann.
Ohne vernünftige Schienen kann die
beste Lokomotive nicht fahren.
Das heißt konkret: Ohne
Krankenhausplanung gibt es keine
vernünftige Reform.
Die Reform bleibt Makulatur, und das
System geht zugrunde.
Herr Kollege Ullmann, erlauben Sie
eine Zwischenfrage
des Kollegen Sorge?
Gerne.
Das verlängert auch Ihre Redezeit.
Ja, das ist gut.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Jetzt kann man uns unterstellen, wir
hätten das abgesprochen, aber ich
wollte nur kurz etwas richtigstellen.
Der Kollege Ullmann hat auf eine
Veranstaltung gestern hingewiesen, wo
die Bahn als Metapher herangezogen
wurde, und hat mich falsch zitiert.
Ich habe bei der Frage der
Krankenhausreform im Kontext der Bahn
gesagt, dass Vergleiche mit der Bahn
und ihrer Pünktlichkeit etc.
immer suboptimal sind, aber in dem
Fall stimmt es tatsächlich.
Ich habe gesagt: Ich fühle mich da
wie in der Regionalbahn.
Da kommt immer der Zugbegleiter - der
heißt häufig auch Karl, zumindest
wenn ich nach Hause fahre - und sagt:
Herr Sorge, es ist zwar jetzt heiß
hier in der Bahn, die Klimaanlage
funktioniert nicht, aber
es wird besser.
Wir denken darüber nach.
Dann sage ich zu ihm: Ja, gut, gibt
es denn einen Kaffee?
Und dann sagt er: Das Bistro hat
gerade geschlossen, aber
wir arbeiten daran.
Es wird besser.
Das war im Grunde
der Kontext meiner Aussage.
Mich würde Folgendes interessieren,
lieber Herr Kollege Ullmann: Sie
haben Punkte angesprochen, die wir ja
auch genannt haben.
Es wird ja immer darauf hingewiesen,
dass Sie auch mit den Ländern im
Gespräch sind.
Gehen Sie davon aus, dass die
Anregungen, die die Länder im Rahmen
der Stellungnahme und auch im Rahmen
des 16:0-Beschlusses unterbreitet
haben, wie man die Krankenhausreform
optimieren und besser machen könnte -
ich habe vorhin selbst sechs Punkte
aus Unionssicht vorgebracht -, in den
Beratungen vom BMG und der Ampel
berücksichtigt werden, oder machen
Sie weiter wie bisher?
Vielen Dank.
Herr Kollege Sorge,
danke für die Frage.
Die kann ich
relativ einfach beantworten.
Nicht nur die Statistik spricht für
sich, sondern auch die Tatsache, dass
wir regelmäßig
Bund-Länder-Konferenzen haben, auf
denen wir darüber sprechen.
Ich erinnere auch gerne daran, dass
wir gemeinsam ein Eckpunktepapier
verabschiedet haben, an dem alle
beteiligt waren, bis auf zwei Länder:
Einmal war es Bayern, das sich
dagegen gewandt hatte, und einmal
Schleswig-Holstein, das sich
enthalten hatte.
Diese Gespräche laufen regelmäßig.
Wir hatten erst vor einigen Wochen
ein gemeinsames Gespräch über die
Notwendigkeit
dieser Krankenhausreform.
Sie können sicher sein - und der
Minister hat das ja auch gerade
erwähnt -: Diese Gespräche, die mit
den Ländern bereits geführt werden,
werden auch weitergeführt.
Auch die Sorgen und die Nöte - darauf
möchte ich gleich noch in meiner Rede
eingehen - nehmen wir ernst.
Wir werden sie
nicht einfach so wegwischen.
Wir müssen diese
Reform ja gemeinsam erreichen.
Es ist wichtig, dass
Bund und Länder zusammenarbeiten.
Und das ist das Problem: Die Länder
arbeiten noch nicht zusammen.
Die sagen: Gebt uns mehr Geld, und
wir regeln das schon.
Das ist die alte Politik, die Politik
der letzten 30 Jahre, und das müssen
wir verändern.
Meine Damen und Herren, es darf nicht
zu einer weiteren Steigerung der
Zusatzbeiträge auf dem Rücken der
Beitragszahlerinnen und
Beitragszahler kommen.
Es muss mehr auf Qualität gesetzt
werden, und dafür brauchen wir auch
die Länder.
Wir nehmen auch die Ängste und Sorgen
der Menschen ernst.
Da gibt es noch viel zu tun.
Der Gesetzentwurf in der jetzigen
Form ist erst der Beginn einer
wichtigen Reform.
Es wird noch viele Gespräche
innerhalb der Koalition und mit den
Ländern geben, um ihn noch weiter zu
verbessern, mit den Zielen, die wir
uns gesetzt haben.
Wir brauchen eine bedarfsgerechte
flächendeckende Grundversorgung und
eine gestaffelte
spezielle Versorgung.
BG-Kliniken, Bundeswehrkrankenhäuser,
Belegkrankenhäuser und Fachkliniken
werden in dieser
Reform ebenfalls berücksichtigt.
Es wird immer gesagt, dass die außen
vor sind.
Das ist nicht der Fall.
In Richtung Sachsen-Anhalt möchte ich
sagen: Die Sicherstellungszuschläge
bleiben bestehen.
In Richtung Schleswig-Holstein und
Bayern sage ich: Gut funktionierende
Schlaganfallversorgungsysteme werden
nicht zerstört,
sondern berücksichtigt.
Denn, meine Damen und Herren, was
bereits gut und bedarfsgerecht läuft,
müssen wir erhalten.
Die Verzahnung von ambulanter und
stationärer Versorgung, inklusive der
ambulanten Pflege,
muss verbessert werden.
Die sektorengleiche Vergütung wäre
hier unter anderem ein Lösungsansatz.
Nur so haben wir die Chance, das
Gesundheitssystem fair, modern und
zeitgemäß zu gestalten.
Das haben die Menschen in der
Bundesrepublik Deutschland
auch verdient.
Ich freue mich auf konstruktive
Gespräche für eine verbesserte
medizinische Versorgung unserer
Bürgerinnen und Bürger.
Danke schön.
Vielen Dank, Herr Kollege Ullmann.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Sepp
Müller, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir diskutieren heute
die sogenannte Krankenhausreform.
Auch wir als
CDU/CSU-Bundestagsfraktion wollen
mehr Qualität im Krankenhaus.
Auch wir wollen eine gute Versorgung
in der Stadt und auf dem Land.
Die Tageszeitung „taz“ titelte jedoch
über Ihre Reform, Herr Minister
Lauterbach, am 25.
Juni - ich
zitiere -: „Die Verschlimmbesserung“.
Ja, Herr Minister
Lauterbach, die Verschlimmbesserung!
Etwas anderes als eine reine
Verschlimmbesserung ist Ihre geplante
Reform nicht.
In einer Sache sind wir uns einig: Es
braucht eine gute Versorgung in der
Stadt und auf dem Land.
Dabei sollten wir jedoch bedenken:
Ungleiches, Frau Kollegin Schmidt,
kann nicht
miteinander verglichen werden.
Die medizinische Versorgung ist im
Stadtstaat Berlin eine andere als auf
den Halligen.
Die medizinische Versorgung ist im
ländlichen Südharz eine andere als im
Ballungsgebiet Leverkusen.
Krankenhausreform ja, aber nicht so.
Das sagte auch der Verband der
Krankenhausärzte in
seiner Stellungnahme.
Drei große Kritikpunkte haben wir:
Sie sprechen nicht mit den
Betroffenen, Herr Minister.
Frau Yürek, Kinderärztin in Berlin,
äußerte sich in der „taz“
folgendermaßen: „Wir mussten im
letzten Winter schon triagieren.
Welches Kind braucht in der Nacht
eine Atemversorgung, welches nicht?“
Diese Situation, Herr Minister
Lauterbach, wird sich aufgrund Ihres
Reförmchens weiter verschärfen.
Die Frage ist doch: Überleben die
Krankenhäuser überhaupt noch bis zu
Ihrer Reform?
Ohne eine auskömmliche Finanzierung
werden viele Krankenhäuser Ihr
Reformdatum nicht erreichen.
Die Insolvenzen nehmen zu.
Was sagen Sie den Bürgern in Schleiz,
in Paderborn, in Lindenberg, in
Coburg, in Lichtenfels, in Neustadt?
Alle Krankenhäuser sind
in der Insolvenz.
Dafür tragen Sie die Verantwortung.
Was sagen Sie den Patienten vor Ort,
liebe Ampel?
Was sagen Sie dem
Personal in den Kliniken?
Wie wollen Sie diesen Leuten Ihre
Reform erklären?
Aber der rote Faden Ihrer Arbeit
lässt sich stets erkennen, Herr
Minister Lauterbach: Sie setzen sich
in jeglicher Hinsicht über die Köpfe
der Akteure hinweg, genau der
Akteure, die maßgeblich zum Gelingen
dieser Reform beigetragen hätten.
Wieso haben Sie die Pflegekräfte,
Klinikleiter, Krankenkassen und auch
die Bundesländer selbst
nicht mit eingebunden?
Wieso haben Sie nicht mit den
Fachleuten gesprochen?
Warum haben Sie wieder einmal jede
Diskussion gescheut?
Es zieht sich wie ein roter Faden
durch Ihre Politik: Es gibt nur eine
Meinung, die zählt, und
das ist die Ihre.
In diesem Sinne scheint es auch wenig
überraschend, dass Sie, liebe Ampel,
sich über das verfassungsrechtlich -
es ist ja interessant, wenn Sie beim
Verfassungsrecht „peinlich“ sagen -
gesicherte Planungshoheitsrecht der
Bundesländer hinwegsetzen - bereits
zum wiederholten Mal.
Ich begrüße ausdrücklich die
Vorsitzende der
Gesundheitsministerkonferenz, Frau
Ministerin von der Decken,
auf der Länderbank.
Alle 16 Bundesländer, Herr Dahmen von
den Grünen, haben gegen diese Reform
gestimmt, auch die SPD-Ministerin,
auch der Minister von den Grünen,
auch die Minister von den Linken,
auch die Minister
seitens CDU und CSU.
Es waren alle Minister, Herr
Lauterbach, die Ihrem Gesetz die rote
Karte gezeigt haben.
Kommen Sie endlich
zu einer Verbesserung!
Sie setzen sich nicht nur über das
verfassungsrechtliche
Planungshoheitsrecht hinweg, sondern
sind weiterhin die Teuerkoalition.
Als Sozialdemokraten sorgen Sie
dafür, dass die Beitragszahlerinnen
und Beitragszahler noch tiefer in die
Tasche greifen.
Es ist nämlich nicht der Bund, der
die 25 Milliarden Euro aus dem
Transformationsfonds bezahlen soll.
Nein, es sind die Beitragszahlerinnen
und Beitragszahler
der gesetzlichen Krankenversicherung.
Es ist meine Oma.
Damit werden die
Sozialversicherungsbeiträge noch
weiter ansteigen.
Den Bürgern bleibt unterm Strich noch
weniger vom hart
erarbeiteten Geld übrig.
Herr Kollege, erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus der SPD-Fraktion?
Ja, gerne.
Vielen Dank, Herr Kollege Müller,
dass Sie die Frage zulassen.
Ich denke, wir brauchen hier ehrliche
Antworten auf die
vor uns liegenden Probleme.
Sie sind ja mit uns einer Meinung,
dass wir eine tiefgreifende
Krankenhausreform brauchen, und zwar
in Zusammenarbeit mit den Ländern.
Nur höre ich von Ihnen nicht, dass
die Länder ihren
Investitionsverpflichtungen schon
seit Jahrzehnten in keinster Weise
nachgekommen sind.
Ich habe gerade gehört, wie der
Kollege Tino Sorge Minister Laumann
gelobt hat.
Ich kann Ihnen sagen: Ich bin eine
Abgeordnete aus dem ländlichen Raum.
Wir haben im Moment in Altenhundem
die Problematik, dass eine
Geburtsabteilung schließt.
Die Frauen, die übrigens nicht nur im
Kreis Olpe, sondern auch im
Hochsauerlandkreis versorgt werden
müssen, müssen demnächst teilweise 45
bis 60 Minuten fahren, um eine
Geburtshilfe zu erreichen.
Planungshoheit liegt im Bereich der
Länder, und die Versorgungsgebiete
werden von
den Bezirksregierungen festgelegt.
Es wurde vorgeschlagen,
Bedarfsanalysen zu machen.
Da Vertreter der Länder anwesend
sind, sage ich: Machen Sie bitte die
Bedarfsanalysen vor Ort!
Das ist nicht Bundesaufgabe.
Wir geben hier nur den Rahmen vor.
Also, ich bitte Sie jetzt um eine
ehrliche Antwort: Wo sind die Fehler
der Länderregierungen gewesen?
Und wie können wir die
Investitionsmittel, die in den
vergangenen Jahren nicht aufgebracht
worden sind, endlich
auf den Weg bringen?
Vielen Dank für
Ihre Frage, Frau Kollegin.
Es ist schon interessant, dass Sie
hier eine Nebelkerze werfen.
Mit Ihrem Gesetz wollen Sie den
Ländern die Planungshoheit entreißen
und eine zentrale Planung, von Herrn
Lauterbach aus
Berlin gesteuert, durchsetzen.
Das lehnen wir ab.
Die Planungshoheit muss bei den
Ländern bleiben.
Es muss einen Unterschied geben, ob
beispielsweise in Westfalen ein
Krankenhaus bestehen bleibt oder im
Stadtstaat Berlin eine Reform oder
Zusammenlegung stattfindet.
Das kann nicht Karl Lauterbach als
Bundesgesundheitsminister in Berlin
entscheiden, sondern das muss der
nordrhein-westfälische
Gesundheitsminister vor
Ort entscheiden.
Und da Sie Karl-Josef Laumann
angesprochen haben:
Herzlichen Dank dafür.
Er ist der Minister, der mit allen
Beteiligten gesprochen hat.
Er hat mit den Ärztinnen und Ärzten
gesprochen, er hat mit dem Pflegerat
gesprochen, er hat
mit den Kommunen gesprochen.
Und was machen Sie?
Sie reden nur mit sich, aber nicht
mit den Betroffenen.
Deswegen wird
Ihr Reförmchen scheitern.
Reden Sie weiter!
Okay, Herr Präsident!
Ich war nur etwas irritiert, weil
sich noch ein Mann aus Ihrer Fraktion
gemeldet hatte.
Ja, aber ich muss das zulassen.
Okay, gut.
Ich komme zurück zum Thema
Teuerkoalition und möchte Ihnen eines
sagen: Mit Ihrem Rückgriff auf die
Beitragszahlerinnen und
Beitragszahler zahlt ein
Rentnerehepaar zukünftig 490 Euro
jährlich mehr.
Das ist die
Teuerkoalition für Deutschland.
Sie greifen der hart arbeitenden
Mitte in die Tasche, Sie erhöhen das
Bürgergeld, - Herr Kollege, kommen
Sie zum Schluss, bitte?
- und Sie kümmern sich nicht darum,
dass die Krankenhausreform zu einem
Ergebnis kommt.
Herr Kollege, kommen Sie jetzt bitte
zum Schluss.
Ihre Reform
ist eine Verschlimmbesserung.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Dagmar Schmidt, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte
Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ein kluger Mann hat mal gesagt: „Das
Gefühl der Gesundheit erwirbt man
durch Krankheit.“ Solange wir gesund
sind, ist uns oftmals gar nicht
bewusst, wie wichtig ein
funktionierendes Gesundheitssystem
ist und wie gut unser deutsches ist.
Wer aber ins Krankenhaus muss, um
sich einer komplizierten Operation zu
unterziehen, und anschließend wieder
sein Leben genießen kann, der spürt,
dass die Krankenversicherungsbeiträge
ihren Wert haben.
Eine Hüftgelenksoperation kostet die
gesetzliche Krankenversicherung rund
15.000 Euro.
Das entspricht in etwa den Beiträgen,
die ein Durchschnittsrentner in zehn
Jahren zahlt.
Beides ist ziemlich viel Geld.
Unsere Hochleistungsmedizin kostet
uns einiges, aber sie
ist es uns wert.
Wer diese gute Leistung erbringt,
muss auch anständig bezahlt werden.
Das gilt für die hochqualifizierten
Medizinerinnen und Mediziner, die
engagierten Pflegekräfte, für
Therapeuten, Reinigungskräfte,
Mitarbeitende in den
Küchen oder Wäschereien.
Sie alle zusammen sind im täglichen
Einsatz für die Menschen und halten
den Laden am Laufen, auch wenn es
schwierig wird.
Dafür von hier
ein ganz herzliches Dankeschön!
Auch diejenigen, die jeden Monat
ihren Versicherungsbeitrag von ihrem
Lohn oder ihrer Rente abgezogen
bekommen, können zu Recht erwarten,
dass sie wohnortnah, schnell und
bestmöglich behandelt werden.
Unser Gesundheitssystem ist zwar gut,
aber viel zu lange wurden notwendige
Reformen aufgeschoben.
Es ist an vielen Stellen ineffizient,
und gerade im Krankenhausbereich ist
die Qualität sehr unterschiedlich.
Diese Probleme gehen wir jetzt an.
Wenn Veränderungen anstehen, dann
versucht jeder, für sich das
Bestmögliche herauszuholen, und es
wird gestreikt und protestiert:
Apotheken, Ärzte,
Krankenhäuser, Krankenkassen.
Das ist legitim, aber, ehrlich
gesagt, mal mehr
und mal weniger berechtigt.
Uns ist es wichtig, an dieser Stelle
zu sagen, dass wir mit allen, die
diese Reform betrifft, im Gespräch
sind, mit den Krankenhäusern, dem
Personal, den Pflegenden, den Ärzten
und eben auch und
besonders mit den Ländern.
Insofern kann ich, ehrlich gesagt,
das, was Sie vorgetragen haben, Herr
Müller, aus den vielen, vielen
Gesprächsrunden, die wir gemeinsam
mit den Ländern
hatten, nicht bestätigen.
Ich glaube, dass wir gute und
erfolgreiche Gespräche geführt haben.
Bei all den Gesprächen, die wir
führen, gilt es festzuhalten: Aus
einer Summe von Einzelinteressen wird
keine gute Reform.
Aber berechtigte Anliegen und
Hinweise werden von uns ernst
genommen und im parlamentarischen
Verfahren aufgerufen.
Und es ist gut, dass wir jetzt auf
dem Weg sind, Klarheit zu schaffen
und Orientierung zu geben.
Aber wir bleiben dabei: Für uns
stehen die Patientinnen und Patienten
im Vordergrund.
Die Menschen dürfen das Vertrauen in
ihr Gesundheitssystem
nicht verlieren.
Genau deshalb kann es nicht so
bleiben, wie es ist; denn die
Probleme, die wir haben, sind die
Probleme des alten Systems.
In manchen Bereichen, gerade in
Ballungsräumen haben wir eine
Überversorgung, in ländlichen
Bereichen eine Unterversorgung.
Wir haben Kliniken mit höchster
Qualität und Kliniken, die aufgrund
der Fehlanreize im aktuellen System
Dinge tun, die sie nicht gut können
oder die nicht notwendig sind.
Wir haben leerstehende Stationen und
Fachkräftemangel und gleichzeitig
deutlich mehr stationäre Aufenthalte
als in anderen Ländern.
Dieses System muss besser, es muss
effizienter werden.
Deshalb verändern wir die Strukturen.
Mit den sogenannten Level-1i-Kliniken
- vielleicht finden wir dafür auch
noch einen schöneren Namen - schaffen
wir eine hochqualifizierte
Grundversorgung, die mit den
ambulanten Strukturen vor Ort eng
verzahnt zusammenarbeitet;
das ist überfällig.
Damit und mit den anderen
Instrumenten, die wir unter anderem
im Zusammenhang mit dem
Versorgungsgesetz diskutieren, kann
man mit verschiedenen Bausteinen eine
passgenaue Grundversorgung, die eben
unterschiedlich über die Republik
verteilt ist, aufbauen.
Dazu gehören auch die
Level-1n-Krankenhäuser, die in der
Grundversorgung auch eine
professionelle
Notfallversorgung bereithalten.
Mit der Einführung von
Leistungsgruppen schaffen wir die
Voraussetzung für Spezialisierung und
Qualitätssicherung, vom
Grundversorger über die
Regionalklinik bis
zum Maximalversorger.
Überall in Deutschland soll es für
gleiches Geld auch
gleiche Qualität geben.
Darüber haben wir uns mit den Ländern
gestritten; aber an dieser Stelle
bleiben wir hart.
Diese Qualitätsstandards schreiben
wir in den Leistungsgruppen fest.
Planbare Operationen sollen dort
gemacht werden, wo sehr gute Qualität
erbracht wird, und für die nicht
planbaren Fälle gehen wir zusätzlich
zur Krankenhausreform Verbesserungen
mit der Notfallreform und der
Rettungsdienstreform an.
Wir digitalisieren, wir stärken die
Telemedizin und schaffen durch mehr
Effizienz auch mehr Raum für ein
gutes Arzt-Patienten-Verhältnis.
Lassen Sie mich noch einen Punkt
sagen: Auch diejenigen, die heute im
System besonders schlecht versorgt
werden, Menschen mit
Beeinträchtigung, Frau Kollegin,
kommen Sie bitte zum Schluss?
Menschen mit geistiger und mehrfacher
Behinderung, werden wir mit unserer
Reform besonders in den Blick nehmen
und ihre Versorgung verbessern.
Wir haben viel vor,
- Frau Kollegin, bitte.
Jetzt ist es genug!
- und eine Gesundheitsreform macht
man nicht allein mit einem Gesetz.
Es braucht alle
im System, die mithelfen.
Dazu wollen wir einladen.
In diesem Sinne freue ich mich auf
die Diskussionen und
die kommenden Gespräche.
Ich darf noch einmal darauf
hinweisen, Frau Kollegin: Wenn jeder
so überzieht wie Sie gerade, dann
sitzen wir nicht bis 1 Uhr heute
Nacht hier, sondern bis 3 Uhr.
Das ist auch unverhältnismäßig
gegenüber den nachfolgenden
Rednerinnen und Rednern.
Wenn ich Sie darum bitte, zum Ende zu
kommen, dann kommen
Sie bitte zum Ende.
Ansonsten entziehe ich das Wort.
Herr Kollege Dr.
Janosch Dahmen, Sie haben das Wort
für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Werte Damen und Herren Zuschauer!
Wir haben hier gerade vom Kollegen
Müller aus der Unionsfraktion -
vorher bereits von dem Kollegen Sorge
vorgetragen - erneut das Schauspiel
einer Pseudopolitik erlebt, die sich
über die Probleme im Land erhebt, die
das Land schlechtmacht, die keinen
einzigen Vorschlag macht, an den
Problemen, die da sind, etwas zu
ändern, und sich von der
Verantwortung 16 Jahren
unionsgetragener Bundesregierung
absetzt - acht Jahre im
Gesundheitsressort in der
Verantwortung gewesen -, die keinen
Vorschlag für die Verbesserung der
Zustände macht, die hingenommen hat,
dass die Kliniken im Land in großer
wirtschaftlicher Not sind, die
Patienten in Krankenhäusern behandelt
werden, in denen die Qualität nicht
mehr stimmt - Faktoren, die zu
Komplikationen, gar zum Tod führen -,
wo Personal überlastet ist, wo es
bürokratisch überbordende Zustände
gibt und sich die Menschen in einem
Hamsterrad befinden und nicht mehr
wissen, wie sie
die Arbeit schaffen sollen.
Gleichzeitig hören wir hier eine
Riesenempörung: All das hat mit uns
nichts zu tun!
All das hat mit
der Union nichts zu tun!
- Und zu all
dem gibt es keinen Vorschlag.
Es gibt hier die Hybris, dass gesagt
wird: Das ist eine Teuerkoalition;
aber das alles kostet viel Geld, und
die Kliniken sollen
mehr Geld bekommen.
Das alles sind unhaltbare Zustände;
aber eine Reform soll nicht kommen.
All das sind Zustände, die bleiben
sollen, wie sie sind; aber so bleiben
kann es nicht.
Dieses Hin und Her, dieses
Keine-Antwort-Finden, dieses
Keine-Lösung-Haben, das hat das
Gesundheitswesen, das hat
Patientinnen und Patienten, das hat
das Personal in die Misere gebracht,
in der wir jetzt stecken.
Damit machen wir Schluss, und zwar
mit der größten Krankenhausreform,
die dieses Land dringend gebraucht
hat, mit einer Reform, die die
Bedürfnisse von Menschen, von
Bürgerinnen und Bürgern, von
Patientinnen und Patienten in den
Mittelpunkt stellt, die die Not des
Personals ernst nimmt und dafür
sorgt, dass es entlastet wird, die
dafür sorgt, dass wir im
Krankenhauswesen endlich
arbeitsteilig arbeiten, nämlich mit
einer funktionierenden Grund-, Regel-
und Notfallversorgung in der Fläche,
auf dem Land einerseits und einer
spezialisierten, hochqualitativen
Versorgung in dafür vorgesehenen
Zentren andererseits.
Wir sorgen dafür, dass die Kliniken
arbeitsteilig aufgeteilt werden.
Nicht überall wird irgendetwas
gemacht, weil man sonst
wirtschaftlich nicht überlebt,
sondern man teilt die Arbeit auf und
macht das, wofür man geeignet ist.
Man zieht das Personal dort zusammen,
wo es gebraucht wird.
Man sagt den Menschen, wo die
Qualität stimmt.
Man sorgt für Transparenz, sodass die
Leute sich darauf verlassen können,
dass dort, wo „Krankenhaus“
draufsteht, auch
Krankenhaus drin ist.
Aber man lässt nicht zu - um noch auf
die Frage des Kollegen Pilsinger zu
antworten -, dass kommunale Kliniken
auf dem Land - die kleinen in Bayern,
die kleinen in
Mecklenburg-Vorpommern, in
Brandenburg - in die Miesen gehen und
Konzerne wie Asklepios, Sana, Helios
und Fresenius das Geld abschöpfen,
wodurch es an anderer Stelle fehlt,
wo es von der Solidargemeinschaft für
dieses Land dringend gebraucht wird.
Wir sorgen für die Sicherstellung
einer Gesundheitsversorgung, die in
diesem Land längst gebraucht wird.
Wir sorgen für Qualität.
Wir sorgen dafür, dass die Ärztinnen
und Ärzte, dass das Pflegepersonal in
Routine mit der richtigen Ausstattung
dafür da ist.
Ich will Ihnen angesichts des Getöses
in Ihrer Fraktion, das wir hier
hören, ohne einen einzigen Vorschlag
zu enthalten, eines sagen: Ich bin
ausgesprochen froh, dass es
ausgerechnet eine der Union
zugehörige Vorsitzende der
Gesundheitsministerkonferenz aus
Schleswig-Holstein ist, die sehr
ernsthaft Brücken baut, die seit
einem Jahr konstruktiv mit uns diese
Reform erarbeitet, die nicht mit 16:0
gegen diese Reform steht, sondern
Verbesserungen einbringt, die wir
gemeinsam diskutieren.
Wir alle sind vor Ort im Gespräch:
Andrew Ullmann als Professor für
Innere Medizin, Christos Pantazis als
Neurochirurg, Herr Kollege Dahmen,
auch Sie müssen
zum Schluss kommen, bitte.
Armin Grau als Neurologe, ich als
Notfallmediziner, Praktiker für eine
Gesundheitsreform, die
es dringend braucht.
Herr Kollege Dahmen, Sie müssen zum
Schluss kommen.
Und das setzen wir jetzt um.
Vielen Dank.
Ich darf die Mitglieder der
Unionsfraktion darauf hinweisen, dass
Sie noch jeweils zwei Redebeiträge
haben und deshalb ausreichend Zeit
besteht - nein,
es gibt keine Kurzintervention!
-, auf die Vorwürfe von Herrn Dahmen
zu reagieren.
Das kann Frau
Borchardt jetzt klarstellen.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Simone Borchardt, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Wir warten seit über einem Jahr auf
diese Krankenhausreform.
Jetzt räumen wir erst einmal mit
einigen Mythen auf, die Sie hier
weissagend kundgetan haben.
Wie sieht es denn zurzeit aus?
Das blenden Sie ja komplett aus.
5 Prozent der deutschen Krankenhäuser
sagen, sie wären in einer guten
wirtschaftlichen Lage.
80 Prozent der Krankenhäuser haben
ernsthafte Bedenken und sind in den
roten Zahlen.
So darf es nicht weitergehen.
Unsere Krankenhäuser sind am Limit.
Wir riskieren
eine kalte Strukturbereinigung.
Und nun kommen Sie mit diesem
Gesetzentwurf um die Ecke und wollen
uns erklären, dass
jetzt alles besser wird.
Meine Damen und Herren, Ihnen muss
eines klar sein: Ihre
Krankenhausreform wird zu einer
erheblichen Mehrbelastung für unsere
Beitragszahler führen.
Ich sage Ihnen auch, warum.
Die Kosten für den sogenannten
Transformationsfonds, mit dem Sie die
Reform finanzieren wollen, sollen
teilweise die Beitragszahler stemmen.
Das kann unseres
Erachtens nicht sein.
Das wird nicht akzeptiert werden.
Das wird beklagt werden.
Die Strukturierung der
Krankenhausversorgung ist eine
gesamtgesellschaftliche Aufgabe und
darf auf keinen Fall mit dem Geld der
Versicherten finanziert werden.
Dieser Gesetzentwurf ist wirkungslos
und wird eine
Belastung für alle Versicherten.
Meine Damen und Herren, es wurde hier
schon gesagt: Wir leisten uns mit das
teuerste Gesundheitssystem der Welt,
aber unsere Lebenserwartung wird
immer schlechter.
Dass in diesem System etwas nicht
stimmt, dürfte jetzt auch beim
Letzten angekommen sein.
Wir müssen unsere Ressourcen besser
einteilen und da einsetzen, wo sie
gebraucht werden.
Dafür dürfen wir den medizinischen
Fortschritt nicht aus
den Augen verlieren.
Wenn wir uns in Zukunft
High-End-Medizin leisten wollen,
müssen wir die natürlich in Zentren
zur Verfügung stellen.
Das heißt aber auch: Mit dieser
Krankenhausreform muss eine
Verbesserung der medizinischen
Versorgung einhergehen.
Um eine höhere Qualität zu erreichen,
benötigen wir
bedarfsgerechte Versorgungsstrukturen.
Nur so nehmen wir auch die Menschen
in der Fläche mit.
Was haben wir
jetzt von Ihnen bekommen?
Die von Minister Lauterbach
propagierte Reform mit einer
Vorhaltefinanzierung hält schlicht
nicht, was sie verspricht.
Besonders der ländliche Raum wird
darunter zu leiden haben.
Manchmal denke ich, Sie verstehen
Ihre eigene Reform nicht.
Den kleineren Kliniken wird das Aus
drohen, da sich die
Finanzierungsgrundlage für diese
Kliniken nicht ändern wird.
Uns droht ein vollständiges Abhängen
des ländlichen Raumes.
Mecklenburg-Vorpommern ist nun einmal
nicht Berlin oder
München oder Hamburg.
Das wurde heute schon mehrmals
gesagt, aber es scheint bei Ihnen
nicht anzukommen.
Dass die Krankenhausplanung
Ländersache ist, hat einen guten
Grund, Herr Gesundheitsminister.
Das ist gut so, und mit uns soll es
auch so bleiben.
Es gibt Lösungen.
Wir brauchen deshalb in der
Konsequenz auch die Strukturen und
die finanziellen Anreize, die dazu
führen, dass wir heute noch
stationäre Behandlungen endlich
ambulant machen.
Dazu brauchen wir aber keine
umständliche Hybrid-DRG.
Manchmal helfen
auch pragmatische Lösungen.
Manchmal müssen wir einfach anfangen.
Man könnte bei allen ambulanten
Behandlungen in Krankenhäusern die
DRG einfach um eine Summe x kürzen.
Es ist doch wichtiger, endlich mal
anzufangen mit der Ambulantisierung,
anstatt immer nur zu
reden und nicht fertigzuwerden.
Und stellen Sie sich vor:
Krankenkassen und Krankenhäuser
hätten sogar einen Benefit davon -
beide Seiten -, und wir könnten
diesen Prozess evaluieren.
Denken Sie darüber nach!
Sie wollen Vorschläge?
Hier haben Sie Vorschläge.
Andere Staaten machen das bereits
erfolgreich und zeigen uns, dass
dadurch sogar eine
Qualitätsverbesserung möglich ist,
weil dann das Personal da eingesetzt
wird, wo man es braucht.
Wir sollten daraus lernen.
Meine Damen und Herren, kommen wir
noch zum
Thema Krankenhausrechnungsprüfung.
Mit der Abschaffung der
Einzelfallprüfung ermöglichen Sie
einen nicht absehbaren Schaden in
Milliardenhöhe bei den Krankenkassen.
Meine lieben Kollegen, ich kann Ihnen
nur sagen: Wenn Sie das Thema
Abrechnungsprüfung nicht verstehen
und nicht sehen, dass uns hier
Milliarden verlorengehen, dann kann
ich das nicht ändern.
Aber das ist ein Prozess, über den
Sie wirklich
ernsthaft nachdenken sollten.
Sie verhindern damit, dass die
Einnahmen zurückkommen.
Einfach mal zuhören!
Dazu muss man das Thema
Abrechnungsprüfung verstehen.
Frau Kollegin, Sie müssen leider zum
Schluss kommen.
Also fangen Sie bitte an, in
gesundheitsökonomischen Prozessen zu
denken, und nehmen Sie vor allem die
Praktiker mit.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Borchardt.
Die Kollegin Christine
Aschenberg-Dugnus, FDP-Fraktion, ist
die nächste Rednerin.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Verehrter Kollege Sorge, ich habe
mich über die sinnentleerte Metapher
mit dem Fußball sehr geärgert.
Im Fußball spielen zwei Mannschaften
gegeneinander, und
jeder möchte gewinnen.
Ich dachte eigentlich, dass wir in
diesem Hause gemeinsam für eine
bessere stationäre Versorgung im
Sinne der Patientinnen
und Patienten kämpfen.
Wenn sich die Opposition davon
verabschiedet, dann müssen Sie das
vielleicht noch einmal überdenken.
Als Koalition wagen wir etwas, was
sich Vorgängerregierungen überhaupt
nicht getraut haben.
Wir bauen den stationären Sektor
bedarfsgerecht, patientengerecht und
qualitätsorientiert um.
Das mahnen Experten seit Jahren an.
Was heißt das für die Damen und
Herren, die zuschauen, konkret?
Erstens.
Wir werden flächendeckend eine
bessere Krankenhausversorgung haben.
Kleinere Behandlungen werden, soweit
möglich, ambulant durchgeführt
werden, wie es in unseren
Nachbarländern der Fall ist.
Wir sichern die Grundversorgung in
den Krankenhäusern vor Ort.
Dagegen werden komplexe Operationen
nur noch von
spezialisierten Kliniken durchgeführt.
Das ist im Interesse der Patientinnen
und Patienten, meine
Damen und Herren.
Zweitens.
Wir machen Schluss mit dem Hamsterrad
der Fallpauschalen und gehen weg vom
Druck der Fallzahlsteigerungen.
Wir führen mit den Vorhaltepauschalen
einen Finanzierungsmix ein, der an
Qualitätskriterien gekoppelt ist.
Das ist doch das Entscheidende.
Die Pauschalen ermöglichen den
Kliniken, Personal und notwendige
Ressourcen vorzuhalten.
Auch das ist im Interesse der
Patientinnen und Patienten.
Damit werden einerseits unnötige
Operationen verhindert, andererseits
werden medizinisch sinnvolle
Eingriffe auch wirklich nur unter den
besten Bedingungen durchgeführt, auch
wieder zum Nutzen der Patientinnen
und Patienten.
Drittens.
Wir entlasten Ärzte und Pflegekräfte
durch die zunehmende Spezialisierung.
Wir bündeln Personal.
Durch Bürokratieabbau ermöglichen wir
mehr Zeit für die Versorgung von
Patientinnen und Patienten.
Warum brauchen wir
diese Reform überhaupt?
Gut, die stationäre Versorgung steht
vor enormen Herausforderungen, meine
Damen und Herren: demografischer
Wandel, Fachkräftemangel, fehlende
Investitionsmittel der Länder - um
nur einige Punkte zu nennen.
Das hat dazu geführt, dass unsere
Krankenhäuser mehr Operationen
durchführen, als es alle europäischen
Nachbarländer tun.
Es wurden in der Vergangenheit leider
auch Eingriffe vorgenommen, für die
weder die Ausstattung noch die
Erfahrung vorhanden war.
Insgesamt - das müssen wir sagen -
haben wir in Deutschland leider ein
ineffizientes System.
Wir leisten uns im internationalen
Vergleich überdurchschnittlich viele
Kliniken, Krankenhausbetten und
stationäre Fallzahlen.
Im Ergebnis sind unsere Patienten
aber nicht gesünder und auch nicht
besser versorgt.
Frau Kollegin Aschenberg-Dugnus,
erlauben Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Müller
aus der CDU/CSU-Fraktion?
Aber bitte sehr, Herr Kollege.
Vielleicht muss man einfach
entsprechend konziliant auftreten.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Vielen Dank, Frau Kollegin, dass Sie
die Zwischenfrage zulassen.
Ich möchte nur
einen Punkt ansprechen.
Gehen wir einmal davon aus, es wird
alles gut, wenn die Reform, die Sie
vorhaben, umgesetzt wird.
Das ist Kern Ihrer Aussage, und das
war auch Kern der Aussage des
Ministers und einiger Vorredner.
Sie wollen ja so schnell wie möglich
anfangen, der Transformationsfonds
soll aber erst 2026 greifen.
Jetzt frage ich mich: Was passiert
auf dem Weg dahin?
Die Deutsche Krankenhausgesellschaft
prognostiziert einen Verlust, und
zwar in erster Linie durch die
Betriebskosten - nicht durch die
Investitionskosten, die die Länder
nicht leisten - in Höhe von 10
Milliarden Euro in diesem Jahr.
Momentan befinden sich über 40
Kliniken in der Insolvenz.
Einige Häuser
sind komplett geschlossen.
Wie lange wollen
Sie diesen Zustand hinnehmen?
Unter Umständen brauchen Sie diese
Reform gar nicht mehr, weil es dann
keine Häuser mehr gibt, um es einmal
überspitzt zu formulieren.
Was geschieht in der Zwischenzeit?
Wie wollen Sie das Problem lösen?
Herr Kollege, Sie verwechseln mal
wieder, wie Sie das immer machen,
Ursache und Wirkung.
Das, was Sie gerade beschrieben
haben, ist doch deshalb der Zustand,
weil wir gerade keine Reform in der
Vergangenheit hatten.
Das wollen wir doch ändern.
Deswegen ergreifen wir
diese ganzen Maßnahmen.
Wir wollen eben keinen kalten
Strukturwandel, wir wollen nicht,
dass die falschen Kliniken
geschlossen werden.
Wir wollen mit unserer Reform
erreichen, dass die notwendigen
Kliniken erhalten bleiben und dass
die Kliniken in den Großstädten, die
sich fußläufig Konkurrenz machen und
die Patienten mit einem Lasso
heranholen, um noch eine
Hüftoperation zu machen, überflüssig
sind und keine Hüftoperationen mehr
durchführen können.
Das ist ein Qualitätsaspekt.
Jetzt geht mir schon
fast die Stimme verloren.
Aber mich regt so etwas auf.
Ich fahre fort.
Ein Drittel der Krebsbehandlungen in
Deutschland wird beispielsweise in
Kliniken durchgeführt - der Minister
hat das angedeutet -, die dafür
überhaupt nicht von der Deutschen
Krebsgesellschaft zertifiziert sind.
Das müssen Sie sich mal vorstellen!
In so einer Klinik möchte ich nicht
behandelt werden.
Der vorliegende Gesetzentwurf
verbessert die Qualität, weil eben
nicht jedes Krankenhaus jede Leistung
erbringen darf.
Das ist gut so,
meine Damen und Herren.
Aber auch die Länder stehen in der
Verantwortung; das
wurde schon gesagt.
Sie sind seit Jahrzehnten ihren
Investitionsverpflichtungen
nicht nachgekommen.
Deswegen haben wir ja diese ganzen
negativen Aspekte, die Sie, Herr
Müller, gerade vorgetragen haben.
Wir müssen das Problem an der Wurzel
packen und an einer echten
Verbesserung der
Krankenversorgung arbeiten.
Das tun wir gerade.
Große Probleme
brauchen große Reformen.
Uns eint - davon bin ich eigentlich
ausgegangen; aber jetzt sehe ich das
ein bisschen skeptisch - das
gemeinsame Ziel der
Versorgungssicherheit und
der Versorgungsqualität.
Wir befinden uns
jetzt auf der Zielgeraden.
Ich freue mich auf die Beratungen und
bin mir sicher, dass dabei ein
richtig gutes Gesetz für die
Patientinnen und Patienten rumkommt;
denn für sie machen wir alle das.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Aschenberg-Dugnus.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Heike Baehrens, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Diese Krankenhausreform wird die
wohnortnahe stationäre
Grundversorgung in der Fläche
stärken, und sie ist die richtige
Antwort auf die Herausforderungen in
unserer alternden Gesellschaft.
Gerade ältere und hochaltrige
Menschen, aber auch Kinder und
Menschen mit Behinderung geraten im
turbulenten Krankenhausgetriebe oft
ins Hintertreffen.
Ich will mal ein Beispiel schildern,
das sich zigfach so ereignen könnte:
Eine alte Dame
wird mit Fieber eingeliefert.
Eigentlich hat sie nur eine
Blasenentzündung; aber durch den
Stress und die lange Wartezeit in der
Notaufnahme entwickelt sie dort ein
Delir und ist
schließlich nicht mehr ansprechbar.
Sie wird nicht mehr nur kurz
behandelt, wie es eigentlich möglich
gewesen wäre, sondern bleibt dann
womöglich 20 Tage im Krankenhaus.
Ihre aufwendige Versorgung bekommt
die Klinik allerdings nicht voll
bezahlt, weil nur der Aufnahmegrund
bezahlt wird, und
das war die Blasenentzündung.
Damit haben wir ein Riesenproblem;
das einerseits zu gesundheitlichen
Risiken für die Betroffenen und
andererseits auch zu finanziellen
Problemen für die
Kliniken führen kann.
Das ist doch ein Konstruktionsfehler
in unserem Gesundheitssystem, und den
werden wir mit dieser
Krankenhausreform beheben.
Darum holen wir die Level-1i-Häuser
raus aus dem Hamsterrad der
Fallpauschalen, geben ihnen wieder
Tagessätze und ermöglichen einen
anderen Personalmix, bei dem die
pflegerischen Bedarfe wesentlich mehr
Gewicht erhalten.
Für solch eine kurzstationäre
Versorgung für Hochbetagte gibt es
schon längst gute Beispiele - wir
haben Modelle aus der
Innovationsforschung gefördert, die
erfolgreich funktionieren -; denn
häufig sind nur einfache medizinische
Eingriffe nötig, um schlimme Verläufe
zu verhindern.
Aber über eine gewisse Zeit ist eben
eine engmaschige Begleitung
notwendig, und das wollen wir genau
in diesen Häusern gewährleisten.
Nehmen wir noch mal unser Beispiel
von der alten Dame mit dem
Blaseninfekt: Hier hätte der
Hausarzt, die Hausärztin die
Einweisung zur akutpflegerischen
Versorgung für kurze Zeit unmittelbar
verordnen können, wenn wir diese
Möglichkeit so heute hätten.
Direkt hätte die notwendige,
hoffentlich erfolgreiche Therapie
eingeleitet werden können.
Und genau das ist uns wichtig: Wir
sorgen für eine dem Menschen
zugewandte Medizin, die Barrieren
abbaut und gleichzeitig Ressourcen
und Kosten schont.
Die geplanten Level-1i-Häuser sind
eine echte Chance für die Bedarfe
unserer alternden Gesellschaft.
Sie sind eine echte Chance für die
medizinische und pflegerische
Versorgung vor Ort, und diese Häuser
sind eine echte Chance für die
sektorenübergreifende Versorgung;
Ärzte vor Ort und Krankenhäuser
werden besser
zusammenarbeiten können.
Und so gelingt das, was uns als SPD
wichtig ist: Wir verbinden
öffentliche Daseinsvorsorge zum Wohle
der Menschen mit der notwendigen
Wirtschaftlichkeit, zu der wir
gegenüber den Beitragszahlerinnen und
Beitragszahlern verpflichtet sind und
die wir angesichts knapper Ressourcen
- sowohl Geld als auch Personal -
dringend brauchen.
Dieses Reformgesetz leitet einen
Paradigmenwechsel in der
Krankenhauspolitik ein und kann ein
Musterbeispiel sein für das, was wir
in Deutschland so dringend brauchen,
nämlich wieder mutig anzupacken und
Veränderung als Chance zu begreifen.
Ich freue mich auf das
parlamentarische Verfahren.
Vielen Dank.
Ich grüße Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen, und gebe das Wort an
Stephan Pilsinger
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Dass eine Krankenhausreform notwendig
ist, wissen wir doch alle in diesem
Hohen Hause.
Wenn man mit Patientinnen und
Patienten in den Häusern spricht,
dann erfährt man, dass sie teilweise
mit den Leistungen, die in den
entsprechenden Häusern erbracht
wurden, nicht zufrieden sind.
Das liegt unter anderem zum Beispiel
daran - und das ist ja auch jedem
klar -, dass ein Orthopäde, der
fünfmal am Tag eine Hüfte
reinoperiert, das besser kann als
jemand, der das nur
fünfmal im Monat macht.
Und gerade bei den Krebstherapien
sieht man: Da ist
es noch viel extremer.
Im Laufe eines Lebens wird ein Mann
mit einer Wahrscheinlichkeit von 50
Prozent an Krebs erkranken, eine Frau
zu 40 Prozent.
50 Prozent der Krebserkrankungen kann
man in der heutigen Zeit heilen, und
dafür braucht man spezialisierte
Häuser; denn es ist klar, dass
hochspezialisierte Häuser bessere
Ergebnisse bei Krebs im Speziellen
haben als kleine Häuser.
Deswegen: Wir brauchen Qualität; denn
Qualität in den Krankenhäusern rettet
am Ende Leben.
Aber, meine Damen und Herren, ich bin
dafür, man sollte
über echte Qualität reden.
Aktuell bestimmt der G-BA, also der
Gemeinsame Bundesausschuss, anhand
von Evidenz und genauen Zahlen, wie
viele Hüftoperationen beispielsweise
notwendig sind, damit in einem Haus
die notwendige Qualität nachgewiesen
werden kann.
Aber, meine Damen und Herren von der
Ampel - und das haben Sie jetzt an
der Stelle viel zu wenig benannt -,
Sie wollen ja nicht Mindestmengen
festlegen, wie das aktuell der G-BA
macht, - nein, Herr Dahmen -, sondern
Sie wollen Mindestvorhaltezahlen.
Ich muss Ihnen schon sagen: Sie reden
über Qualität, und da haben Sie
vollkommen recht.
Dann müssten Sie doch aber über echte
Qualität reden.
Es kann doch nicht sein, dass am Ende
Karl Lauterbach oder das Ministerium
festlegen, was gute Qualität ist, und
nicht mehr die Wissenschaft.
Das ist absurd, und deswegen wollen
wir echte und nicht von der Politik
verordnete Qualität.
Meine Damen und Herren, es wurde
darüber geredet, dass es um die
Entökonomisierung geht.
Ja, momentan werden die Häuser über
DRG-Pauschalen bezahlt.
Also, wenn jemand mit einer kaputten
Hüfte kommt, dann ist das mit einem
fixen Preis verbunden, egal wie lange
er bleibt und welche Kosten er
wirklich verursacht.
Das finden wir falsch, weil das zu
einem Hamsterrad in
den Häusern führt.
Man möchte entsprechend immer mehr
Fallzahlen haben, und das ist auch
für den Arzt hoch unbefriedigend.
Im aktuellen Vorschlag der Ampel
sehen wir diese Entökonomisierung
aber nicht, unter anderem, weil in
diesem Vorschlag weiterhin 60 Prozent
über Fallpauschalen gezahlt werden
sollen und 40 Prozent über
entsprechende Vorhaltezahlen.
Aber das Absurde an der ganzen Sache
ist, dass man sich bei der
Vorhaltepauschale daran orientiert,
wie viele Fallpauschalen im Vorjahr
gezahlt wurden.
Das ist ja so, als würde man den
Hamster nehmen, ihn aufs Laufband
setzen und ihm da sagen, man hätte
ihn aus dem Hamsterrad befreit.
Das ist doch absurd; das ist keine
echte Entökonomisierung
des Gesundheitswesens.
Heute wurde fälschlicherweise auch
gesagt: Wir haben zu wenig Personal,
weil dieses Personal an zu vielen
Häusern verteilt ist.
Wir sollten aus Corona doch eines
gelernt haben: Wenn man dem Personal
sagt: „Du darfst in einem kleinen
Haus nicht mehr arbeiten; das Haus
wird zugemacht“, dann ist es
vielleicht in der Stadt so - bei mir
in München -, dass das Personal dann
sagt: „Okay, dann fahre ich halt zwei
U-Bahn-Stationen weiter und arbeite
dort als Pflegekraft“; aber auf dem
Land wird das dazu führen, dass viele
sagen: Nein, darauf
habe ich keinen Bock.
Ich werde doch nicht eine Stunde zu
einem Haus fahren, um da
entsprechende Leistungen zu bringen.
Ihr Gesetz schadet dem ländlichen
Raum und verbessert
nicht die Qualitätsstandards.
Wir als Union sind konstruktiv; wir
wollen das verbessern.
Deswegen versprechen wir der
Bevölkerung: Wir werden den Murks,
wenn er wirklich so beschlossen wird
- den wir davor auch kritisieren -,
in der nächsten Wahlperiode in der
Regierung wieder beseitigen.
Denn wir wollen echte Qualität und
keine Pseudoqualität, wie
Sie es hier vorschlagen.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist Dr.
Armin Grau für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Patientinnen und Patienten!
Liebe Beschäftigte
in den Krankenhäusern!
Das Gesetz, das wir heute einbringen,
machen wir für Sie alle.
Wir machen es, um die stationäre
Versorgung und die Arbeitsbedingungen
in den Krankenhäusern zu verbessern.
Krankenhäuser müssen ein sicheres
Netz sein, das alle Kranken auffängt,
wenn die Behandlung in den Praxen
nicht ausreicht.
Krankenhäuser sind Teil der
Daseinsvorsorge, und das haben wir
leider viel zu lange nicht beachtet.
Seit 20 Jahren vergüten wir die
Behandlungen nur mit Fallpauschalen.
Die Kosten, die entstehen, bevor
Patienten überhaupt behandelt werden
können - die Vorhaltekosten -, werden
nicht extra vergütet.
Damit haben wir massive Fehlanreize
gesetzt: hin zu mehr stationären
Aufnahmen und zu lukrativen, vor
allem operativen Leistungen.
Damit ist Deutschland Weltmeister bei
den stationären Behandlungen und
weist Spitzenwerte bei bestimmten
Operationen auf.
Spätestens seit dem Fallzahleinbruch
in der Coronapandemie und durch den
Fachkräftemangel ist das derzeitige
Finanzierungssystem an
seine Grenzen gekommen.
Viele Krankenhäuser sind
insolvenzbedroht, ja.
Und warum?
Weil Sie von der Union acht Jahre
lang eben nicht gehandelt haben!
Hunderttausende Pflege- und andere
Fachkräfte haben den Krankenhäusern
den Rücken gekehrt, weil
Fallzahlsteigerungen und
Kostenreduktion zu schlechten
Arbeitsbedingungen geführt haben.
Die Diagnose lautet: Ja, die
deutschen Krankenhäuser sind in einer
Krise, finanziell,
personell und konzeptionell.
Aber es gibt eine Therapie, und die
lautet: Krankenhausreform.
Statt der bisherigen Planung nach
Betten führen wir Leistungsgruppen
ein mit echten -
Herr Pilsinger, mit echten!
- Qualitätsvorgaben zur personellen
und technischen Ausstattung.
An den Leistungsgruppen hängt eine
Finanzierung der Vorhaltekosten.
60 Prozent der bisherigen
Fallpauschalen werden so weitgehend
unabhängig von
der Fallzahl ausbezahlt.
Anders als Die Linke suggeriert,
schaffen wir damit wirklich
finanzielle Sicherheit
für die Krankenhäuser.
Die Leistungsgruppen werden von den
Ländern vergeben, sodass ihre
Planungskompetenz gestärkt und nicht
eingeschränkt wird.
Ich habe großen Respekt davor, dass
Minister Laumann in NRW eine solche
Reform schon längst begonnen hat.
Eine zeitgleiche Reform im Bund hätte
den deutschen Krankenhäusern heute
vieles erspart.
Aber das haben Sie von der Union über
viele Jahre einfach verpasst.
Mit sektorübergreifenden
Versorgungseinrichtungen sichern wir
die Grundversorgung auf dem Land - im
ländlichen Raum, Frau Borchardt.
Feste Tagesentgelte sorgen hier für
eine sichere Finanzierung.
Pflegefachkräfte können die Leitung
übernehmen, und Hausärztinnen können
ihre Patientinnen weiter versorgen.
Das stärkt die
Kontinuität der Versorgung.
Wir erbringen in Deutschland zu viele
Leistungen stationär.
Ja, das stimmt.
Daher ist es richtig, jetzt Betten
abzubauen, aber nur dort, wo
Überversorgung vorhanden ist.
Vor allem im ländlichen Raum muss zum
Teil Unterversorgung
entgegengewirkt werden.
Die Krankenhausreform ist kein
Programm zur Krankenhausschließung,
sondern zur bedarfsgerechten
Weiterentwicklung
unserer Krankenhauslandschaft.
Komplexe Leistungen werden dort
konzentriert, wo ausreichend
Erfahrung besteht, und damit wird
Qualität - echte Qualität!
- in die Versorgung gebracht.
Die Krankenhäuser der Zukunft sind
Kompetenzzentren, die stationär und
ambulant behandeln können, so wie es
die Menschen brauchen.
Einzelfallprüfungen werden abgebaut
und so Bürokratie reduziert.
Ärztinnen haben wieder mehr Zeit für
ihre Patientinnen.
Perspektivisch wollen wir dafür
sorgen, dass genau so viele Ärztinnen
und Ärzte in den Krankenhäusern
arbeiten, - Kommen
Sie bitte zum Schluss.
- wie die Kranken es brauchen.
Mit dieser Reform spannen wir das
Netz der Krankenhausversorgung wieder
fest und lassen niemanden durch die
Maschen fallen.
Vielen Dank.
Und der letzte Redner in dieser
Debatte ist Ates Gürpinar für die
Gruppe Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Lassen Sie mich am Ende kurz
zusammenfassen: Wenn Sie die
Krankenhausreform in dieser Form
beschließen, ist das ein Angriff auf
das Herzstück der deutschen
Gesundheitsversorgung, ein Angriff
auf die stationäre Versorgung.
Karl Lauterbach und andere
Protagonisten, die sich nicht
zufällig in der Expertenkommission
zusammengefunden haben, hatten vor
der Coronapandemie eingefordert, die
Hälfte bis zu zwei Drittel der
Kliniken im Land zu schließen.
Abzüglich der Prosa drumherum, die
wir jetzt gehört haben, soll genau
das passieren.
Seien Sie doch wenigstens ehrlich,
liebe Koalition!
Es ist unsere Aufgabe als Parlament,
das zu verhindern.
Die Gesundheitsversorgung im Land
muss doch verbessert und nicht weiter
ausgedünnt werden, was Sie in den
letzten Jahren
gemeinsam forciert haben.
Und mal ganz kurz am Rande: Ich bin
mir gar nicht sicher, was besser ist:
dass Sie die letzten Jahre gar nichts
gemacht haben oder dass Karl
Lauterbach vor 20 Jahren das letzte
Mal was gemacht hat und jetzt wieder
was tut.
Ich weiß nicht, was in der Frage das
Bessere ist, sehr
geehrte Damen und Herren.
Von nahezu allen Behauptungen, die
seitens der Regierung zur Reform
formuliert wurden, trifft das
Gegenteil zu.
Sie sagen, die
Fallpauschalen werden abgeschafft.
Krankenhäuser werden entökonomisiert.
Sie behaupten, dass die Kliniken
weniger auf die Fallzahlen angewiesen
sein werden.
Das ist schlicht die Unwahrheit.
Nachdem Lauterbach vor 20 Jahren die
Fallpauschalen mitverbrochen hat -
ein System, das die Krankenhäuser
gezwungen hat, möglichst viele Fälle
mit möglichst wenig Personal in
möglichst kurzer Zeit zu behandeln -,
soll nun neben den Fallpauschalen ein
zweites System etabliert werden, das
die Kliniken ebenso von
Fallpauschalen abhängig macht.
Es wird zwar „Vorhaltevergütung“
genannt, aber Vorhalten
muss nur das Krankenhaus.
Vergütet wird das Krankenhaus für die
Anzahl der Fälle, die es in den
Jahren zuvor gehabt hat; das wurde
schon gesagt.
Damit bleibt die Klinik nicht nur im
Profitzwang; es wird durch die zweite
Säule noch mal bürokratischer.
Es wird die Ärzte brutal dazu
drängen, nicht lukrative Fälle eher
nicht zu behandeln, andere, für das
Haus lukrativere jedoch
durchzuführen, ob sie nun für den
Patienten notwendig sind oder nicht.
Aber auch damit nicht genug.
Sie haben überhaupt keine Ahnung, was
die Konsequenzen Ihres Gesetzes sind.
Es liegt Ihnen nämlich überhaupt
keine Folgenanalyse vor.
Sie sind also neben den
offensichtlichen Falschaussagen zu
Ihrem Gesetz im Blindflug unterwegs,
und das ist fatal für die
Krankenhauslandschaft im Land.
Die Deutsche Krankenhausgesellschaft
hat Ihnen das vorgehalten und stellt
fest, dass nur ein Viertel der
Krankenhäuser einen großen Teil ihrer
Bereiche weiterbetreiben kann.
Es trifft also vor allem die
Grundversorgung, die eben nicht
lukrativ, aber
dringend notwendig ist.
Aber es geht noch weiter.
Während Sie neue Probleme schaffen,
lösen Sie kein altes.
Beispiel: Pflegemangel.
Es werden noch mehr Beschäftigte im
Pflegebereich aussteigen, weil viele
nicht einfach bei der nächsten Klinik
weiterarbeiten, wenn die eigene
schließt, sondern sich schlicht einen
anderen Job suchen, sehr geehrte
Damen und Herren.
Erlauben Sie eine Zwischenfrage aus
der SPD-Fraktion von Tina Rudolph?
Ja.
Bitte schön.
Vielen Dank.
Herr Kollege, Sie waren jetzt schon
ganz schnell zwei Themen weiter.
Ich hatte mich bei dem Punkt
Auswirkungsanalyse gemeldet.
Finden Sie den Vorwurf nicht ein
bisschen irreführend, dass der Bund
eine Auswirkungsanalyse vorlegen soll
mit Bestandteilen, die eigentlich bei
den Ländern liegen, wenn die Länder
für die Krankenhausplanung
verantwortlich sind, vor dem
Hintergrund einer Krankenhausreform
genau das tun sollen und die
theoretischen Dinge, die für eine
solche Auswirkungsanalyse möglich
sind, dadurch zustande kommen, dass
die Länder die Leistungsgruppen
zuteilen, aus denen hervorgeht, was
die Länder machen sollen und wollen,
und man das eben nicht an den Bund
abspielen kann?
Liebe Kollegin, lieber Kollege Dahmen
- ich spreche Sie gleich mit an -,
einige Punkte dazu: Es geht nicht nur
um die Praktiker, die im Krankenhaus
als Ärztinnen und Ärzte arbeiten.
Es geht auch
um die Pflegebeschäftigten.
Es geht übrigens auch um die
Patientinnen und Patienten.
Damit komme ich zu Ihnen.
Wir als Politikerinnen und Politiker
haben die Aufgabe, zumindest ein
wenig darauf zu achten, wie die
Zukunft mit so
einem Gesetz verändert wird.
Herr Abgeordneter, entweder
beantworten Sie die Frage, oder ich
lasse die Zeit weiterlaufen.
Ich komme gerade dazu.
Die Politikerinnen und Politiker
müssen wissen, was die Folgen eines
solchen Gesetzes sind.
Herr Dahmen hat vorhin übrigens
gesagt, er hätte die Folgen eines
solchen Gesetzes schon gesehen; er
hat sie aber nicht genannt.
Ich denke, dass zumindest ungefähr
klar sein sollte, welche Bereiche und
welche Leistungsgruppen an welchen
Orten noch vorhanden
sind und wo nicht.
Das hätten Sie gemeinsam mit den
Ländern erarbeiten können, wenn Sie
die Länder einbezogen hätten.
Das haben Sie aber nicht getan.
Deswegen, glaube ich, müssen Sie vor
dem Gesetz überlegen, ob Sie die
Kolleginnen und Kollegen der Länder
miteinbeziehen; die waren gewillt,
die sind gewillt.
Und dann können Sie gemeinsam eine
Folgenabschätzung machen.
Gehen Sie doch diesen Weg, bevor Sie
hier ein unfertiges Gesetz einbringen
und beschließen lassen und dann mit
den Ländern in die Diskussion gehen,
liebe Kolleginnen!
Ich fahre fort -
Bitte zum Schluss kommen.
- und komme zum Schluss.
Das Abstruse aber ist gegenwärtig,
dass Sie neue Fehler produzieren und
alte nicht beheben.
Sie werden quasi einen Kahlschlag in
der medizinischen Versorgung
anrichten und die Zukunft der
Gesundheitsversorgung aufs
Spiel setzen.
Das alles darf nicht passieren.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Wir benötigten jetzt eine
kostendeckende Finanzierung
der Gesundheitsversorgung.
Die Linke wird in den nächsten Wochen
und Monaten alles dafür tun, - Herr
Abgeordneter, kommen Sie
bitte zum Schluss.
- dass Sie mit der
gesundheitspolitischen Geisterfahrt
von Herrn Lauterbach, dem
Karl-Schlag, nicht durchkommen.
Herzlichen Dank.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung des
Gesetzentwurfs auf Drucksache
20/11854 an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann machen wir das so.
Wir gehen weiter in der Tagesordnung.
Und ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 10 und bitte Sie
um einen
sehr zügigen Sitzplatzwechsel.
Beratung des Antrags der Fraktion der
AfD mit dem Titel: Einsetzung einer
Enquete-Kommission „Kulturelle
Differenzen als mögliche Ursache von
Integrationsproblemen bei Zuwanderern
in Deutschland“.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
68 Minuten vereinbart.
Wenn Sie soweit wären--- Die
SPD-Fraktion hat noch ein wenig
Diskussionsbedarf über Sitzplätze.
CDU hat es auch fast geschafft.
Dann eröffne ich die Aussprache.
Das Wort erhält
Dr. Bernd Baumann für die AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ich zitiere aus
dem Brief einer Mutter.
Sie war die Ausländerbeauftragte der
SPD in Hamburg und schreibt hier an
ein hohes Parteimitglied: Sehr
geehrter Genosse!
Was jetzt passiert, ist unerträglich.
Große Gruppen von jungen Männern aus
Afrika, Afghanistan laufen rum und
belästigen Mädchen.
Ich kann meine eigenen Mädchen nicht
mehr allein zur S-Bahn lassen.
Lieber Genosse, es herrscht ein
komplett anderes Frauenbild.
Dies schrieb die Ausländerbeauftragte
der SPD,
Dr. Leyla Schmidt, die selber türkischer
Abstammung ist, bereits 2015 an den
Genossen Olaf Scholz, damals Hamburgs
Erster Bürgermeister.
SPD und Grüne wussten also sehr früh,
was in Deutschland passiert.
Aber was taten Sie?
Sie stellten Ihre Ideologie über
unser aller Wohl.
Diese Ideologie von mehr Diversität,
mehr Vielfalt und weniger Weiß in der
Hautfarbe der Deutschen
setzten Sie um, kostet es, was es wolle,
eiskalt. Und die CDU machte mit,
meine Damen und Herren. Die
große Mehrheit hierzulande,
80 Prozent, lehnt diese
Masseneinwanderung aus Orient und
Afrika ab; sie macht ihnen Angst.
Die Deutschen fühlen sich fremd,
fremd im eigenen Land; sie sagen es
offen in allen Umfragen.
Denn kulturelle
Parallelgesellschaften breiten sich
aus, immer rasanter, oft richtige
Gegengesellschaften, die unserer
Kultur feindlich gegenüberstehen, die
ganze Stadtteile abschotten, das
Kalifat ausrufen, Clanherrschaften
errichten, die Hamasmorde bejubeln.
Dabei sind es nicht Migranten aus
europäischen Ländern, die diese
Probleme verursachen.
Es sind auch nicht Vietnamesen, Inder
oder Chinesen.
Es geht nicht um die Ausländer, es
geht um Migranten aus ganz bestimmten
Herkunftsgebieten im Orient und
Afrika mit fremden
Männlichkeitsvorstellungen, einer
viel zu hohen Gewaltbereitschaft.
Das ist das Problem,
meine Damen und Herren.
Wir sehen das doch alle täglich:
Übergriffe auf unseren Straßen, in
unseren Schulen, in unseren
Freibädern, auf unseren Sportplätzen.
Polizei und Rettungsdienste werden
brutal angegriffen.
Orientalische Großfamilien gehen mit
Eisenstangen in offenen
Straßenschlachten auf andere los.
Und bei der Clankriminalität spricht
die Polizei schon von
„ethnisch-kultureller Kriminalität“,
weil es so ist.
Was für eine schreckliche Entwicklung
für die Sicherheit unserer Bürger in
diesem Land, meine Damen und Herren!
Dazu kommen noch kulturell ganz
andere Frauenbilder.
Frauen gelten in diesen Kulturen oft
als etwas Minderwertiges, über das
Männer beliebig verfügen können.
Das zeigen all die Ehrenmorde,
Zwangsehen, Kinderehen,
Vielehen, Vergewaltigungen.
In deutschen Frauenhäusern sind 80
Prozent aller Frauen Muslima, die vor
ihren Männern Schutz suchen.
Wir haben in Deutschland
genitalverstümmelte Frauen.
Wissen Sie, wie viele?
70.000!
Und bei den furchtbaren
Gruppenvergewaltigungen ist der
Täteranteil von Afghanen - nur ein
Beispiel - 15-mal höher als ihr
Anteil an der Bevölkerung.
Dazu kommen Syrer, Iraker usw.
In all dem zeigen sich Konturen einer
anderen, uns
vollkommen fremden Kultur. Das
Individuum kann immer auch anders sein;
aber die
Gesamtmuster bleiben erschreckend.
Sie gefährden unsere Sicherheit,
verhindern Integration, zerstören den
Zusammenhalt unserer Gesellschaft.
Und sie entfremden uns unsere Heimat,
meine Damen und Herren.
Experten wie Ahmad Mansour, Necla
Kelek, Ralph Ghadban oder
international führende
Migrationsforscher wie Easterly oder
Collier, sie alle sagen: Man muss in
die Herkunftsgebiete, in die
Kulturkreise dieser Länder selbst
schauen, um die Unterschiede wirklich
zu verstehen.
Im Orient und Afrika dominiert eine
vollkommen andere Kultur mit anderen,
zutiefst verinnerlichten
Normen und Werten.
Zwischen den Familien herrscht oft
Misstrauen - gegenseitiges Belauern,
Machtkämpfe, wenn nötig
auch mit Gewalt.
Das müssen die Männer
dann unter sich ausmachen.
Frauen haben kaum Rechte, werden
weggesperrt und
müssen sich verhüllen.
Forscher sprechen von
Misstrauensgesellschaften,
Low-trust Societies.
Länder mit dieser kulturellen Prägung
werden dann von den jeweils stärksten
Clans regiert.
Die heißen dann Assad oder Sadat oder
Mubarak oder el-Sisi oder Gaddafi
oder Ben Ali oder Ibn Saud
oder Al-Baschir usw. usw.
Es ist immer das Gleiche, nicht weil
einzelne Familien so bösartig sind,
sondern weil es die kulturellen
Muster sind, die das bewirken.
Erkennen Sie das endlich an!
Die Wirtschaft in solchen
Misstrauenskulturen ist meist von
Korruption zerfressen.
Minister, Richter, Polizeichefs,
Generäle maximieren vorrangig das
Wohl der eigenen Familie.
Durch Bestechlichkeit werden sie
reich, während der Rest der
Bevölkerung arm bleibt.
Der internationale Korruptionsindex
von Transparency International weist
das ganze
Ausmaß wissenschaftlich nach.
Und Professor Peter Eigen, der
Gründer und langjährige Chef von
Transparency International, fasst das
alles mit dem Satz zusammen: Diese
Länder sind nicht korrupt, weil sie
arm sind, sondern sie sind arm, weil
sie korrupt sind.
Die Kultur ist das Entscheidende,
meine Damen und Herren!
Unterentwicklung und Zurückbleiben
dieser Länder haben mit kulturellen
Normen und Werten zu tun.
Es sind die gleichen, die hierzulande
auch Integration behindern können.
Experten wie Necla Kelek fordern
zu Recht wörtlich: Die
Kulturunterschiede schreien danach,
untersucht zu werden.
Recht hat sie!
Zu diesem Zweck fordert die AfD heute
und hier die Einsetzung einer
Enquete-Kommission des
Deutschen Bundestages.
Wir müssen all diesen Dingen endlich
auf den Grund gehen, und dann müssen
in der Politik Konsequenzen gezogen
werden, meine Damen und Herren.
Dafür ist es jetzt Zeit.
Diese Konsequenzen hatte vor Jahren
schon der SPD-Bundeskanzler
Helmut Schmidt gefordert.
Für die Migration aus Orient und
Afrika gab es für ihn nur eine
Maxime, kurz, hart und klar.
Helmut Schmidt wörtlich: „Wir müssen
eine weitere Zuwanderung aus fremden
Kulturen unterbinden...“.
(Rednerwechsel) Und jetzt erhält das
Wort Gülistan Yüksel für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Ich glaube,
es ist manchmal gut, wenn man
solchen Reden nicht zuhört.
Aber wie auch immer!
Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Damen und Herren auf den Tribünen!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Seit 54 Jahren
lebe ich in Deutschland.
Ich bin ein Rheer Mädsche, wie man
das bei uns in Mönchengladbach sagt.
lkay Gündoan ist Gelsenkirchener.
Er ist Kapitän
meiner, unserer Nationalmannschaft.
Aber wenn ich die Anträge sehe, die
Debatten hier im Parlament höre, dann
frage ich mich manchmal: Gehören wir
wirklich dazu?
- Diese schmerzhafte Frage stellen
sich viele, zu viele Menschen in
unserem Land, und das, obwohl
Deutschland zweifellos seit
Jahrzehnten ihre Heimat ist.
Sehr geehrte Damen und Herren,
Deutschland ist
ein Einwanderungsland.
Hier leben Menschen aus aller Welt.
Vielfalt ist hier Normalität und die
Grundlage unseres Wohlstands.
Und um den zu halten, braucht die
deutsche Wirtschaft gerade heute mehr
und nicht weniger Zuwanderung.
Immigration wird also eine
Daueraufgabe bleiben und damit auch
die Integration.
Dabei verschließen wir nicht die
Augen vor den Herausforderungen.
Wir lassen uns aber auch nicht von
populistischen Scheinlösungen
in die Irre führen. Deshalb
eines vorweg: Kulturelle
Unterschiede sind nicht pauschal
Ursache für Integrationsprobleme.
Dieser Schluss greift zu kurz und ist
einfach falsch.
Was aber sind die Ursachen?
Ein Blick auf die bisherige
Integrationspolitik zeigt die Fehler
der Vergangenheit.
Statt Menschen vollumfänglich in
unsere Gesellschaft aufzunehmen,
wurden Zugewanderte bloß als
Arbeitskräfte auf Zeit gesehen.
Gerade von der Gastarbeitergeneration
wurde erwartet, unsere Wirtschaft
zwar aufzubauen, dann aber wieder in
ihre Heimatländer zurückzukehren.
Bei anderen sorgten Kettenduldungen
und jahrelange unsichere
Aufenthaltsperspektiven dafür, dass
sie hier nie
richtig ankommen konnten.
Oft gingen fehlende Rechte einher mit
fehlenden Sprachkursangeboten.
Wie soll sich jemand integrieren, der
nur schuftet und keine Zeit hat,
die Sprache zu lernen?
Eine weitere Ursache für
Integrationsprobleme sind die oft
hetzerischen Debatten, auch bei uns
im Parlament; wir haben es vor meiner
Rede hier mitbekommen.
Anstatt alle Menschen mit
unterschiedlichen kulturellen
Hintergründen gleichermaßen zu
respektieren, redet die Union immer
noch von ihrer Leitkultur.
In die gleiche Kerbe schlägt die AfD
mit ihrem heutigen Antrag.
Was passiert, wenn wir uns von
Misstrauen leiten lassen und unsere
Vielfalt als Bedrohung sehen?
Ich sage es Ihnen: Eine solche
voreingenommene und argwöhnische
Haltung, gerade hier im Parlament,
führt dazu, dass sich Menschen nicht
als Teil dieses Landes fühlen.
Und es führt dazu, dass andere noch
mehr Angst bekommen und sich
zunehmend unsicher fühlen.
Genau dieses Gefühl ist es, das das
Zusammenleben in unserem Land
erschwert, das Integration scheitern lässt
und schlussendlich auch unsere
Demokratie schwächt.
Wir sollten hier Debatten führen, die
das Misstrauen überwinden und den
Zusammenhalt stärken.
Dazu gehört auch, dass wir eine gute
und solidarische Politik
für unser Land machen. Ich
bin deshalb froh, dass wir in der
Ampelkoalition einen
Paradigmenwechsel in der
Migrations- und
Integrationspolitik erreicht haben.
Ob Fachkräfteeinwanderungsgesetz,
Chancen-Aufenthaltsgesetz oder die
Reform des
Staatsangehörigkeitsrechts, das heute
in Kraft tritt: Ich möchte allen, die
dazu beigetragen haben, dafür noch
mal ganz herzlich danken.
Ja, das ist in
Ihren Augen so, Herr Amthor.
Vielleicht sollten Sie sich damit ein
bisschen mehr auseinandersetzen.
Über all dem steht ein Ziel:
Wir wollen eine inklusive und offene
Gesellschaft, mit gleichen Rechten
und Pflichten für
alle hier lebenden Menschen.
Denn wir wissen: Kulturelle Vielfalt
ist ein Gewinn
für unsere Gesellschaft.
Unterschiedliche Sichtweisen,
Erfahrungen und Traditionen
bereichern unser Zusammenleben und
steigern den
Wohlstand unseres Landes.
Wir alle tragen Verantwortung für
unser Land, in dem wir leben,
arbeiten und auch alt werden wollen.
Ich wünsche mir, dass unsere Kinder
und Enkelkinder in einer Stadt, in
einem Land aufwachsen, in dem es
keine Rolle spielt, woher sie kommen,
welche Hautfarbe oder
Religion sie haben.
Für die Freiheit, in Deutschland
selbstbestimmt zu leben: Dafür stehen wir,
und dafür machen wir Politik.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Das Wort erhält Nina
Warken für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
70 Prozent der Bürger halten den
deutschen Staat für überfordert.
Das geht aus einer aktuellen
forsa-Befragung hervor.
Die Überforderung betreffe vor allem
die Bereiche Asyl- und
Flüchtlingspolitik, Bildungspolitik
sowie innere Sicherheit.
Diese Zahl spiegelt ein Gefühl wider,
das wir sicherlich alle in den
vergangenen Wochen und Monaten bei
vielen persönlichen Begegnungen
gespürt haben.
Ich glaube, das kann an keinem hier
vorbeigegangen sein.
Das Vertrauen der Bundesbürger in den
Staat sinkt zunehmend, und das muss
ein Alarmsignal sein.
Wir haben ein ernsthaftes Problem,
das es zu lösen gilt.
Die Menschen fühlen sich ob der Masse
des Zustroms überfordert und sind
ernsthaft besorgt, ob uns die
Integration so vieler Zuwanderer
gelingen kann.
Die Integrationsfähigkeit unseres
Landes ist durch unkontrollierte
Zuwanderung an ihre Grenzen gekommen.
Das sehen wir jeden Tag in den
Kommunen und in den Landkreisen.
Befragen Sie mal die Landräte und
Bürgermeister dazu!
Die Integration in den Arbeitsmarkt
gelingt mäßig, Integrationskurse
bringen häufig nicht
den gewünschten Erfolg.
Viele Zuwanderer - ich möchte
betonen: viele und nicht alle - haben
Probleme, sich in unsere Gesellschaft
einzugliedern, unsere Werte
zu verinnerlichen, zu
schätzen und zu leben.
Das sind die Werte, die uns im Wesen
ausmachen: die Achtung von Demokratie
und Rechtsstaatlichkeit, der Respekt
vor Freiheits- und Gleichheitsrechten
wie religiöser Toleranz, dem Recht
auf sexuelle Selbstbestimmung oder
der Gleichberechtigung von Männern
und Frauen.
In Integrationskursen versuchen wir,
diese Werte zu vermitteln, und das
ist auch wichtig; denn Bett, Brot und
Seife reichen eben nicht für eine
emotionale Bindung zur neuen Heimat.
Aber es braucht mehr.
Ein wichtiger Baustein ist auch
Arbeit, ob gemeinnütziger Art oder
auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt.
Hier muss die Bundesregierung künftig
weit mehr Engagement zeigen.
Zünden Sie endlich Ihren
groß angepriesenen Jobturbo!
Durch Arbeit
entstehen soziale Kontakte.
Auch für das Gerechtigkeitsempfinden
der Bevölkerung sind Zuwanderer in
Arbeit ein wichtiges Signal.
Wer arbeiten kann und darf, aber
nicht bereit ist, durch Arbeit seinen
Beitrag für unsere Gesellschaft
zu leisten; wer nicht bereit ist, sich
an unser Recht und unser Gesetz zu
halten, muss dafür die entsprechenden
Konsequenzen zu spüren bekommen.
Sehr geehrte Damen und Herren, die
AfD fordert mit ihrem Antrag die
Einsetzung einer Enquete-Kommission,
um die Gründe mangelnder Integration
zu beleuchten.
Man hat schier den Eindruck gewonnen,
Herr Dr. Baumann:
Das Ergebnis steht für Sie
bereits fest.
Aber was ist
denn überhaupt eine Enquete-Kommission?
In einer solchen soll bei Problemen
jeglicher Art eine gemeinsame
Position erarbeitet werden.
Ziel ist es, eine Lösung zu finden,
die von der überwiegenden Mehrheit
der Bevölkerung
mitgetragen werden kann.
Aber Ihr Ziel, werte Kollegen von der
AfD, ist es doch, Zwist und Unruhe in
der Bevölkerung zu stiften.
Sie wiegeln auf.
Sie säen Hass und Hetze.
Sie nutzen die angespannte Stimmung
im Land, um eine ohnehin
verunsicherte Gesellschaft
weiter zu entzweien.
Es verwundert sowieso, dass gerade
Sie hier einen Antrag zum Thema
Integration stellen.
Sie wollen diese Menschen doch gar
nicht integrieren.
Es ist doch allgemein bekannt, dass
Sie diese Menschen lieber
„remigrieren“ wollen, wie Sie es so
unschön nennen.
Über positive Beispiele gelungener
Integration hat man Sie auch noch nie
reden hören.
Eine Studie zeigt, dass Sie sogar
verantwortlich sind für ein
integrationsfeindliches Klima
in den Kommunen.
Ihr einziges Ziel, das Sie mit einer
solchen Enquete-Kommission verfolgen,
ist es also, in populistischer Art
und Weise auf Wählerfang zu gehen.
Und das ist einfach nur schäbig.
Allerdings spielt Ihnen die
Untätigkeit des Staates und die
Untätigkeit unserer Regierung dabei
bereitwillig in die Hände.
Egal ob bei Abschiebungen, dem Schutz
der EU-Außengrenzen oder
beim Drittstaatenmodell: Entweder
überzeugt die Bundesregierung durch
Untätigkeit, oder sie handelt aktiv
gegen deutsche Interessen wie bei der
Reform des gemeinsamen Asylsystems.
Sehr geehrte Damen und Herren, die
AfD fragt in ihrem Antrag, welche
Auswirkungen verhaltenskulturell
bedingte Misserfolge der Integration
für die Stabilität der
freiheitlich-demokratischen
Grundordnung und für die Gesellschaft
in Deutschland haben.
Ich kann Ihnen zumindest schon einmal
sagen, welche Auswirkungen Ihr
Verhalten darauf hat, und dafür
braucht es keine Enquete-Kommission.
Ich sage nur: China-Spitzel,
Geldwäsche, Volksverhetzung, Krah,
Bystron, Höcke.
Ihre rassistischen, völkischen
Positionen und Parolen, Ihre
Missachtung von Recht und Gesetz und
Ihre mangelnde Liebe zum Vaterland
sind mit unserer
freiheitlich-demokratischen
Grundordnung nicht vereinbar.
Sie schaden unserem Land und dem
Ansehen unseres Landes.
Sie spalten unsere Gesellschaft.
Dabei haben wir doch wirklich ein
ernsthaftes Problem, das
es zu lösen gilt.
Die AfD ist aber
kein Teil der Lösung.
(Rednerwechsel) Das Wort erhält
Lamya Kaddor für Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Abgeordnete! Sehr
geehrte Zuhörerinnen und Zuhörer!
„Kulturelle Differenzen als mögliche
Ursache von Integrationsproblemen bei
Zuwanderern in Deutschland“, so
lautet der Titel, den Sie für die
Enquete-Kommission vorschlagen.
„Zuwanderer“: Meinen Sie damit
Franzosen, Thailänder
oder gar US-Amerikaner?
Was flippen Sie denn aus bei nicht
mal einem Satz?
Meine Güte, das ist ja furchtbar.
Okay, beruhigen Sie sich wieder.
Zunächst kann man sich ja fragen:
Was bedeutet eigentlich
„Integration“? Jeder für sich meint,
die Antwort zu kennen.
Aber sobald man sie ausspricht, stößt
man auf Widerspruch, selbst im
eigenen politischen Lager.
Das liegt vielleicht daran, dass es
keine allgemeingültige
Erklärung gibt.
Im Privaten ist
das übrigens nicht schlimm.
Aber wenn man Politik für alle im
Land machen will, funktioniert das
eben nicht.
Bedeutet „Integration“, dass ich mein
kulturelles Erbe weiter pflegen darf
im neuen Land?
Oder muss ich es gänzlich ablegen, um
eins zu eins die Eigenart des Landes,
in das ich einwandere, anzunehmen?
Das setzt übrigens schon voraus, dass
es diese „einzige Eigenart“ eines
Landes gibt.
Eine Person aus Südbayern und eine
Person aus dem Ruhrpott unterscheidet
kulturell bereits einiges.
Bei Muslimen stellen sich einige zum
Beispiel vor, dass sie ihren Glauben
ablegen müssten.
Der Islam sei schließlich mit dem
Grundgesetz nicht
vereinbar, heißt es.
Das ist natürlich Unsinn.
Na ja, es gibt einige,
die das behaupten.
Es ist interessant, dass Sie sich
angesprochen fühlen.
Aber könnte man denn Muslimen
einfach sagen: „Legt euren Glauben
ab!“? Meine Vorstellung von Demokratie und
Rechtsstaat ist das natürlich nicht,
übrigens auch nicht
die des Grundgesetzes.
Und wer garantiert, dass es nicht
später, wie in der ehemaligen DDR,
gegen das Christentum geht?
Religion allgemein ist schließlich
Opium fürs Volk.
Wenn wir uns übrigens die deutsche
Diaspora - beispielsweise in
Brasilien, der Türkei oder Thailand -
anschauen: Diese Gemeinschaften legen
ihre Eigenarten auch nicht ab.
Das Oktoberfest wird fröhlich
gefeiert, übrigens von Las Vegas über
Dubai bis Windhuk.
Und zum Buddhismus treten auch nur
wenige über, wenn ich das mal so
sagen darf.
Wie viel vom kulturellen Erbe kann
man also bewahren
im neuen Heimatland?
Wenn etwa jemand mit der Vorstellung
kommt: „Schokolade ist Sünde, und man
darf sie auf keinen Fall essen“, dann
kann ich das persönlich natürlich
überhaupt nicht akzeptieren.
Aber muss ich solche Vorstellungen
vielleicht dulden, weil dies hier
eben ein
freiheitlicher Rechtsstaat ist?
Weil die Gedanken frei sind?
Weil es den Staat nichts angeht, was
Menschen in ihren vier Wänden denken,
soweit sie nicht die Rechte anderer
verletzen und nicht gegen die
verfassungsmäßige Ordnung verstoßen?
Zudem muss man eine Vorstellung davon
haben, wovon sich das kulturelle Erbe
der Zuwanderer eigentlich
unterscheiden soll, sprich: Man
braucht einen Maßstab, einen
Ausgangspunkt für den Vergleich.
Sonst lassen sich ja Abweichungen von
diesem gar nicht feststellen.
In dem Antrag der AfD müsste dieser
Maßstab - das, was dieses Land, in
das man sich integrieren soll,
ausmacht - das Deutschsein sein.
Eine Erklärung dafür findet sich in
Ihrem Antrag nicht, nicht einmal die
Frage danach.
Grundsätzlich bezweifle ich zudem,
dass man zu einem rechtskonformen und
menschenwürdigen Ergebnis kommen kann,
wenn die Grundhaltung ist, möglichst
keine Ausländer im Land zu haben,
wenn millionenfache - Zitat -
„Remigration“ gefordert wird.
Die AfD bemüht sich zwar im Rahmen
ihrer Verhältnisse, allzu
offensichtliche Vorurteile und
Pauschalisierungen im Antragswortlaut
zu kaschieren.
Aber letztlich kommt doch Folgendes
klar zum Vorschein: Erstens.
Der Antrag basiert auf
ethnopluralistischer Grundvorstellung.
Zweitens.
Er zielt im Stile Sarrazins primär
auf Menschen mit türkischer und
arabischer Herkunft.
Keine seriöse und demokratische
Partei kann einen
solchen Vorstoß mittragen.
Das heißt nicht, dass es mit
türkischen, türkischstämmigen und
arabischstämmigen Einwanderern oder
anderen keine Herausforderungen gibt.
Aber diese lassen sich nicht im Stil
der Neuen Rechten auf kulturelle
Aspekte beschränken.
Hinzu kommen sozioökonomische
Aspekte, Traumatisierung durch Krieg
und Vertreibung, Verhaftung, Folter,
gewaltsamer Tod von Angehörigen und
Freunden, stadtplanerische Fragen,
Gentrifizierung oder Ghettoisierung
und natürlich die Frage, was solche
pauschalen Vorwürfe gegen eine ganze
Gruppe an Wut, Frust und Angriffen
bei einzelnen
ihrer Angehörigen hervorrufen.
Mit all diesen Aspekten wird es aber
kompliziert, und damit lässt sich
schlecht populistisch
Zuspruch generieren.
Einer Enquete-Kommission unter
solchen Bedingungen kann einfach
niemand zustimmen.
Dass dies auch nicht nötig ist und
Menschen verschiedenster kultureller
Prägungen gemeinsam an einem Strang
ziehen und in eine Richtung laufen,
das zeigt aktuell
unsere deutsche Fußballnationalmannschaft.
Viel Erfolg an dieser Stelle für das
Achtelfinale am Samstag!
Ihr macht Menschen wie mir Mut, und
wir stehen hinter euch.
Unsere Koalition begegnet derweil der
von der AfD aufgeworfenen Frage
lieber weiterhin tagtäglich in allen
Bereichen ihrer Regierungsarbeit auf
Basis unterschiedlicher fachlicher
Expertisen, und wir bleiben dabei.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Als Nächstes
erhält das Wort
Muhanad Al-Halak für die FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zuerst war ich überrascht: Die AfD
möchte mehr
über Integration erfahren.
Aber dann war die Überraschung weg;
denn die AfD will nur etwas über die
Probleme wissen.
Ich übersetze kurz den Titel des
Antrags: Die AfD will wissen, warum
Muslime nicht zu Deutschland gehören
und am besten
massenweise deportiert gehören, und
zwar unabhängig von der Staatsbürgerschaft.
Ganz ehrlich: Ich bin es leid, dass
Sie von der AfD wieder einmal alle
über einen Kamm scheren.
Ich bin es leid, dass Sie so tun, als
hätte sich in den letzten Jahren
nichts geändert.
Und so, meine Damen und Herren,
stellen wir uns zur Einordnung der
Debatte wieder einmal folgende
Fragen: Wer kommt zu uns?
Wie gelingt Integration? Was machen
wir gegen die Probleme, die wir haben?
Zur Frage, wer zu uns kommt.
Mich geht dieses Thema persönlich an,
weil ich selbst als Kriegsflüchtling
nach Deutschland gekommen bin und mit
meiner Familie in Niederbayern Schutz
erhalten habe.
Trotzdem weiß auch ich: Es kann nicht
jeder in der EU aufgenommen werden.
Nicht alle, die als Geflüchtete an
der EU-Grenze stehen,
haben einen Schutzanspruch.
Und ich weiß: Keiner geht freiwillig
von seinem Zuhause weg.
Aber nicht jeder, der von zu Hause
weggeht, erhält
einen Flüchtlingsstatus.
Deswegen finde ich es auch richtig,
dass man schon direkt an der
EU-Grenze überprüft, ob jemand
überhaupt eine Chance auf Asyl hat.
Denn es ergibt doch keinen Sinn,
Menschen, die keine Chance auf Asyl haben,
erst in der EU aufzunehmen,
sie zu verteilen und
sie dann wieder auszuweisen.
Aber für diejenigen, die einen
Anspruch auf Asyl haben, für
diejenigen, die in unseren
Arbeitsmarkt einwandern wollen, gilt:
Sprache lernen, Job finden und
natürlich sauber bleiben.
Das sind die Kernpunkte, meine Damen
und Herren, die eine gelungene
Integration ausmachen, und zwar
unabhängig vom
kulturellen Hintergrund.
Aus eigener Erfahrung kann ich sagen:
Der Erfolg eines Menschen hängt vor
allem davon ab, was man für eine
Chance bekommt.
Mir wurden Chancen gegeben.
Menschen haben sich um uns gekümmert,
haben uns unterstützt
und uns aufgenommen.
Das ist die eine Seite.
Aber meine Familie und ich haben
diese Chance auch genutzt und sie
nicht ausgeschlagen.
Das ist die andere Seite.
Bei Sprache, Bildung und Job haben
wir als Koalition alles andere als
die Hände in den Schoß gelegt.
Wir haben den Zugang zu Integrations-
und Sprachkursen massiv erweitert.
Wir haben den Jobturbo eingeführt.
Wir haben ein
Fachkräfteeinwanderungsgesetz
beschlossen.
Aber wir sagen auch klar und deutlich:
Wer diese Angebote nicht annimmt,
der hat anscheinend auch kein
Interesse, sich hier einzubringen,
und zwar unabhängig vom
kulturellen Hintergrund.
Damit komme ich zu den Problemen, die
wir haben.
Was ist mit den Gestörten, die ein
Kalifat fordern?
Was ist mit den Psychopathen, die
Messerangriffe verüben?
Da sage ich: Abschiebeoffensive für
Ausreisepflichtige, längere
Abschiebehaft und
Rückführungsabkommen, die mein
geschätzter FDP-Kollege Joachim Stamp
als Beauftragter der Bundesregierung
unter teilweise schwierigsten
Verhältnissen aushandelt, damit
Straftäter, Gefährder und Extremisten
abgeschoben werden.
Denn darum geht es: um Straftäter, um
religiösen Extremismus und nicht, wie
es die AfD hier herumpöbelt, um
kulturelle Unterschiede.
Anstatt nur nach Problemen zu fragen,
sollten Sie einmal zuhören und
verfassungskonforme
Lösungen anbieten.
Dafür werden Sie bezahlt, und zwar
nicht nur mit deutschem Steuergeld.
Aber das können
Sie anscheinend nicht.
Das beweist der billige Antrag.
Um es für Sie bildlich darzustellen,
liebe AfD: Mit diesem Antrag
rafft die zittrige Hand der
Hassdurchtriebenen hier im Saal noch
mal den Scheitel auf die Seite.
Das nenne ich
kulturelle Unterschiede, die Integration
behindern, meine Damen und Herren.
(Rednerwechsel) Jetzt
erhält das Wort Moritz Oppelt
für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die AfD-Fraktion fordert in ihrem
Antrag die Einsetzung einer
Enquete-Kommission zur Untersuchung,
ob kulturelle Prägung einen Einfluss
auf den Integrationserfolg hat.
Aus meiner Sicht ist das ohne Zweifel
eine sehr relevante Fragestellung.
Ich bin davon überzeugt - auch wenn
ich mir jetzt die Debatte hier anhöre -,
dass es uns in der
Integrationspolitik vielleicht sogar
helfen würde, wenn wir diese
Zusammenhänge unvoreingenommen,
überparteilich und ohne Vorurteile
betrachten würden.
Darum geht es aber in Ihrem Antrag
gar nicht.
Herr Baumann, darum ging es auch in
Ihrer Rede nicht.
Die AfD ist
ihrer Linie treu geblieben.
Sie hat wieder nur Probleme benannt,
ohne irgendeine Lösung anzubieten.
Sie ist auch gar
nicht an der Lösung interessiert.
Der Antrag strotzt von
Vorverurteilungen und vollkommen
unwissenschaftlichen Suggestivfragen.
Sie werfen wieder mal alles in einen Topf:
die italienische Mafia und
arabische Clanfamilien,
türkische Gastarbeiter und
Asylbewerber aus dem Nahen Osten.
Es ist eine einzige Respektlosigkeit.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, gerade in den letzten Wochen
haben wir viel auch über die
negativen Beispiele der Integration
und die negativen Folgen von
Migration gesprochen - zu Recht.
Es ist unsere Aufgabe als Politik,
hier über die Probleme zu sprechen
und sie zu lösen.
Im Gegensatz zur AfD haben wir als
CDU/CSU-Bundestagsfraktion deshalb
auch ganz konkrete Vorschläge gemacht,
wie diese Probleme behoben
werden können, zuletzt heute Morgen:
durch eine klare Antwort des Staats
auf den politischen Islam und vor
allem durch einen Stopp der
irregulären Migration.
Wir dürfen aber bei all diesen
Problemen niemals die Chancen aus den
Augen verlieren, die eine gelungene
Integration von Migranten
für unser Land bietet. Wir
leben in einem Land, das immer
älter wird - einem Land, das dank der
leistungsfeindlichen Politik der
Ampel immer unattraktiver für
Fachkräfte aus dem Ausland wird,
einem Land, dem jährlich
Hunderttausende von Menschen auf dem
Arbeitsmarkt fehlen.
Die Fragen „Wo wollen wir hin?“,
„Was heißt erfolgreiche Integration
für uns?“ und „Wie erreichen wir diese?“
sind ganz elementar für den Erhalt
unseres Wohlstands.
Für die Ampel - das haben die
Vorredner wieder deutlich gemacht -
gilt nach dem neuen
Staatsangehörigkeitsrecht: Wer hier
seit ein paar Jahren lebt, etwas
Deutsch spricht, nicht straffällig
wird und in einem Fragebogen angibt,
Israel nicht zu hassen,
gilt als gut integriert.
Und wenn er dann noch arbeitet oder
nicht arbeiten kann, wird er
deutscher Staatsbürger.
Ganz ehrlich: Das ist mir zu wenig
und den allermeisten Deutschen
im Übrigen auch. Wenn
man versucht, bei der
Integrationspolitik eine Abkürzung zu
nehmen, kommt man nicht ans Ziel.
Integration braucht Zeit.
Da die AfD in ihrem Antrag die
türkischen Gastarbeiter erwähnt und
mit anderen Asylbewerbern in einen
Topf wirft - lesen Sie Ihren Antrag
-, will ich meinen Punkt genau an
diesem Beispiel einmal verdeutlichen:
Die Kinder und vor allen Dingen die
Enkelkinder der türkischen
Gastarbeiter sind in unserem Land
nicht nur integriert, sondern sie
sind heute Deutsche,
wenn sie es wollen.
Viele wollen es, und viele sind heute
Teil eines Deutschlands, das ihre
Großeltern mit aufgebaut haben.
Männer und Frauen, die in den 1960er-
und 70er-Jahren teilweise als
Analphabeten in dieses Land kamen,
die in einem für sie damals
fremden Land hart gearbeitet haben, um
ihren Kindern und Enkelkindern
ein besseres Leben zu ermöglichen.
Vor diesen Menschen und
ihrer Leistung habe ich den
allergrößten Respekt.
Ihre harte Arbeit hat sich ausgezahlt.
Im Vergleich zu vielen europäischen
Nachbarländern hat bei uns die
Integration in Millionen
von Fällen funktioniert.
Es hat aber nicht funktioniert, weil
es eine Abkürzung gegeben hat,
sondern es hat meiner Meinung nach
gerade deshalb funktioniert, weil
dieser Weg hart war, weil man diesen
Menschen etwas abverlangt hat und
weil sie diese Herausforderung
angenommen und gemeistert haben.
Wenn jetzt die deutsche
Staatsbürgerschaft schon
vergeben werden soll, bevor der
Integrationsprozess abgeschlossen ist,
dann ist
das nicht nur kontraproduktiv.
Es ist meiner Meinung nach auch
zutiefst ungerecht gegenüber
denjenigen, die in der Vergangenheit
so viel geleistet und beigetragen
haben, um an diesen Punkt zu kommen.
Gegenseitigen Respekt kann man nicht
per Gesetz anordnen.
Gegenseitiger Respekt
muss erarbeitet werden.
Das gilt für beide Seiten, auch für
uns Politiker.
Auch wir müssen arbeiten und wieder
ein System schaffen, in dem sich
Leistung auch lohnt, ein System, in
dem sich Ehrlichkeit auszahlt und
nicht Dreistigkeit, ein System, in
dem derjenige belohnt wird,
der jeden Morgen aufsteht, die
Ärmel hochkrempelt und arbeiten geht.
Meine Damen und Herren, im Gegensatz
zur AfD wollen wir auch
solchen Menschen weiterhin in Deutschland
eine Chance geben, sie in unser Land
aufnehmen und integrieren, Menschen,
die bereit sind,
ihren Beitrag zu leisten. Aber im
Gegensatz zur Ampel wissen wir,
dass dieser
Aufnahmeprozess Zeit braucht.
Den Antrag der AfD-Fraktion lehnen
wir ab.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Der nächste Redner ist Hakan Demir
für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Vorab zwei Punkte. Erstens.
Zu dem Antrag der rechtsextremen AfD
ist vielleicht so viel zu sagen:
Es macht keinen Sinn, 15 Monate lang
in einer Enquete-Kommission zu sitzen,
um dann herauszufinden,
was wir jetzt schon wissen:
Dieser Antrag ist menschenfeindlich;
denn er macht
klar: Herkunft und Kultur bedeuten,
dass jemand so
und nicht anders handelt.
Dieser Antrag ist menschenfeindlich,
deshalb lehnen wir ihn ab.
Zweitens.
Es ist interessant, dass ausgerechnet
die AfD, von der Teile in Verdacht
stehen, bestechlich zu sein und
Kontakte zu China und Russland zu
haben, in ihrem Antrag über
Korruption und
Bestechlichkeit schreibt.
Auch das ist etwas über dem Maß; das
will ich hier offen sagen.
Ein Punkt zur CDU.
Ich kann mich, liebe
CDU/CSU-Fraktion, an die Debatten
erinnern, die wir geführt haben, als
wir das Staatsangehörigkeitsgesetz
vorangebracht haben;
Herr Amthor, Sie
wissen das.
Wir haben über die Gastarbeiterinnen
und Gastarbeiter gesprochen; denn die
sind uns tatsächlich wichtig.
Deshalb haben wir ins Gesetz
hineingeschrieben, dass es Ausnahmen
für diese Gruppe gibt; denn sie leben
seit 40, 50 Jahren in diesem Land.
Wir wollen sie nicht in einen
B1-Integrationskurs schicken; denn
sie sind schon
längst Teil dieses Landes.
Sie tun jetzt so, als ob Sie der
Verfechter der Gastarbeiterinnen und
Gastarbeiter gewesen sind.
Sie haben das
Staatsbürgerschaftsrecht von Grund
auf seit 20 Jahren abgelehnt!
Sie sind nicht der Befürworter
dieser Gruppe, meine Damen und Herren.
Manchmal hilft schon der Blick auf
den eigenen Arbeitsweg, um sich aus
den gefährlichen Narrativen zu lösen,
die uns die AfD hier vorgeben möchte.
Wer sind denn die Menschen, die unter
anderem in ganz Deutschland die Busse
und U-Bahn steuern, die beim Bäcker
um die Ecke morgens den Kaffee kochen,
die auch hier im Deutschen
Bundestag an der Pforte, beim
Besucherdienst oder als
wissenschaftliche Mitarbeiter in
unseren Büros das System mit am
Laufen halten?
Wer sind die Menschen, die in
Krankenhäusern arbeiten, unsere Autos
und Häuser bauen?
Es sind oftmals Menschen, die selbst
einmal in dieses Land eingewandert
sind oder bei denen es die Eltern
oder Großeltern getan haben.
Was tut die AfD?
Sie unterstellt diesen Menschen eine
„kulturelle Prägung“ - in
Anführungsstrichen -, die das
Zusammenleben erschweren solle.
Sie sagt: Diese Menschen, die auch
deutsche Staatsbürger sind, sind per
se anders, weil sie Migranten sind.
Sie machen den Fehler - in
Anführungsstrichen -
„Herkunftskulturen“ als kollektive,
unveränderliche Blöcke zu sehen.
Aber glauben Sie wirklich, ein
konservativer, regimenaher Iraner und
eine in der feministischen Revolution
aktive Studentin sind Teil des
gleichen Kollektivs?
Sie mögen die gleiche Herkunft haben;
aber Menschen sind Individuen.
Sie bilden ihre Überzeugungen,
sie entwickeln sich einzeln
und als Gruppe weiter.
Wo, wenn nicht in Deutschland, müssen
wir diese Erkenntnis haben?
Ich will auch die Gelegenheit nutzen,
um mit
einigen Migrationsmythen aufzuräumen.
Erster Mythos: Alle Menschen
auf der Welt wollen zu uns kommen.
97 Prozent der Menschen auf der Welt
leben in ihrem Geburtsort.
3 Prozent machen
also die Migranten aus.
Die allermeisten Menschen verlassen
also ihre Heimat nicht.
Von denen, die ihre Heimat verlassen,
sind nur 7 bis 12 Prozent
internationale Migranten,
also 0,3 Prozent der Weltbevölkerung.
Die meisten Geflüchteten - das wissen wir -
bleiben in ihrer
Herkunftsregion, in
den Nachbarländern.
Das ist auch ganz klar.
Zweiter Mythos: Die
Integration ist gescheitert.
Mehrere Millionen Menschen arbeiten
hier, die
eine Migrationsgeschichte haben.
Sie lehren an Schulen, an
Universitäten, arbeiten in der
IT-Branche, in Restaurants.
Sie halten wie alle anderen Menschen
das Land am Laufen.
Ein Fakt ist zum Beispiel, dass 86
Prozent der Geflüchteten, die seit
acht Jahren hier in Deutschland
leben, arbeiten
und erwerbstätig sind.
Das ist eine höhere Quote als bei der
inländischen Bevölkerung.
Das ist eine gute Zahl.
Zudem hat der niederländische
Politologe Maarten Vink die
Auswirkungen des
Staatsbürgerschaftsrechts auf die
Integration erforscht.
Seine Erkenntnisse zeigen deutlich:
Je eher Migranten eine dauerhafte
Aufenthaltserlaubnis oder die
Staatsbürgerschaft erhalten, umso
sicherer sehen sie ihre Zukunft hier
und umso größer ist ihre Motivation,
in diese Zukunft zu investieren.
Das führt wiederum dazu, dass sie
teilhaben und sich besser hier im
Land integrieren.
Letzter Satz.
Seit zweieinhalb Jahren kommt diese
Diskussion immer wieder auf.
Ich vermisse eine Sprache des
Respekts hier in diesem Haus.
Ich glaube schon, dass wir hier im
Parlament Vorbild für die Menschen
draußen sein müssen.
Ich rufe uns alle dazu auf, wieder
zurück zu dieser Sprache des Respekts
zu finden.
Danke schön.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Als Nächstes erhält das Wort
Schahina Gambir für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Frau Präsidentin!
Verehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit Erlaubnis der Präsidentin möchte
ich folgende Satzteile zitieren:
Das Boot ist voll.
Jetzt sind sie da, und niemand hat
ein Konzept.
Sozial unverträglich.
Viele sind braungebrannt,
tragen Jeans und bunte T-Shirts.
Diese Menschen können wir hier nicht
mehr integrieren.
Mit Tricks haben die Ankömmlinge
ihren Sozialetat aufgebessert.
Dem Missbrauch wird
jetzt rigide abgeholfen.
Bedrohung des sozialen Friedens.
Irritation in der heimischen
Bevölkerung, drohender Volkszorn.
Woran denken Sie, wenn Sie diese
Worte hören, und um wen geht es?
Es sind die Worte und Gedanken von
Menschen in Deutschland.
Deutschen über Deutsche.
Es sind die Worte eines
„Spiegel“-Artikels aus dem Jahr 1989.
Der Artikel diskutiert die Frage, wie
die hohe Zahl der Geflüchteten aus
der DDR im
Westen bewältigt werden kann.
Diese Worte sind nicht nur
kennzeichnend für die damalige Zeit.
Sie geben vielmehr ein Narrativ
wieder, welches sich
immer wieder wiederholt.
Es geht darum, diejenigen zu Fremden
zu machen, die angeblich nicht zur
Gesellschaft gehören können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
möchte Ihnen ein paar ernstgemeinte
Fragen stellen: Wie muss ein Migrant
oder eine Migrantin sein, damit sie
als integrierbar gilt? Aus welcher
Kultur darf diese Person stammen
und welche Religion haben?
Welche Ansprüche bestehen an
Flüchtlinge, die Schutz erhalten?
Was gilt für die Menschen, die aus
Syrien stammen, aus Afghanistan, aus
der Türkei, aus der Ukraine?
Und was ist, wenn diese Menschen
Deutsche aus der DDR sind?
Wenn die AfD in ihrem Antrag von
kulturellen Differenzen spricht,
meint sie
eigentlich kulturelle Ungleichwertigkeit.
Denn sie geht eben nicht von der
Gleichwertigkeit aller Menschen aus,
von der Gleichwertigkeit
verschiedener Religionen, Kulturen
und Sprachen.
Das wird in dem vorliegenden Antrag
sehr deutlich.
Die Integrierbarkeit von Menschen aus
muslimisch geprägten Ländern wird per
se infrage gestellt.
Dabei geht es hier im Kern nicht um
Religion, sondern um Zuschreibung,
um Vorurteile und Doppelstandards.
Ich komme dazu.
Im Antrag wird von kriminellen und
frauenfeindlichen Traditionen
gesprochen, als wäre das ein
zugewandertes Problem.
Hören Sie zu!
- Jeden Tag wird in Deutschland das
Leben einer Frau bedroht.
Fast jeden dritten Tag wird eine Frau
durch die Gewalt ihres Partners oder
ihres Ex-Partners getötet.
Also ja, wir müssen dringend über
patriarchale Gewalt in unserer
Gesellschaft sprechen
und diese bekämpfen.
Denn die hat Tradition in
Deutschland, und da
müssen wir genau hinschauen.
Auch vermutet die AfD einen
Zusammenhang zwischen
Herkunftskulturen und Korruption.
Also gut, lassen Sie uns über
Korruption sprechen, zum Beispiel
über die Korruptionsvorwürfe
gegen die beiden Spitzenkandidaten
der AfD zur Europawahl.
Hier geht es um Bestechung durch
autokratische Regimes.
Welche Kultur soll
das eigentlich darstellen?
In Bezug auf gesellschaftliche
Missstände misst die AfD mit
zweierlei Maß.
Das offenbart: Es geht weder
um Kultur noch um Religion.
Es geht auch nicht um Integration.
Es geht um Rassismus.
Keine Nation, keine Kultur, keine
Gesellschaft ist homogen.
Menschen leben in der Bundesrepublik
sehr unterschiedlich zusammen, und
das schon immer.
Sie haben verschiedene Werte, Wünsche
und Hoffnungen.
Denn Deutschland ist eine
Gesellschaft der Vielen.
Deutschland ist
ein Einwanderungsland.
Statt hier unsere Zeit mit
rassistischen Anträgen
zu verschwenden, sollten wir
über tatsächliche Bedarfe sprechen.
Wir müssen die Strukturen
modernisieren, die nachhaltige
Integration ermöglichen.
Dazu gehören der Ausbau von
Kapazitäten in Ausländerbehörden,
mehr Angebote für Sprach- und
Integrationskurse, mehr
Migrationsberatung für Erwachsene,
mehr Bildungsangebote
für junge Menschen.
Für all das muss Geld im Haushalt
bereitgestellt werden.
(Rednerwechsel) Frau Abgeordnete,
erlauben Sie eine
Frage aus der AfD-Fraktion?
(Rednerwechsel) Nein, danke.
Ich werde fortfahren.
Denn die Gestaltung unserer
Einwanderungsgesellschaft und die
gleichberechtigte Teilhabe aller
gehört zu
den großen Zukunftsaufgaben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
verehrte Damen und Herren, ich
zitiere noch einmal:
Das Boot ist voll.
Sozial unverträglich.
Bedrohung des sozialen Friedens.
Ich stelle Ihnen erneut die Frage:
Wie muss eine Person sein, damit sie
in unsere Gesellschaft passt, und was
sagt das eigentlich über unsere
Gesellschaft aus?
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Der Abgeordnete Bochmann
erhält die Möglichkeit für
eine Kurzintervention.
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Frau Präsidentin.
Sehr geehrte Frau Kollegin Gambir,
folgende Frage: Sie haben gerade
ausgeführt, Deutschland
sei ein Einwanderungsland.
Jetzt meine Frage dazu: Inwieweit
denken Sie als gewählte Volksvertreterin,
dass das deutsche
Volk das so sieht, wie Sie es sehen?
Hat das Volk
da nicht Mitspracherecht?
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Möchten Sie antworten?
Sie müssen nicht, Sie können.
(Rednerwechsel) Ich finde, Sie sollten
sich mit der Historie
Deutschlands auseinandersetzen.
Vielleicht setzen Sie sich auch noch
mal in einen
Geschichtskurs und hören zu.
Deutschland ist
ein Einwanderungsland.
Sie sehen hier im Parlament, Sie
sehen auf der Tribüne:
Deutschland ist vielfältig. Ich
würde Ihnen empfehlen, sich daran
zu gewöhnen und es zu akzeptieren.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Jetzt erhält das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion Philipp Amthor.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich glaube, wenn man eine Zwischenbilanz
der bisherigen Debatte zieht,
kann man schnell und einfach
sagen: Das hat weder den Deutschen
Bundestag noch die Bundesrepublik
Deutschland vorangebracht.
Man erlebt ja hier immer wieder
gleiche Muster.
Der heutige Antrag der AfD ist im
Prinzip ein Paradebeispiel für ihre
innenpolitische Arbeit.
Er kombiniert nämlich zwei Dinge.
Das Erste ist: Es gibt jede Woche
einen migrationspolitischen
Schaufensterantrag mit
Problembeschreibung ohne Lösungen.
Das Zweite ist - das ist, glaube ich, bei
Ihren Referenten immer besonders beliebt;
da scheint es so ein Spiel
zu geben -: Man blättert einmal quer
durchs Parlamentsrechtslehrbuch und
guckt, was sich denn da auftut.
Und der Fund der Woche ist dann eben
eine Enquete-Kommission.
Herr Baumann, Sie haben über die
Enquete-Kommission in der Sache nicht
viel gesprochen.
Aber es ist ja vielleicht
interessant, sich noch einmal vor
Augen zu führen:
Was soll das eigentlich?
Wofür ist eine Enquete-Kommission da?
Wenn sie eingesetzt werden soll, soll
sie nach unserer Geschäftsordnung
Entscheidungen über umfangreiche und
bedeutsame Sachkomplexe vorbereiten.
Ja, kulturelle Differenzen als
Integrationsproblem könnten ein
solches Anliegen sein. Aber Sie
selbst haben das nicht verstanden
und nicht verinnerlicht,
wie Sie in Ihrem
Antrag auch deutlich machen.
Sie wollen eben nicht eine
Enquete-Kommission als
gesellschaftliche
Vermittlungsinstanz.
Sie wollen gesellschaftlich spalten,
und das macht die Parlamentsmehrheit
hier zu Recht nicht mit,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es geht Ihnen nicht ums Vermitteln.
Das zeigt ja eigentlich der gesamte
Umgang, den Sie mit parlamentarischen
Institutionen an den Tag legen.
Die Einbeziehung von Wissenschaftlern
in Sachdebatten oder die Einsetzung
von Kommissionen liegen Ihnen immer
genau dann am Herzen, wenn Sie es
nutzen können, um
Ihre Ideologie zu verbreiten.
Aber das ist ein grobes
Missverständnis der
parlamentarischen Demokratie.
Enquete-Kommissionen auf Kosten der
Steuerzahler und des Parlaments sind
keine verlängerte
Öffentlichkeitsarbeit für
die AfD-Bundestagsfraktion.
Aber auch inhaltlich - das ist der
Kern, den man in dieser Debatte
freilegen muss - ist Ihr Antrag
durchtrieben, und zwar durchtrieben
von einem verbindenden ideologischen
Element, Herr Baumann, das Sie nicht
angesprochen haben, das aber Ihre
gesamte Gesellschaftspolitik trägt.
Von der AfD über die Identitäre
Bewegung bis hin zu allen möglichen
pseudointellektuellen
Vorfeldorganisationen gibt es ein
Thema, das auch diesen Antrag
durchdringt, und das ist der
sogenannte Ethnopluralismus.
Sie propagieren nämlich eine
angebliche Völkervielfalt, warnen
dann aber vor
einer Vermischung von Kulturkreisen.
Das ist ein grobes Missverständnis
menschlicher Kultur.
Denn menschliche Kultur - deutsche
Kultur, abendländische Kultur - war
nie ein geschlossener Kreislauf,
sondern sie lebt immer auch von
gegenseitiger Beeinflussung, von
Austausch, von Verbindungen.
Ihr Kulturbegriff ist demgegenüber
nur geschichtsvergessen.
Sie vertreten ein statisches,
völkisches Menschenbild.
Und das ist auch im Gegensatz zu dem,
was Sie immer behaupten, nicht
Ausdruck einer freiheitlichen Partei;
das ist im Kern unfreiheitlich.
Wir haben ein anderes Menschenbild.
Wir als Union sagen: Es kommt nicht
darauf an, woher jemand kommt,
sondern es kommt darauf an, was er
mit uns gemeinsam, mit unserem Staat
erreichen will.
Und das ist das Menschenbild, an dem
sich demokratische Parteien
orientieren sollten, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Gleichzeitig ist aber klar: Die
Integration fällt natürlich umso schwerer,
je größer kulturelle
Differenzen sind.
Dafür braucht man keine
Enquete-Kommission;
das
ist offensichtlich.
Es ist zugleich notwendig, sich bei
der Integration an Ressourcen
zu orientieren, die verfügbar
sind. Es gibt zu viel ungesteuerte
Migration in unser Land.
Und damit die hier nicht ihre Show
abziehen können, - (Rednerwechsel)
Kommen Sie bitte zum Schluss.
(Rednerwechsel) - müssen wir die
Migration nach Deutschland begrenzen.
Das gibt es mit der Union.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Die nächste Rednerin
ist Dr. Ann-Veruschka Jurisch
für die FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Eine Enquete-Kommission hilft,
komplexe Themen zu durchleuchten, wie
zum Beispiel in der Vergangenheit die
Enquete-Kommission „Ethik und Recht
der modernen Medizin“ oder jetzt
aktuell die Enquete-Kommission
„Lehren aus Afghanistan für das
künftige vernetzte
Engagement Deutschlands“.
Das waren und sind komplexe Themen,
die einer
Enquete-Kommission würdig sind.
Der Titel der von Ihnen geforderten
Enquete-Kommission lautet:
„Kulturelle Differenzen als mögliche
Ursache von Integrationsproblemen bei
Zuwanderern in Deutschland“.
Mal ganz ehrlich, für eine Binse
brauche ich auch keine Enquete.
Natürlich sind Unterschiede zwischen
Menschen aufgrund ihrer Herkunft
nicht immer nur eine Bereicherung,
sondern können auch eine
Herausforderung darstellen im
Zusammenleben, in der Kommunikation,
im Umgang durch
das Verhalten von Menschen.
Das soll hier auch überhaupt nicht
kleingeredet werden; das ist doch
völlig klar.
Das ist eine Binse, und für eine
Binse brauchen wir
auch keine Enquete.
Konkreten Herausforderungen im
Zusammenhang mit Migration müssen wir
auch mit konkreten Maßnahmen
begegnen, und das tun wir auch, sei
es in der Bildungspolitik, im
Ausländerrecht, im Strafrecht, durch
Maßnahmen des Verfassungsschutzes
oder im Versammlungsrecht usw.
Da hilft uns eine Enquete überhaupt
nicht weiter, schon gar nicht
ein solcher Antrag.
Es ist mir sehr schwergefallen,
diesen durchaus kurzen Antrag bis zum
Ende durchzulesen, einen Antrag, der
unterschwellig alle Menschen mit
Migrationshintergrund unter
Generalverdacht stellt, der quasi
jeden Ausländer zum Clankriminellen
macht, einen Antrag, der auf kaum
erträgliche Art und Weise eine Art
rassenpolitischen Ansatz in den
Vordergrund stellt.
Jetzt hören Sie
doch mal auf, herumzukrakeelen!
Ich kann nur hoffen, dass dieser
Antrag nicht von Menschen gelesen wird,
die sich überlegen, nach
Deutschland als Fach- und
Arbeitskräfte einzuwandern -
Menschen, auf die wir dringend
angewiesen sind.
Was würden die nur denken?
Ich kann nur hoffen, dass dieser
Antrag von den knapp 25 Millionen
Menschen mit Migrationshintergrund in
Deutschland als das verstanden wird,
was er ist: eine grobe Unverschämtheit,
die mir in der Seele wehtut
und für die ich mich schäme.
Ich kann nur hoffen, dass dieser
Antrag von allen Menschen in diesem
Land als das wahrgenommen wird, was
er ist:
eine unverantwortliche Grenzüberschreitung.
Die AfD beschädigt
mutwillig unser Land.
Dieser Antrag ist
dafür ein weiterer Beweis.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Als Nächstes
erhält das Wort Peggy Schierenbeck
für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Heute möchte ich mit Ihnen über ein
Thema sprechen, das für unsere
Gesellschaft von zentraler Bedeutung
ist: die Integration von
Zuwanderinnen und
Zuwanderern in Deutschland.
Dabei möchte ich mich insbesondere
auf die Herausforderungen
fokussieren, die durch kulturelle
Unterschiede entstehen können.
Und ich möchte das tun, weil dies
immer wieder Nährboden
für Vorurteile ist. Zunächst
ist es wichtig, anzuerkennen,
dass Deutschland ein
Einwanderungsland ist und von der
Vielfalt seiner
Bevölkerung profitiert.
Zuwanderinnen und Zuwanderer
bereichern unsere Kultur, stärken
unsere Wirtschaft und tragen zu einem
lebendigen Miteinander bei.
Gleichzeitig ist die Integration von
Menschen mit unterschiedlichen
kulturellen Hintergründen ein
komplexer Prozess, der mit
unterschiedlichen Herausforderungen
verbunden ist, zum Beispiel durch
Sprachbarrieren, unterschiedliche
Werte und Normen, Diskriminierung und
Vorurteile - Diskriminierung, wie sie
auch gerade in
diesem Antrag wieder vorkommt.
Um diese Herausforderungen
zu bewältigen, bedarf es eines
gesamtgesellschaftlichen Ansatzes,
der auf Respekt basiert.
Was wir als Politik unter anderem
bereits tun, sind die Förderung von
Sprachkursen, die interkulturelle
Sensibilisierung und die Bekämpfung
von Diskriminierung, zum Beispiel
durch Wortbeiträge wie diesen.
Was wir noch tun müssen, ist, dass
wir Zuwanderinnen und Zuwanderer
direkt in Beschäftigung bringen; denn
das ist gut für sie und für die
Akzeptanz in der Bevölkerung, und es
hilft auch unserer Wirtschaft.
Natürlich brauchen wir auch die
Mitarbeit unserer Zuwanderinnen und
Zuwanderer, die Eigeninitiative, sich
zu integrieren, Offenheit für Neues,
auch für unsere Kultur, Abbau von
Vorurteilen auch uns gegenüber.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der AfD, ich habe Ihren Antrag
aufmerksam gelesen.
Sie möchten, dass untersucht wird,
warum Integration nicht gelingt.
Es gibt zu allen Punkten und Fragen,
die Sie in Ihrem Antrag aufwerfen,
bereits umfassende Studien
und auch Handlungsempfehlungen.
Ich möchte Ihnen nahelegen, sich doch
dieser Handlungsempfehlungen zu
bedienen und Ihrerseits
etwas für Integration zu tun.
Ich würde mich freuen, wenn Sie
einmal denjenigen Wertschätzung und
Respekt entgegenbringen, die sich
bereits wunderbar integriert haben,
die zum interkulturellen Verständnis
und auch zu unserer
Wirtschaftsleistung beitragen.
Ich habe noch keinen einzigen Bericht
darüber gelesen, was Sie für eine
gelungene Integration tun.
In welchen Arbeitsgruppen
sind Sie unterwegs?
Gibt es bei Ihnen auch
eine AG Migration und Integration?
Ich kann mich nicht daran erinnern,
hier im Plenarsaal jemals eine Rede
gehört zu haben, in der Sie ein
einziges Mal einen konstruktiven
Vorschlag gemacht haben, nicht ein
einziges Mal!
Wo ist Ihre Verantwortung?
Wo ist Ihr Handeln
für eine gelungene Integration?
Liebe AfD, mir macht es auch große
Sorgen, wenn ich lese, dass
Integration an manchen
Stellen nicht funktioniert.
Mir macht es natürlich Sorgen, dass
es Clankriminalität gibt.
Mir macht es Sorgen, wenn ich lese,
dass junge Menschen, die in der
dritten Generation hier leben, die
Deutsche sind, sich nicht mit unserem
gemeinsamen Land
identifizieren können.
Das gefällt mir nicht.
Aber anders als Sie fuchtele ich
nicht mit dem Zeigefinger herum, und
ich sehe auch nicht weg.
Anders als Sie fälle ich kein
Generalurteil, sondern ich schaue hin,
wo und wie wir etwas besser
machen können und machen müssen.
Ich packe an, weil es das Einzige
ist, was etwas ändert.
Hingucken, analysieren und anpacken,
machen und tun!
Viele Menschen tun das, weil sie sich
engagieren, weil sie anpacken, auf
beiden Seiten,
oft sogar ehrenamtlich.
Sie tragen wesentlich dazu bei, dass
Integration gelingt.
Liebe Bürgerinnen und Bürger,
Integration ist ein nie endender
Prozess, der Zeit und gegenseitiges
Engagement erfordert.
Wenn wir alle unseren Beitrag leisten,
können wir eine Gesellschaft schaffen,
in der sich Menschen
insgesamt willkommen und
wertgeschätzt fühlen.
80 Prozent der Zugewanderten
fühlen sich wohl und gut
aufgehoben in unserem Land.
Darüber können wir uns freuen; das
ist eine Gesamtleistung.
Seien Sie versichert: Um alles, was
nicht gut läuft, kümmern wir uns.
Und das tun wir bereits.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel) Das Wort erhält
Gökay Akbulut für die Gruppe Die Linke.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In dieser Debatte müssen zwei
Berichte erwähnt werden,
die diese
Woche veröffentlicht wurden.
Beide geben Anlass zu großer Sorge um
die Zukunft unserer Gesellschaft.
Am Montag hat die Initiative CLAIM,
Allianz gegen Islam- und
Muslimfeindlichkeit, ihr Lagebild zum
antimuslimischen Rassismus für das
Jahr 2023 veröffentlicht.
Mit rund 2.000 dokumentierten Fällen
erreichen die Übergriffe
gegen Muslime einen neuen Rekord.
Im Vergleich zum Vorjahr sind
antimuslimische Vorfälle
um 114 Prozent gestiegen; darunter
sind 178 Körperverletzungen,
4 versuchte Tötungen, 5 Brandstiftungen
und 764 Fälle von Volksverhetzung.
Die Dunkelziffer ist
vermutlich viel höher.
Am Dienstag stellte die
Antidiskriminierungsstelle des Bundes
ihren Jahresbericht vor.
Auch hier gibt
es einen alarmierenden Anstieg.
Rund 11.000 Menschen haben sich 2023
an die Antidiskriminierungsstelle
gewandt, rund 20 Prozent
mehr als im Vorjahr.
Diese Zahlen verdeutlichen: Das
gesellschaftliche Klima, in dem wir
uns aktuell befinden, hat zu einer extremen
Bedrohungslage für Personen geführt,
die als muslimisch oder als
migrantisch wahrgenommen werden.
Ihnen allen gilt unsere Solidarität.
Das Klima der Ausgrenzung geht vor
allem auf das Konto der AfD.
Mit ihrer Hetze und ihrer
Sündenbockpolitik, die wir uns hier
seit Jahren anhören müssen, vergiftet
die AfD das gesellschaftliche Klima
und schafft eine neue Atmosphäre der
Enthemmung, wie wir sie zuletzt auf
Sylt erlebt haben.
Auch der vorliegende Antrag ist nur
alter Wein in braunen Schläuchen.
Er ist voll von Vorurteilen gegen
einzelne Einwanderungsgruppen und
durchzogen von
kulturrassistischen Formulierungen.
Eingewanderte aus der Türkei und aus
arabischen Ländern werden durchgehend
mit frauenfeindlichen Traditionen,
Kriminalität und Korruption
in Verbindung gebracht.
Meine Damen und Herren, es ist
dringend notwendig, dass die
demokratischen Kräfte klare Kante
gegen diese Gefahr von rechts zeigen.
Sie dürfen sich nicht länger die
Themen von den Rechtsextremen
diktieren lassen.
Hier sind vor allem Friedrich Merz
und die Unionsfraktion aufgefordert,
ihren Tonfall zu mäßigen.
Denn mit Ihren Statements bedienen
Sie allzu oft antimuslimische
Vorurteile und betreiben das Geschäft
der AfD.
Außerdem müssen wir in größerem
Umfang die Perspektive derjenigen in
den Vordergrund stellen, die
tagtäglich von
Rassismus betroffen sind.
Die Bundesregierung muss
sicherstellen, dass jeder Mensch in
unserer Gesellschaft unabhängig von
seiner Herkunft frei von
Diskriminierung und Gewalt leben kann
- in allen Lebensbereichen.
Sie muss auch endlich die rechtlichen
Lücken im Antidiskriminierungsschutz
schließen, damit Betroffene sich
wehren können.
(Rednerwechsel) Kommen Sie bitte
zum Schluss.
(Rednerwechsel) Eine Enquete-Kommission zur
Untersuchung von Kriminalität,
Korruption sowie Frauen- und
Demokratiefeindlichkeit in den Reihen
der AfD wäre eine sinnvollere Lösung.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Jetzt erhält das Wort
Dr. Silke Launert
für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Integration verläuft über viele
unterschiedliche Wege.
Sie findet an vielen verschiedenen
Orten statt, und sie betrifft viele
unterschiedliche Menschen.
Aber sie hat nur das Ziel, Teil der
Gesellschaft zu werden.
Integration ist auf der einen Seite
eine Bringschuld; sie erfordert
Einsatz und Willen derjenigen, die
sich integrieren wollen.
Auf der anderen Seite erfordert
Integration aber auch etwas von uns,
von unserem Land und von uns allen.
Sie erfordert nicht nur ein Angebot
an Hilfen, zum Beispiel an
Sprachkursen und Integrationskursen,
sondern auch das Aussenden einer ganz
klaren Botschaft: Wir bieten
Integration nicht nur an,
sondern wir
fordern Integration auch ein.
Es ist nicht entscheidend, woher
jemand kommt, welche Hautfarbe er hat,
an wen oder was er glaubt.
Entscheidend ist, dass er sich zu
unseren Werten bekennt, und dazu
gehören unser demokratischer
Rechtsstaat und natürlich die
Gleichberechtigung von Mann und Frau,
für die wir selbst hier in Europa
viele Jahrhunderte gekämpft haben.
Es gehören die Religionsfreiheit und
die Anerkennung des Existenzrechts
Israels aufgrund unserer
schrecklichen Vergangenheit dazu.
Dieses Bekenntnis zu unseren Werten,
zu unserer Verfassung gilt
ohne Wenn und Aber, ohne
Einschränkung und ohne Ausnahme.
Und bekennen heißt, nicht nur
anzuerkennen, sondern auch nach außen
zu bekunden und danach zu leben.
Wer behauptet, es gebe keine
Integrationsprobleme, verneint
die Realität.
Kalifat-Forderer auf unseren Straßen,
sie gibt es leider.
Kriminelle Clans, die meinen, die
deutsche Rechtsordnung würde für sie
nicht gelten, sie gibt es leider.
Menschen, die, obwohl sie viele Jahre
hier leben oder sogar geboren sind,
Stimmung machen und Hass gegen Israel
verbreiten und dessen Existenzrecht
nicht anerkennen, sie gibt es leider.
Allerdings ist es in der realen Welt
so, dass es eben die einen
und die
anderen gibt.
Die einen sagen: Wir haben hier eine
Chance bekommen.
Wir wollen mitmachen.
Wir wollen uns entwickeln.
Wir wissen, was diese freiheitliche
Gesellschaft ausmacht.
Wir wollen Teil sein, und wir sind
dankbar dafür.
Wir sind es im Gegenzug für diese
Teilhabe und Bereicherung auch.
Und es gibt die anderen, die diese
Werte ganz bewusst verweigern.
Deshalb kommunizieren wir klar: Hier
gelten unsere Regeln und nicht die
Regeln des Herkunftslandes. Diese
klare Botschaft ist unverzichtbar;
denn falsche Toleranz
führt in Wahrheit zu einem Klima, das
den Weg dahin bereitet, dass
irgendwann nicht mehr unterschieden wird
zwischen Integrationswilligen
und Integrationsverweigerern.
Es ist eben kein Widerspruch, offen
zu sein gegenüber Menschen mit
Migrationshintergrund, mit
Einwanderungsgeschichte und
gleichzeitig für eine restriktive
Asylpolitik zu kämpfen und zu sagen:
Wir haben im Moment viel zu tun.
Wir schaffen es nicht mehr; die
Stimmung kippt.
Lasst uns begrenzen!
- Das ist kein Widerspruch.
In Wahrheit ist es eine Ergänzung.
Es sind zwei Seiten derselben
Medaille, kein Entweder-oder, sondern
ein Sowohl-als-auch.
Eine Kurskorrektur in der
Migrationspolitik ist wichtig, nicht
nur, weil wir getrieben sind, sondern
weil wir doch selbst vor Ort in den
Kommunen merken, dass wir eine
Verschnaufpause brauchen.
Wir müssen es erst mal schaffen, die
Menschen, die wir jetzt hier haben, gut
zu integrieren - das ist schwer genug -,
und dürfen nicht immer
versuchen, die Welt zu retten.
Frau Faeser - sie ist leider nicht
hier, wohl aber ein Staatssekretär
als Vertreter -, nehmen Sie das
Einbürgerungsrecht zurück!
Die deutsche Staatsbürgerschaft darf
nicht am Anfang, sondern muss am Ende
der Integration stehen.
Sie muss eine Belohnung für die
Zielerreichung sein, nicht dafür,
dass man anfängt, loszulaufen.
(Rednerwechsel) Kommen
Sie bitte zum Schluss.
(Rednerwechsel) Wir müssen
Kompromisse finden.
Ich hoffe es gelingt uns, ohne das
Land zu sehr zu spalten. Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Jetzt erhält das Wort der
fraktionslose Abgeordnete
Thomas Seitz.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Millionen von Menschen kamen in den
letzten Jahren nach Deutschland, die
nach dem Willen der Altparteien fast
alle bleiben sollen.
Bei der Integration gibt es zwischen
Einwandergruppen, je nach
Herkunftsregion, Religion und
heimatlicher Kultur, aber große
Unterschiede bei Spracherwerb,
beruflicher Eingliederung,
wirtschaftlichem Erfolg und ganz
besonders bei ihrer Delinquenz.
Im Klartext: Deutschland hat ein
riesiges Integrationsproblem, das
nicht nur Milliarden an Bürgergeld
kostet, sondern unsere innere
Sicherheit bedroht.
Egal ob in Berlin, Bremen, Essen oder
anderen Großstädten, es sind vor
allem arabische Clans und
libanesisch-kurdische Großfamilien,
die die Unterwelt mit Raub,
Drogenhandel, Schutzgelderpressung,
Prostitution und
Geldwäsche dominieren.
Manche Stadtteile sind No-go-Areas
mit regelmäßigen Übergriffen auf
Polizei, Feuerwehr
und Rettungsdienste.
Ehrenmorde gehören genauso zur
Tagesordnung wie
Messermorde und Gruppenvergewaltigungen.
Letztes Jahr gab es in Deutschland
761 Gruppenvergewaltigungen, also
mehr als 2 pro Tag.
Im Jahr 2023 hatten wir 215.000
Gewaltstraftaten, der höchste Stand
seit 15 Jahren.
Aber warum sind gerade bestimmte
Migrantengruppen so problematisch?
Wer Migration will, muss sich die
Frage gefallen lassen, ob die Ursache
gescheiterter Integration nicht doch
in der Heimatkultur bestimmter
Migranten liegen könnte.
Unerwünschte Fragen werden aber seit
Jahrzehnten abgeblockt.
2010 musste Ren Stadtkewitz die
CDU-Fraktion im
Berliner Abgeordnetenhaus verlassen,
weil er Geert Wilders
zum Thema „Islam als
Integrationshindernis“ eingeladen hatte.
2014 wurde Nicolaus Fest wegen eines
gleichlautenden Kommentars vom
Presserat gerügt und musste den
Springer-Verlag verlassen.
Aber Canceln löst keine Probleme.
Jeder, der unvoreingenommen betrachtet,
was jeden Tag auf der
Straße passiert, fragt sich: „Liegt
es an der Herkunft aus Afrika oder
Westasien?“, und vor allem: „Liegt es
am Islam?“. Ich ziehe es vor,
dieses anekdotische Wissen
frei von Ideologie durch eine
Enquete-Kommission zu validieren.
Das sind wir unseren Bürgern
schuldig; denn unsere innere
Sicherheit war noch nie so bedroht
wie heute.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel) Der letzte
Redner in dieser Debatte
ist Helge Lindh für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich habe den Eindruck, dass diese
Debatte zum Teil am Sachverhalt
vorbeigeht, weil es hier überhaupt
nicht um Feinheiten einer
migrationspolitischen
Diskussion geht.
Dieser Antrag verdient den Titel „Das
rassistische Manifest“.
Es ist einer der rassistischsten
Anträge, wenn nicht der
rassistischste Antrag, der jemals in
diesem Bundestag war.
Und wir sollten eigentlich aus
Empörung alle den Saal verlassen.
Es ist eine Schande, dass in diesem
demokratischen Hause ein solcher Text
überhaupt das Licht der Welt
erblicken kann.
Im Übrigen ist es auch „Das koloniale
Manifest“, wenn es nicht schon
Rassismus und Kolonialismus gäbe.
Dieser Text ist die Definition, die
Formulierung und der Ausdruck dessen,
was Rassismus
und Kolonialismus ausmacht.
Das einzig Erfreuliche daran ist -
das war sozusagen meine stille,
klammheimliche und große Freude, ihn
zu lesen -: Es ist wunderbares
Material für den Verfassungsschutz;
denn damit beweisen Sie glasklar,
lupenrein, sauber und eindeutig, dass
Ihr Denken zutiefst
völkisch-rassistisch ist und Sie
damit nicht auf dem Boden des
Grundgesetzes stehen.
Sie liefern Material
für Ihr eigenes Ende.
Verfassungswidriger geht
es überhaupt nicht.
Man stelle sich doch mal vor, was Sie
ernsthaft über Verhaltenskultur im
Orient und in Afrika zu schreiben
wagen, um den Zusammenhang mit
Korruption herzustellen.
Das ist schändlich, das ist tiefste
Menschenverachtung und ein Schlag ins
Gesicht aller Menschen, aller
Deutschen in diesem Land, deren
Eltern, Urgroßeltern aus dem Orient
oder aus afrikanischen Ländern
gekommen sind.
Ohnehin bekomme ich kognitiv wirklich
Probleme: In Afrika
gibt es mehrere Länder.
Ist das bei Ihnen
irgendwann im Kopf angekommen?
Schön wird es aber, wenn wir das
Ganze mal umdrehen: Was sind dann,
frage ich mich, die
verhaltenskulturellen und
werthaltungsbezogenen Gründe für den
korruptiven Modus des Umgangs
miteinander innerhalb der AfD?
Also, was ist die Verhaltenskultur,
die die AfD möglich macht
und sie ausmacht?
Man stelle sich mal Folgendes vor:
Es sind ja jetzt viele Menschen aus
der ganzen Welt wegen der EM nach
Deutschland gekommen, und die gucken
sich stundenlang Ihre Reden an, lesen
Ihre Anträge, betrachten
Ihr Verhalten im Bundestag,
Ihre Zwischenrufe.
Die können nur denken: Wenn das
Deutschtum ist, dann heißt Deutschtum
rassistisch, rüpelhaft,
frauenfeindlich, ohne Benehmen und
gegen jede Form von Sekundärtugenden.
Das ist das Bild, das Sie abgeben.
Sie sind eine Schande für dieses Land,
und Sie sind
das Gegenteil von Patriotismus.
Denn Sie können nicht definieren, was
deutsch ist.
Sie können nur einen Kult der
Negativität feiern.
Wunderbar passt dazu eine neue Studie
frisch vom WZB.
Die zeigt: Unterstützer der AfD -
nicht nur Wähler, sondern solche, die
sich für den AfD-Kosmos entschieden
haben - sind besonders unzufrieden,
besonders übellaunig
und besonders unglücklich.
Und der Witz an der Studie ist: Sie
werden innerhalb der AfD noch
unglücklicher und noch unzufriedener.
Und diejenigen, die sie verlassen,
sind weniger unzufrieden.
Das ist wirklich eine historisch
bemerkenswerte Leistung.
Ihr politisches Konzept und
Ihre Leistung besteht darin, unzufriedene
Menschen noch unzufriedener
und noch unglücklicher zu machen.
Das ist aber Ihr Geschäftsmodell,
weil Sie keine
positive Antwort geben können.
Und dann kommen wir zum Besten, wenn
wir mal Ihren Antrag
mit Ihrem Verhalten gegenüber
unserer Nationalmannschaft vergleichen.
Da sehe ich massenhaft Formulierungen
wie: Das müsste deutscher sein.
Die Zitate kann
ich Ihnen massenhaft bieten.
- Das ist der schiere Beweis dafür,
wie rassistisch und völkisch Sie denken,
und zwar aus folgendem Grund:
Per definitionem sind ja
alle Nationalspieler Deutsche.
Wenn sie nicht deutsche Staatsangehörige
wären, könnten sie gar nicht spielen.
Also muss es nach Ihrer Logik ja wohl
Religion, Erscheinung oder Herkunft
der Eltern sein.
Der Herkunftsort kann es nicht sein.
Jonathan Tah ist in Hamburg geboren,
Deniz Undav in Varel, Antonio Rüdiger
in Berlin, Leroy Sane in Essen,
lkay Gündoan in Gelsenkirchen, Emre
Can in Frankfurt am Main
und Jamal Musiala in Stuttgart.
Das sind alles Deutsche und alles
tausendmal bessere Deutsche als Sie
unpatriotischer Haufen da drüben.
Sie sind das
Gegenteil von Patriotismus.
Und diese Fußballer - und viele
andere auch - bezahlen mit ihren
Steuergeldern, dass Sie hier
staatlich-öffentlich alimentierten
Rassismus pflegen können.
(Rednerwechsel) Herr Abgeordneter, mäßigen
Sie sich bitte.
(Rednerwechsel) Und deshalb
ist das eine Beleidigung
für viele, die in diesem Land Steuern
zahlen, die arbeiten und denen Sie
mit diesem verfluchten Rassismus, den
Sie hier präsentieren,
ins Gesicht schlagen.
Ich schäme mich nicht nur für Sie, -
(Rednerwechsel) Herr Abgeordneter,
kommen Sie jetzt bitte zum Schluss.
(Rednerwechsel) Sie sind eine Schande für
dieses gesamte Land, und Sie sind---
(Rednerwechsel) Wir sind glücklicherweise
am Ende dieser Debatte.
Aber ich möchte noch einmal sagen:
Die Mäßigung und
der gegenseitige Umgang
sollte wirklich für alle gelten.
Das ist sehr wichtig.
Ich kann nicht nur eine Seite rügen
oder die andere.
Es gilt wirklich für alle hier.
Ich schließe damit die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlage auf Drucksache 20/11957 an
die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann wünsche ich viel Freude in
den Ausschüssen, und wir verfahren so.
Jetzt rufe ich auf die
Tagesordnungspunkte 32 a
bis 32 f sowie Zusatzpunkt 2.
Ich bitte um ein bisschen
Ruhe; denn es handelt sich
um Überweisungen im
vereinfachten Verfahren ohne Debatte.
Interfraktionell wird vorgeschlagen,
die Vorlagen an die
in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse zu überweisen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf die
Tagesordnungspunkte 33 a bis
33 d sowie 33 f bis 33 r.
Es handelt sich um die
Beschlussfassung zu Vorlagen,
zu denen keine
Aussprache vorgesehen ist.
Tagesordnungspunkt 33 a:
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Ernährung und Landwirtschaft zu
dem Antrag der Fraktion der CDU/CSU
mit dem Titel „Herkunftskennzeichnung
bei Honig verbessern -
Verbraucherinformation stärken -
Heimische Imker schützen“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/8623, den Antrag der Fraktion
der CDU/CSU auf Drucksache
20/7584 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die Regierungsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Oppositionsfraktionen.
Wer enthält sich?
Das ist die Gruppe Die Linke.
Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 33 b:
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Gesundheit zu dem Antrag der
Fraktion der AfD mit dem Titel
„Warnung vor veganer
Ernährung bei Risikogruppen“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/11857, den Antrag
der Fraktion der AfD auf
Drucksache 20/9798 abzulehnen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das sind alle Fraktionen - bis auf
die Fraktion der AfD - und die Gruppe
Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Enthaltungen sehe ich keine.
Die Beschlussempfehlung
ist somit angenommen.
Tagesordnungspunkt 33 c:
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Klimaschutz und Energie zu dem
Antrag der Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel „Bürgern und Unternehmen
eine energiepolitische Perspektive
geben - Preise unter Kontrolle
bringen - Insolvenzwelle verhindern“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/4455, den Antrag
der Fraktion der CDU/CSU auf
Drucksache 20/3486 abzulehnen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das sind alle Fraktionen und die
Gruppe Die Linke,
bis auf die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion.
Enthaltungen entsprechend keine.
Die Beschlussempfehlung
ist angenommen.
Tagesordnungspunkt 33 d:
Beschlussempfehlung des
Wirtschaftsausschusses zu dem Antrag
der Fraktion der CDU/CSU mit dem
Titel „Strenge Sanktionen gegen
Russland und Belarus
im Agrarbereich einführen“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/11473, den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf
Drucksache 20/11141 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind alle Fraktionen - bis auf
die CDU/CSU-Fraktion - und die Gruppe
Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die CDU/CSU-Fraktion.
Enthaltungen entsprechend keine.
Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 33 f:
Beschlussempfehlung des
Rechtsausschusses auf Drucksache
20/11984 zur Übersicht 6
über Streitsachen vor dem
Bundesverfassungsgericht.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind alle Fraktionen
und die Gruppe Die Linke.
Gegenprobe!
Enthaltungen? Keine.
Die Beschlussempfehlung
ist einstimmig angenommen.
Tagesordnungspunkte
33 g bis 33 r.
Wir kommen zu den
Beschlussempfehlungen
des Petitionsausschusses.
Sammelübersicht 603
auf Drucksache 20/11803.
Es handelt sich um 77 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Alle Fraktionen und
auch die Gruppe Die Linke.
Dagegen? Niemand.
Enthaltungen? Keine.
Dann ist die
Sammelübersicht 603 angenommen.
Sammelübersicht 604
auf Drucksache 20/11804.
Das sind 84 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Alle Fraktionen,
auch die Gruppe Die Linke.
Keine Gegenstimmen,
keine Enthaltungen.
Dann ist die Sammelübersicht 604
ebenfalls einstimmig angenommen.
Sammelübersicht 605
auf Drucksache 20/11805.
Elf Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Alle Fraktionen sind dafür.
Wer stimmt dagegen?
Die Gruppe Die Linke.
Enthaltungen? Keine.
Die Sammelübersicht
605 ist angenommen.
Sammelübersicht 606
auf Drucksache 20/11806.
Das sind 18 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind alle Fraktionen außer der
AfD-Fraktion und die Gruppe Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion.
Enthaltungen?
Keine.
Sammelübersicht 606 ist angenommen.
Sammelübersicht 607
auf Drucksache 20/11807.
Es handelt sich um eine Petition.
Bevor wir zur Abstimmung über diese
Sammelübersicht kommen, erteile ich
der Kollegin Simone Borchardt das
Wort zur ergänzenden Berichterstattung.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte heute auf das Thema
„Konsum von Lachgas“ eingehen.
Das Thema aus
einer Petition wurde
von allen Fraktionen mit dem
höchsten Votum versehen.
Ich bin dem Petenten sehr dankbar
für das Aufgreifen dieses Themas.
Der Konsum von Lachgas
als Partydroge ist vor allem
unter jungen Menschen weitverbreitet.
Wie Sie sich sicherlich vorstellen
können, geht insbesondere der häufige
Missbrauch dieser Droge auch mit
Gesundheitsschäden einher, wie zum
Beispiel gravierende Nervenschäden
oder Gefrierverbrennungen durch die
Zylinder, sowie mit unberechenbaren
Folgen bei Mischkonsum
mit anderen Drogen.
Es ist mehr als offensichtlich,
dass es um keine harmlose Droge geht.
Was mir vor allem Sorgen bereitet
– und damit spreche ich im Namen des
gesamten Petitionsausschusses
des Deutschen Bundestages –, ist die
Tatsache, dass Lachgas nicht unter
das Betäubungsmittelgesetz fällt.
Als frei verkäufliche Droge steht sie
also unseren Kindern und Jugendlichen
– Minderjährigen – sehr
niederschwellig zur Verfügung.
Das darf nicht sein.
Hier bedarf es
unbedingt strengerer Regeln.
Wir müssen unsere Kinder und
Jugendlichen besser schützen.
Dass dringender Handlungsbedarf
gegeben ist, zeigt sich insbesondere
dadurch, dass der Missbrauch von
Lachgas gerade in der letzten Zeit
stark angestiegen ist.
Ich möchte das an zwei Zahlen
deutlich machen.
In Nordrhein-Westfalen haben sich die
Missbrauchsfälle innerhalb
von einem Jahr verdreifacht.
Auch der Blick nach Frankfurt am Main
ist alarmierend: Bei den Kindern und
Jugendlichen – also den 15- bis
18-Jährigen – hat ein Sechstel diese
Droge schon probiert.
Klar ist auch: Es ist alles andere
als förderlich für den Kinder- und
Jugendschutz, wenn diese Droge
unkompliziert an Kiosken,
in Supermärkten oder online gekauft und
damit auch konsumiert
werden kann.
Meine Damen und Herren,
was wir dringend brauchen, ist ein
Verkaufsverbot für Lachgas an
Minderjährige, um diesen
Hype zu stoppen.
Überfällig ist dieser Schritt längst,
wie der Blick ins Ausland zeigt.
Großbritannien, Niederlande, Dänemark
und die Schweiz sind uns
einen großen Schritt voraus.
Dort ist der Verkauf an
Minderjährige bereits untersagt.
Die Niederlande und Großbritannien
gehen sogar noch einen Schritt weiter
und stufen das Gas
eindeutig als Droge ein.
Doch in Deutschland wird
in diese Richtung weiterhin
noch nichts unternommen.
Bei Lachgas wird naiv auf Aufklärung
und Prävention gesetzt.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
die Gefahren von Lachgas müssen
endlich erkannt und konsequente
Maßnahmen eingeleitet werden.
Sehr geehrte Kollegen der Ampel,
auch Sie haben dem
höchsten Votum zugestimmt.
Nun sind Sie am Zug: Tun Sie etwas!
Der Handlungsbedarf ist eindeutig.
Lassen Sie uns unsere Kinder und
Jugendlichen schützen, und lassen Sie
uns das Verkaufsverbot von Lachgas an
Minderjährige umsetzen!
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Dann kommen wir jetzt zur Abstimmung
über Sammelübersicht 607.
Wer stimmt dafür?
Das sind alle Fraktionen und
auch die Gruppe Die Linke.
Entsprechend keine
Gegenstimme und keine Enthaltung.
Sammelübersicht 607
ist einstimmig angenommen.
Sammelübersicht 608
auf Drucksache 20/11808.
Es handelt sich
um eine Petition.
Hierzu erteile ich nun der
Kollegin Corinna Rüffer das Wort
zur ergänzenden
Berichterstattung.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Diese Woche ist
ja bekanntlich Petitionswoche.
Ich finde es total schön, dass sich
das durch die Tage zieht und wir die
Gelegenheit haben, noch mal zu
erklären, was das mit den komischen
Sammelübersichten immer
donnerstags eigentlich auf sich hat.
Ich erlebe immer wieder, dass
Kollegen fragen: Woher weiß ich denn,
was da drinsteht?
Manchmal sind 100 Petitionen drin,
manchmal nur drei oder
in diesem Fall eine.
Sammelübersicht 608:
Worum geht es da eigentlich?
Es geht darum, dass aus unserer Sicht
elternunabhängiges BAföG gezahlt
werden soll für junge Menschen, die
in Pflegefamilien oder Einrichtungen
der Kinder- und Jugendhilfe
aufgewachsen sind, weil ihren Eltern
das Sorgerecht und das
Aufenthaltsbestimmungsrecht entzogen
worden ist.
Es geht darum, dass Jugendliche, die
echt kein leichtes Leben gehabt
haben, dahin kommen, einen
BAföG-Antrag zu stellen.
Wenn hier jemand aus dem
Petitionsausschuss eine Petition erläutert,
dann ist es immer so, dass
alle Fraktionen übereinstimmend
finden, dass hier eine
Ungerechtigkeit vorliegt und ein
Problem gelöst werden muss.
Das ist schön, und das ist das
Besondere am Petitionsausschuss, dass
wir dazu in der Lage sind.
Besonders in diesem
Fall ist das wichtig.
Es geht um über 200.000 junge
Menschen, die in Einrichtungen der
Kinder- und Jugendhilfe oder in
Pflegefamilien gelebt haben.
Diese jungen Menschen sind natürlich
ganz häufig seelisch
belastet oder traumatisiert.
Denn egal aus welchen Verhältnissen
sie kommen oder wie doof die Eltern
waren: Natürlich ist es ein Bruch,
wenn man aus der Familie rausmuss.
Das sind Wunden, die wahrscheinlich
ein Leben lang kaum heilen.
Diese jungen Menschen haben es im
Übergang von der Schule in den Beruf
besonders schwer; das
kann man sich vorstellen.
Es machen nicht die allermeisten
Abitur und nehmen ein Studium auf.
Aber wenn sie das geschafft haben,
dann hat das unseren Respekt und
unsere Unterstützung verdient.
Doch anstatt diesen Menschen diesen
Respekt zu zollen, zwingt die
aktuelle Rechtslage sie dazu, auf
ihre leiblichen Eltern, die sie sehr
häufig über ein Jahrzehnt nicht mehr
gesehen haben, zuzugehen und zu
sagen: So, jetzt leg mal deine
Einkommensteuererklärungen offen und
bezahl mir mein Studium, oder belege,
dass ich keinen Anspruch auf das
BAföG habe!
Das ist grausam.
Deswegen muss man
dafür eine Lösung finden.
Ich möchte Pflegeeltern zitieren
– ich könnte noch andere zitieren, die
sich dazu äußern –, die sagen:
Ich weiß nicht, ob Sie die Dimension
dieser Anforderung begreifen: Ein Kind,
welches Angst und Not durch
leibliche Eltern erfahren hat,
muss bei diesen Menschen einen
Gehaltsnachweis anfordern.
Das ist ein Unding.
Wir finden auch, dass das ein Unding
ist, und wir als Parlament werden
gleich sagen: Wir wollen,
dass es dafür eine Lösung gibt.
So soll Politik funktionieren, oder?
Vielen Dank.
Dann kommen wir jetzt zur Abstimmung
über Sammelübersicht 608.
Wer stimmt dafür?
Das sind alle Fraktionen und
auch die Gruppe Die Linke.
Gegenstimmen? Keine.
Enthaltungen? Keine.
Sammelübersicht 608 ist ebenfalls
einstimmig angenommen.
Sammelübersicht 609
auf Drucksache 20/11809.
Auch eine Petition.
Wer stimmt dafür?
Alle Fraktionen und
auch die Gruppe Die Linke.
Gegenstimmen? Keine.
Enthaltungen? Keine.
Dann ist Sammelübersicht
609 angenommen.
Sammelübersicht 610 auf
Drucksache auf 20/11810.
Vier Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Wiederum alle Fraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Die Gruppe Die Linke.
Enthaltungen?
Keine. Sammelübersicht
610 ist angenommen.
Sammelübersicht 611
auf Drucksache 20/11811.
Acht Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind die Koalitionsfraktionen
und die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion und
die Gruppe Die Linke.
Enthaltungen?
Keine. Sammelübersicht
611 ist angenommen.
Sammelübersicht 612
auf Drucksache 20/11812.
Vier Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion und die Gruppe
Die Linke. Enthaltungen?
Keine.
Dann ist die Sammelübersicht
612 angenommen.
Sammelübersicht 613
auf Drucksache 20/11813.
Sieben Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind die Koalitionsfraktionen
und die Gruppe Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion
und die AfD-Fraktion.
Enthaltungen?
Keine. Sammelübersicht
613 ist angenommen.
Sammelübersicht 614
auf Drucksache 20/11814.
13 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die CDU/CSU-Fraktion,
die AfD-Fraktion und die
Gruppe Die Linke.
Enthaltungen?
Keine. Auch Sammelübersicht
614 ist angenommen.
Damit sind wir am Ende
unserer Sammelübersichten,
und ich danke noch
mal ganz herzlich
allen Mitgliedern des
Petitionsausschusses
für ihre umfangreiche Arbeit, von der
wir ja wissen, dass sie sie haben.
Ich rufe nunmehr auf den Zusatzpunkt
Aktuelle Stunde.
Die Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP haben eine Aktuelle
Stunde verlangt zu dem Thema
„Coronamaskenbeschaffung im Interesse
der Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler umfassend
und zügig aufarbeiten“.
Ich eröffne die Aussprache.
Sie sind, glaube ich, alle so weit.
Das Wort erhält zunächst Heike---
Entschuldigung, da ist wohl etwas
nicht richtig.
Wer erhält das Wort?
Martina Stamm-Fibich
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn wir heute über die Rolle der
Politik in der Coronapandemie
diskutieren, dann müssen wir uns eins
immer wieder klarmachen: Es war eine
Zeit der Ungewissheit.
Keiner wusste genau, was da auf uns
zukommt und wie man sich am besten
dagegen absichern kann.
Keiner wusste, dass die Varianten des
Virus irgendwann nicht mehr so
bedrohlich sein würden wie zu Beginn
der Pandemie.
Ein glimpflicher Ausgang
war nicht garantiert.
Die Nachrichten aus Bergamo und
anderen Regionen in Europa, aber
teilweise auch aus Altenheimen und
Krankenhäusern in Deutschland haben
mir damals ganz klar gemacht, dass
der Schutz der Bevölkerung absolute
Priorität haben muss.
In dieser unübersichtlichen Situation
war die Beschaffung von persönlicher
Schutzausrüstung keine leichte
Aufgabe; denn alle Staaten wollten
sich absichern.
Es ist mir deshalb wichtig, dass
diese Aktuelle Stunde nicht zu einer
Hexenjagd verkommt.
Dennoch halte ich es für notwendig,
dass wir kritisch aufarbeiten, was
damals passiert ist.
Nur so können wir die passenden
Lehren für die Zukunft ziehen.
In welcher Form diese Aufarbeitung
geschieht, ist zu diskutieren.
Die Hauptsache bleibt aber, dass am
Ende ganz klar nachvollzogen werden
kann, was genau ablief und wer wofür
verantwortlich war.
Es muss jetzt Klarheit darüber geben,
wie es passieren konnte, dass aus
heutiger Sicht Milliarden an
Steuergeld verschwendet worden sind.
Niemand darf sich hier aus der
Verantwortung stehlen.
Lassen Sie mich an dieser Stelle zum
besseren Verständnis kurz die
einzelnen Kritikpunkte abschichten;
denn ich habe den Eindruck, dass
aktuell sehr viel
durcheinandergeworfen wird.
Es geht aus meiner Sicht vor allem um
drei Themenkomplexe, die nochmals
genauer untersucht werden sollten:
erstens die völlig ausgeartete
Beschaffung von Schutzmasken im
Open-House-Verfahren, zweitens die
Maskenverteilaktionen um Weihnachten
2020 und drittens die überteuerten
Bestellungen von Einzelunternehmen
auf Zuruf von Parteifreunden wie zum
Beispiel im Fall Emix.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
fangen wir mal mit den
Open-House-Verträgen an.
Um möglichst schnell an
Schutzausrüstung zu kommen, hat das
BMG im März 2020 ein Verfahren
aufgesetzt, bei dem jede Firma, die
ein Angebot für die Lieferung von
Masken abgab, auch den Zuschlag
bekommen hat.
So sind innerhalb kürzester Zeit bei
einem Preis von 4,50 Euro netto pro
Maske Verpflichtungen von 6,4
Milliarden Euro entstanden.
Das lässt nur einen Schluss zu: Der
Preis war deutlich zu hoch angesetzt.
Es stellt sich aus meiner Sicht
bereits hier die Frage, wie man so am
Marktgeschehen vorbeikalkulieren
konnte und wer dafür die politische
Verantwortung trägt.
Aber damit nicht genug: Nachdem das
BMG dann gemerkt hat, dass man sich
hier völlig verrechnet hatte, wurde
das Verfahren ruckartig eingestellt.
Gleichzeitig hat das BMG die
Unternehmensberatung Ernst & Young
damit beauftragt, möglichst viele
dieser Verträge wieder abzuwickeln,
weil mittlerweile die Erkenntnis
vorhanden war, dass man sich
ordentlich übernommen hat.
Und genau hier liegt die Krux: Es
scheint so, als würde dieser Plan
nicht aufgehen.
Das Oberlandesgericht Köln hat am
vergangenen Freitag entschieden, dass
es sich bei den sogenannten
Open-House-Verträgen nicht um
Fixgeschäfte handelt.
Damit ist die Strategie des BMG, alle
Verträge, die nicht pünktlich erfüllt
worden sind, als nichtig zu
betrachten, aller Wahrscheinlichkeit
nach am Ende.
Bei einem Streitwert von 2,3
Milliarden Euro plus x sind das keine
guten Nachrichten.
Das Versagen bei der Beschaffung
könnte den Haushalt des BMG auf Jahre
lähmen, und die Rückstellungen
reichen bei Weitem nicht aus.
Deshalb muss jetzt alles auf den
Tisch; denn so was
darf nie wieder passieren.
Ich möchte noch zwei andere
Diskussionspunkte anschneiden - die
kann ich aufgrund der Kürze der Zeit
nicht ausweiten -: die Verteilung der
Schutzmasken, aber auch der genaue
Blick, wie es
dann weitergegangen ist.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie
sehen: Es gibt hier an dieser Stelle
offensichtlich Klärungsbedarf.
Ich hatte zu Beginn gesagt, es soll
keine Hexenjagd werden.
Aber mich würde schon mal
interessieren, wie es zu den
aufgezählten Entscheidungen kam.
Von einer Sache kann man schon jetzt
ausgehen: Diese Angelegenheit wird
uns noch lange beschäftigen.
Vielen Dank.
Das Wort erhält Tino
Sorge für die CDU/CSU-Fraktion.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Frau Kollegin Stamm-Fibich, Sie
haben gerade gesagt, Sie würde mal
interessieren, was damals gewesen sei
und wie das damals abgelaufen sei.
Ich kann das nicht verstehen; denn
Sie saßen doch direkt mit dabei, Sie
waren doch immer eng mit eingebunden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
will mal darauf hinweisen: Zu der
heutigen Debatte, zum heutigen Thema
hat ein Kollege erst vor zwei Tagen
was sehr, sehr Kluges gesagt - ich
zitiere mit Erlaubnis der Frau
Präsidentin -: „Niemandem hilft bei
der Aufarbeitung der Pandemie ein
Tribunal, wo wir mit scheinbaren
Ersatz-Gerichten jetzt nachträglich
sagen, was wir alles hätten besser
machen können.“ Und an anderer Stelle
hat der Kollege gesagt, es bestehe
„die Gefahr, dass es am Ende eher ein
Kampf um Deutungshoheiten und
nachträgliche Schuldzuweisungen wird
und damit weiteres Vertrauen der
Bevölkerung verloren geht“.
Der Kollege, der das gesagt hat, ist
der gesundheitspolitische Sprecher
der Grünen, Janosch Dahmen.
Insofern will ich mir mal anschauen,
was daraus geworden ist.
Vertreter der Koalition haben in den
letzten Monaten immer betont: Die
Aufarbeitung der Coronapandemie dürfe
nicht auf unlautere Schuldzuweisungen
beschränkt sein und parteipolitischen
Motiven erst recht nicht folgen.
Jetzt steht fest: Diesen Kurs, liebe
Kolleginnen und Kollegen der Ampel,
haben Sie verlassen.
Um mal mit einigen Legenden und Fake
News der Ampel hier aufzuräumen: Sie
fantasieren mit Streitwerten, die
völlig utopisch sind.
Streitwerte sind nicht gleich
Schadensersatz bzw.
Strafzahlungen.
Es gibt bisher kein einziges
rechtskräftiges Urteil; auch das
Urteil des OLG Köln, das hier
angesprochen worden ist, ist kein
rechtskräftiges Urteil.
Alle anderen Gerichte haben im
Übrigen zugunsten
des BMG entschieden.
Das hätten auch Sie mit etwas
Recherche erkennen können.
Und für angeblich unrechtmäßige
Auftragsvergaben gibt es keinen
einzigen Beleg, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
So richtig interessant wird es
natürlich dann, wenn man sich
anschaut, wie das jetzige BMG bzw.
Karl Lauterbach als aktueller
Bundesgesundheitsminister agiert.
Der macht das im Grunde genauso wie
das vorherige BMG.
Und das macht er deshalb, weil er
genau weiß, dass das richtig ist.
Ein Schaden, liebe Kolleginnen und
Kollegen, wäre nämlich nur dann
entstanden, wenn diese Lieferungen
anstandslos angenommen worden wären.
Die Marktlage - daran darf ich noch
mal erinnern - 2020 bei Schutzmasken
war katastrophal.
Der Bund hat die Aufgabe der
zentralen Beschaffung auf dringende
Bitte der Länder und im Übrigen auch
auf ganz dringende Bitte der heutigen
Koalitionsfraktionäre und der
heutigen Bundesregierung übernommen.
Deshalb ist es schon etwas skurril,
was hier passiert: dass aus Dingen
ein Skandal gemacht wird, der
eigentlich keiner ist, zumal Sie das,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
Grünen, immer vorangetrieben haben.
Ich darf Ihnen noch sagen: Das ist an
Niederträchtigkeit und an Doppelmoral
nicht zu überbieten.
Ich kann das aber verstehen.
Ich weiß, es tut weh: Ihre
Ampelkoalition liegt in Trümmern, Sie
haben keinen Haushalt, Sie haben kein
gemeinsames Programm, es gibt keinen
gemeinsamen Nenner, kein Vertrauen,
keine Mehrheit, keine Zustimmung in
der Bevölkerung.
Und da fällt Ihnen nichts Dümmeres
ein, als hier eine
Schaufensterveranstaltung abzuhalten.
Da kann ich nur sagen: Dabei wird
sogar die AfD blass.
Sie sehen hier das ultimative
Coronahufeisen, liebe Zuschauerinnen
und Zuschauer: am einen Ende die
Grünen, am anderen Ende die AfD.
Sie haben es tatsächlich hier
fertiggebracht, in verschwörerischem
Unterton Querdenkerthesen aller Art
gemein hier zu bedienen.
Herzlichen Glückwunsch!
Deshalb will ich auch noch mal darauf
hinweisen, was Frau Kollegin
Stamm-Fibich gesagt hat.
Sie veranstalten hier ja letztendlich
eine Aktuelle Stunde gegen Ihr
eigenes Ministerium.
Das BMG ist der Auffassung, dass das
OLG Köln im Übrigen falschliegt.
Das hat das Ministerium gestern im
Haushaltsausschuss erneut bestätigt.
Spätestens da hätten Sie sagen
müssen: Alles Schall und Rauch.
Wir entschuldigen uns bei der Union
und bei Jens Spahn
und lassen das liegen.
Aber nein, das haben Sie nicht getan.
Sie wollen hier
vielmehr ein Tribunal veranstalten.
Ich darf ich Sie noch mal daran
erinnern, insbesondere die
Kolleginnen und Kollegen der Grünen:
Sie waren die treibende
Kraft bei der Maskenbeschaffung.
Am 31.
März 2020 schrieben die Spitzen einer
Partei, die mit einer Fraktion hier
im Haus vertreten ist, nämlich Sie
von den Grünen - ich weiß, die
Wahrheit tut weh; aber Sie müssen es
sich trotzdem anhören -: „...
überall müssen jetzt die
Krankenhäuser besser ausgestattet
werden, überall braucht es viele
Monate, vielleicht bis Mitte oder
Ende nächsten Jahres, ein
Hundertfaches der üblichen Bedarfe an
Schutzmasken und Schutzkleidung“.
Die Unterzeichner waren damals
Annalena Baerbock, Robert Habeck,
jetziger Wirtschaftsminister, Katrin
Göring-Eckardt und Anton Hofreiter.
Ihnen, den Grünen, konnte die
Maskenbeschaffung gar nicht schnell
genug gehen.
Und jetzt regen Sie sich darüber auf,
lieber Kollege Janosch Dahmen, der
Sie noch für letzten Herbst das
flächendeckende Maskentragen
empfohlen haben.
Also, am heutigen Tag erreicht die
Doppelmoral der Ampel
einen traurigen Höhepunkt.
Abschließend will ich in den letzten
Sekunden noch darauf hinweisen und
mit der Mär aufräumen, dass Jens
Spahn als damaliger
Bundesgesundheitsminister alles im
Alleingang gemacht hätte.
Jetzt aber schnell
bitte; letzter Satz.
Der heutige Bundeskanzler Olaf Scholz
war seinerzeit Bundesfinanzminister.
Er war intensiv - Sie müssen bitte
zum Schluss kommen.
- in diese Maskenbeschaffung über die
Generalzolldirektion eingebunden.
Letzter Satz.
Er saß mit am Kabinettstisch.
Insofern machen Sie heute hier ein
Misstrauensvotum - Herr Abgeordneter,
kommen Sie bitte zum Schluss.
- gegen Ihren eigenen Bundeskanzler.
Herzlichen Glückwunsch!
Der nächste Redner ist Andreas
Audretsch für die Fraktion Bündnis
90/Die Grünen.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Coronapandemie war ohne Zweifel
eine schwere Krise mit auch sicher
schwierigen Entscheidungen.
Im Grunde teile ich deswegen den
Satz, den Jens Spahn gesagt hat: „Wir
werden einander viel verzeihen
müssen.“ Dieser Satz ist mit
Sicherheit korrekt.
Genauso ist aber auch richtig, dass
eine Krise kein Freifahrtschein für
völlig unkontrolliertes Handeln sein
darf, für Handeln, ohne dafür
Rechenschaft ablegen zu müssen.
Wir hatten das Thema gestern im
Haushaltsausschuss, und die Vorwürfe,
die dort vonseiten des
Bundesrechnungshofs gemacht wurden,
sind auch ganz offen in Berichten von
2021 und 2024 nachzulesen.
Die Liste an Mängeln ist gewaltig.
Der Einsatz von Steuergeldern in
Milliardenhöhe für windige Verträge
muss aufgearbeitet werden, und das
tun wir.
Gehen wir zurück an den Anfang des
Jahres 2020.
In den Medien ist zu verfolgen, wie
das Virus immer näher kommt.
Am 22.
März wird der
erste Lockdown verhängt.
Ziemlich zur gleichen Zeit wird im
Kabinett ein Beschluss darüber
gefasst, dass man Masken bestellen
will, und es ist die Rede von 275
Millionen Masken, die
bestellt werden sollen.
Am Ende werden
5,7 Milliarden Masken bestellt.
Was war da los, 5,7 Milliarden Masken
statt 275 Millionen,
die am Anfang standen?
Warum hat Jens Spahn auf dem Weg bis
dorthin die Kontrolle so dermaßen
verloren und das Ganze dermaßen aus
dem Ruder laufen lassen?
Das Chaos war absehbar angesichts
völlig wilder Vergabeverfahren;
gemeint ist
das sogenannte Open-House-Verfahren.
Jede Maske sollte für 4,50 Euro
abgenommen werden, ohne Begrenzung,
völlig freihändig.
500 Millionen Euro
standen dafür im Haushalt.
Am Ende waren es nicht 500 Millionen
Euro, sondern 6,4 Milliarden Euro,
die auf dem Einkaufszettel standen.
Das Desaster zieht sich bis heute.
Von den 5,7 Milliarden Schutzmasken
wurden sage und schreibe nur 1,7
Milliarden hier
in Deutschland verteilt.
Schon 2023 mussten 1,2 Milliarden
Schutzmasken vernichtet werden.
Weitere 1,7 Milliarden Schutzmasken
sind noch zur Vernichtung vorgesehen,
und der Spuk ist noch nicht zu Ende.
Die juristisch fraglichen
Ausschreibungen ziehen
Milliardenforderungen nach sich.
Das Gesundheitsministerium selbst
bestätigt vor Gericht Forderungen von
weiteren 2,3 Milliarden Euro.
Was für ein Desaster, Herr Spahn -
was für ein Desaster!
All das ist
in Zahlen gegossene Verantwortungslosigkeit.
Allein die Zinsen für mögliche
Strafzahlungen könnten das komplette
Mautdebakel von Ex-CSU-Minister
Scheuer übersteigen -
allein die Zinsen.
Wir reden von einem der größten
Steuerverschwendungsskandale, den es
je in der Bundesrepublik gegeben hat.
Es bleibt uns gar nichts anderes
übrig: Wir müssen aufklären, und wir
werden aufklären.
Wir müssen noch genauer hinschauen;
denn es steht nicht nur die Frage im
Raum: War es schlechtes Management?
Es steht auch die Frage im Raum:
Waren es Gefälligkeiten nach dem
Motto: In dieser Krise schaut niemand
hin, es guckt niemand, ob es richtig
läuft - also macht man mal.
Nehmen wir den Fall
Emix aus der Schweiz.
Das Unternehmen hat im Frühjahr 2020
Zuschläge aus dem
Gesundheitsministerium bekommen;
unklar ist, warum.
Der Verdacht liegt nahe, dass die
Parteifreundin und Abgeordnete im
Europaparlament Monika Hohlmeier
nachgeholfen hat.
Ihre Freundin Andrea Tandler hat
einige Millionen Euro Provision von
Emix bekommen, weil sie die
Maskendeals ans
Gesundheitsministerium
vermittelt hat.
Hohlmeier hat den betreffenden
Kontakt direkt mit dem ehemaligen
Minister hergestellt und sogar im
Nachhinein per SMS Druck zur
Auszahlung von 170
Millionen Euro gemacht.
Was war da los?
Was muss aufgeklärt werden?
Wir werden genau das tun.
Viele andere Fragen sind offen und
noch völlig im Dunkeln.
Warum wurden selbst nach dem Stopp
des Open-House-Verfahrens immer mehr
Zuschläge erteilt?
Warum wurden immer
mehr Verträge geschlossen?
Auch nachdem das
Gesundheitsministerium intern am 5.
Mai 2020 ein Ende aller Beschaffungen
erklärt hatte, wurden munter weitere
Verträge geschlossen.
Beispielsweise erging am 6.
Mai 2020, also einen Tag später, eine
Ministerweisung zum Abschluss eines
weiteren Vertrages.
Auch wurden Verträge mit weiteren
Anbietern geschlossen, die im ersten
Verfahren, im Open-House-Verfahren,
Lieferfristen nicht
einhalten konnten.
Warum dieser Kontrollverlust, warum
dieser Rausch, in den man
offensichtlich in einer Situation
gekommen ist, in der man selbst nach
dem Abschluss des Verfahrens immer
weiter, immer weiter
Verträge gemacht hat?
Ja, „Wir werden einander viel
verzeihen müssen“ - das ist richtig
-; das war der Ausgangspunkt.
Aber angesichts der Tatsache, dass
wir gerade darum kämpfen und darum
ringen, jede Million für Kitas zu
sichern, jede Million für Schulen zu
sichern, jede Million zu sichern,
damit dieses Land nach vorne kommt,
dürfen und können wir die Augen nicht
verschließen, wenn ein
Milliardenskandal in dieser
Größenordnung hier auf
dem Tisch liegt.
Wir werden die Augen nicht
verschließen, sondern wir werden sie
aufmachen, und wir werden aufklären
in dieser Sache.
Herzlichen Dank.
Guten Tag, liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Wie Sie sehen,
hat das Präsidium gewechselt.
Wir fahren in
der Aktuellen Stunde fort.
Das Wort hat der Abgeordnete Martin
Sichert für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Am 30.
Januar 2020 erklärte
Bundesgesundheitsminister Spahn -
Zitat -: „Ein Mundschutz ist nicht
notwendig, weil der Virus gar nicht
über den Atem übertragbar ist.“
Derselbe Jens Spahn kaufte drei
Monate später auf Kosten der
Steuerzahler wie ein Kaufsüchtiger
Milliarden Masken.
Spahn hat seinen Kaufrausch bei
Masken ausgelebt und
Lauterbach bei Impfstoffen.
130 Millionen Dosen Impfstoff wurden
allein letztes Jahr entsorgt - ein
finanzieller Schaden, der noch
deutlich über dem
der Maskendeals liegt.
Die Gesundheitsminister leben ihre
Großmannssucht auf Kosten der
Bevölkerung aus.
Schon deshalb muss es eine Aufklärung
über alles geben, was in der
Coronazeit passiert ist.
Während Unionspolitiker straffrei
Hunderttausende Euros mit Maskendeals
verdienten, wurden Ärzte, die
Menschen schützten und Maskenatteste
ausstellten, zu mehrjährigen
Haftstrafen verurteilt.
Die Staatsanwaltschaft Aurich schickt
gerade einen jungen Mann ins
Gefängnis, dessen einziges Vergehen
war, dass er sich als Soldat nicht
die Coronaimpfung geben ließ.
Diese Gängelung
muss endlich aufhören.
Wir brauchen eine vollständige
Rehabilitierung aller Bürger, die
wegen Coronamaßnahmen
bestraft wurden.
Wie willkürlich die Coronapolitik
war, erkennt man daran, dass
Politiker sich selbst von vielen
Regelungen ausgenommen haben.
Ab dem 22.
April 2020 galt bundesweit
Maskenpflicht, hier im Bundestag erst
ab dem 6.
Oktober.
Am 20.
Oktober warnte Jens Spahn in der Früh
öffentlich, dass
Hauptansteckungsgefahren Feiern oder
Geselligkeit wären, und fuhr am Abend
desselben Tages zu einer großen Feier
mit CDU-Sponsoren, natürlich ein
gemeinsames Essen ohne Masken.
Erst hieß es: Alltagsmasken helfen,
dann OP-Masken und
am Ende dann FFP2-Masken.
Diese ganze Maskenpolitik war eine
einzige Maskerade.
Die Maskenpflicht in Flugzeugen fiel
erst, nachdem Scholz und Habeck
erwischt worden waren, dass sie
Langstreckenflüge mit bis zu 80
Journalisten ohne
Maske absolviert haben.
Nachdem die Maskenpflicht im Flugzeug
weg war, ließ sich auch die
Maskenpflicht im Zug
nicht mehr halten.
Diese Regeln
waren völlig willkürlich.
Ihnen war das bewusst.
Sie haben damit schlicht getestet,
was Sie den
Menschen alles zumuten können.
Über das Urteil zur Maskenbeschaffung
schreibt die „Welt“ - ich zitiere -:
„Angeprangert werden mehrmals
Rechtsmissbrauch und - an 14 Stellen
- Treuwidrigkeit.
Die Rede ist nicht etwa von einer
kriminellen Vereinigung, kritisiert
wird vielmehr
das Bundesgesundheitsministerium...
von Karl Lauterbach.
Selten hat ein Gericht in solch
drakonischer Weise dem Staat die
Leviten gelesen.“ Zitat Ende.
Eine Lieferantin hat diese Woche
Strafanzeige gestellt wegen
Prozessbetrugs durch
das Bundesgesundheitsministerium.
Angezeigt wurde, weil das Ministerium
- Zitat - „falsch, irreführend oder
unvollständig vorträgt, um sich gegen
berechtigte Ansprüche der
Auftragnehmer zu wehren“.
Meine Damen und Herren, ein
Ministerium, das sich wie eine
kriminelle Vereinigung verhält, ist
eine Schande für Deutschland.
Es ist höchste Zeit, dass diese
Regierung der Verschleierung und der
Lügen endlich zurücktritt; denn das
Verhalten von Herrn Lauterbach und
des Bundesgesundheitsministeriums ist
kein Einzelfall.
Bundeskanzler Olaf Scholz hatte ja
bekanntlich schon in der Coronazeit
gelogen, dass sich die Balken biegen,
als er behauptet hatte
- Zitat -: „...
60 Millionen...
sind...
geimpft, ohne dass wir von schweren
Nebenwirkungen oder langfristigen
Einschränkungen erfahren haben.“ „...
ohne dass wir von schweren
Nebenwirkungen...“, und das, obwohl
die Bundesregierung höchstselbst zu
dem Zeitpunkt bereits wegen zu vielen
Todesfällen ein Impfpräparat vom
Markt genommen hatte.
Olaf Scholz lügt weiterhin frech die
Bevölkerung an, zum Beispiel, indem
er im Sommerinterview kürzlich
behauptete, er habe bezüglich der
Maßnahmen - Zitat - „zu denen gehört,
die für Vorsicht geworben haben“.
Ich möchte an dieser Stelle daran
erinnern, dass es Olaf Scholz
höchstselbst war, der nach der Wahl
die allgemeine Impfpflicht einführen
wollte, obwohl die SPD wie alle
anderen Parteien den Bürgern vor der
Wahl versprochen hatte, dass es keine
Impfpflicht geben wird.
Meine Damen und Herren, ich bin
stolz, der AfD anzugehören, die sich
als einzige Fraktion gegen jegliche
Impfpflicht gestellt hat und damit
als einzige Fraktion hier im
Deutschen Bundestag ihr
Wahlversprechen gehalten hat.
Sie alle haben durch die Impfpflicht
die Wähler entmündigt und die
Demokratie mit Füßen getreten.
Bundeskanzler Olaf Scholz tritt
weiterhin die Demokratie mit Füßen,
indem er nun fordert, die
Coronaaufarbeitung an
Bürgerräte auszulagern.
Meine Damen und Herren, für jeden
Demokraten ist klar: Es gibt nur
einen einzigen Ort für die
Aufarbeitung der Coronazeit, und das
ist der Deutsche Bundestag, und zwar
in Form
eines Untersuchungsausschusses.
Also, wenn Sie von den anderen
Fraktionen wirklich an Aufarbeitung
interessiert sind, dann bringen Sie
einen Antrag auf Einsetzung eines
Untersuchungsausschusses ein.
Unsere Zustimmung dazu ist Ihnen
gewiss; denn im Gegensatz zu Ihnen
ist uns die
Aufarbeitung wirklich wichtig.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat die Kollegin
Kristine Lütke das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Lassen Sie mich bitte mit einem
persönlichen Einschub beginnen.
Als Pflegeunternehmerin im Nürnberger
Land prägte die Sorge um das
Wohlergehen meiner Bewohnerinnen und
Bewohner während der Coronapandemie
meinen Alltag ganz besonders.
Schnell habe ich damals erkannt, dass
Deutschland in keinster Weise
vorbereitet war.
Uns fehlte es an vielem, vor allem
aber an Desinfektionsmitteln und
natürlich auch an Schutzmasken.
Es ist jetzt schon ein paarmal gesagt
worden - so sagten Sie, werter
Kollege Spahn, damals -: „Wir werden
einander viel verzeihen müssen.“ Wie
recht Sie damit hatten, das sieht man
an dem, was nun scheibchenweise ans
Licht kommt.
Im Umgang mit Lockdowns, mit
Ausgangs- und Besuchssperren scheint
Ihr Ministerium damals vollkommen
überfordert gewesen zu sein, genauso
wie mit der
Beschaffung der Schutzmasken.
Die Folge: Kosten von mindestens 2,3
Milliarden Euro.
2,3 Milliarden Euro, diese Zahl muss
man sich mal auf der Zunge zergehen
lassen - 2,3 Milliarden Euro!
Das sind in etwa die Kosten für die
Schäden des Hochwassers in Bayern.
Oder - in einer Sprache, die die
CDU/CSU-Fraktion vielleicht auch
versteht -: Das ist neuneinhalb Mal
die Autobahnmaut von Andreas Scheuer.
Werte Kolleginnen und Kollegen, das
grenzt an Fahrlässigkeit.
Das lässt jeglichen Respekt vor der
Leistung der Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler vermissen.
Wir als FDP-Fraktion erklären tagein,
tagaus, warum dieser Staat kein
Einnahmeproblem, sondern ein
Ausgabenproblem hat, ständig
begleitet von klugen Tipps der Union
von der Seitenlinie
an unseren Bundesfinanzminister.
Aber ob Maut oder Masken: Die Union
selbst kann ja offensichtlich nicht
mit Geld umgehen.
Bei so einer Verschwendung - 2,3
Milliarden Euro - kann man letztlich
nur die Hände
über dem Kopf zusammenschlagen.
Zusätzlich berichten die Medien, dass
die Staatsanwaltschaft gegen einen
hohen Beamten im
Gesundheitsministerium wegen
Untreue ermittelt.
Und der Rechnungshof teilt mit, dass
das Ministerium nicht allzu viel
Interesse an der Aufarbeitung der
Coronakrise hat.
Werte Kolleginnen und Kollegen, zur
Politik gehört es natürlich,
notwendige Entscheidungen zu treffen.
Es gehört auch
dazu, Fehler zu machen.
Es gehört aber ebenso dazu,
getroffene Entscheidungen und deren
Auswirkungen kritisch zu hinterfragen
und für die Zukunft daraus zu lernen.
Die Pandemie hat gravierende Folgen
in unserem Gesundheitssystem und in
der gesamten
Gesellschaft hinterlassen.
Umso wichtiger ist die Analyse und
vor allem die Aufarbeitung der
Coronapolitik, und zwar sofort.
Dafür brauchen
wir eine Enquete-Kommission.
Sie besteht aus Abgeordneten und
Sachverständigen aus
Wissenschaft und Praxis.
Sie kann die Coronapolitik in Bund
und in Ländern sachlich und
wissenschaftlich aufarbeiten.
Die längerfristigen Auswirkungen von
Maßnahmen auf die körperliche und
seelische Gesundheit von Kindern
müssen Teil der Aufarbeitung sein,
ebenso wie gesellschaftliche und
wirtschaftliche Folgen.
Eine Enquete-Kommission kann
feststellen, was funktioniert hat und
was nicht, welche Maßnahmen von
Nutzen sind und bei welchen der
Schaden möglicherweise überwiegt.
Diese Aufarbeitung sind wir den
Menschen in unserem Land schuldig.
Lieber Kollege Sorge, es geht nicht
um ein Tribunal.
Und es geht auch nicht um
Parteipolitik, sondern es geht um
eine ehrliche und transparente
Aufarbeitung der Entscheidungen, die
damals getroffen worden sind.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
bin der Überzeugung, das gehört zu
unserer Verantwortung hier im
Parlament in Berlin, zu Hause in
unseren Wahlkreisen und
in ganz Deutschland.
Für die SPD-Fraktion hat nun Svenja
Stadler das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer
auf den Tribünen, aber
auch vor den Bildschirmen!
Wenn man zurückschaut, gerade im Fall
der Coronapandemie, ist es immer
total leicht: Man weiß alles, man
hätte alles besser gemacht - klar!
Damals - ich möchte gerne noch einmal
daran erinnern -
war es eine Ausnahmesituation.
Wir hatten es mit einer Gefahr zu
tun, die wir nicht greifen konnten.
Da kam etwas auf uns zu und hat
einfach Menschen mit
in den Tod gerissen.
Ärztinnen und Ärzte standen da und
wussten nicht, was sie tun sollten.
Es waren auch Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler, die einfach
nicht wussten, was sie tun sollten.
In dieser Situation
haben wir uns befunden.
Das dürfen wir bei dieser Diskussion
bitte nicht außer Acht lassen.
Ich komme aus dem Projektmanagement,
und beim Projektmanagement ist das
so: Man hat kurzfristige,
mittelfristige und langfristige
Projekte, und am Ende eines Projektes
analysiert man und bereitet nach: Was
kann man besser machen?
Was geht man das
nächste Mal anders an?
Wo kann man vielleicht Kosten sparen?
Wie kann man
mit Kosten anders verfahren?
Ich finde, das sollten wir jetzt im
Nachgang als Chance nutzen, um aus
der Coronapandemie zu lernen, um auf
allen Ebenen an der einen oder
anderen Stelle etwas besser zu machen
und vielleicht auch Kosten zu sparen.
Ich durfte gestern im
Haushaltsausschuss dabei sein, als
wir über die Beschaffung der Masken
diskutiert haben, und ich möchte mich
bei Herrn Spahn bedanken, dass er da
war; das
ist nicht selbstverständlich.
Er hat wieder einmal Rede und Antwort
gestanden zu all den Fragen, die er
sicherlich nicht das erste Mal
beantwortet hat.
Ich muss Ihnen sagen: Ja, an der
einen oder anderen Stelle hätte ich
mir schon gewünscht, dass Sie noch
mal gesagt hätten, was Sie aus der
heutigen Perspektive
anders gemacht hätten.
Das waren ein, zwei Punkte; zwei,
drei Punkte mehr wären vielleicht
schön gewesen.
Ich habe es mir notiert, und daran
werden wir auf
jeden Fall weiterarbeiten.
Wir sollten uns in Bezug auf Corona
und die Beschaffung der Masken auch
noch mal daran erinnern: Was war denn
das Ziel damals?
Das Ziel war, dass wir eine drohende
akute Maskenversorgungskrise abwenden
wollten, weil China dicht war.
Da hat der Bund gesagt, er
unterstütze die Länder und auch die
KVen dabei, entsprechend
Schutzausrüstung mit zu organisieren
für Krankenhäuser und Arztpraxen und
ebenso auch für die eigenen Behörden.
Dann wurde das Open-House-Verfahren
neben den eigentlichen
Beschaffungswegen wie
Direktbeschaffung,
Unternehmensnetzwerken oder auch
Logistiksourcing implementiert.
Jetzt kann man sich natürlich die
Frage stellen: „War das mit dem
Open-House-Verfahren richtig?“, weil
man schnell feststellt, dass am Ende
die Beschaffungswege, die über das
Ministerium gesteuert waren, die
meisten Masken zur
Verfügung stellen konnten.
Das Open-House-Verfahren ist jetzt im
Nachgang etwas teurer geworden -
Kosten, die wir möglicherweise hätten
einsparen können.
Gucken wir uns die
Beschaffungsverträge an: Auch da kann
man sich überlegen: Warum hat denn
das Ministerium unter Herrn Spahn
nach dem Juni 2020 noch Verträge
abgeschlossen - das muss man sich mal
angucken - oder noch mal aufgetoppt
oder, oder?
Möglicherweise hätte man auch diese
Kosten einsparen können.
Der nächste Punkt.
Man kann auch überlegen: Warum wurden
denn über 5
Milliarden Masken beschafft?
Das ist schon eine echt große Zahl -
über 5 Milliarden Masken!
-, wenn man sich überlegt, dass ja
auch die Länder und die KVen Masken
organisiert haben.
War das vielleicht ein
Übertragungsfehler - auch das kann ja
passieren, wo Menschen arbeiten -
oder ein Missverständnis
in der Kommunikation?
Möglicherweise hätten wir auch hier
Kosten einsparen können.
Das, was vor allen Dingen bei mir für
ein bisschen Kopfschütteln
sorgt, ist Dokumentation.
Es gibt im Ministerium zu einigen
Dingen leider keine Protokolle; es
gibt auch nicht
die Veraktung von Vorgängen.
Das wundert mich ein wenig, weil ja
gerade in Ministerien die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit
Druck- und Aktenzeichen arbeiten,
Kostenvoranschlägen usw.
usf.
Und wenn dann ein Ministerium
vergisst, zu dokumentieren, kann man
sich überlegen: Was ist das?
- Das lässt Raum für Spekulationen,
gar keine Frage.
Aber es ist wichtig, dass wir das
nicht so stehen lassen.
Deswegen sage ich Ihnen: Es ist so
wichtig, dass wir aus diesem, aber
auch aus vielen anderen Gründen eine
Aufarbeitung der Pandemie vornehmen.
Das ist nicht nur gesellschafts-,
sozial- und gesundheitspolitisch
wichtig, sondern eben auch aufgrund
unserer finanzpolitischen und
haushalterischen Verantwortung.
Deswegen sage ich Ihnen: Lassen Sie
uns bitte nicht weiter darüber reden,
sondern lassen Sie
es uns einfach anpacken!
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Simone
Borchardt für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Lassen Sie uns mal kurz
zurückblicken: Große Koalition mit
der SPD, Herr
Scholz ist Finanzminister.
Er hätte die Anschaffung mit seinem
Vetorecht durchaus blockieren können.
Herr Lauterbach, unser jetziger
Gesundheitsminister, war damals
stellvertretender
Fraktionsvorsitzender der SPD mit dem
Schwerpunkt Gesundheit - hört!
hört!
-, und auch die Kollegen der SPD
haben diese Entscheidungen damals im
Gesundheitsausschuss mitgetragen.
Und soll ich Ihnen was sagen?
Ich bin ihnen sogar richtig dankbar,
dass sie das getan haben.
Ich bin ihnen dankbar dafür,
zumindest den Kollegen, die dazu
stehen, und ich
erkläre Ihnen auch, warum.
Wechseln wir doch
mal bitte den Blickwinkel.
Ich bin jetzt drei Jahre Mitglied des
Deutschen Bundestages und bringe 33
Jahre Berufserfahrung mit.
Als Berufspraktikerin berichte ich
Ihnen mal, wie ich das als
Geschäftsführerin einer
Pflegeeinrichtung mit 120 Betten und
130 Mitarbeitern erlebt habe.
Und Frau Lütke, entschuldigen Sie
bitte; aber ich habe einen anderen
Blick auf die Dinge als Sie.
Vielleicht sind Sie nicht nah genug
an Ihren Mitarbeitern dran.
Keiner wusste, was mit diesem Virus
auf uns zukommt.
Mein einziges Ziel war es,
Mitarbeiter und Bewohner zu schützen.
Falls es irgendjemand nicht
mitbekommen hat: Es gab, nachdem wir
unsere Reserven aufgebraucht hatten,
am Markt keine Masken zu kaufen.
Und sich jetzt über die Preise
aufzuregen, obwohl man am Ende doch
welche bekommen hat, finde ich ein
bisschen armselig.
Bei mir im Wahlkreis mussten oder
durften die Landfrauen Masken für uns
nähen und haben das dann netterweise
für uns gemacht - Stoffmasken, weil
es keine anderen Masken gab, meine
Damen und Herren.
Herzlich willkommen in der Realität!
Dann gab es
ein Bestelltool vom Landkreis.
So konnten wir zwar eine Bestellung
auslösen, aber nur einen Bruchteil
der Bestellung habe ich erhalten.
Ich bin dann zur Feuerwehr gefahren
und habe 200 Masken
für 14 Tage erhalten.
Ich weiß nicht, ob Sie eine
Vorstellung davon haben, wie viel
Masken man am Tag braucht.
Irgendwann - jetzt löse ich das auf -
kamen mal mehrere Kisten mit
FFP2-Masken aus dem BMG.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
kann Ihnen sagen: Ich war dankbar, ob
Sie es glauben oder nicht.
Es wurde unkompliziert und schnell
geholfen; das ist die richtige Art
von Politik.
Wenn Sie in Krisensituationen immer
überlegen: „Was könnte mir drohen,
wenn ich hier eine falsche
Entscheidung treffe?“, dann, liebe
Kollegen, sind Sie alle hier fehl am
Platz; denn wir müssen hier durchaus
schnell wichtige
Entscheidungen treffen.
Und da es gerade in Zeiten von großer
Unsicherheit umso wichtiger ist,
mussten Entscheidungen getroffen
werden, und sie wurden getroffen.
Es wurde Verantwortung für die
Gesundheit der Bürgerinnen und Bürger
übernommen und nach dem damaligen
besten Wissen und Gewissen gehandelt.
Diese Aktuelle Stunde verkennt
vollkommen, in welchem zeitlichen
Kontext wir uns hier befinden.
Die Realität war eben, dass die
FFP2-Masken vorher für horrende
Summen verkauft wurden.
Nicht mal ich in der
Pflegeeinrichtung war in der Lage,
überhaupt welche zu bestellen, und
wenn doch, dann nur zu einem Preis,
über den Sie sich heute aufregen.
China, der damalige Produzent von
rund 80 Prozent der Masken, also der
Hauptproduzent - nur mal zur
Erinnerung -, war im Lockdown und
hatte den Export gestoppt.
Global haben alle Länder angefangen,
sich eigenständig zu bevorraten.
In Deutschland haben wir sogar
Richtlinien entwickelt, wie wir
Masken mehrmals benutzen können und
ob man die waschen darf.
So irre war das damals.
Alles in allem - wir können es nicht
anders in Worte fassen
-: Es war eine Ausnahmesituation.
Jetzt komme ich zurück zur Praxis.
In der Pandemie haben wir uns nicht
hinter der Bürokratie versteckt und
haben bewiesen, dass eine
handlungsfähige Bundesregierung in
Krisenzeiten durchaus in der Lage
ist, Verantwortung zu tragen und eine
schnelle und gute
Entscheidung zu treffen.
Das ist gut so, und dafür bin ich dem
damaligen Bundesgesundheitsminister
sehr dankbar.
Die Vorwürfe, die wir hier heute
hören, sind eindeutig parteipolitisch
motiviert und werden der damaligen
Notlage und ihrer erfolgreichen
Bewältigung in
keinster Weise gerecht.
Es gibt keine Belege für Ihre
ständigen Behauptungen
einer Überbeschaffung.
Das Verfahren war transparent, und
der Ausschuss war beteiligt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Ampel, auch wenn Sie immer alles
vergessen: Sie sollten sich mal daran
erinnern, wie die Zeit damals
wirklich gewesen ist, und vielleicht
auch mit den damaligen
Leistungserbringern ins
Gespräch gehen.
Ob Fehler passiert sind?
Natürlich passieren Fehler, wenn man
schnelle Entscheidungen trifft, wenn
man helfen will.
Wir müssen in der Lage sein, diese
Entscheidungen zu prüfen.
Wir müssen in der Lage sein, das
vernünftig aufzuarbeiten.
Das ist unsere Aufgabe.
Ich bin der festen Überzeugung, dass
eine Politik, die aus Angst, Fehler
zu begehen - wie Sie es jetzt
forcieren -, uns handlungsunfähig
macht und somit schlecht für unser
Land ist.
Also: Hören Sie auf, diese
Nebelkerzen zu werfen, und stecken
Sie Ihre Energie endlich mal in
wirkliche Verbesserungsprozesse!
Schauen Sie sich an, was mit dem
Gesundheitswesen los ist!
Ich glaube, da können Sie sich genug
austoben, und zwar richtig.
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr.
Paula Piechotta für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Ich darf zitieren aus der Presse von
heute: „Einen solchen Fall von
Steuervergeudung hat es in der
Geschichte der Bundesrepublik noch
nicht gegeben.“ „Was Herr Spahn hier
angerichtet hat, ist verheerend für
den Haushalt des Bundes.“ Das sagt
nicht der Bundesrechnungshof; das
sagt kein Parlamentarier.
Das sagt einer der Anwälte, die
gerade Maskenhändlerinnen und
Maskenhändler vor Gericht in den
Fällen gegen das BMG vertreten.
Es ist ja nicht so, dass wir sowohl
als Bevölkerung als auch als
Haushaltsausschuss des Deutschen
Bundestages dem damaligen
Bundesgesundheitsministerium nicht
schon x-fach vergeben hätten.
Wenn Sie sich kurz an die extrem
schlecht und betrugsanfällig
aufgesetzte Abrechnung der
Coronatests erinnern: Wir haben
insgesamt über 17 Milliarden Euro
allein dafür bezahlt, dass
Coronatests durchgeführt wurden.
Und wir streiten jetzt vor den
Gerichten, um möglichst viel von dem
Geld für den deutschen Steuerzahler
zurückzubekommen, weil landauf,
landab Testzentren, die niemals
existiert haben, Hunderte, Tausende
von Tests, die nie stattgefunden
haben, abgerechnet haben.
Wir gehen davon aus, dass allein in
der Frage Testzentren über 1
Milliarde Euro aus Betrugsfällen noch
offen ist und wir dieses Geld für die
deutschen Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler zurückholen müssen.
Haben Sie jemals erlebt, dass
irgendjemand in diesem Haus versucht
hat, daraus Jens Spahn einen Strick
zu drehen?
Nein, das haben wir vergeben, genauso
wie den Punkt der
Intensivbettenförderung - ich darf
Sie daran erinnern - mit über einer
halben Milliarde Euro.
Bis heute weiß niemand, wie viele
dieser Betten überhaupt im
Patientenzimmer angekommen sind,
geschweige denn, welche Patienten
jemals in einem dieser Betten
behandelt wurden.
Oder auch die Frage, meine Damen und
Herren, wie die Leerhaltepauschalen
in den Kliniken konstruiert waren,
die am Anfang die Anreize so falsch
gesetzt hatten, dass kleine Kliniken
Patienten lieber abgewiesen haben,
als sie zu behandeln.
Aus all dem hat niemand in diesem
Hohen Hause jemals dem damaligen
Gesundheitsminister einen
Strick gedreht.
Aber wenn wir jetzt plötzlich und neu
und unerwartet über zusätzliche
Kostenrisiken im Bereich
Maskenbeschaffung - die einen sagen:
2,3 Milliarden Euro, die anderen
sagen: wenn man die Zinskosten noch
dazunimmt, bis zu 3,5 Milliarden
Euro, jetzt in der Presse steht
sogar: bis zu 8 Milliarden Euro -
erfahren, Kostenrisiken für den
Bundeshaushalt, nachdem wir schon 5,9
Milliarden Euro für Maskenbeschaffung
bezahlt haben, dann, meine Damen und
Herren, ist nicht nur die
Schmerzgrenze des
Haushaltsausschusses des Deutschen
Bundestages erreicht.
Sie ist überschritten wie auch die
Schmerzgrenze der deutschen
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler.
Denn die normalen Menschen in diesem
Land, die im Jahr 50.000 oder 60.000
Euro brutto verdienen, können sich
diese Summen ja gar nicht vorstellen.
Wenn man versucht, denen zu erklären,
um wie viel Geld es hier geht, könnte
man ihnen erzählen, wie viele Villen
für Jens Spahn in Dahlem man mit
diesem Geld hätte kaufen können.
Man könnte auch erzählen, wie viele
Zehntausende Krankenschwestern man
zusätzlich für das deutsche
Gesundheitssystem damit
finanzieren könnte.
Man könnte auch erzählen, wie man die
deutsche Krankenversicherung
entlasten könnte und damit über 70
Millionen Versicherte in diesem Land,
die eben nicht
zu den Bestverdienern gehören.
Das könnte man alles machen mit
diesem Geld.
Sich hinzustellen und zu sagen:
„Haben wir doch
alles schon mal beredet.
Der Bundesrechnungshof hat halt
einfach nicht recht.
Sind Sie vielleicht ein bisschen
emotional, weil Sie gerade eine Wahl
verloren haben?“, das ist dem Ernst
der Lage nicht angemessen.
Der Grund, warum wir jetzt Aufklärung
wollen, ist, weil wir jetzt noch die
Chance haben, möglichst viel von
diesen zusätzlichen Geldern für den
Haushalt, für den deutschen
Steuerzahler eben nicht
ausgeben zu müssen.
Deswegen müssen wir jetzt eben auch
sicherstellen, dass wir alles wissen.
Wenn wir in das Jahr 2020,
insbesondere in das erste Halbjahr
2020, schauen, wo im
Gesundheitsministerium intern, selbst
noch im April und Mai, die Frage
gestellt wurde: „Wie viel sollen wir
denn noch bestellen, und wer
entscheidet darüber eigentlich?“ und
keine Antwort dokumentiert ist, wenn
für den Abschluss von Verträgen
teilweise nicht mal nachvollziehbar
ist, wo die Unterschrift für den
Vertrag ist und noch im letzten
Quartal 2023 plötzlich neue Klagen
noch und nöcher auf den Tisch kommen,
dann ist klar: Dafür trägt nicht Karl
Lauterbach die Schuld.
Jetzt stehen sogar Vorwürfe von
Anwälten gegenüber dem
Gesundheitsministerium im Raum, dass
Prozessbetrug vorliegt.
Meine Damen und Herren, das muss
nicht alles wahr sein, aber das muss
aufgeklärt werden.
Jens Spahn sagt ja am Anfang und am
Ende von jedem Statement: „Besser
haben, als brauchen“.
Ich glaube, das
ist ein bisschen unterkomplex.
Ich glaube, das, was für die Menschen
in diesem Land vor allen Dingen
wichtig ist, ist, dass am Ende nicht
der Eindruck entsteht: Die kleinen
Diebe werden gehängt, aber die großen
lässt man laufen.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Heidi
Reichinnek für die Gruppe Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vor zwei Jahren haben Sie, Herr
Spahn, ein Buch geschrieben mit dem
Titel „Wir werden einander viel
verzeihen müssen“.
Die Coronapandemie, schrieben Sie,
sei eine große Herausforderung und
Fehler nicht zu vermeiden gewesen.
Gut, so weit gehe ich mit.
Aber wissen Sie, was ziemlich wichtig
ist, wenn man möchte, dass einem
verziehen wird?
Ehrlichkeit!
Und diese Ehrlichkeit lassen Sie bis
heute vermissen.
Der Bund wird dank Ihrer
Fehlentscheidungen Milliarden Euro an
Maskenlieferanten zahlen müssen.
Warum?
Sie haben quasi eine
Gelddruckmaschine ins Leben gerufen
und gesagt: Wir kaufen jede, wirklich
jede Maske, die uns angeboten wird,
für 4,50 Euro.
Ein utopischer Preis!
Entsprechend groß der
Andrang der Unternehmen.
Das allein ist noch
gar nicht mal verwerflich.
Sie wollten
die Versorgung sicherstellen.
Das glaube ich Ihnen auch.
Aber die Ausschreibungen waren
wirklich wahnsinnig schlecht gemacht.
Als Sie dann bemerkt haben, dass viel
zu viele Unternehmen auf diesen Zug
aufspringen, haben Sie auch noch die
Firma Ernst & Young engagiert,
damit der Bund die zuvor
geschlossenen Verträge
nicht erfüllen muss.
Blöderweise waren die Tricks, die die
sich ausgedacht
haben, nicht rechtssicher.
Und jetzt hagelt es eine Klage nach
der nächsten.
Aber keine Sorge, liebe Kolleginnen
und Kollegen, Ernst & Young hat für
diese katastrophale Leistung knackige
42 Millionen Euro kassiert, ohne
Ausschreibung übrigens.
Aber das Problem ist ja: Es waren
nicht nur Sie, Herr Spahn, der
falsche und moralisch höchst
fragwürdige Entscheidungen
getroffen hat.
Nüßlein, Hauptmann, Löbel, Sauter:
Na, was haben die alle gemeinsam?
Alle aus der Union,
alle beteiligt an Maskenaffären!
Während einer der schwersten Krisen
der bundesdeutschen Geschichte,
während Leute ihr Leben riskiert
haben, um den Laden am Laufen zu
halten, hatten die nichts Besseres zu
tun, als sich das eigene Portemonnaie
zu füllen.
Das ist an Schäbigkeit wirklich kaum
zu überbieten.
Auch wenn sich die AfD natürlich sehr
darum bemüht, das zu schaffen:
Niemand hat so sehr gegen alle
Maßnahmen gehetzt wie Sie.
Ob Masken oder
Tests, alles war falsch.
Aber das hat zum Beispiel Ihren
Bürgermeister Hannes Loth nicht davon
abgehalten, mehr als 100.000 Euro mit
einem Testzentrum dazuzuverdienen -
neben dem
fetten Landtagsgehalt wohlgemerkt.
Moral gibt es bei
der AfD halt immer doppelt.
Und Ihr Kollege Herr Ziegler
erschlich sich auch zu Unrecht 12.000
Euro Coronasubventionen.
Na ja, wen wundert es, sind sich doch
die „AfD mit Substanz“, wie Herr Merz
die Union nennt, und
die AfD sehr ähnlich.
Hauptsache, man kann sich selbst am
Staat bereichern!
Wir als Linke fordern eine
Enquete-Kommission zur Aufarbeitung
der Coronapandemie.
Das ist unsere parlamentarische
Aufgabe, um
wieder Vertrauen herzustellen.
Die Aufarbeitung dieser Krise dürfen
wir nicht
antidemokratischen Kräften überlassen.
Denn denen geht es weder um
Aufklärung noch um Lehren für die
Zukunft, sondern um
ihr eigenes Machtkalkül.
Zum Abschluss.
Herr Spahn, Sie sollten wirklich der
Letzte sein, der gerade durch jede
Talkshow tingelt und immer neue
Forderungen nach
Sozialkürzungen raushaut.
8 Milliarden Euro
Kosten stehen im Raum.
Sie haben den Staat damit nach
aktuellem Stand 33
Andi Scheuers gekostet.
Deswegen zum Abschluss noch einen
Titelvorschlag für die Fortsetzung
Ihres Buches: Um Verzeihung bitten
ist schön, sich verziehen ist besser.
Geben Sie Ihr Mandat zurück!
Sie haben die Menschen in diesem Land
schon um genug Geld gebracht.
Für die FDP hat nun der Kollege
Karsten Klein das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ausgangspunkt der Aktuellen Stunde
heute ist die unkoordinierte
Überbeschaffung von 5,7 Milliarden
Masken unter der Verantwortung von
Jens Spahn
im Bundesgesundheitsministerium.
Ich finde Ihre Reden schon sehr
beachtlich, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Union, sowohl gestern im
Ausschuss als auch heute hier.
Liebe Frau Kollegin Borchardt, ich
habe großen Respekt davor, was Sie in
der Coronakrise geleistet haben.
Aber ich finde es etwas schäbig, dass
Sie es anderen Menschen absprechen,
die in der
gleichen Branche tätig waren.
Ich finde es zudem auch bezeichnend,
dass man in der heutigen Debatte wie
auch in der Diskussion gestern den
Eindruck haben muss: Wir alle hier
waren nur Zuschauer aus einem fernen
Universum, während die
Unionskolleginnen und -kollegen die
Zeitzeugen der Coronakrise sind.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
waren alle zu dieser Zeit hier.
Wir haben hier Diskussionen geführt.
Wir haben Debatten geführt über Ihre
Vorgehensweise, über Ihre Vorschläge,
über die Bundesrechnungshof-Berichte.
Die Bürgerinnen und Bürger da draußen
haben die Auswirkungen Ihrer
Entscheidungen erlebt.
Es ist doch nicht so, dass sie alle
nur Zuschauer gewesen sind.
Hautnah haben sie Ihre
Einschränkungen wie das Verbot, auf
einer Parkbank zu sitzen, aber auch
diese Überbeschaffung
von Masken erlebt.
Deshalb ist es schäbig, wenn Sie
jetzt so tun, nur Sie seien
Zeitzeugen und wir dürften am besten
gar nichts über Ihre
Taten von damals sagen.
Letztendlich geht es heute doch
darum, dass es Gerichtsurteile gibt.
100 Fälle sind mittlerweile bei den
Gerichten aufgelaufen.
Wir haben am letzten Freitag ein
Urteil erlebt, das eine zentrale
Klausel eines Beschaffungsverfahrens
als ungültig erklärt hat.
Wir haben Streitfälle im
Gesamtvolumen von
2,3 Milliarden Euro.
Ich glaube, da ist es berechtigt,
dass der Deutsche Bundestag und der
Haushaltsausschuss mal über diese
Risiken sprechen.
Ich möchte für uns noch mal
festhalten: Heute, Herr Minister
Lauterbach, geht es darum, dass wir
die Risiken minimieren, die in der
Regierungszeit unter Verantwortung
der CDU im
Bundesgesundheitsministerium
entstanden sind.
Das ist heute unsere Aufgabe.
Wir müssen aufräumen; aber wir sind
nicht verantwortlich.
Da darf man Ursache und Wirkung, Herr
Kollege Sorge, nicht vertauschen.
Die Verantwortung für diese
Überbeschaffung tragen die Union und
ihr Gesundheitsminister von damals.
Mit Blick auf die Risiken muss man
noch die Frage stellen: Wie kam es
überhaupt dazu?
Was ist damals falsch gelaufen?
Denn - erst mal ungeachtet, ob man
damals hätte anders handeln können -
das Ergebnis von 5,7 Milliarden
beschafften Masken war, dass davon
fast 3 Milliarden
vernichtet worden sind.
Wir hatten die Situation, dass die
Länder schon Ende Mai/Anfang Juni
gesagt haben, sie nehmen überhaupt
keine Masken mehr ab.
Die Bundesregierung hat am 3.
Juni im Bundeskabinett beschlossen,
dass sie keine Masken mehr beschafft.
Dann darf man sich doch mal die Frage
stellen: Was ist da eigentlich falsch
gelaufen, wenn das
Bundesgesundheitsministerium im Juni
und Juli trotzdem noch sechs Verträge
zur Beschaffung
von Masken abschließt?
Es tut mir leid, diese Frage wurde
auch gestern
wiederum nicht beantwortet.
Und wenn dann einige so tun, als wenn
hier schon alles besprochen und
beantwortet wäre, möchte ich noch
eins sagen: Ich war schon in der
letzten Legislatur im
Haushaltsausschuss für
dieses Thema zuständig.
Natürlich haben wir
das Thema diskutiert.
Der Haushaltsausschuss hat damals auf
meinen Vorschlag einstimmig den
Bundesrechnungshof gebeten, einen
Bericht über die Beschaffungsvorgänge
zu verfassen.
Wenigstens das hätte doch mal ein
Signal sein müssen, dass das
Bundesgesundheitsministerium über
sein Vorgehen nachdenkt.
Aber Sie haben weder damals noch
gestern die Fragen beantwortet, noch
haben Sie in dieser Situation Ihr
Verhalten so angepasst, wie es
adäquat gewesen wäre und damit nicht
zu dieser
Überbeschaffung geführt hätte.
Das ist doch
die entscheidende Fragestellung.
Denn natürlich, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ist es nicht
aussagekräftig, was wir heute wissen
und als Grundlage für die Beurteilung
nehmen, sondern die Frage des
Lessons-learned-Prozesses ist doch:
Hätte es damals anders laufen müssen?
Deshalb noch mal: Die Frage, warum im
Juni und Juli noch beschafft wurde,
obwohl sogar das Bundeskabinett
beschlossen hat, die Beschaffung
einzustellen, ist unbeantwortet und
kostet die Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler Geld.
Deshalb will ich noch mal darauf
zurückkommen: Für uns geht es heute
darum, die Risiken zu minimieren.
Für uns geht es darum, für die
Zukunft daraus zu lernen, Aufklärung
zu betreiben und uns vorzubereiten,
damit so was
nicht wieder passieren kann.
Deshalb will ich an dieser Stelle
auch einen Satz in Richtung Länder
sagen: Wir haben damals alle
gemeinsam festgestellt - und ich
glaube, Herr Kollege Spahn, auch Sie
sind der Meinung -, dass die Aufgabe,
Vorsorge zu betreiben, eigentlich bei
den Ländern gewesen wäre, damit eine
kurze Phase, in der keine Masken oder
persönliche Schutzausrüstung zur
Verfügung stehen, von Staatsseite
aufgefangen werden kann.
Das haben die
Länder damals nicht getan.
Aber wir müssen feststellen: Es ist
auch bis heute nichts passiert.
Wenn eine solche Situation wieder
eintreten würde, würden wir vor den
gleichen Problemen stehen, weil die
Länder ihrer Aufgabenstellung wieder
nicht gerecht würden.
Auch das muss sich dringend ändern.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die
Debatte heute, das, was ich gerade
über die Länder gesagt habe, zeigt
doch noch mal eindrücklich: Wir
müssen aufarbeiten.
Wir müssen einen
Lessons-learned-Prozess betreiben.
Deshalb brauchen wir eine
Enquete-Kommission, die uns in die
Lage versetzt, aus unseren Fehlern zu
lernen und es das nächste Mal besser
zu machen.
Kollege.
Dann müssen wir auch nicht mehr um
Entschuldigung bitten.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Stephan
Pilsinger für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Herr Klein, Frau Stadler, an dieser
Stelle möchte ich mich mal für Ihre
sachlichen Reden bedanken.
Diese grenzen sich hart ab zu vielen
anderen Sachen, die
wir hier gehört haben.
Was wir hier heute teilweise im
Speziellen von den Grünen gehört
haben, war unwürdig.
Sie glauben, da können Sie einen
Treffer setzen; aber die Einzigen,
denen Sie helfen, sind
die von der AfD.
Ich sage Ihnen, Frau Piechotta: Die
AfD sollte Ihnen
einen Blumenstrauß schenken.
Denn aufgrund Ihrer Performance sind
die Grünen in Sachsen so schwach, und
die AfD kann gleich noch mal 2
Prozentpunkte auf
ihr Ergebnis draufrechnen.
Das ist doch nur Schwurbelei und hat
mit der Würde dieses Hohen Hauses
nichts zu tun.
Meine Damen und Herren, vielleicht
noch mal kurz zur Situation.
Die damalige
Situation war dramatisch.
Wir alle haben Masken gebraucht.
Wir saßen hier
im Deutschen Bundestag.
Alle haben gerufen:
Wir brauchen Masken!
- Jens Spahn hat dann den Mut gehabt,
die Sache in die Hand zu nehmen und
Masken zu besorgen.
Zum Vergleich: Deutschland hat für
5,9 Milliarden Euro Masken gekauft,
Großbritannien für
18 Milliarden Euro.
Deswegen: Ich möchte nicht sagen,
dass das wenig Geld ist, aber im
internationalen Vergleich war es
nicht übermäßig viel Geld.
Und ich möchte denjenigen
kennenlernen, der in der damaligen
Situation gesagt hätte:
Das riskiere ich.
Ich kaufe nur Masken
zu einem guten Preis.
Scheiß drauf, ob
irgendjemand am Ende draufgeht!
Ich sage Ihnen, um was es hier geht.
2,3 Milliarden Euro für Masken wurden
nicht gezahlt.
Und warum wurden die 2,3 Milliarden
Euro nicht gezahlt?
Weil die Masken entweder verspätet
geliefert worden sind
oder schadhaft waren.
Frau Piechotta, mal ganz im Ernst:
Wie hätte Jens
Spahn denn reagieren sollen?
Hätte er sagen sollen: „Ich kaufe
jeden Schrott, scheißegal!“?
Das ist doch Quatsch.
Ein Schaden wäre entstanden, wenn er
die Masken gekauft hätte.
Und jetzt haben die entsprechenden
Firmen dagegen geklagt.
Jetzt vielleicht noch
mal zur Situation.
Das OLG hat jetzt geurteilt, dass
diese Verträge anscheinend zum Teil
so nicht zulässig gewesen sind.
Aber vielleicht noch mal
zusammenfassend: 80 Streitfälle mit
dem BMG wurden bisher mit Zustimmung
von Karl Lauterbach
im Vergleich beendet.
Acht Verfahren im Wert von 50
Millionen Euro hat das BMG gewonnen,
und zwei Verfahren im Wert von 0,23
Millionen Euro wurden bisher
rechtskräftig im Sinne
der Firmen entschieden.
Deswegen: Die heutige Debatte ist
einfach nur ein Scherbengericht.
Man möchte davon ablenken, welche
miese Performance die Ampel hat.
Deswegen möchte man ein Blame Game
mit Jens Spahn spielen.
Das ist einfach nur unwürdig für das
Hohe Haus.
Keine der Sachen, die heute
besprochen worden sind, ist eine
wirkliche Neuigkeit.
Was Sie besprechen, haben wir hier
teilweise schon vor
drei Jahren diskutiert.
Und dass Sie das heute aufwärmen, ist
einfach nur lächerlich.
Und wir haben noch einen Hinweis an
die Grünen.
Wir sollten dem Bundesrechnungshof
mal einen Tipp geben.
Für wie viel Geld hat eigentlich Ihr
Wirtschaftsminister Flüssiggas aus
den USA gekauft, und war das nicht
vielleicht überteuert?
Darüber werden wir mal diskutieren
müssen, wenn Sie immer auf die
anderen schauen und sagen: Sie
schaden der Demokratie und dem
Vertrauen in die Politik.
Wir als Union übernehmen
Verantwortung, und wir sind kein
Konjunkturprogramm für die AfD.
Vielen Dank.
Ich bitte uns alle, sich im Verlaufe
der weiteren Debatte einer
parlamentarischen Ausdrucksweise
zu befleißigen.
Dazu brauchen wir jetzt auch gar
keine Beifallsbekundungen, sondern
jede und jeder versucht, entsprechend
damit umzugehen.
Für die Gruppe BSW hat Jessica Tatti
das Wort.
Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
In der Maskenaffäre geht es um viele
Milliarden Euro, laut aktuellem
Bericht der „Welt“ um bis zu 8
Milliarden Euro.
Wie es dazu kommen konnte, muss man
natürlich ganz genau anschauen.
Deshalb will das Bündnis Sahra
Wagenknecht
einen Corona-Untersuchungsausschuss.
Kanzler Scholz
bevorzugt einen Bürgerrat.
Es mag für manche hier sicher
angenehmer sein, wenn zufällig
ausgeloste Bürger unverbindliche
Empfehlungen abgeben, die später in
irgendeiner Schublade vergammeln.
Aber das ist doch nichts anderes als
ein billiges Ablenkungsmanöver.
Auch eine Enquete-Kommission reicht
nicht, wie AfD, Linke
und FDP das wollen.
Nur mit einem Untersuchungsausschuss
werden verantwortliche Politiker
Aussagen machen müssen.
Und nur mit einem
Untersuchungsausschuss haben
Falschaussagen auch
rechtliche Konsequenzen.
Millionen Bürger erwarten eine
ehrliche Aufarbeitung.
Denn es wird doch immer
offensichtlicher, wie verheerend
viele der Maßnahmen waren - für
Kinder und Jugendliche, bei denen
psychische Störungen massiv
zugenommen haben, für Alte, die in
Heimen einsam sterben mussten, und
für ihre Angehörigen, für
Gewerbetreibende, die ihre Geschäfte
dichtmachen mussten, für die
Pflegekräfte, die zu einer Impfung
geradezu genötigt wurden.
Ich habe mich erst kürzlich mit
Menschen getroffen, die seit der
Impfung schwer erkrankt sind und sich
damit völlig alleingelassen fühlen,
und zwar völlig zu Recht.
Denn die Bundesregierung will ja
offenbar nicht mal wissen, wie viele
Menschen es nach
der Impfung erwischt hat.
Sie will nicht wissen, ob es ab 2021
einen Anstieg bei Herzerkrankungen
oder bei Krebs gab.
Der Abgleich zwischen
Paul-Ehrlich-Institut und
Krankenkassen ist seit über drei
Jahren überfällig, obwohl er
gesetzlich vorgeschrieben ist.
Und besonders bezeichnend ist, dass
Karl Lauterbach nur jene
RKI-Protokolle hat entschwärzen
lassen, die in die Amtszeit von Herrn
Spahn fallen, aber nicht die aus der
eigenen Amtszeit.
Und das alles lässt nur einen Schluss
zu: Weder die Ampel noch die Union
haben hier ein
Interesse an Aufarbeitung.
Das zeigt auch diese ganze Debatte:
Sie schieben sich nur gegenseitig den
Schwarzen Peter zu.
Aber den Menschen, die in der
Coronazeit die Leidtragenden waren,
wird das hier in
keiner Art und Weise gerecht.
Für die SPD hat nun Heike Baehrens
das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer!
Herr Sorge, indem Sie für so ein
aktuelles Thema, das wir hier in der
Aktuellen Stunde aufgreifen, den
Begriff „Niederträchtigkeit“
verwendet haben, haben Sie sich voll
und ganz in der Tonlage vergriffen.
Dafür sollten Sie sich entschuldigen.
Denn es geht hier um ganz viel.
Wurde das Geld in der Pandemie mit
vollen Händen verteilt?
Wurden Masken zu großzügig bezahlt?
Haben laxe Regeln zu
Goldgräberstimmung geführt und dazu
eingeladen, sich zu bereichern?
Mit allen Mitteln unseres
Rechtsstaates muss aufgeklärt werden,
ob Verfahrensfehler gemacht und
Steuermittel vergeudet wurden oder wo
korrupt gehandelt wurde.
Das ist doch wohl selbstverständlich,
und deshalb verstehe ich überhaupt
nicht die Aufgeregtheit auf der Seite
der CDU/CSU.
Jeder Steuer-Euro, der nicht
zielgerichtet ausgegeben wird, ist
einer zu viel.
Das gilt grundsätzlich, und das gilt
umso mehr in einer so angespannten
Haushaltslage, wie wir sie haben.
Es gilt aber auch der Grundsatz „In
dubio pro reo“, bis die
Untersuchungen abgeschlossen sind.
„Niemand ist an
einer Pandemie schuld.
Die Pandemie ist uns zugestoßen“, das
hat Alena Buyx, die frühere
Vorsitzende des Ethikrates, gut auf
den Punkt gebracht.
Sie warnt zu Recht davor, jetzt in
der Rückschau den Fehler zu machen,
zu vergessen, wie die Situation
damals war.
Versetzen wir uns noch einmal zurück
in das Jahr 2020: Die Bilder aus
Bergamo haben uns tief berührt, ja
aufgewühlt, und sie haben uns
angetrieben, alles zu tun, was uns
vor einer solchen Katastrophe
schützen kann.
Jeder Tag begann doch damit, auf die
Inzidenzentwicklung zu blicken.
Das tödliche Virus traf vorrangig
ältere und gesundheitlich
vorbelastete Menschen.
Sie zu schützen,
war unser aller Wunsch.
Nach einem relativ ruhigen Sommer
bereiteten wir uns dann auf die
zweite Welle im
Herbst und Winter vor.
Monatelang hatte es nicht ausreichend
Schutzausrüstungen gegeben, nicht
einmal für das medizinische und
pflegerische Personal.
Erinnern wir uns doch, wie von
Burladingen bis Mönchengladbach statt
Hemden Stoffmasken genäht wurden.
Automobilzulieferer stellten
Beatmungsgeräte und Brauereien
Desinfektionsmittel her.
Gleichzeitig war der Schutz durch
Impfung noch nicht möglich.
Wie sollte da Weihnachten gefeiert
werden, ohne dass dieses Familienfest
zum Spreader-Event wurde?
Nein, für diese einzigartige
Pandemiesituation gab
es kein Drehbuch.
Es war eine aufwühlende Zeit, und bis
heute sind etliche Nachwirkungen zu
spüren, die viele von uns bewegen und
die wir als
Gesellschaft bewältigen müssen.
Selbstverständlich haben wir als SPD
in dieser Situation die notwendigen
Entscheidungen mitgetragen, Masken
zur Verfügung zu stellen und diese
auch innerhalb kürzester Zeit zu
beschaffen; denn jede Maske hat dazu
beigetragen, Gesundheit zu schützen
und, ja, auch Leben zu retten.
80 Millionen Menschen mit
Schutzmasken zu versorgen, war eine
Riesenherausforderung unter den
Bedingungen der Pandemie, die alle
Länder weltweit
herausgefordert haben.
Ja, die ehemalige
Ethikratsvorsitzende hat recht, dass
wir heute mit der Brille von damals
auf die Ereignisse schauen müssen.
Trotzdem ist es unbedingt notwendig,
bei solch horrenden Summen, die hier
im Raume stehen, auch genau
hinzuschauen, ob alles mit rechten
Dingen zugegangen ist, ob dieses
Open-House-Verfahren richtig war oder
nicht oder ob es nicht gerade die
Goldgräberstimmung angeheizt und
womöglich Tür und Tor für Scharlatane
geöffnet hat.
Das alles muss mit maximaler
Transparenz geklärt werden.
Ich sage an dieser Stelle ganz
deutlich: Wenn einige damals dachten,
sie könnten hier Maskenball feiern
und diese Mangelsituation für ihre
persönlichen Interessen nutzen, dann
kommt jetzt der Zeitpunkt, wo das
Fest zu Ende ist und die Masken
fallen müssen.
Dann muss sich auch der ehemalige
Minister, der heute hier ist und der
sonst an diesem Pult regelmäßig das
große Wort führt, öffentlich zu
diesen Vorgängen erklären.
Schließen möchte ich an der Stelle
mit einer alten Weisheit: Nichts ist
so fein gesponnen, dass es nicht käm
ans Licht der Sonnen.
Vielen Dank.
Ich erteile dem Kollegen Jens Spahn
das Wort nach § 30 unserer
Geschäftsordnung zu einer Erklärung
zur Aussprache.
Frau Präsidentin,
vielen herzlichen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, vor
allem liebe Kolleginnen und Kollegen
der Grünen!
Sie können das hier so machen.
Sie können mich auch hier so angehen.
Sie können auch so tun, als wüssten
Sie nicht, wie die Lage im Frühjahr
2020 gewesen ist, wie es war in der
ersten Welle, als die Welt - - Das
Format heißt Erklärung zur
Aussprache, und damit hat auch
überwiegend der Kollege Jens Spahn
jetzt das Wort.
Also, wie war es in der ersten Welle?
Chaos auf der
ganzen Welt, maximale Unsicherheit.
Ich frage mich schon: Haben Sie
vergessen, dass weltweit auf einmal
eine Maskennachfrage bestand?
Haben Sie vergessen, dass der größte
Exporteur von Masken, China, auf
einmal nicht mehr exportierte und den
Markt zugemacht hat?
Haben Sie vergessen, dass
Klinikdirektoren gesagt haben: „Wenn
ich nächste Woche keine Masken habe,
werde ich hier
den Betrieb einstellen“?
Haben Sie vergessen, dass
Pflegekräfte zu Recht gesagt haben:
„Ihr schickt uns hier an die Front
mit einem neuen Virus, aber ihr
schützt uns nicht“?
Haben Sie das alles vergessen?
Ich erinnere mich jedenfalls noch
sehr gut daran, wie es damals war.
Es ging um Menschenleben, und ja, wir
brauchten Masken.
Und ja, wir haben Masken beschafft.
War es teuer?
Ja.
War es teilweise chaotisch?
So ging es allen
Ländern auf der Welt.
Und ich kenne niemanden, der damals
gesagt hat: Passt aber bloß auf, dass
die Preise nicht zu hoch sind!
- Ich kenne aber ganz viele, gerade
aus den Reihen der Grünen, die gesagt
haben: „Besorgt Masken um jeden
Preis“, im wahrsten Sinne des Wortes.
Ich kann mich noch
sehr gut daran erinnern.
Übrigens nur mal zu den Mengen: 5
Millionen Beschäftigte im
Gesundheitswesen, zwei Masken am Tag
- was im Gesundheitswesen nichts ist
-, das sind schon über 3 Milliarden
Masken im Jahr.
Wer das Gesundheitswesen schützen
will und nicht weiß, ob es eine
zweite, eine dritte Welle gibt, wer
nicht weiß, ob China erneut zumacht,
der muss doch Vorsorge treffen in
einer solchen Situation.
Und das haben wir gemacht, nach der
Devise: Haben ist
besser als brauchen.
Der heutige Bundeskanzler war als
Finanzminister eingebunden, und er
hat zu Recht - und ich bin dankbar
dafür; wir haben oft darüber
gesprochen - das
Geld zur Verfügung gestellt.
Glauben Sie eigentlich, der
Gesundheitsminister kann alleine über
diese Summen verfügen?
Ich war mehrfach im
Haushaltsausschuss, zu Recht
stundenlang, und habe natürlich en
détail dargelegt, warum wir wie viele
Masken brauchen.
Und da Sie das Gerichtsurteil von
letzter Woche aufgreifen: Ich frage
mich so ein bisschen, wie ich diese
Debatte verstehen soll.
Es geht um Masken, die in schlechter
Qualität angeliefert wurden, die
nicht angenommen worden sind.
Dagegen klagen die Lieferanten; das
ist ihr gutes Recht.
Aber ich frage mich: Was hätten wir
denn eigentlich tun sollen Ihrer
Meinung nach?
Hätten wir die 2 Milliarden Euro
zahlen sollen für Masken von
schlechter Qualität?
Das wäre ein Schaden für den
Steuerzahler gewesen.
Und ja, mit dem Wissen von heute
würde ich manche Entscheidung anders
treffen, ohne Zweifel.
Und ja, auch das Open-House-Verfahren
kann ich in einer solchen Lage mit
dem Wissen von heute nicht empfehlen.
Ich finde, das sollte die
Ausgangsposition in der Aufarbeitung
dieser Pandemie sein: einerseits zu
überlegen, was wir mit dem Wissen von
heute anders machen würden,
andererseits dabei nicht zu
vergessen, wie das Wissen von damals
war und unter welchen Umständen wir
entschieden haben.
Dass Sie Entscheidungen hier
aufgreifen und skandalisieren, ist
Ihr gutes Recht; tun Sie das.
Ich bin nur ganz neidisch auf
diejenigen, die im Nachhinein schon
alles vorher gewusst haben.
Dieses Privileg hatten wir nicht.
Wir mussten in der Not entscheiden.
Deswegen, Frau Piechotta und auch
Herr Dahmen - Sie haben sich heute
hier nicht geäußert, aber ich sehe
ja, was Sie an anderer Stelle
öffentlich äußern -, sage ich das
auch Ihnen beiden persönlich: Sie
agieren hier maßlos in Ihren
Vorwürfen gegen mich, maßlos in Ihren
Verschwörungstheorien und
Mutmaßungen, maßlos - - Haben Sie
sich gerade reden hören?
Sie reagieren maßlos in Ihrem Furor.
Sie machen das Geschäft der
Coronaleugner und sind sich dessen
nicht einmal bewusst.
Das ist das eigentliche Problem.
Abschließend, Frau Präsidentin: Ja,
wir sollten
diese Pandemie aufarbeiten.
Aber die Stärke in der Zeit dieser
Pandemie war - das zeigen Umfragen
übrigens bis heute -, dass eine
große, breite Mehrheit der
Gesellschaft unsere Pandemiepolitik
mitgetragen hat.
Ja, auch Sie, ausdrücklich.
Ich bin dankbar dafür, dass wir im
internationalen Vergleich ziemlich
gut durch diese
schwere Zeit gekommen sind.
Deswegen würde ich mir wünschen, dass
die Aufarbeitung dieser Zeit nicht im
parteipolitischen Kleinklein endet,
in maßlosem, haltlosem Furor und
Vorwürfen, sondern dass wir die
Coronapolitik genauso breit
aufarbeiten, wie wir sie in der
Breite miteinander getragen haben.
Die Aktuelle Stunde ist beendet.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 11:
Beratung der Beschlussempfehlung
des Auswärtigen Ausschusses zu
dem Antrag der Bundesregierung
zur Fortsetzung der Beteiligung
bewaffneter deutscher Streitkräfte
an der durch die Europäische Union
geführten Operation EUFOR ALTHEA.
Über die Beschlussempfehlung werden
wir später namentlich abstimmen.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte,
zügig die Plätze zu wechseln.
Ich bitte auch,
Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Kollege Philip Krämer
für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Wehrbeauftragte!
Kolleginnen und Kollegen!
Die europäische Idee befindet sich
dieser Tage in einer Krise.
Gerade deswegen muss es in unser
aller Interesse liegen, die
Europäische Union zu erweitern.
Es ist daher richtig, dass
Bosnien-Herzegowina 2022
Beitrittskandidat geworden ist.
Wir müssen alle an einer schnellen
europäischen Integration arbeiten.
Wir müssen aber auch gerade in den
Ländern des Westbalkans in der
Zivilgesellschaft eine Begeisterung
für Europa entfachen.
Europäische Fahnen in den Straßen
Sarajevos wären das deutlichste
Zeichen gegen regressive Tendenzen.
Der Westbalkan lässt uns nicht los.
In der breiten Öffentlichkeit findet
die Region meist nur dann statt, wenn
Ströme geflüchteter Menschen
versuchen, über die Balkanroute zu
uns zu gelangen, wenn
Gewalttätigkeiten vor Ort eskalieren
oder wenn – im positiven Sinne –
gleich fünf regionale Staaten bei der
Europameisterschaft spielen.
Für Fachpolitiker, Expertinnen für
Außen- und Sicherheitspolitik, für
unsere vor Ort eingesetzten
Soldatinnen und Soldaten ist der
Balkan dagegen
ein ständiges Thema.
Das verdanken wir den noch immer
bestehenden ethnischen Spannungen,
feindlicher Einmischung durch
Russland und China sowie der
herausragenden geostrategischen
Bedeutung für
die europäische Sicherheit.
Die Soldatinnen und Soldaten unserer
Bundeswehr haben großen Anteil daran,
dass sowohl das Kosovo wie auch
Bosnien-Herzegowina heute nach wie
vor souveräne Staaten sind.
Dass die autokratische Achse
Russland-China-Iran diese
Souveränität abspricht, ist keine
Überraschung, verdeutlicht sie doch
das westliche Konzept
der nationalen Selbstbestimmung.
Dass ihre Sympathisanten bei AfD und
BSW die Werbebotschaften in diesem
Hohen Hause nacherzählen,
überrascht jedenfalls nicht.
Gerade diese Opposition und die
Richtung, aus der sie kommt, zeigt
uns: EUFOR Althea ist als
europäisches Mandat
in Europa zentral.
Es ist zentral für den europäischen
Zusammenhalt, zentral für die
Stabilität, zentral für die Einheit
und den Frieden
unseres Kontinents.
Es ist richtig, dass die
Bundesrepublik seit dieser Legislatur
endlich wieder als Truppenstellerin
Verantwortung übernimmt.
In einer Zeit, in der Serbien und die
Republika Srpska immer lauter mit den
Säbeln rasseln, müssen wir, muss
Europa Geschlossenheit zeigen, um den
Frieden in diesem Land auch
militärisch zu bewahren.
Wenn wir über die Sicherheit der
Menschen in Bosnien-Herzegowina
sprechen, müssen wir allerdings auch
von Landminen sprechen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
als Vater und als Mensch, der im
Kinderschutzbund engagiert ist, ist
die Tatsache für mich unerträglich,
dass Kinder in bosnischen Schulen von
Soldaten und NGOs über Schützenminen
aufgeklärt werden müssen – mehr als
20 Jahre nach Ende dieses Krieges.
Auf meinen Reisen auf den Balkan
wurde mir immer wieder aufgezeigt,
wie engagiert wir und andere Partner
in der Minenräumung sind.
Gleichzeitig wurde seit dem Ende der
Coronapandemie so gut
wie nichts mehr geräumt.
Wir stellen Geld, Ausbildung,
Material zur Verfügung, das offenbar
ineffizient verdunstet, während unser
deutscher Militärattach im Land,
Oberstleutnant Nolte, unter hohem
persönlichem Engagement Gelder für
Prothesenprojekte auftreibt.
Kolleginnen und Kollegen, wir müssen
unsere Anstrengungen in der
Kampfmittelräumung
besser koordinieren.
Es kann und es darf nicht sein,
dass in manchen Gegenden
Bosnien-Herzegowinas seit
Kriegsende nichts passiert ist.
Es darf nicht sein, dass Kinder
weiterhin Gliedmaßen verlieren oder
grausam sterben.
Ich möchte aber auch über die
europäische Perspektive sprechen.
Gerade um die bosnische
Beitrittsperspektive glaubhaft zu
unterfüttern, müssen neben den
Problemen, die das Land
innenpolitisch lösen muss, auch
Schritte unternommen werden, um gute
Vorbedingungen für den
Beitritt zu schaffen.
Eine breitere wirtschaftliche
Integration Bosniens in den
europäischen Markt ist absolut
notwendig, um den Wohlstand zu
erhöhen und das europäische Projekt
auch für die
Menschen attraktiver zu gestalten.
Der Schwerpunkt der jugoslawischen
Rüstungsproduktion war aus
geografischen Gründen in
Bosnien-Herzegowina verortet.
Die Industrie stellt Munitionskaliber
her, die auch für die Ausrüstung der
Bundeswehr nutzbar wären.
Das wiederum würde Kapazitäten für
die Unterstützung
der Ukraine schaffen.
An dieser Stelle könnten also
wirtschaftspolitische und
sicherheitspolitische Interessen
zusammengebracht werden.
Werte Kolleginnen und Kollegen, ich
möchte abschließend noch einmal
zusammenfassen: Die deutsche
Beteiligung an EUFOR Althea ist ein
wichtiger Beitrag für
den Frieden in der Region.
Die Soldatinnen und Soldaten des
deutschen Kontingents leisten im Land
herausragende Arbeit und werden von
der Bevölkerung sowie von unseren
Alliierten als verlässliche und
vertrauenswürdige Partner angesehen.
Dafür gebührt ihnen
mein herzlicher Dank.
Dementsprechend werbe ich sehr
intensiv dafür, dass wir sowohl im
sicherheitspolitischen als auch im
europäischen Interesse die
Verlängerung dieses
Mandats unterstützen.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat Dr. Volker Ullrich
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wir verhandeln in diesen Tagen – und
seit zweieinhalb Jahren, seit dem
Beginn des russischen Angriffskriegs
auf die Ukraine – die Frage,
was „Zeitenwende“ bedeutet und wie sehr
wir aus der Geschichte gelernt haben.
Die Überzeugung ist, dass sich mit
dem russischen Angriff 2014 auf die
Krim und 2022 auf die gesamte Ukraine
die europäische Geschichte geändert hat.
Die Periode des seit
1989 andauernden
Friedens und der Freiheit in Europa
ist vorbei.
Aber in der geschichtlichen Rückschau
mag das gar nicht überzeugen, und das
hat auch etwas mit
unserem Thema zu tun.
In den 90er-Jahren, die von Aufbruch
und Freiheit gekennzeichnet sind, hat
Europa einen grausamen Krieg erlebt,
einen mehrere Jahre andauernden
ethnischen Konflikt
im ehemaligen Jugoslawien.
Als Europa in Aufbruchstimmung war,
ist Sarajevo vier Jahre lang belagert
worden, nämlich von 1992 bis 1996.
Als ich im Sommer 1995 Abitur gemacht habe,
ist der furchtbare Völkermord
von Srebrenica geschehen.
Und das dürfen wir nicht vergessen.
Das bedeutet auch, dass mit Blick auf
Bosnien-Herzegowina und den
Westbalkan die Erkenntnis nicht
richtig ist, dass die Geschichte
wieder zurück ist, sondern die
Erkenntnis muss sein, dass sie
niemals weg war.
Wir dürfen nicht vergessen, dass die
Geister der Vergangenheit nicht
verschwunden sind, sondern drohen,
wieder hervorzukommen.
In der Republika Srpska gibt es nicht
nur Bestrebungen, diesen brüchigen
Frieden durch Nationalismus wieder
aufzubrechen, sondern es spielt sich
im Westbalkan der Konflikt unserer
Tage auch im Kleinen ab, nämlich der
Konflikt über die Frage: Welche
Ordnung ist größer und stärker, die
der Menschenwürde, der Freiheit, der
Demokratie und der Selbstbestimmung
oder die
des autoritären Nationalismus?
Es muss unsere klare Antwort sein,
dass der autoritäre Nationalismus
niemals gewinnen darf; denn
am Ende bedeutet er Krieg.
Deswegen brauchen wir die
Stabilisierung dieser Region.
Eine Antwort auf die Fragen
„Wie können wir den Westbalkan
stabilisieren?“ und „Wie kann er eine
hoffnungsvolle Zukunft für die
Menschen bereithalten?“
lautet „Europa“.
Wir brauchen eine europäische
Perspektive für den Westbalkan.
Wir brauchen auch eine Perspektive
für die Einbettung im
transatlantischen Bündnis.
Es ist richtig, dass Montenegro
bereits seit sechs Jahren Mitglied
der NATO ist.
Und wir brauchen ebenso einen
schnellen Weg des
Kosovos in den Europarat.
Ich bedauere es, dass das
Ministerkomitee des Europarats nicht
die Kraft hatte,
die Vollaufnahme des Kosovos bereits
jetzt zu bewerkstelligen.
Auch Kosovo braucht zur
Stabilisierung der Region die
Aufnahme in den Europarat.
Es ist wichtig, dass diese gesamte
Region stabilisiert wird.
Dazu gehört auch, dass die
Trennlinien in Bosnien-Herzegowina
gekittet werden, dass Zusammenhalt
entsteht, dass eine europäische
Perspektive da ist.
Genau dafür brauchen wir europäisches
Engagement, europäisches Engagement
nicht nur im Sinne einer
Beitrittsperspektive, sondern auch
durch aktuelles Handeln, um
Stabilität herbeizuführen.
Da ist die Bundeswehrmission Althea,
die von der Europäischen Union
geführt wird, der richtige Ansatz.
Es entspricht unserer Verantwortung,
dass die Bundesrepublik Deutschland
wieder dabei sein muss, und es ist
gut, dass wir dabei sind – vielleicht
im Augenblick nur mit 50 Soldaten,
aber diese leisten
einen bedeutenden Beitrag.
Im Sinne dieses Beitrags wollen wir
uns auch recht herzlich bei den
Soldatinnen und Soldaten bedanken,
die in Bosnien-Herzegowina eine
europäische Perspektive aufzeigen und
für Frieden und Stabilität stehen.
Vor diesem Hintergrund werden
wir diesem Mandat zustimmen,
und wir bitten um Zustimmung des
gesamten Hauses. Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Kollege Josip
Juratovic für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Wehrbeauftragte!
Kolleginnen und Kollegen!
Heute geht es um den deutschen
Beitrag der Bundeswehr in der
europäischen Friedensoperation EUFOR
Althea in Bosnien-Herzegowina.
EUFOR Althea ist das älteste Mandat
der Vereinten Nationen, an dem
deutsche Streitkräfte
teilnehmen.
Seit zwei Jahren und nach
zehnjähriger Pause beteiligt sich
unsere Bundeswehr wieder an der
europäischen Friedensmission.
Gerade im Hinblick auf die
geopolitische Lage, aber auch auf die
Lage im Land selbst gibt es gute
Gründe, das Mandat zu verlängern.
In diesem Jahr gab die Europäische
Union – auch dank dem Hohen
Repräsentanten Christian Schmidt
und der internationalen Gemeinschaft –
ihr grünes Licht zur Eröffnung der
EU-Beitrittsgespräche mit dem Land.
Ein funktionierendes
Bosnien-Herzegowina mit
demokratischen Institutionen ist das
große, überragende Ziel.
Und dieses Ziel ist in Gefahr – gefährdet
einerseits durch Kräfte von außen,
die das Land sowie die ganze Region
des westlichen Balkans zum Spielball
globaler Mächte machen, und andererseits
durch deren nationalistische Helfershelfer,
die die Völker des Westbalkans
seit drei Jahrzehnten geißeln.
Aus diesem Grund will ich mich auch
im Namen des Hauses bei unseren
Soldatinnen und Soldaten für ihren
unermüdlichen Einsatz für die
Sicherheit der Menschen in
Bosnien-Herzegowina und für unsere
eigene Sicherheit bedanken, verbunden
mit dem Wunsch, dass sie bald gesund
nach Hause
zurückkehren können.
Um langfristig Stabilität und
Sicherheit zu schaffen, ist es
allerdings unabkömmlich, die
Demokratie vor Ort mit ihren
Befürwortern zu stärken.
Deshalb müssen wir von den Ländern
des westlichen Balkans die Einhaltung
demokratischer Werte fordern und das
Spielbrett der Nationalisten
endgültig verlassen.
Kolleginnen und Kollegen, die
Verfassung von Bosnien-Herzegowina
beruht auf der Grundlage der
antifaschistischen Bewegung.
Damals wurde in der Verfassung
Bosnien-Herzegowina als ein Staat der
Kroaten, Serben und Muslime, die sich
heute Bosniaken nennen, festgelegt,
ein Staat der freien und
gleichberechtigten Völker und
Bürgerinnen und Bürger.
Schon allein aufgrund dieser Tatsache
dürfen wir uns auf keinen Fall auf
das Spiel der Rollenaufteilung der
Nationalisten einlassen.
So zum Beispiel herrscht teilweise
auch in unserem Haus das völlig
verallgemeinerte Bild, dass die
Bosniaken generell die Einzigen sind,
die den Staat Bosnien-Herzegowina
erhalten wollen.
Die Serben hingegen werden generell
als diejenigen bezeichnet, die diesen
Staat aufspalten, während die Kroaten
den Staat im Staat aufbauen wollen.
Kolleginnen und Kollegen, diese
Rollenverteilung spaltet das Land und
muss bei uns
endgültig aufgebrochen werden.
Die große Mehrheit der Menschen in
Bosnien-Herzegowina – unabhängig von
nationaler und konfessioneller
Zugehörigkeit – will Frieden und eine
gemeinsame Zukunft bauen.
Diese Menschen müssen wir
unterstützen, damit sie gemeinsam
institutionell ihren Staat aufbauen,
der ihnen das ermöglicht.
Wir müssen daher jeglichem
Geschichtsrevisionismus eine klare
Absage erteilen und einer neuen
Generation eine faire Chance geben,
ein gemeinsames Leben aufzubauen.
Dazu gehört vor allem, dass die
Lehrpläne in den Schulen eine
gemeinsame Geschichte beinhalten,
statt dass die rechtmäßig
verurteilten Kriegsverbrecher der
jeweiligen Volksgruppen
als Helden verehrt werden.
Es ist unabdingbar, dass die
Aufteilung der Schulen nach
Konfessionen und nationaler
Zugehörigkeit beendet wird.
Denn genau darin besteht die Gefahr,
dass eine neue, von Nationalisten
erzogene Generation hasserfüllt
wieder bereit ist, gegeneinander
Krieg zu führen.
Das robuste Mandat verhindert also
nicht nur die Gefahr von außen,
sondern auch die von innen, die wir
in unserem Umgang mit
Bosnien-Herzegowina beeinflussen und
verhindern können.
Kolleginnen und Kollegen, aus diesem
Grund habe ich in Bezug auf den
westlichen Balkan
zwei Bitten: Erstens.
Stellen wir den politischen Akteuren
des westlichen Balkans, denen wir
hier teilweise den roten Teppich
ausrollen, eine Frage: Wenn sie die
Feinde in den anderen Volksgruppen
sehen, wer sind dort dann ihre
Freunde, mit denen wir dann gemeinsam
eine Zukunft in Frieden und
Sicherheit bauen wollen?
Und zweitens.
Bei allem Verständnis für
geopolitische Fragen dürfen wir nicht
die Demokraten im Stich lassen wie im
Fall Serbiens.
Denn die Frage von Frieden und
Stabilität sowie alle Fragen, die uns
so wichtig erscheinen – wie
beispielsweise die Kosovo-Frage oder
die Androhung von Sezession in
Bosnien-Herzegowina –, werden nur
durch Demokraten
gelöst werden können.
Sie sind die Einzigen, die im
Unterschied zu den Nationalisten
dialog- und kompromissfähig sind.
Aus diesem Grund bitte ich Sie um
erneute Zustimmung zum Mandat und um
eine politische Kursänderung auf dem
Westbalkan, damit wir über eine
zukünftige Verlängerung dieses
Mandats eines Tages nicht
mehr zu sprechen brauchen.
Vielen Dank für
Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort hat der Abgeordnete Rüdiger
Lucassen für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Frau Wehrbeauftragte!
Sehr geehrte Kollegen!
Ein explodierender Balkan
liegt nicht im deutschen Interesse.
Auslandseinsätze der Bundeswehr
sind nicht erstrebenswert.
Sie sind manchmal
ein notwendiges Übel.
Deutschland kann niemals eine große
Schweiz sein und sich aus den
außenpolitischen Gefahren an
seiner Peripherie heraushalten.
Wer das denkt,
denkt wie ein Kind.
Sollten sich die latenten Spannungen
in Bosnien je wieder entladen, haben
wir hier Flüchtlingsströme und die
Gefahr eines Flächenbrands, der auch
uns mit in den Abgrund ziehen kann.
Und wenn wir eines nun wirklich nicht
gebrauchen können, dann sind das noch
mehr Flüchtlinge, die Wohnraum und
Bürgergeld verbrauchen.
Ich möchte aber daran erinnern, dass
mit der Entsendung von Soldaten
das Problem nicht gelöst ist.
Das ist nie die Aufgabe des Militärs.
Es muss Außenpolitik gemacht werden,
klassisch und robust,
ohne den Verweis auf diffuse Werte
und ohne Verweis auf
eine Zivilgesellschaft.
Es ist übrigens ein Versäumnis,
dass
im Bundestag nie die Leistungsbilanz
des Auswärtigen Amts unter die Lupe
genommen wird.
Was können und was machen unsere
Diplomaten eigentlich?
Afghanistan, Mali, Kosovo und eben
Bosnien: Nicht die Bundeswehr hat
dort versagt, sondern
die deutsche Außenpolitik.
Bosnien ist ein Staatsgebilde,
welches vor 30 Jahren von anderen
Staaten erst befriedet, dann
finanziert und geschützt wurde und
seitdem immer weiter protegiert
werden muss.
Wie lange noch?
Wann wird Bosnien stabil sein?
Niemand hier kann diese Frage beantworten.
Vielleicht wird
das nie geschehen.
Das heißt dann aber im Umkehrschluss,
dass Deutschland mit Bosnien wie auch
mit anderen Regionen des
Balkans eine Daueraufgabe hat.
Das ist eine demotivierende Aussicht.
Der Grund für diese dauerhafte
Instabilität liegt zweifelsfrei auch
in der Beschaffenheit
Bosniens als Vielvölkerstaat.
Misstrauen, politische Verteilungskämpfe
entlang der ethnischen Trennlinie,
Korruption, Ineffizienz,
Unzuverlässigkeit heute wie
schon vor 100 oder 200 Jahren:
Ein Staat wie Bosnien zeigt die
Grenzen des Multikulturellen auf,
zusammenzuhalten nur mit eiserner
Hand – wie in Jugoslawien –
oder mit Geld oder Schutztruppen der EU.
Nun ist der Zustand Bosniens und des
Balkans nicht zu ändern – ein
europäisches Dauerproblem, das Kosten
und Ärger verursacht.
Die Politik der Bundesregierung
bringt aber auch unser eigenes Land
jeden Tag näher an bosnische
Zustände: Misstrauen,
Verteilungskämpfe, Korruption,
Ineffizienz, Unzuverlässigkeit.
Meine Damen und Herren, wir erleben
die Balkanisierung Deutschlands.
Und wenn die Bundesregierung in
diesem Tempo mit dem Abbau
unseres Vaterlandes weitermacht,
werden wir irgendwann nicht mehr
Schutztruppen schicken, sondern
Schutztruppen benötigen.
Danke schön.
Das Wort hat Ulrich Lechte
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Lucassen, ich empfehle Ihnen
dringend einen neuen Redenschreiber,
der zumindest
keine Inhaltsfehler macht.
Ich hoffe, dass Sie sich noch
mal ein bisschen intensiver
mit dem Thema
auseinandersetzen.
Das fällt unter „Setzen, sechs!“,
was Sie da gerade eben vorgetragen haben.
Von den verschiedenen
Auslandseinsätzen der Bundeswehr,
die wir hier im Deutschen Bundestag
mandatieren, ist die EU-Mission
Althea uns am nächsten.
Von Berchtesgaden bis Banja Luka sind
es nur circa 600 Kilometer.
Einen nähergelegenen
Auslandseinsatz gibt es nicht.
Bosnien-Herzegowina ist Teil unserer
europäischen Familie, und wir
unterstützen seinen Weg
in die Europäische Union.
Das Streben nach der
EU-Mitgliedschaft genießt in der
gesamten bosnischen Bevölkerung
eine sehr hohe Zustimmung, jenseits aller
Ethnien und unabhängig von
der religiösen Zugehörigkeit.
Es gibt in Bosnien-Herzegowina
noch sehr viel trennende Elemente.
Aber ich bin überzeugt, dass die
EU-Beitrittsperspektive und letztlich
der EU-Beitritt zu deren
Überwindung beitragen kann,
so wie es einst auch in
Nordirland der Fall war.
„Alle Menschen werden Brüder,
Wo dein sanfter
Flügel weilt.“
So heißt es in der Europahymne,
und dieses Bild für
friedliche Nachbarschaft soll auch
in Bosnien-Herzegowina gelten.
Es ist daher sehr zu begrüßen,
dass der Europäische Rat
im Dezember 2022 Bosnien-Herzegowina
den Kandidatenstatus verliehen
und im März 2024 die Aufnahme
von Beitrittsverhandlungen beschlossen hat.
Der Bundesregierung
meinen herzlichen Dank dafür,
hier dem Rat der
Fachpolitiker des Hohen Hauses
gefolgt zu sein.
Bosnien-Herzegowina braucht unsere Hilfe;
denn es gibt Spoiler, die immer
wieder Steine in den Weg legen.
Allen voran sind das Milorad Dodik,
der Präsident der Republika Srpska,
und sein Busenfreund Wladimir Putin,
der russische Präsident.
Erst Anfang dieses Monats haben sich
diese beiden skrupellosen Verbrecher
wieder in Sankt Petersburg getroffen
und weitere heimtückische Pläne gegen
die Europäische Union,
gegen unsere Friedensordnung, gegen unsere
Demokratie, gegen unsere Art des
Zusammenlebens geschmiedet.
Putin und Dodik wollen die Republika
Srpska nicht nur von Bosnien
abspalten, sondern sie
auch noch einem „Großserbien“
unter russischem
Einfluss zuschlagen.
Die Abspaltungspolitik Dodiks
kennen wir schon länger.
Schon vor einem Jahr hatte der
„Landtag“ der Republika Srpska
beschlossen, Entscheidungen des
bosnischen Verfassungsgerichtes nicht
mehr zu beachten – eine Art
juristischer Sezession.
Am 8. Juni dieses Jahres kam dann
noch eine „Allserbische Versammlung“
in Belgrad hinzu,
bei der Vertreter aus Serbien,
Bosnien-Herzegowina, Montenegro,
dem Kosovo und Nordmazedonien eine
Erklärung verabschiedeten,
mit der de facto ein
Großserbien angestrebt wird.
Das sind die „guten“ alten Zeiten der
90er-Jahre, die da grüßen lassen.
Fürchterlich!
Serbien stellt damit also erneut die
territoriale Integrität von vier
Nachbarstaaten infrage.
Das ist nicht akzeptabel.
Das können wir
nicht zulassen;
denn wir wollen keinen neuen
Bürgerkrieg auf dem Balkan.
Umso wichtiger ist es, an die Schrecken
des letzten Bürgerkriegs zu erinnern.
Daher hat die UN-Generalversammlung
kürzlich beschlossen,
den 11. Juli zum Gedenktag für den
Völkermord in Srebrenica zu machen.
Das ist nicht gegen Serbien gerichtet,
wie Dodik und Vučić behaupten,
sondern soll uns alle daran gemahnen,
dass es nie wieder
zu solchen Gräueltaten
kommen darf.
Nachdem es von Putin,
Dodik und Vučić
so viele schädliche Einflüsse auf
Bosnien-Herzegowina gibt, brauchen
wir mehr positiven Einfluss.
Dazu zählt die Tätigkeit des Hohen
Repräsentanten der
internationalen Gemeinschaft.
Unser ehemaliger Kollege und
Bundesminister a. D. Christian Schmidt
leistet dort wirklich wertvolle Arbeit,
für die ich ihm ausdrücklich danken will.
Er hat zum Beispiel die juristischen
Abspaltungsversuche der Republika
Srpska annulliert, und er hat ein
Wahlgesetz erlassen, mit dem
Manipulationen bei der anstehenden
Kommunalwahl erschwert werden.
Unseren allerherzlichsten Dank dafür!
Meine Damen und Herren, auch die
Mission Althea ist ein positiver
Einfluss auf Bosnien-Herzegowina, der
in letzter Zeit leider wieder
wichtiger geworden ist, um den
negativen Einflüssen
entgegenzuwirken.
Seit 2022 beteiligen wir uns wieder
mit der Bundeswehr an dieser Mission,
die zu Sicherheit und
Stabilität in dem Land beiträgt.
Mit dem neuen Mandat wollen wir die
Befugnisse unserer Soldatinnen und
Soldaten vor Ort verbessern,
damit sie dem Auftrag auch dann noch
gerecht werden können,
wenn es brenzlig wird.
Das Mandat ist nun – leider –
robuster und erlaubt die Anwendung
militärischer Gewalt zur
Durchsetzung des Auftrags.
So wie sich die Lage entwickelt,
könnte das leider nötig werden.
Trotzdem bitte ich Sie um Zustimmung
zu diesem neuen Mandat.
Lassen Sie uns alle gemeinsam unseren
Soldatinnen und Soldaten der
Bundeswehr, die im Rahmen der
EU-Mission Althea der bosnischen
Bevölkerung helfend zur Seite stehen
und so einen Beitrag zum Frieden auf
dem Balkan leisten,
danken und sie hochleben.
Wir alle wissen,
wie wichtig dieser Beitrag für Europa ist.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat
nun die Kollegin Güler das Wort.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir entscheiden heute über die
Fortsetzung der Beteiligung unserer
Bundeswehr an der
EU-Operation EUFOR Althea.
39 deutsche Soldatinnen und Soldaten
sind derzeit in Bosnien und
Herzegowina im Einsatz und tragen zu
einem sicheren und stabilen Umfeld im
Land und in der Region bei; das ist
hier von mehreren Kollegen heute
angesprochen worden.
Künftig sollen sie dabei auch über
das Recht zur Anwendung militärischer
Gewalt verfügen, was der
Sicherheitslage gerecht wird.
Deutschland sollte als größte Nation
Europas dem eigenen Führungsanspruch
gerecht werden und sich für
Sicherheit und Stabilität in Europa,
zumal im Falle eines
EU-Beitrittskandidaten,
aktiv engagieren.
Zudem zeigt die EU hier Verantwortung
und Präsenz, was auch in der
Bevölkerung Bosniens und Herzegowinas
durch eine hohe Zustimmungsrate zu
einem EU-Beitritt
honoriert wird.
Später wird der Bundestag noch über
die Fortsetzung zweier weiterer
Bundeswehrmandate abstimmen,
über KFOR und UNIFIL.
Für die Entscheidungsfindung, ob ein
Auslandseinsatz relevant, effektiv
und effizient sowie die
Zielerreichung nachhaltig ist, hat
sich die Ampelregierung in ihrem
Koalitionsvertrag 2021 ins Lastenheft
geschrieben, regelmäßig eine
Evaluierung der Einsätze sicherzustellen.
Bei einem Blick auf die Website des
Verteidigungsministeriums bin ich
gestern Abend fast zufällig auf eine
Veröffentlichung des Auswärtigen Amts
und des BMVg gestoßen: die
Zusammenfassung des Berichts der
Bundesregierung über laufende
Auslandseinsätze der Bundeswehr.
Mein erster Gedanke war: Wir haben
gestern vier Stunden mit vielen der
hier anwesenden Kollegen im
Verteidigungsausschuss
zusammengesessen, aber dieser Bericht
ist weder vonseiten der
Regierungsvertreter noch von
irgendjemandem sonst erwähnt worden,
geschweige denn, dass
darüber beraten wurde.
Bis jetzt liegen mir als
Verteidigungspolitikerin offiziell
auch weder der Bericht noch
eine Zusammenfassung vor.
Wir sollen heute also über drei der
sieben in diesem Bericht evaluierten
Mandate abstimmen, ohne zu wissen,
zu welchen Schlussfolgerungen die
Bundesregierung zu diesen
Einsätzen gekommen ist.
Sie wussten seit einem Jahr, dass die
Mandate, darunter EUFOR Althea, an
diesem Sonntag auslaufen und dass
spätestens in dieser Woche über die
Verlängerung
abgestimmt werden muss.
Eine Evaluierung kommt für
das Auswärtige Amt und das
Verteidigungsministerium auch nicht
überraschend, steht die Forderung
doch seit zweieinhalb
Jahren im Koalitionsvertrag.
Trotzdem veröffentlichen Sie
punktgenau einen Tag vor der
namentlichen Abstimmung über die
Verlängerung dieser drei Mandate
lediglich die Zusammenfassung
auf der Website.
Wir hätten uns gewünscht – das gehört
zu einer ehrlichen Debatte dazu –,
dass die Bundesregierung den
zuständigen Abgeordneten diesen
Bericht vor der
Beratung im Bundestag vorlegt.
Das erfordert
meines Erachtens die
Ernsthaftigkeit bewaffneter
Auslandseinsätze.
Für die Hälfte der evaluierten
Mandate ist der Bericht
schon jetzt unbrauchbar,
weil er dem Bundestag
eben nicht zur
Entscheidungsfindung gedient hat.
Ich rege nachdrücklich an,
dass die Bundesregierung künftig die
Zeitlinien der Mandatserteilungen
beachtet, die immerhin ein Jahr
vorher bekannt sind, und die Berichte
entsprechend vorher den Kolleginnen
und Kollegen hier zusendet.
Nichtsdestotrotz stimmen wir dem
Einsatz natürlich zu, dessen
Bedeutung für uns selbstverständlich
klar ist; das hat der Kollege Ullrich
gerade deutlich gemacht.
Und wir danken ausdrücklich unseren
Soldatinnen und Soldaten für
diesen Einsatz. Herzlichen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat das Wort
die Kollegin Rebecca Schamber.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Frau Ministerin!
Sehr geehrte Frau Wehrbeauftragte!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
In den letzten Sitzungswochen vor der
Sommerpause stehen immer besonders
viele wichtige Gesetzesvorhaben zur
Beratung an.
Hinzu kommen die Entscheidungen zu
den Mandaten, die wir uns als
Parlamentarier und
Parlamentarierinnen niemals
leicht machen.
Dass wir uns intensiv hier im Plenum,
aber auch in den Fachausschüssen mit
jedem einzelnen Einsatz beschäftigen,
ist auch ein Ausdruck unserer
Verantwortung gegenüber den Männern
und Frauen unserer Parlamentsarmee,
ein Ausdruck unserer Wertschätzung
für ihren Einsatz
für Frieden und Stabilität.
Heute debattieren und entscheiden
wir über die Verlängerung der
Sicherheitsoperation EUFOR Althea in
Bosnien und Herzegowina, eine
europäische Mission.
Warum betone ich das so?
Wir setzen mit dieser Mission ein
Zeichen, wie wichtig Europa und die
Europäische Union für uns sind, ein
Zeichen, das gesehen wird und das
auch auf diejenigen ausstrahlt, die
zwar noch keine Mitglieder sind, die
aber zur europäischen
Familie gehören.
Diese Formulierung habe
ich mir quasi ausgeliehen.
Bosnien-Herzegowina gehöre zur
europäischen Familie, das sagte
Charles Michel, der amtierende
Präsident des Europäischen Rates, als
2023 die Aufnahme von
Beitrittsverhandlungen bekannt
gegeben wurde.
Ich möchte noch einmal klarmachen,
warum Europa, warum die europäische
Idee gerade für unsere Debatte heute
eine so große Rolle spielt: weil es
um eine gemeinsame europäische
Mission geht, weil wir heute über die
Verlängerung eines EU-Mandates
abstimmen werden, weil es heute um
Streitkräfte aus Europa geht,
die sich in Europa für Sicherheit und
Stabilität einsetzen.
Wir leben in Europa in wesentlich
unsichereren Zeiten, als wir es uns
noch vor wenigen Jahren
hätten vorstellen können.
Der Angriffskrieg Putins auf die
Ukraine hat uns in Europa gezeigt,
dass Frieden auf unserem
Kontinent keine Selbstverständlichkeit
mehr ist.
Deshalb gilt es jetzt umso mehr,
gemeinsam für die Sicherheit in
Europa einzustehen – in allen
Ländern, innen- und außenpolitisch,
in den EU-Institutionen, in den
Parlamenten und eben auch gemeinsam
im internationalen Krisenmanagement.
Die von der Europäischen Union
geführte Operation EUFOR Althea ist
ein gutes Beispiel dafür, dass die EU
in Sicherheitsfragen Verantwortung
übernimmt und
Eigenständigkeit beweist.
An der Seite unserer NATO-Partner ist
Europa ein Pfeiler, der schon jetzt
für Stabilität und nachhaltige
Konfliktlösungen steht.
Das zeigt die erfolgreiche Arbeit von
EUFOR Althea im Westbalkan.
Es war genau richtig, dass der
Deutsche Bundestag im Juli 2022
beschlossen hat, sich wieder in
Bosnien-Herzegowina mit der
Bundeswehr zu engagieren.
Die Präsenz der Bundeswehr dort
zeigt, dass es uns wichtig ist, bei
der Umsetzung dringend notwendiger
Reformen zu unterstützen, vor Ort
aktiv zu helfen und zur Sicherheit
und Stabilität in
dieser Region beizutragen.
Ich nehme exemplarisch einen Bereich
heraus, der in seiner Bedeutung oft
unterschätzt wird:
Munitionsaltlasten; mein Kollege
Philip Krämer ist
darauf bereits eingegangen.
Althea leistet zusammen mit der OSZE
Aufklärungsarbeit in Bezug auf
Munitionsaltlasten und unterstützt so
Bosnien-Herzegowina im Rahmen einer
sogenannten Mine
Action Strategy.
Sie alle kennen die Problematik auch
aus deutschen Nachrichten.
Laut einer Ausarbeitung des
Wissenschaftlichen Dienstes des
Deutschen Bundestages müssen jedes
Jahr bundesweit circa 5.000
Blindgänger entschärft werden.
Dazu kommt die enorme Belastung der
Meere durch Munition und die
Schadstoffe, die ins Meer gelangen.
Neben den Klimaschäden und der Gefahr
für Flora und Fauna sind die Minen
und Bomben natürlich auch
gefährlich für uns Menschen.
Genau hier können die
Soldatinnen und Soldaten helfen.
Entminung gehört zu einer wichtigen
praktischen Expertise
von EUFOR Althea.
Auch die deutschen Soldatinnen und
Soldaten leisten dazu im Rahmen der
Kampfmittelerkundung einen wichtigen
Beitrag, indem sie zeigen, wie die
Gefahren durch Kampfmittel zu
erkennen und einzuschätzen sind.
Zusätzlich informieren sie die
Zivilbevölkerung über die Gefahren
und gehen dafür auch in Schulen.
Derzeit sind knapp 40 Soldatinnen und
Soldaten vor Ort; bis zu 50 könnten
laut Mandatsobergrenze
zum Einsatz kommen.
Der Einsatz von ihnen allen ist
wichtig und hilft, den
Friedensprozess zu unterstützen, den
Wiederaufbau voranzutreiben und die
Menschen vor Ort zu schützen.
Durch ihre Präsenz tragen sie dazu
bei, dass Konflikte frühzeitig
erkannt und gelöst werden können.
Ich möchte an dieser Stelle die
Gelegenheit nutzen, um allen für
ihren Einsatz zu danken.
Ich werbe heute mit Überzeugung
dafür, dass wir diesen Einsatz
verlängern, damit die Arbeit der
Mission fortgesetzt werden kann,
damit die Bundeswehr vor Ort
weiterhin unterstützen kann, die
notwendigen Reformen umzusetzen,
die in naher Zukunft auch für eine
Mitgliedschaft in der
EU notwendig sind.
Wir dürfen nicht zulassen, dass alte
Konflikte wieder aufflammen
oder neue entstehen.
Stabilität und Sicherheit in dieser
Region haben einen massiven Einfluss
auf die Sicherheitslage
in ganz Europa.
Und Sicherheit betrifft uns alle.
Wir verteidigen in Europa gemeinsam
ein Friedensprojekt, das einzigartig
in der Welt ist.
Heute können wir alle dazu beitragen.
Herzlichen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es ist hier im Plenarsaal nicht nur
warm, sondern auch ziemlich laut.
Bitte ermöglichen Sie, dass wir die
Debatte entsprechend zu Ende führen
und dann zur Abstimmung schreiten
können, indem Sie Gespräche, die
nichts mit dieser Debatte zu tun
haben, woanders führen.
Wir fahren in der Debatte fort.
Das Wort hat der Kollege
Dr. Dietmar Bartsch für
die Gruppe Die Linke.
Frau Präsidentin!
Frau Wehrbeauftragte!
Meine Damen und Herren!
Nächstes Jahr feiert die Präsenz der
NATO- und der EU-Staaten in
Bosnien-Herzegowina ihren 30. Geburtstag.
Und ich frage mich
natürlich: Wie lange noch?
Noch 30 Jahre?
Das kann keine Daueraufgabe sein.
Ich bin sehr gespannt auf die
Evaluierung der Bundesregierung und
darauf, wie wir dann in diesem Hause
zu diesem Einsatz stehen.
Meine Damen und Herren, für viele
Menschen in dem südosteuropäischen
Land gibt es wenig zu feiern: Sie
leben in einem teilsouveränen Staat,
über dessen politischem System ein
De-facto-Gouverneur thront.
Wir alle hier im Saal wissen, dass
dieses Amt seit mehr als drei Jahren
ein deutscher Politiker einnimmt:
Christian Schmidt von der CSU.
Und natürlich wissen wir auch alle,
dass das kein Versorgungsposten ist.
Es ist nett, dass es dazu klingelt.
Ich will das kurz begründen: Zu den
Wahlen 2022 setzte Christian Schmidt
dank seiner aus meiner Sicht
undemokratischen Kompetenzen nach dem
Ende der Stimmabgabe rückwirkend
Änderungen am Wahlgesetz durch.
Das müsste man sich einmal bei uns
vorstellen: Nach Abgabe der Stimmen
wird rückwirkend
das Wahlgesetz geändert.
Kollege Bartsch,
ich halte die Uhr an; das ist kein Thema.
Am besten noch
einmal neu starten.
Schon klar!
Ich bitte, mir ein Zeichen zu geben,
ob man den Signalton
abstellen kann.
In der Zwischenzeit erkläre ich das
denjenigen, die nicht so
oft bei uns sind.
Das, was Sie gerade hören, ist das Zeichen,
das in allen Liegenschaften des
Deutschen Bundestages ertönt,
wirklich in allen Winkeln – aber es soll
eigentlich nicht im Plenarsaal ertönen –,
um die Abgeordneten, die
nicht im Plenarsaal sind, darauf
aufmerksam zu machen, dass in wenigen
Minuten die namentliche Abstimmung
über das Bundeswehrmandat beginnt,
über das wir hier die ganze Zeit
gesprochen haben.
Dann müssen die Kolleginnen und
Kollegen es schaffen, innerhalb von
20 Minuten – das ist die Zeit, die
sie haben, um ihre Stimme abzugeben –
hier zu sein, was für manch einen
schwierig ist, wenn er die Absperrung
wegen der Fußballeuropameisterschaft
und dem Fest, das dort draußen
stattfindet, überwinden muss.
Also, dieses Signal ist eigentlich
nicht für uns hier gedacht, sondern
für die Kolleginnen und Kollegen,
die noch nicht da sind.
Ich hatte schon gedacht, dass alle
kommen sollen, weil ich rede.
Aber da habe ich mich geirrt.
Schade eigentlich.
Wir sind wir noch nicht so weit.
Eine Sekunde noch, Herr Bartsch,
ich versuche bloß
herauszufinden---
Frau Präsidentin,
selbstverständlich.
Wenn die Uhr stehen bleibt,
kann ich trotzdem noch reden.
Also ich würde gerne länger reden,
auch für dich, Andreas.
Ja, mich stört das
Klingeln nicht so sehr.
Ich war gerade beim Kollegen Schmidt
und will das noch ergänzen.
Gut.
Kollege Bartsch, Sie sind einiges gewohnt,
Sie sind ein erfahrener
Parlamentarier.
Wir sind auch einiges gewohnt.
Daher würde ich vorschlagen:
Ich schlage die Sekunden, die wir
verloren haben, auf die angezeigte
Zeit drauf.
Ah, sehen Sie!
So, gehen Sie davon aus, dass Sie
jetzt noch anderthalb Minuten haben.
Danke schön.
Ich will beim
Kollegen Schmidt anschließen.
Das ist nur einer seiner
diplomatischen Fehltritte gewesen.
Es ist kein Zufall, dass im
Auswärtigen Amt ehemalige
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von
ihm, frühere Diplomatinnen und
Diplomaten, aber auch Balkanexperten
darum gebeten haben, dass Deutschland
seinen Einfluss ausübt
und sich für eine Absetzung von
Christian Schmidt einsetzt.
Ich meine, das ist doch kein Zufall.
Das ist nicht Die Linke!
Das will ich ausdrücklich sagen.
Meine Damen und Herren, die
Bosnien-Herzegowina-Politik der
letzten 30 Jahre ist gescheitert.
Der Kollege Juratovic hat eben
eindrucksvolle Beispiele genannt, wie
es nach 30 Jahren
in diesem Land aussieht.
Ein System von westlichen
Militäreinsätzen, einem
De-facto-Gouverneur mit
undemokratischen Rechten und einem
aufgeblähten Staatsapparat, der die
politischen Eliten des Landes versorgt,
und zwar gleichmäßig – Serben, Kroaten,
Bosniaken werden gleichmäßig versorgt –,
ist ein Unding. Wir müssen dafür sorgen,
dass bei den Menschen etwas ankommt.
Deshalb: Die Linke wird gegen den
Einsatz der Bundeswehr in
Bosnien-Herzegowina stimmen.
Sparen wir dieses Geld für den
Auslandseinsatz und investieren wir
lieber in wirtschaftlich sinnvolle
sozialökologische Projekte in
Bosnien-Herzegowina, die den Menschen
vor Ort wirklich zugutekommen!
Dies im Übrigen
gerne für Minenräumaktionen.
Das wäre eine viel bessere Maßnahme.
Herzlichen Dank,
Frau Präsidentin.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Auswärtigen
Ausschusses zu dem Antrag der
Bundesregierung zur Fortsetzung der
Beteiligung bewaffneter
deutscher Streitkräfte an der
durch die Europäische Union
geführten Operation EUFOR Althea.
Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 20/11796,
den Antrag der Bundesregierung
auf Drucksache
20/11413 anzunehmen.
Die Fraktionen von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
haben namentliche
Abstimmung verlangt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme
nach Eröffnung der
Abstimmung 20 Minuten Zeit.
Ich sehe, dass die Schriftführerinnen
und Schriftführer ihre Plätze bereits
eingenommen haben.
Ich eröffne die namentliche Abstimmung
über die Beschlussempfehlung
auf Drucksache 20/11796.
Die Abstimmungsurnen
werden um
17.17 Uhr geschlossen.
17.07 Uhr.
Sehen Sie, auch mich
kann man durch Signale unterschiedlichster
Art durcheinanderbringen.
Das bevorstehende Ende der
namentlichen Abstimmung wird Ihnen
rechtzeitig bekannt gegeben.
Ich bitte jetzt diejenigen, die uns
bedauerlicherweise verlassen müssen,
das zu tun, und die anderen,
die hereingekommen sind,
um an den weiteren
Beratungen teilzunehmen,
zügig Platz zu nehmen.
Ich rufe auf den
Zusatzpunkt 3 sowie den
Tagesordnungspunkt 12 a: Beratung des
Antrags der Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel „Für Wachstum und mehr
Wettbewerbsfähigkeit - Die deutsche
Wirtschaft braucht jetzt ein
Sofortprogramm“ sowie Beratung des
Berichts des Wirtschaftsausschusses
gemäß § 62 Absatz 2 der
Geschäftsordnung zu dem Antrag der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel
„Pakt für Wachstum und Wohlstand“.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart.
Ich bitte darum, jetzt wirklich zügig
Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat Dr.
Klaus Wiener
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir stehen kurz vor der Sommerpause.
Es ist Zeugniszeit, und ich habe mir
gedacht: auch für die Ampel.
Die Wirtschaftspolitik der Ampel
möchte ich in drei Kategorien
beurteilen: Problembewusstsein,
Entschlossenheit
und Lösungskompetenz.
Kommen wir zum ersten Punkt.
Problembewusstsein der
Ampel: leider mangelhaft.
Die Wirtschaftspolitik scheitert
schon am gemeinsamen Verständnis zur
aktuellen wirtschaftlichen Lage.
Der Wirtschaftsminister spricht schon
im Februar davon, dass die Zahlen -
ich zitiere - „nicht gut“ seien, und
der Finanzminister sagt sogar, die
Zahlen seien „peinlich“.
Der Bundeskanzler sieht das natürlich
alles anders.
Er spricht von „Turnaround-Jahren“ -
das muss man sich mal auf der Zunge
zergehen lassen - und redet vom
„grünen Wirtschaftswunder“.
Die Fakten sind aber eindeutig:
Deutschland ist beim Wachstum
Schlusslicht unter den
Industrieländern - und das, seitdem
Sie Verantwortung tragen.
Im aktuellen Wettbewerbsranking - das
war gestern hier auch schon Thema -
ist Deutschland nach unten
durchgereicht worden.
Innerhalb von zwei Jahren haben wir
neun Plätze eingebüßt.
Das nenne ich
mal ein neues Deutschlandtempo.
Jetzt höre ich Ihnen natürlich
aufmerksam zu.
Gestern haben Sie hier erneut die
Hoffnung geäußert, dass alles nicht
so schlimm sei, weil es erste
Anzeichen dafür gebe, dass die
Konjunkturindikatoren anziehen.
Herr Bundeswirtschaftsminister, bei
solchen Aussagen - das will ich Ihnen
deutlich sagen - muss ich Ihnen mal
Nachhilfe verordnen.
Selbst wenn wir etwas stärker wachsen
würden, würde die schlechte
konjunkturelle Grundtendenz bleiben,
vor allem, wenn Sie so weitermachen
wie bisher.
Fazit: Die Probleme sind nur
mangelhaft erkannt - Note 5.
Kommen wir zur Entschlossenheit bei
der Ampel.
Aus dem fehlenden gemeinsamen
Verständnis, das ich beschrieben
habe, folgt
die fehlende Entschlossenheit.
Die heutige Debatte hätten wir lieber
zu Gesetzentwürfen der
Bundesregierung geführt, also zum
Aussetzen des Lieferkettengesetzes -
das hat Herr Habeck auch angesprochen
-, zu einer Reform der
Unternehmensteuer oder zur
Reform des Vergaberechts.
All diese Maßnahmen wurden von den
Ampelpartnern ins Spiel gebracht und
angekündigt, aber
nichts ist passiert.
Geschehen ist bei der Regierung
bislang gar nichts.
Was erleben wir?
Ankündigungsmodus, sonst nichts.
Der Kanzler hat gestern in der
Regierungserklärung ein
Dynamisierungspaket angekündigt.
Seien Sie versichert, wir werden sehr
genau hinschauen, was da rauskommt.
Die Probleme werden immer größer.
Nehmen Sie die Zahl der Insolvenzen.
Diese sind im ersten Halbjahr um 30
Prozent angestiegen.
Vielen Unternehmen macht die
derzeitige Lage sehr zu schaffen.
150.000 Unternehmen sind still und
leise gestorben.
Wir erleben gerade: Die Wirtschaft
stirbt leise.
Auch hier das Fazit: Die
Ampelregierung liefert nicht.
Die ungenügende Entschlossenheit
führt zu einem
Stillstand der Wirtschaft.
Kommen wir zum
letzten Punkt, zur Lösungskompetenz.
Auch daran fehlt es.
Das Bürgergeld ist zur Arbeits- und
Wachstumsbremse geworden.
Das Heizungsgesetz hat der Akzeptanz
der Energiewende massiv geschadet;
das kann man hier
gar nicht oft genug betonen.
Statt wettbewerbsfähige
Rahmenbedingungen für alle zu
schaffen, gibt es Subventionen für
einige wenige: Intel oder auch andere
Unternehmen werden mit 10 Milliarden
Euro entlastet, während die
Entlastung durch das
Wachstumschancengesetz gerade mal 3
Milliarden Euro beträgt.
Ich würde das ein
„Wachstumschancengesetzchen“ nennen.
Die Unionsfraktion legt hier immer
wieder Anträge vor, aber eine Debatte
wird im Ausschuss in schöner
Regelmäßigkeit verhindert.
Deswegen, meine Damen und Herren,
handeln Sie endlich: Sorgen Sie für
mehr Liquidität in Unternehmen!
Schaffen Sie mehr
Freiräume für die Unternehmen!
Sorgen Sie dafür, dass sich Leistung
endlich wieder lohnt!
Legen Sie endlich
los, und handeln Sie!
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Bernd
Westphal für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Vielen Dank, dass wir die Möglichkeit
haben, in dieser Debatte zur
Wirtschaftspolitik erklären zu
können, was die Bundesregierung auf
diesem Feld macht.
Wir haben gestern im
Wirtschaftsausschuss den Vorwurf von
der Union gehört, unsere
Wirtschaftspolitik sei
unterlassene Hilfeleistung.
Das ist nicht nur Unsinn, sondern hat
mit der Realität nichts zu tun.
Ich will Ihnen mal eines sagen: Wenn
man 16 Jahre die Kanzlerin im
Kanzleramt stellt und als Union
Verantwortung trägt, in dieser Zeit
Klimaziele festlegt, aber nicht die
Maßnahmen, mit denen man diese Ziele
erreichen will, dann ist das
unterlassene Hilfeleistung.
Es ist unterlassene Hilfeleistung,
wenn man zuguckt und Probleme nicht
angeht und bewältigt.
Es gibt unzweifelhaft große
Herausforderungen, wie zum Beispiel
den Krieg, den wir mitten in Europa
haben, den Klimaschutz, bei dem wir
Anstrengungen leisten müssen, und die
Transformation unserer Wirtschaft.
Wir müssen unsere
Verteidigungsfähigkeit stärken und
natürlich auch mit mehr
Digitalisierung unseren
Wirtschaftsstandort
Deutschland modernisieren.
Bei diesen Rahmenbedingungen darf man
nicht vergessen, dass wir einen sehr
stabilen Arbeitsmarkt haben mit 46
Millionen Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern.
Wenn Sie, geschätzter Kollege Klaus
Wiener, sagen, wir müssten endlich
fleißiger werden und mehr tun und
machen, dann kann ich nur sagen: Das
ist wirklich ein Schlag ins Gesicht
der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer, die jeden Tag fleißig
zur Arbeit gehen und dafür sorgen,
dass unser Land funktioniert und dass
wir Wirtschaftsleistung haben.
Das sollten Sie
bei solchen Aussagen berücksichtigen.
Wir haben ein Wirtschaftswachstum von
0,2 Prozent.
Die Wirtschaftsinstitute korrigieren
die Prognose für dieses Jahr nach
oben auf 0,4 Prozent Wachstum.
Das gibt Rückenwind.
Aber ich kann Ihnen sagen, dass wir
natürlich damit nicht zufrieden sind
und deshalb Maßnahmen auf den Weg
gebracht haben.
Weil Sie das vielleicht nicht richtig
wahrnehmen, will ich Sie daran
erinnern, welche Reihe an Gesetzen
wir in den letzten zwei Jahren schon
beschlossen haben, nachdem übrigens
auch ein sehr erfolgreiches
Krisenmanagement von der Regierung
geleistet worden ist.
Mit dem Wachstumschancengesetz
entlasten wir die Wirtschaft im
Umfang von 3,2 Milliarden Euro.
Wir haben den Ausbau der steuerlichen
Förderung von Forschung, die
Verbesserung von
Abschreibungsmöglichkeiten,
steuerliche Anreize für den
Wohnungsneubau, Verbesserung des
steuerlichen Verlustabzugs und die
Einführung der E-Rechnung
auf den Weg gebracht.
Wir haben vor allen Dingen mit dem
Ausbau der erneuerbaren Energien und
der Schaffung von Infrastruktur für
die LNG-Terminals dafür gesorgt, dass
sich die Energiepreise reduzieren.
Auch das sorgt für Stabilität an
unserem Standort.
Gerade für energieintensive
Unternehmen haben wir die Stromsteuer
auf das
europäische Mindestmaß gesenkt.
Wir haben die EEG-Umlage abgeschafft;
sie wird aus
dem Bundeshaushalt finanziert.
Von dieser weiteren Entlastung
profitieren nicht nur Unternehmen,
sondern auch private Haushalte.
Und wir haben mit vielen
Energiepreisbremsen auch für
Stabilisierung gesorgt.
Oft wird die Verfahrensbeschleunigung
ins Feld geführt.
Vielleicht haben Sie zur Kenntnis
genommen, dass wir in der letzten
Sitzungswoche die Novellierung des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes
beschlossen haben.
Das wird zur Beschleunigung und
Dynamisierung bei der Genehmigung von
Industrieanlagen, zur Erleichterung
beim Repowering von
Windenergieanlagen, zur
Digitalisierung des
Antragsverfahrens, zur Harmonisierung
von Umweltschutz und zur
Planungsbeschleunigung führen.
Wenn Sie mit der Branche darüber
sprechen, wie viele Projekte in der
Pipeline sind, wie hoch die
Dynamisierung ist und wie viel
Aufschwung dadurch erzeugt wird, dann
werden Sie sehen, dass die
Gesetzgebung erfolgreich ist.
Wir haben ein
Fachkräfteeinwanderungsgesetz auf den
Weg gebracht.
Wir haben mehr Unterstützung bei der
Aus- und Weiterbildung für die
Betriebe beschlossen und vor allen
Dingen einen Ausbau der
Ganztagsbetreuung, damit auch Frauen
Möglichkeiten haben, ins Erwerbsleben
einzutreten und
ihrer Arbeit nachzugehen.
Wir haben mit einer Erhöhung des
Mindestlohns dafür gesorgt, dass wir
mehr Kaufkraft bekommen und dass
durch den Jobmotor Menschen, die neu
in unser Land kommen, Zugang zum
Arbeitsmarkt geboten wird.
Letzter Satz: Auslandsinvestitionen
in Deutschland, also
Direktinvestitionen in großer Höhe
wie durch Amazon, Infineon, TSMC,
Northvolt, Microsoft oder Lilly,
zeigen, dass unser
Wirtschaftsstandort attraktiv, stabil
und weltoffen ist.
Herzlichen Dank.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, bevor wir hier weiter
fortfahren, mache ich darauf
aufmerksam, dass die Zeit für die
namentliche Abstimmung demnächst
vorbei ist, exakt um 17.07 Uhr.
Wenn Sie noch nicht die Gelegenheit
hatten, Ihre Stimme abzugeben, ist
jetzt ein guter Zeitpunkt, sich auf
den Weg zu machen.
Wir kehren zurück zur Debatte.
Das Wort hat der Abgeordnete
Leif-Erik Holm für die AfD-Fraktion.
Liebe Bürger!
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Fangen wir mit der guten Nachricht
an: Wenigstens die EM hebt im Moment
die Stimmung in Deutschland.
Und es ist ja auch ein schönes
Gefühl, wenn wir uns gemeinsam hinter
Schwarz-Rot-Gold versammeln können -
beim Fußballgucken, zu Hause oder auf
der Fanmeile.
Wir freuen uns natürlich auf das
nächste Erfolgserlebnis am Sonnabend
gegen Dänemark.
Abseits der EM sieht es leider etwas
düsterer aus.
Die Ampel regiert Deutschland in
Grund und Boden.
Heizungsirrsinn, Kernkraft-Aus,
Gasumlage, Haushaltschaos, Dauerzoff
- es steht hier
mindestens 0: 5 gegen Deutschland.
Kein Wunder also, dass laut
IMD-Standortranking gerade noch 5
Prozent der befragten Manager und
Unternehmer glauben, dass eine
kompetente Regierung zu den Stärken
Deutschlands gehört.
5 Prozent, das ist eine Klatsche!
Das ist ein vernichtendes Zeugnis für
die Ampel.
Und das haben
Sie sich redlich verdient.
Die Wirtschaft lahmt.
Wir sind nicht mehr wettbewerbsfähig.
Im Steuerbereich sind wir laut
IMD-Erhebung auf Platz 62 angekommen
- von 67 Ländern.
Bei der Digitalisierung bewegen wir
uns auf dem Niveau von Venezuela.
Die Infrastruktur ist marode.
Die Bahn ist eine reine Peinlichkeit,
wie mittlerweile auch Fußballfans aus
ganz Europa erleben müssen.
Die Zahl der Insolvenzen explodiert -
30 Prozent mehr
als im Vorjahreszeitraum.
Wie lange soll das so weitergehen?
Wir können uns
das nicht mehr leisten.
Wir brauchen
endlich eine Politikänderung.
Und Sie verweigern sie Deutschland.
Keine Reaktion, nur Ankündigungen.
Dynamisierungspaket - keine Einigung,
Haushaltsentwurf - auf
Mitte Juli verschoben.
Es wird einfach nichts mehr.
Oder um es etwas abgewandelt mit den
Worten von Niclas Füllkrug zu sagen:
Bei dem Spielermaterial kannst du
nichts machen.
Sie können es nicht.
Und deshalb muss die Ampel weg.
Wir brauchen eine
wirtschaftspolitische Kehrtwende.
Für einen echten Aufschwung in
Deutschland müssen wir runter mit der
Steuerlast, runter
mit den Energiepreisen.
Wir brauchen weniger
Bürokratie, mehr Arbeitsanreize.
Das haben wir bereits mit unserem
Aufschwung-Antrag vor
einem Monat gefordert.
Heute legt die Union Ähnliches vor,
und da können
wir auch vieles unterschreiben.
Die Frage, die Sie sich stellen
müssen, liebe Kollegen von der Union,
ist nur: Mit wem
wollen Sie das denn umsetzen?
Wir nehmen aufmerksam zur Kenntnis,
dass Ihr Vorsitzender, Herr Merz, die
Grünen wieder ganz groß im Rennen
sieht und neuerdings sogar das BSW
als dunkelroten Rettungsring.
Glauben Sie im Ernst, Herr
Grosse-Brömer, dass Sie mehr
wirtschaftliche Vernunft mit
denjenigen durchsetzen können, die
noch mehr Umverteilung, noch mehr
Gängelung wollen, die für noch mehr
Staatswirtschaft stehen, die unter
Wachstumspolitik das Anhäufen von
neuen Schuldenbergen verstehen?
Ganz ehrlich: Sie von der Union haben
Ihren Kompass völlig verloren.
Sie fallen als glaubwürdige
Alternative komplett aus.
Es ist so.
Sie gehen am Wochenende ja auch in
Essen gemeinsam mit Linksextremisten
auf die Straße.
Was will man da noch erwarten?
Nein, mittlerweile wird es immer mehr
Bürgern klar: Wer CDU wählt, bekommt
grüne oder dunkelrote Politik.
Sie sind die Türöffner für
Linksideologen, Sie
sind die Türöffner.
Das ist strategische
Selbstverzwergung, was
Sie da betreiben.
Das hat mit bürgerlicher Politik
nichts mehr zu tun.
Deutschland braucht aber wieder
bürgerlich-konservative Politik.
Deutschland braucht Mehrheiten für
echte marktwirtschaftliche Reformen,
um wieder nach vorne zu kommen.
Wir wollen und müssen wieder zur
Weltspitze aufschließen.
Dafür arbeiten wir als AfD und mit
uns immer mehr Bürger.
Wir brauchen wieder Mut, Wille und
Zuversicht in Deutschland.
Und beim Fußball geht es los.
Holen wir uns also den EM-Pokal!
Und danach starten wir das nächste
Sommermärchen und stellen gemeinsam
die Ampel vom Platz.
Danke schön.
Nun denn.
Nächster Redner ist der
Parlamentarische Staatssekretär beim
Bundesminister für Wirtschaft und
Klimaschutz, Michael Kellner,
für die Bundesregierung.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Die deutsche Wirtschaft arbeitet sich
langsam aus der Krise heraus.
Übrigens wird sie dieses Jahr in
Ostdeutschland voraussichtlich
doppelt so stark
wachsen wie in Westdeutschland.
Das mag einige hier überraschen; aber
das ist ein Silberstreif am Horizont.
Und bereits heute wäre es so, dass
das Wirtschaftswachstum größer wäre,
wenn alle Arbeitsplätze in unserem
Land besetzt werden könnten.
Deswegen hat die Ampel die
Fachkräfteeinwanderung
massiv erleichtert.
Denn wir werden den Wohlstand in
unserem Land nicht halten können,
wenn wir nicht
mehr Einwanderung hinbekommen.
Wer heute gegen Einwanderung hetzt,
der bekämpft unseren
Wohlstand im Land.
Wir haben die Ergebnisse der Studie
der Schweizer Universität zur
Wettbewerbsfähigkeit in Deutschland
gehört: Platz 24 von 67.
Das kann uns nicht zufriedenstellen.
Und ja, deswegen
handeln wir als Ampel.
Deswegen bringen wir die Planungs-
und Genehmigungsbeschleunigung voran.
Deswegen sorgen
wir für Bürokratieabbau.
Übrigens kämpfen wir auch für den
Umbau unseres Energiesystems.
Herr Dr.
Wiener, Sie können
ja Kopfnoten verteilen.
Aber ich hätte es schon richtig
gefunden, dass man einmal darauf
hinweist, woher denn die schwere
Wirtschaftskrise kam, in die wir
hineingeraten sind.
Sie kam durch die Abhängigkeit von
einem autoritären Regime in Russland.
Deutschland hat auf vermeintlich
billiges Öl und Gas gesetzt.
Wir haben sehr teuer in den letzten
Jahren dafür bezahlt.
Die Ampel hat es gemeinsam mit vielen
Unternehmen, mit den Bürgerinnen und
Bürgern geschafft,
diese Krise durchzustehen.
Dafür haben wir vieles unternommen.
Wir haben Unternehmen unterstützt.
Wir haben
die Bevölkerung unterstützt.
Wir haben alle gemeinsam an einem
Strang gezogen.
Das war eine große Leistung.
Und ja, es bleiben noch Dinge zu tun.
Ich will nur darauf hinweisen, dass
in derselben Studie Deutschland auf
Platz 64 von 67 kommt, wenn es darum
geht, offen für neue Ideen zu sein.
Daran müssen wir gemeinsam arbeiten.
Platz 64 von 67, was heißt das denn?
Der Verbrennungsmotor wird in unserem
Land so lange für heilig erklärt, bis
uns die
chinesische Konkurrenz davonfährt.
Die Konservativen klammern sich an
den Brennstäben fest; sie halten an
der Atomkraft fest.
Was ist denn heute die Realität?
Wir bekommen als Staat 3 Milliarden
Euro von Windkraftbetreibern, die in
der Nordsee Windparks bauen wollen -
das ist doch der Punkt -, statt auf
Atomkraft zu setzen, die längst ein
Steuergrab ist und ohne Subventionen
nicht funktioniert.
Oder die Wärmepumpe.
Was ist die Wärmepumpe hier
angegriffen worden!
Was ist sie verteufelt worden!
Ich bin ja froh, dass Friedrich Merz
letzte Woche endlich die Vorteile der
Wärmepumpe erkannt hat.
Das hat aber viel Zeit gekostet für
unser Land, für die Verbraucherinnen
und Verbraucher und auch für die
Industrie, die in
diese Produkte investiert.
Deswegen: Lassen Sie uns offen sein
für Neues!
Herzlichen Dank fürs Zuhören.
Vielen Dank, Herr Staatssekretär.
Ich unterbreche ganz kurz die
Aussprache und teile mit, dass die
Zeit für die namentliche Abstimmung
vorüber ist.
Ich stelle einmal die Frage: Ist noch
ein Mitglied des Deutschen
Bundestages anwesend, das seine
Stimme nicht abgegeben hat?
- Das ist erfreulicherweise nicht der
Fall; draußen habe ich schon die
Daumen gesehen.
Dann schließe ich die Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis der Abstimmung wird
Ihnen wie immer
später bekannt gegeben.
Dann kommen wir zurück zu ZP 3 und
TOP 12.
Der nächste Redner ist der Kollege
Reinhard Houben, FDP-Fraktion.
Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Es gibt Ankündigungen, die eine
gewisse Erwartungshaltung schaffen.
Die Union hat uns ja - die
Kolleginnen und Kollegen können das
bestätigen - sehr häufig im
Wirtschaftsausschuss kritisiert, dass
wir mit ihnen nicht über Wirtschaft
sprechen wollten.
Deswegen haben Sie es jetzt über
einen formalen Weg geschafft, einen
Antrag aus dem September ins Plenum
zu hieven.
Nun war
meine Erwartungshaltung exorbitant.
Ich habe gedacht, jetzt komme ein
Feuerwerk an Argumenten.
Da sich Julia Klöckner im Ausschuss
besonders dafür eingesetzt hat, bin
ich natürlich traurig, dass sie nicht
selbst gesprochen hat, und Jens Spahn
muss sich wahrscheinlich von der
Debatte eben noch erholen.
Dann hatte also Herr Wiener das
Vergnügen, zu diesem
Thema zu sprechen.
Da ist er ja!
Herzlich willkommen, Herr Spahn!
Und dann tritt Herr Wiener hier auf
und verteilt Noten.
Lieber Herr Wiener, wer als Lehrer
auftreten und Nachhilfestunden geben
will, muss erst einmal beweisen, dass
er es besser kann als die Schüler.
Und wenn Sie diese Aufteilung hier im
Hause suchen, muss ich Ihnen sagen:
Herr Wiener, in den letzten Jahren
des Regierungshandelns der letzten
Regierung Merkel hat die Union nicht
zwingend bewiesen, dass sie von
Wirtschaftspolitik wirklich mehr
versteht als diese Ampel.
Wenn man Ihre Anträge liest, hat man
ja den Eindruck, man befinde sich in
Deutschland in einem
postapokalyptischen Land, in dem es
nicht möglich sei, wirtschaftlich
tätig zu sein.
Dann werden hier Behauptungen
aufgestellt, die nun
eindeutig nicht stimmen.
Sie schreiben in Ihrem Antrag: „Die
Stimmung in der Wirtschaft wird von
Woche zu Woche schlechter.“ Das ist
erwiesenermaßen falsch.
Der ifo-Index ist von 85,2 Punkten im
Januar auf 88,6
Punkte im Juni gestiegen.
Bei allem wirtschaftspolitischen
Handlungsbedarf - wir wollen die
Situation nicht schönreden - sollte
man doch bitte
bei den Fakten bleiben.
Dann zum
Thema „unterlassene Hilfeleistung“.
Herr Kollege Houben, darf ich Sie
kurz unterbrechen und fragen, ob Sie
eine Zwischenfrage aus der
AfD-Fraktion zulassen?
Nein.
Zum Thema
„unterlassene Hilfeleistung“.
Wie stehen Sie denn zur Ratifizierung
von CETA, zum
Bürokratieentlastungsgesetz IV, zum
Fachkräfteeinwanderungsgesetz, zur
Abschaffung der EEG-Umlage, zur
Senkung der Stromsteuer für viele
Wirtschaftsbetriebe, zum
Wachstumschancengesetz, zum
Planungsbeschleunigungsgesetz und zum
hoffentlich bald
erscheinenden Dynamisierungspaket?
Ist das
alles unterlassene Hilfeleistung?
Ich kann das
nicht als solche beurteilen.
Natürlich kann ich Ihre Aufregung
darüber, wann das Dynamisierungspaket
kommt, in gewisser Weise verstehen.
Aber zumindest die Kollegin Klöckner
und der Kollege Spahn müssten das aus
eigener Erfahrung genau wissen.
Dieses Paket wird im Moment zwischen
den Ministerien verhandelt.
Und aus unserer Sicht ist es
sinnvoller, es dann gemeinsam mit den
Haushaltsplanungen zu debattieren und
zu beschließen.
Dann stellt sich für mich beim Thema
„unterlassene Hilfeleistung“ noch
eine Frage - das ist eben ein
bisschen angeklungen -: War es nicht,
meine Damen und Herren, unterlassene
Hilfeleistung, dass Sie das
Wachstumschancengesetz kleiner
gemacht haben, als die
Bundesregierung es
eigentlich haben wollte?
Warum haben Sie das getan?
Wenn Sie schon mit dem schwierigen
Begriff der unterlassenen
Hilfeleistung arbeiten möchten, dann
sollten Sie bitte vorsichtig sein.
Eine letzte Bemerkung.
„Same procedure as every year“ bzw.
„every week“: Sie stellen wunderbare
Forderungen auf, für Steuerfreiheit,
für mehr Geld für Investitionen.
Sie bleiben aber wie immer die
Antwort schuldig, wie Sie das denn
finanzieren wollen, und das, meine
Damen und Herren von der Union, ist
einfach unehrlich.
Wenn Sie mit uns über Wirtschaft
debattieren wollen, dann kommen Sie
nicht mit Anträgen aus dem September,
sondern bringen Sie aktuelle Zahlen.
Danke schön.
Vielen Dank, Herr Kollege Houben.
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe, hat die AfD-Fraktion um eine
Kurzintervention des Kollegen Malte
Kaufmann gebeten, die ich zulasse.
Herr Kollege Kaufmann,
Sie haben das Wort.
Herr Präsident, vielen Dank, dass Sie
die Kurzintervention zulassen.
Herr Houben, schade, dass Sie meine
Zwischenfrage nicht zugelassen haben.
Sie haben gerade gesagt, der Antrag
komme aus dem September.
Da ist schon meine Frage: Warum haben
Sie sich denn monatelang verweigert,
im Wirtschaftsausschuss und auch im
Plenum über das wichtige Thema „Pakt
für Wachstum und
Wohlstand“ zu sprechen?
Hat das
eventuell parteitaktische Gründe?
Vielen herzlichen Dank.
Herr Kollege Houben,
Sie können antworten.
Bitte.
Sie meinten, Herr Präsident, ich
müsste nicht.
Wir haben über dieses Papier doch
schon einmal
diskutiert, Herr Kaufmann.
Gut, damit ist diese Frage erledigt.
Der nächste Redner ist der Kollege
Mario Czaja, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Lieber Kollege Houben, wenn man sich
nur noch über die Opposition
hermachen kann, muss es in der
Koalition wirklich wunderbar zugehen.
Wenn Sie im Ausschuss über Monate
nicht in der Lage sind, außer über
EU-Verordnungen über Inhaltliches zu
sprechen, weil alle Gemeinsamkeiten
zwischen Ihnen aufgebraucht sind,
dann sagen Sie doch ehrlich im
Parlament, dass das die Realität ist,
statt nach Kleinigkeiten zu suchen
und zu sagen - Sie haben den Antrag
im Ausschuss von Monat zu Monat immer
wieder vertagt -, die Informationen
sind aus dem September.
Wichtiger wäre gewesen, darauf
hinzuweisen, dass sich die Situation
seit September nicht verbessert,
sondern verschlechtert hat.
Darauf hätten Sie hinweisen müssen.
All die Reden, die Sie hier halten,
halten doch einem Faktencheck
überhaupt nicht stand.
Da erklärt Herr Westphal, dass die
Klimaschutzziele bei uns nicht
eingehalten worden wären.
Die Wahrheit ist: In der Zeit, in der
wir Regierungsverantwortung hatten,
sind die Klimaschutzziele Jahr für
Jahr erfüllt worden, und sie werden
nicht mehr erfüllt,
seitdem die Ampel regiert.
Bei den erneuerbaren Energien haben
wir gerade eine Kostenexplosion von 9
Milliarden Euro erlebt, weil die
geplanten Mittel nach einem halben
Jahr nicht mehr reichen.
Die TenneT-Übernahme, das einzige
Thema, über das wir gestern im
Ausschuss leise sprechen konnten,
haben Sie gegen die Wand gefahren.
Sie müssen doch deutlich sagen, dass
Ihre Klimaschutzpolitik
gescheitert ist.
Die Grünen sollten sich lange, sehr
lange nicht
mehr Klimaschutzpartei nennen.
Das sind sie mit dieser Regierung
beileibe nicht.
Der Hinweis - Herr Staatssekretär,
ich kann es Ihnen nicht ersparen -,
dass das Problem in Deutschland nur
über Zuwanderung zu lösen ist, ist
einfach nicht richtig.
Deutschland hat
ein Produktivitätsproblem.
Es arbeiten so viele Menschen wie
noch nie.
Wir haben 7 Millionen
sozialversicherungspflichtig
Beschäftigte mehr als Anfang der
1990er-Jahre, aber
bei gleicher Stundenzahl.
Der Grund dafür ist, dass sich
Leistung nicht mehr lohnt, weil Sie
das Land lähmen.
Sie sind für das Land im wahrsten
Sinne des Wortes eine
Narkosekoalition; das machen Sie mit
diesem Land.
Leistung muss sich wieder lohnen.
Wir brauchen eine Agenda für die
Fleißigen in diesem Land, und das ist
der Gegenentwurf zu dieser Regierung.
Sie, Herr Houben,
sprechen über Bürokratieabbau.
Da gehört das
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz
nun wirklich dazu.
Nun hat Minister Habeck mal einen
hellen Moment, einen hellen Moment im
Beisein der Familienunternehmen.
Und diesen hellen Moment nehmen Sie
ihm nun auch noch.
Herr Kollege Czaja, kommen Sie zum
Schluss, bitte.
Wir haben seinen Vorschlag
eingebracht, das
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz
auszusetzen, die
Bürokratie zu reduzieren.
Herr Kollege Czaja, kommen Sie bitte
zum Schluss.
Nein, Sie fügen
das nächste Problem hinzu.
Es wäre richtig gewesen, unserem
Antrag an dieser Stelle zuzustimmen.
Das wäre anständige
Wirtschaftspolitik gewesen.
Sie aber fallen nur über die
Vorschläge her.
Herr Staatsminister Hoppenstedt hat
mich heute im Ältestenrat darauf
hingewiesen, dass ich sehr sorgfältig
auf die Redezeiten achten soll, was
ich jetzt auch tue.
Bevor ich dem nächsten Redner das
Wort erteile, gebe ich Ihnen das von
den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der namentlichen Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Auswärtigen
Ausschusses zu dem Antrag der
Bundesregierung „Fortsetzung der
Beteiligung bewaffneter deutscher
Streitkräfte an der durch die
Europäische Union geführten Operation
EUFOR ALTHEA“, Drucksachen 20/11413
und 20/11796, bekannt: Abgegebene
Stimmkarten 636.
Mit Ja haben gestimmt 554, mit Nein
haben gestimmt 74, Enthaltungen 8.
Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Wir kommen zurück zu TOP 12 und ZP 3.
Der nächste Redner ist der Kollege
Alexander Bartz, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen!
Meine Herren!
Meine Eltern haben früher immer
gesagt: Wenn du eine Party schmeißen
willst, dann musst du auch wissen,
wer die Party bezahlt.
In meinem jugendlichen Leichtsinn
wusste ich das,
ehrlich gesagt, nicht immer.
Aber genau an dieses Zitat meiner
Eltern muss ich immer denken, wenn
ich Ihre Anträge zum Thema
Wirtschaftspolitik lese, liebe Union;
denn ob es das Sofortprogramm für die
deutsche Wirtschaft ist oder jetzt
der Pakt für Wirtschaft und Wachstum,
unterm Strich wird hier wieder nur
alter Wein in
alten Schläuchen verkauft.
Statt echten Lösungen bieten Sie nur
Versprechen, die weder finanzierbar
noch nachhaltig sind.
Eine Idee, die man in diesem
Zusammenhang immer wieder von Ihnen
hört, ist unter anderem die
Streichung von Sozialleistungen.
Sie schießen gegen das Bürgergeld,
Sie wollen Überstundenregelungen
verändern, und Sie wollen das
Renteneintrittsalter erhöhen.
Für die SPD übertreten Sie damit klar
eine rote Linie.
Solche Forderungen spalten und setzen
das soziale Gleichgewicht in
Deutschland aus.
Mit meiner Meinung stehe ich im
Übrigen nicht alleine da.
Sie haben die kirchlichen und
sozialen Verbände, die Diakonie und
die Caritas ebenfalls gegen sich, die
unlängst scharfe Kritik gegen Ihre
Bürgergeldpläne geübt haben.
So wurden diese dort in einem Artikel
der „FAZ“ bzw.
der „Süddeutschen“ als populistisch
und verantwortungslos beschrieben.
Liebe Union, wenn Sie auf uns nicht
hören wollen, dann fangen Sie doch
bitte mit den Menschen in der Praxis
an und hören einfach mal auf diese.
Die Bürgerinnen und Bürger können
sich darauf verlassen, dass es mit
der SPD keine Kürzung von
Sozialleistungen geben wird.
Es ist gut, wenn die Wirtschaft
Soziales mitdenkt und nicht beides
gegeneinander ausgespielt wird.
Weiter spricht die Union ja immer
wieder vom
wirtschaftlichen Abstieg Deutschlands.
Klar ist: Wir befinden uns in
globalen Veränderungsprozessen, die
nur durch nachhaltige und langfristig
aufgesetzte Wirtschaftspolitik
gemeistert werden können.
Aber genau das macht die Ampel; an
dieser Stelle legen wir doch aktuell
den Grundstein.
Unsere Maßnahmen zur Förderung der
erneuerbaren Energien
zeigen bereits Wirkung.
Im ersten Halbjahr dieses Jahres
wurden bereits über 50 Prozent mehr
Windräder als 2023
neu ans Netz genommen.
Der Photovoltaikausbau schreitet
zügig voran.
Wir schaffen damit die Basis für eine
zukünftige und starke wirtschaftliche
Entwicklung in diesem Land, meine
Damen und Herren.
So werden beispielsweise von Amazon
10 Milliarden Euro in ein neues
Rechenzentrum in
Deutschland investiert.
Das allein bringt
4.000 neue Arbeitsplätze.
Der Amazon-Chef in Deutschland hat
noch mal ganz klar betont, wie fest
sich der Konzern
bei uns verwurzelt fühlt.
Das ist doch ein gutes Beispiel für
den Glauben an unseren
Wirtschaftsstandort Deutschland,
welchen Sie, liebe
Union, permanent schlechtreden.
Wir wissen ganz klar: Wir haben noch
viel zu tun, aber man kann auch nicht
alles schlechtreden.
Wir befinden uns in unruhigen Zeiten,
aber vor allen Dingen sind wir auf
dem richtigen Weg.
Lassen Sie uns genau
an dieser Stelle weitermachen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächster Redner ist der Kollege Jörg
Cezanne aus der Gruppe Die Linke.
Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Mit einer maroden Bahn blamiert sich
Deutschland gerade
bei der Fußball-EM.
Was die Wirtschaft bremst, sind die
bereits im zweiten Jahrzehnt völlig
unzureichenden öffentlichen
Investitionen in Schulgebäude, den
öffentlichen Personenverkehr,
Brücken- oder Wasserstraßen.
Hier muss dringend gehandelt werden.
Auf die enormen Preissteigerungen der
letzten Jahre bei Energie hat die
Bundesregierung zu spät und nur
halbherzig reagiert.
Die Lebensmittelkonzerne haben die
Situation für erhebliche
Preistreiberei ausgenutzt.
Nichts hat die Bundesregierung
dagegen unternommen -
ein schwerer Fehler.
Und jetzt, da sich die
Preisentwicklung wieder beruhigt, ist
die Ampelregierung nicht in der Lage,
die dringend nötigen Impulse für eine
zukunftsfähige Entwicklung der
Wirtschaft und einen damit
verbundenen Aufschwung zu setzen.
Der private Konsum bleibt
zurückhaltend trotz erfreulicher
Erfolge der Gewerkschaften.
Kaufkräftige Löhne sind eine wichtige
Stütze der Wirtschaft.
Auch deshalb muss der Mindestlohn
endlich auf das in der EU vereinbarte
Maß von rund 15 Euro erhöht werden.
Die Linke will ein wirklich
ehrgeiziges Investitionsprogramm für
eine zukunftsfähige und klimagerechte
Industrie, die Standorte und
Beschäftigung langfristig sichert.
Wir wollen mehr bezahlbare und vor
allen Dingen
sozial gebundene Wohnungen.
Wir wollen endlich wirksame
Maßnahmen, die dafür sorgen, dass
wirklich jede und jeder Jugendliche
die Schule mit einem
berufsqualifizierenden
Abschluss verlässt.
Statt aber zu investieren, wird die
Ampel einen
weiteren Sparhaushalt vorlegen.
Statt zu investieren, beten FDP und
CDU unbelehrbar die ökonomisch
desaströse Schuldenbremse an.
Sie sind es, die die notwendigen
Investitionen ausbremsen.
Sie sind es, die die notwendige
Hilfeleistung verweigern.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächste Rednerin ist die Kollegin Dr.
Sandra Detzer, Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr verehrter Präsident!
Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Herr Czaja, Sie waren die letzten
Tage in China mit dabei und haben die
Wirtschaftspolitik der Ampel aus
erster Hand erfahren dürfen.
Der Minister war in China, um gegen
die Zölle zu argumentieren, die der
deutschen Automotive-Szene drohen.
Er war in China, um für ein faires
Level Playing Field im globalen
Handel zu sorgen, und er war in
China, um dafür zu argumentieren,
dass gerade der Mittelstand faire
Wettbewerbsbedingungen hat.
In Zukunft ist dies zentral für die
Exportstärke dieses Landes; es ist
zentral für
den Wirtschaftsstandort Deutschland.
Deswegen: Behaupten Sie doch an
dieser Stelle nicht das Gegenteil von
dem, was Sie mit eigenen Augen
gesehen haben!
Herr Wiener, Sie beginnen Ihren
Antrag mit dem wunderbaren Satz, die
wirtschaftliche Lage
bleibe angespannt.
Er ist auch vollkommen richtig.
Sie werden an dieser Stelle von uns,
von der Koalition,
nichts anderes hören.
Was mir in Ihrer Analyse nur immer
fehlt, ist der Rahmen.
Sie suggerieren in Ihrem Antrag, die
Wirtschaftspolitik der Ampel hätte
dieses Land in Grund und Boden
gewirtschaftet, aber Sie
wissen es besser.
Es waren politische Fehler, ganz
genau, aber zu 80 Prozent Ihre
Fehler, und ich will
sie noch mal aufzeigen.
Erstens war das die Abhängigkeit von
russischem Gas, 50 Prozent
Abhängigkeit von fossilen Energien.
Dieses Land hat von einem Tag auf den
nächsten die
primäre Energiequelle verloren.
Das war Ihre Kanzlerin, das war Ihre
Energiepolitik, und das
ist das Problem.
Seien Sie doch so ehrlich, und
benennen Sie das!
Zweitens.
Herr Dobrindt irrlichtert, was die
ukrainischen Geflüchteten angeht.
Sie sollen zurückgeschickt werden.
Dringend brauchen wir sie für den
deutschen Arbeitsmarkt.
Das ist doch jedem in diesem Land
klar bei 400.000 Beschäftigten, die
wir an Zuwanderung im Jahr benötigen.
Also schaffen Sie doch
mit uns die Kitaplätze!
Schaffen Sie mit uns Möglichkeiten,
dass gerade die ukrainischen Frauen
in diesem Land arbeiten können.
Das sind die 70 Prozent, die eben
keine Jobs haben.
Ein letzter Punkt: die
Absatzschwierigkeiten der deutschen
Unternehmen in China, auch ein ganz
schwieriger Punkt.
Die chinesische Politik ist momentan
sehr undurchsichtig.
Das heißt, wir müssen gemeinsam dafür
sorgen, dass De-Risking stattfindet.
Auch an dieser Stelle ist nichts
passiert über die letzten 15 Jahre.
Sie haben einfach zugeschaut, wie
sich die Unternehmen in diesem Markt
selbst in Probleme gebracht haben.
Das ist es, was ich Ihnen vorwerfe,
nämlich dass Sie das Bild nicht
komplett zeichnen, dass Sie
verkürzen, dass Sie Menschen
verunsichern,
Unternehmen verunsichern.
Das darf nicht Teil der
wirtschaftspolitischen Debatte in
diesem Land sein.
Was hat die Ampel gemacht?
Wir haben die Abhängigkeit von
russischem Gas beendet; der Anteil
der erneuerbaren Energien am Strommix
liegt bei 60 Prozent.
Der Strompreis ist so gering wie vor
drei Jahren das letzte Mal.
Das Fachkräfteeinwanderungsgesetz ist
genannt worden,
ebenso Startup Factories.
Ich könnte viele
weitere Maßnahmen aufzählen.
Reicht das alles?
Uns noch nicht.
Wir werden da weitermachen.
Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Herzlichen Dank,
Frau Kollegin Detzer.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Klaus Ernst
aus der Gruppe BSW.
Herr Präsident!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Union, Sie wissen ja inzwischen: Wir
lehnen nicht prinzipiell alles ab,
was aus Ihren Reihen kommt, weil Sie
durchaus Lichtblicke haben.
In diesem Antrag sind aber außer
Lichtblicken, die ich durchaus
positiv zur Kenntnis nehme, auch
Dinge drin, wo ich sagen würde: Das
können Sie doch besser.
Die wirtschaftliche Lage wurde
zutreffend beschrieben.
Das Schönreden der Ampel ist in
diesem Fall nicht angemessen.
Ihr wisst doch selber,
wie die Lage ist.
Man hat ja den Eindruck, man ist auf
einem anderen Stern.
Wir haben Wirtschaftswachstum, aber
das ist zu gering.
Wir haben hohe Energiepreise.
In den USA ist der Gaspreis ein
Drittel so hoch wie bei uns; das ist
übrigens durch
eigenes Handeln verursacht.
Das ist nicht in
Ordnung, was ihr macht.
Aber, Kolleginnen und Kollegen, wenn
euch als wesentlicher Punkt
Steuersenkungen für Unternehmen
einfallen, dann frage ich mich: Lesen
Sie denn wirklich keine Zeitung?
Wenn Sie die Nachrichten verfolgen
und auch ARD und ZDF sehen, dann
stellen Sie fest: Wir haben die
höchsten Gewinne der großen
Unternehmen im letzten
Jahr gehabt, Rekordgewinne.
Ja, was nützt es denn da, wenn ich
die Steuern senke?
Aus den Gewinnen könnten ja
Investitionen getätigt werden, die
aber nicht getätigt werden, und das
ist das Problem.
Natürlich, die DAX-Unternehmen, aber
nicht nur die DAX-Unternehmen, auch
die anderen.
Aber Sie wollen ja auch für die
DAX-Unternehmen die Steuern senken.
Ja, warum das denn?
Warum wollen wir denn - jetzt hätte
ich fast ein unparlamentarisches Wort
gebraucht - auf den größten Haufen
noch mal einen draufsetzen?
So sage ich es mal vorsichtig.
Das ist doch Quatsch.
Insofern: Ihr könnt das besser.
Trotzdem sind viele Punkte richtig,
und deshalb ist es nicht so, dass wir
alles in Bausch und Bogen verdammen,
was ihr sagt.
Wichtig wäre in der Situation aber
eigentlich, dass man auch die anderen
Punkte benennt, und die haben Sie zu
wenig drin.
Beim Thema Fachkräftemangel habt ihr
viel zu wenig
gemacht mit diesem Einwanderungsgesetz.
Da müssen
wir Ausbildungsoffensiven starten.
Viele sind im eigenen Land und haben
noch keine qualifizierte Ausbildung.
Dazu bleiben Sie in Ihrem Antrag
Antworten schuldig.
Sie sollten ein bisschen
nacharbeiten; dann stimmen
wir auch zu.
Super!
Vielen Dank, Herr Kollege Ernst.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Gabriele Katzmarek, SPD-Fraktion.
Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Herr Wiener, Sie haben ja schlechte
Noten verteilt.
Ich sage immer - das war schon früher
wichtig -: Wenn man Noten verteilt
und sagt: „Da guck ich mal hin.
Was haben die denn gemacht?“, dann
muss man auch hinschauen und darf
nicht die Hälfte beiseitelegen, sich
irgendwelche Fantasienoten ausdenken,
die Sie hier verteilen, und meinen,
das beeindruckt jemanden.
Das beeindruckt nämlich gar nicht.
Genauso wenig beeindruckt es
irgendwen, wenn Sie davon reden - es
wurde heute schon mal gesagt -, dass
das unterlassene Hilfeleistung ist,
was die Ampel macht.
Ich erinnere mich noch sehr gut: Es
ist zwei, drei Sitzungswochen her, da
hat Frau Klöckner hier als
Wirtschaftsexpertin Ihrer Fraktion
geredet und jemanden zitiert, der
Deutschland wirtschaftlich auf dem
Dritte-Welt-Niveau sieht.
Ja, das war so; das können wir gerne
gemeinsam noch mal nachlesen.
Ich sage Ihnen mal eins:
Schlechtreden scheint mittlerweile
Ihr Programm zu sein.
Dieses Programm ist aber der falsche
Ansatz, wenn man dieses Land nach
vorne bringen will.
Es geht nicht darum, alles einfach
nur schönzureden, sondern man muss
sich Fakten anschauen, man muss
darüber reden, man muss sich
anschauen, was denn passiert.
Herr Wiener, nein, muss nicht sein.
Der Herr Vizepräsident
guckt auch gar nicht.
Ich rede dann mal weiter.
Frau Kollegin Katzmarek, lassen Sie
eine Zwischenfrage zu?
Nein, nicht jetzt.
Das finde ich stark.
Nein.
Das ist niveaulos.
Aber ich sage Ihnen noch mal: Bevor
Sie permanent dieses Land pauschal
schlechtreden, lassen Sie uns doch
noch mal in den Blick nehmen, woher
wir denn kommen!
Es gibt globale Herausforderungen wie
die Pandemie.
Es gab die Energiekrise; die gibt es
heute noch.
Es gibt geopolitische Spannungen.
Und meine sehr geehrten Damen und
Herren - auch auf den Tribünen -, Sie
wissen es: In Europa tobt ein Krieg,
nämlich Putin gegen die Ukraine.
Das kann man
doch nicht einfach ausblenden.
Und trotzdem zeigt sich unsere
Wirtschaft robust und stabil.
Dass wir etwas machen müssen, ist
doch gar keine Frage.
Genau deshalb tun wir es doch.
Vom Staatssekretär ist zitiert
worden, dass wir ein modernes
Fachkräfteeinwanderungsgesetz auf den
Weg gebracht haben,
das modernste überhaupt.
Warum?
Weil wir Menschen brauchen, die nach
Deutschland kommen, um
hier zu arbeiten.
Fragen Sie doch die Unternehmen!
Was nennen sie denn als Erstes?
Fachkräfte sind eines der größten
Probleme unserer Zeit.
Ein zweites Problem, was sie nennen -
auch das haben Sie richtigerweise
erkannt -, ist Bürokratie.
Genau deshalb machen wir auch ein
Viertes Bürokratieentlastungsgesetz.
Aber nicht nur das, meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Sie müssen sich auch andere Gesetze
anschauen, zum Beispiel das
Medizinforschungsgesetz; denn auch
dort sorgen wir
für eine permanente Bürokratieentlastung.
Ich hoffe, das haben Sie gelesen.
Herr Spahn, Sie kennen
sich da ja aus.
Sie wissen, wie wichtig Forschung und
Entwicklung ist.
Dort sind wir groß unterwegs,
Bürokratieentlastung zu betreiben.
Ich will Ihnen nur eines empfehlen:
Es geht nicht darum, die Wirtschaft
schönzureden, aber unterlassen Sie
es, die Wirtschaft schlechtzureden.
Das hilft der Wirtschaft in keinster
Weise, meine sehr
geehrten Damen und Herren.
Und noch ein letzter Tipp: Wir haben
ja demnächst Haushaltsberatungen.
Da wird es darauf ankommen, zu sagen,
in welche Richtung es geht.
Frau Kollegin, kommen Sie zum
Schluss, bitte.
Herr Kubicki, ich komme zum Schluss.
Von Ihrer Seite sind die ersten
Misstöne ja schon angeklungen, nicht
positive, sondern negative, auf die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu
schauen und zu überlegen, - Frau
Kollegin Katzmarek, bitte.
- wie Sie mit Ihren Ideen und mit
Sozialkürzungen diesen Haushalt
wieder bereichern können; so will ich
das mal ein
bisschen spöttisch formulieren.
Frau Kollegin Katzmarek, bitte!
Das wird Ihnen nicht gelingen.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Nächster Redner ist der fraktionslose
Abgeordnete Robert Farle.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Union verspricht mit ihrem Antrag
eine echte Wirtschaftswende und
bringt die
üblichen Standardvorschläge.
Die sind aber nicht geeignet, die
tatsächlichen Probleme wirklich zu
lösen, wenngleich sie im Einzelnen
auch richtig sind.
Eine echte Wirtschaftswende finge
damit an, dass die sogenannte
Energiewende komplett rückabgewickelt
wird, weil der Hauptgrund für die
Abwanderung von Industriebetrieben in
den steigenden Energiekosten in
Deutschland liegt, die in den
nächsten Jahren immer
weiter steigen werden.
Wenn man die Ursachen dieser
Entwicklung nicht bekämpft und
verändert, dann wird man keine Wende
in Deutschland einleiten.
Die Union will diese Wirtschaftswende
gar nicht.
Sie steht voll und ganz hinter der
Transformationspolitik von Merkel und
den Globalisten, die immer noch die
Grundlage für die Politik dieser
Ampel ist.
Diese Ampel muss weg!
Aber auch die alte Merkel'sche
Politik muss weg!
Die CDU/CSU muss mal den Mut haben,
den Haushalt zu sanieren.
18 Milliarden Euro für Zuschüsse an
Wind- und Solarenergiebetreiber, 4
Milliarden Euro für Eingriffe in die
Stromproduktion zur Stabilisierung
des Flatterstroms, 20 Milliarden Euro
in diesem Jahr Ausgleichszahlungen an
die Wind- und Solarbetreiber für
Energie, die wir
überhaupt nicht brauchen.
Das muss sich ändern, und das geht
nur, wenn man ein konsequentes Ja zu
einer preiswerten, friedlichen
Nutzung der Kernenergie sagt - mit
Forschung, Entwicklung und
Stabilisierung der deutschen
Wirtschaftsbasis und
der Standortbedingungen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Herr Kollege Farle, vielen Dank.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
der Kollege
Peter Aumer, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn man den Reden der
Ampelkoalitionäre folgt, dann merkt
man, sie sind nicht sehr viel bei
Unternehmerinnen und Unternehmern in
unserem Land unterwegs.
Das, was Sie heute gesagt haben,
meine sehr geehrten Damen und Herren,
zeigt Realitätsverweigerung und die
Nichtanerkennung der Situation der
Unternehmer und Unternehmerinnen in
unserem Land.
Herr Houben, Sie haben gerade den
Geschäftsklimaindex des
ifo angesprochen.
Sie sollten sich vielleicht mal den
aktuellsten anschauen.
Da steht ganz klar, dass sich das
Geschäftsklima eintrübt und im Juni
eingebrochen ist.
Mit Ihren Märchen, die Sie hier
erzählen, kommen Sie nicht weiter.
Arbeiten Sie an den Tatsachen - bitte
googeln; dann sehen Sie das -, helfen
Sie den
Unternehmerinnen und Unternehmern!
Dann wird es gut.
Ich bin Sozialpolitiker, aber das,
was Sie an Wirtschaftspolitik
leisten, meine sehr geehrten Damen
und Herren von der SPD, kann ich noch
mit links.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
bevor Sie jetzt immer schreien: Wenn
Ihr Bundeskanzler bei einer Rede beim
BDI sagt: „Die Klage ist das Lied des
Kaufmanns“, dann ist
das erneut Realitätsverweigerung.
Dem Kanzler fehlt das, was er im
Wahlkampf plakatiert hat: der Respekt
vor den Problemen in unserem Land.
Und Ihnen, meine Damen und Herren der
Ampel, fehlt der Respekt beim Umgang
mit unseren Anträgen.
Es ist vorhin schon angesprochen
worden: Seit Monaten blockieren Sie,
dass hier im Plenum darüber
diskutiert wird, dass Sie mal Farbe
bekennen müssen, ob Sie für unsere
Maßnahmen oder gegen
unsere Maßnahmen sind.
Das ist tatsächlich
eine schwache Leistung.
Ich glaube, nach der Rede des Herrn
Staatssekretärs ist deutlich, in
welchem Zustand das Kabinett ist.
Das ist ein Problem unseres Landes.
Wir haben einen Wirtschaftsminister,
der Klimaminister ist.
Wir haben einen Arbeitsminister, der
Sozialminister ist, aber die großen
Herausforderungen nicht angeht.
Einige Zahlen dazu - Herr Westphal
und Frau Dr.
Detzer, bitte aufpassen -: Zwei Jahre
Ampelregierung bedeuten plus 450.000
Arbeitslose in unserem Land.
16 Jahre Unionsregierung bedeuteten
minus 2,2 Millionen Arbeitslose in
unserem Land.
Seit der Einführung des Bürgergeldes
2023 beziehen im Durchschnitt 275.000
Leute mehr Bürgergeld.
Auch durch die Situation der
Wirtschaft unterstützen Sie
Arbeitslosigkeit, statt
Arbeit zu fördern.
Na ja, ich glaube, Ihre Performance
hier ist peinlich, da Sie sich der
Realität verweigern.
Ich habe jetzt leider nur noch zehn
Sekunden Zeit.
Ich wäre gerne noch auf die Agenda
2010 eingegangen; denn da hat man
gezeigt, was mutige Politik ist.
Vor 20 Jahren, am 2.
Juni 2004, hat die damalige Koalition
Rot-Grün Hartz IV auf den Weg
gebracht und dazu beigetragen, dass
sich unser Land positiv entwickelt.
Sie nicken.
Herr Kollege, Sie müssen zum Schluss
kommen, bitte.
Machen Sie bitte dasselbe, damit es
unserer Wirtschaft und unserem Land
gut geht!
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen nun zum Antrag der
Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache
20/11950 mit dem Titel „Für Wachstum
und mehr Wettbewerbsfähigkeit - Die
deutsche Wirtschaft braucht
jetzt ein Sofortprogramm“.
Die Fraktion der CDU/CSU wünscht
Abstimmung in der Sache.
Die Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP wünschen Überweisung,
und zwar federführend an den
Wirtschaftsausschuss und mitberatend
an den Rechtsausschuss, an den
Finanzausschuss, an den Ausschuss für
Ernährung und Landwirtschaft, an den
Ausschuss für Arbeit und Soziales, an
den Ausschuss für Wohnen,
Stadtentwicklung, Bauwesen und
Kommunen, an den Ausschuss für
Klimaschutz und Energie
sowie an den Haushaltsausschuss.
Das sind ja fast alle.
Wir stimmen nach ständiger Übung
zuerst über den Antrag auf
Ausschussüberweisung ab.
Wer stimmt für die
beantragte Überweisung?
- Das sind
die regierungstragenden Fraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die CDU/CSU-Fraktion, die
AfD-Fraktion und die Gruppen Die
Linke und BSW.
Enthaltungen?
Keine.
Dann ist die
Überweisung so beschlossen.
Damit stimmen wir heute über den
Antrag auf Drucksache 20/11950 nicht
in der Sache ab. Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 13:
Beratung der Beschlussempfehlung und
des Berichts des Auswärtigen
Ausschusses zu dem Antrag der
Bundesregierung zur Fortsetzung der
Beteiligung bewaffneter deutscher
Streitkräfte an der internationalen
Sicherheitspräsenz in Kosovo (KFOR).
Hierzu liegt ein Entschließungsantrag
der Gruppe BSW vor.
Über die Beschlussempfehlung werden
wir später namentlich abstimmen.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart.
Bevor ich die Aussprache eröffne,
begrüße ich Soldatinnen und Soldaten
des KFOR-Einsatzes auf der Tribüne
ganz herzlich im Deutschen Bundestag.
Und ich begrüße selbstverständlich
auch, wie ich das immer gerne mache,
die Wehrbeauftragte des Deutschen
Bundestages, Frau Eva Högl, wieder
zur Debatte.
Ich eröffne die Aussprache und rufe
als ersten Redner auf den Kollegen
Boris Mijatovi aus der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte
Frau Wehrbeauftragte Högl!
Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen!
Sehr geehrte Soldatinnen und Soldaten
auf der Tribüne!
Ich möchte mich zu Beginn dem Dank
ganz herzlich anschließen.
Meine Damen und Herren, liebe
Veteraninnen und Veteranen des
Kosovoeinsatzes, auch im Namen meiner
Kolleginnen und Kollegen herzlich
willkommen im Deutschen Bundestag!
Es ist uns eine Ehre, dass Sie heute
hier sind.
Wir stimmen heute über die
Verlängerung des KFOR-Mandates ab.
Ja, dieser Einsatz
besteht seit 25 Jahren.
Aber auch ja, dieser Einsatz war
damals notwendig und ist es heute
leider noch immer.
Die KFOR-Mission ist ein wichtiger
Stabilitätsanker nicht nur für die
Republik Kosova, sondern für die
gesamte Balkanregion.
Bevor ich Ihnen die Gründe für die
Fortführung des Mandates nenne,
möchte ich allen Soldatinnen und
Soldaten - aktiv wie Veteraninnen und
Veteranen - der deutschen Bundeswehr,
aber auch der internationalen Kräfte
den deutlichen Dank
dieses Parlaments aussprechen.
Sie sind im Einsatz für Frieden und
Sicherheit in der Region, und dafür
gehört Ihnen unser größter Respekt.
Was Sie leisten, geehrte Soldatinnen
und Soldaten, ist nichts Geringeres,
als das Ende der blutigen
Jugoslawienkriege sicherzustellen.
Wir können lange über den
NATO-Einsatz streiten - und ja,
gerade meine Partei hat hier eine
sehr intensive Debatte geführt -;
aber wichtig ist, den KFOR-Einsatz
von dieser Entscheidung zu trennen.
KFOR ist seit dem  12. Juni 1999
der Garant für Sicherheit
und Stabilität in der Region.
Ich erinnere mich gut an die Bilder,
als der Bundeswehreinsatz begann:
Damals standen die Menschen in den
Straßen und begrüßten die
Bundeswehrsoldaten mit Beifall.
Diese Haltung ist bis heute
vorhanden, der Ruf von KFOR ist
ausgezeichnet; die Regierungen in
Pristina und Belgrad
begrüßen diesen Einsatz.
Das, meine Damen und
Herren, ist Ihr Verdienst.
Das ist der Verdienst der Soldatinnen
und Soldaten, die heute im Einsatz
sind, und dafür noch mal
ausdrücklichen Dank!
Viele Jahre Verfahren am
Kriegsverbrechertribunal in Den Haag
haben Straftaten benannt, haben
Anklagen wegen Völkermord, Verbrechen
gegen die Menschlichkeit und
Kriegsverbrechen gezeigt.
Herr Miloevi und viele andere haben
dem Land wie der Region eine
grauenvolle Geschichte zugeführt.
Für Frieden, für eine sichere und
stabile Umgebung: Dafür haben wir
KFOR; dafür haben wir die Soldatinnen
und Soldaten entsandt.
Und dieser Einsatz bleibt leider auch
heute notwendig; denn noch immer
stacheln Nationalisten die Menschen
gegeneinander auf, und noch immer
führt diese Situation die Region in
brandgefährliche Momente.
Dagegen müssen wir uns wappnen.
Ich erinnere an die Straßenblockade
in Mitrovica um
die Weihnachtszeit 2022.
Diese harmlos wirkenden zwei Lkw auf
einer Straße
waren mitnichten harmlos.
Sie dürfen nicht darüber
hinwegtäuschen, dass hier eine
militärische Planung vorlag.
Sprengfallen, Maschinengewehre im
Umlauf und damit das Risiko, dass ein
vermeintlich harmloser Vorgang in
Gewalt ausartet: Das ist das immer
gleiche Muster der Angriffe auf den
Frieden in der Region.
Der Ausbruch von bewaffneter Gewalt
wird heute wieder in Kauf genommen;
ja, vermutlich ist er sogar das Ziel
dieser Aktionen.
Ich bin KFOR sehr dankbar, dass sie
damals, um Weihnachten 2022, sehr
besonnen reagiert haben und die Lage
eben nicht eskaliert ist.
Ebenso in Banjska
im letzten September!
Auch da war das Vorgehen keineswegs
harmlos: Schwer bewaffnet, versuchten
Nationalisten, sich im
serbisch-orthodoxen Kloster Banjskas
zu verschanzen.
Vermutlich war das Ziel, Bilder in
der Öffentlichkeit zu konstruieren,
wie die kosovarische Polizei diesen
Überfall beendet und dabei das
serbisch-orthodoxe Kloster angreift -
ein perfides Muster, das wir aus den
90er-Jahren kennen.
Gut, dass dieser Angriff keinen
Erfolg hatte.
Übrigens, der Anführer dieses
Angriffs, Herr Radoii, ist in Serbien
weiterhin auf freiem Fuß.
Meine Damen und Herren, diese wenigen
Beispiele zeigen die Ernsthaftigkeit
der Lage; ich
könnte viele weitere aufzählen.
Nationalistische Politiker wie Herr
Dodik in Bosnien-Herzegowina sprechen
immer lauter von
Sezession und Spaltung.
Die bestehende Friedensordnung wird
aggressiv infrage gestellt.
Immer neue Lügen und falsche Bilder
sollen diese Destruktion untermauern,
und es werden Orden
mit Herrn Putin ausgetauscht.
Auch Präsident Vui kann sich hier
nicht aus der
Verantwortung nehmen lassen.
Seine nationalistische Politik stellt
ein bewusst gewähltes Risiko für die
Region dar.
Serbisches Militär an der Grenze zur
Republik Kosova ist kein Zufall, und
es ist auch kein Zeichen von
friedlicher Absicht - die Festnahme
von drei kosovarischen Polizisten
ebenso wenig.
Beispiele dieser Art gibt es viele.
Aber wir dürfen nicht vergessen, dass
eine militärische Mission eben auch
Grenzen hat.
Eine militärische Mission kann den
Rahmen schaffen, in dem friedlicher
Wandel möglich ist.
Der politische Wandel bleibt unsere
Aufgabe; den können
wir nicht überantworten.
Jede dieser Fragen zum Wandel geht
auch damit einher, wie wir Druck in
der Region ausüben, sodass sich eben
Demokratie und
Rechtsstaat zugewandt wird.
Ich finde, die Balance, mit der wir
in der Region agieren, dass wir hier
eben nicht einseitig handeln oder uns
dem Vorwurf der Doppelstandards
aussetzen, muss weiter
unser Ziel sein.
Für mich ist die Frage von freien und
fairen Wahlen in Belgrad von der OSZE
sehr deutlich beantwortet worden:
Diese haben nicht stattgefunden.
In Belgrad werden Medien unterdrückt.
Man kann nicht mehr von einer
unabhängigen Justiz sprechen.
All das muss dem
EU-Beitrittskandidaten Serbien
nahegebracht werden, und es muss ihm
klargemacht werden, dass dies kein
Weg nach Europa ist.
Meine Damen und Herren,
ich komme zum Schluss.
Das ist unsere Aufgabe; darauf
arbeiten wir hin.
Und natürlich gehört die Republik
Kosova in den Europarat und als
souveräner Staat in
die Europäische Union.
Noch mal mein tief empfundener
Respekt für Ihren Einsatz und den
Ihrer Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kollege.
Alles Gute!
Meine Fraktion unterstützt diesen
Einsatz ausdrücklich.
Vielen Dank.
Herzlichen Dank, Herr Kollege.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Jürgen
Hardt, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Auch namens der CDU/CSU-Fraktion darf
ich mich den herzlichen Grüßen an die
Veteranen der Auslandseinsätze der
Bundeswehr anschließen.
Ich habe in den Reihen auch das
Gesicht von General Kather gesehen,
der ja über viele Jahre als deutscher
Vertreter im NATO-Militärausschuss
für diese NATO-Einsätze auch
Verantwortung getragen hat.
Herzlich willkommen hier
bei uns im Bundestag!
Wir haben außerdem heute - das möchte
ich an dieser Stelle auch erwähnen -
in Anwesenheit der drei Minister
Pistorius, Baerbock und
Faeser zum 75. Jahrestag
der Blauhelme, wenn man das
so salopp sagen darf, insgesamt neun
deutsche Zivilisten, Soldaten und
Polizisten ausgezeichnet, die in den
Friedenseinsätzen eine hervorragende
Leistung erbracht haben.
Anwesend waren auch viele
Abgeordnetenkollegen und die
Vorsitzenden der
zuständigen Bundestagsausschüsse.
Ich finde, das ist heute ein guter
Tag, um über
diese Mandate zu sprechen.
Meine Kollegin Serap Güler hat in der
vorangegangenen Debatte zum Mandat
Althea das Thema „Evaluierung der
Auslandseinsätze“ angesprochen.
Wir als Auswärtiger Ausschuss haben
am Mittwochmittag nach der
Kabinettsbefassung den
Evaluierungsbericht der
Bundesregierung bekommen.
Kleiner Hinweis an das
Verteidigungsministerium: Den hätte
man ja vielleicht auch den Kollegen
des Verteidigungsausschusses
zuleiten können.
Trotzdem bleibt natürlich der Makel,
dass wir bereits in der letzten
Sitzungswoche in den Ausschüssen über
diese Mandate, die in der vorletzten
Woche eingebracht worden sind,
gesprochen und
darüber beschlossen haben.
Es wäre eine glücklichere Reihenfolge
gewesen, wenn wir erst den
Evaluierungsbericht bekommen und dann
im Ausschuss
darüber beschlossen hätten.
Ich bin aber froh, dass wir
interfraktionell zum Ergebnis
gekommen sind, dass wir uns mit
diesem Evaluierungsbericht im
Auswärtigen Ausschuss in der
kommenden Sitzungswoche
befassen werden.
Denn es ist total wichtig, dass wir
diese Einsätze nicht nur mit einer
breiten Mehrheit des Deutschen
Bundestags auf den Weg bringen,
sondern dass wir uns auch darum
kümmern: Was bringen sie?
Wie laufen sie?
Und da möchte ich zum Kosovo-Einsatz
sagen: Wenn man sich die Geschichte
des westlichen Balkans in den letzten
Jahrhunderten vor Augen führt und
wenn man sich vorstellt, was passiert
wäre, wenn man in den 90er-Jahren der
Entwicklung einfach ihren Lauf
gelassen hätte, dann darf man den
Kosovo-Einsatz insgesamt als großen
Erfolg bewerten.
Denn es ist tatsächlich gelungen, den
Bürgerkrieg zu beenden und in eine
Situation zu gelangen, in der vor
allem auf dem Gesprächs- und
Verhandlungswege über die Konflikte
gesprochen wird und in der auch durch
KFOR denjenigen, die dort Gewalt
anwenden wollen, die Schranken
aufgezeigt werden, zum Beispiel
dadurch, dass man entsprechende
Blockaden auflöst oder Waffenlager
aushebt, wie das ja in den letzten
Monaten geschehen ist.
Die Entwicklung im Kosovo hätte
deutlich schlimmer sein können.
Deswegen sage ich all denjenigen, die
sagen: „Der Einsatz dauert zu lange“:
Es ist immer noch besser, diesen
Einsatz so fortzuführen, als den
Dingen einfach ihren Lauf zu lassen.
Allerdings muss der politische
Prozess natürlich auch weiter
vorangetrieben werden, obwohl es
dafür Spoiler gibt.
Ein Spoiler sitzt zum Beispiel in
Moskau, der die Entwicklung mit Sorge
sieht, dass der gesamte westliche
Balkan dichter an die Europäische
Union heranrückt und zu Freiheit und
Selbstbestimmung kommen will.
Aber dieser politische Prozess muss
von uns begleitet werden.
Deswegen wird KFOR ergänzt und
ersetzt durch die europäische
Rechtsstaatsmission EULEX und durch
verschiedene Initiativen
der Entwicklungszusammenarbeit.
Ich finde auch, der Kosovo sollte
natürlich Mitglied des Europarates
werden, sodass die Menschen im Kosovo
auch den Schutz der
Menschenrechtskonvention des
Europarates haben.
Da würde ich die Bundesregierung doch
dringend darum bitten, weiter Druck
zu machen und dafür zu sorgen, dass
das tatsächlich auch im
Ministerkomitee und in der
Parlamentarischen Versammlung des
Europarats so
beschlossen werden kann.
Die CDU/CSU-Fraktion wird dem Antrag
zustimmen und wünscht den Soldatinnen
und Soldaten allzeit Soldatenglück in
diesem Einsatz, dass
sie alle heil zurückkommen.
Danke schön.
Vielen Dank, Herr Kollege Hardt.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Michael Roth, SPD-Fraktion.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Als am 11.Juni 1999
der Deutsche Bundestag das
erste Kosovo-Mandat beschloss, hatte
ich schon die Ehre und das Vergnügen,
hier mit dabei zu sein.
Deswegen spielt dieser Einsatz in
meiner parlamentarischen Arbeit und
in der parlamentarischen Arbeit der
Kollegen, die seit über 25 Jahren
Mitglied dieses Hauses sein dürfen,
eine ganz besondere Rolle.
Denn erinnern wir uns: Der
verspäteten Zeitenwende infolge des
russischen Überfalls auf die Ukraine
am 24. Februar 2024
ging vor 25 Jahren eine
andere Zeitenwende voraus.
Deutschland - Boris Mijatovi wies auf
die schmerzhaften und harten
Auseinandersetzungen in der SPD, vor
allem auch bei den Grünen und in der
gesamten Gesellschaft hin - hat sich
damals zum ersten Mal entschieden,
sich wieder an einem Militäreinsatz
der NATO zu beteiligen.
Dass das vielen nicht leichtgefallen
ist, zeichnet uns ja aus; denn es war
nach vielen Jahrzehnten der
militärischen Zurückhaltung eine
Zäsur, anzuerkennen, dass es bei der
Verteidigung von Menschenrechten, bei
der Verhinderung eines Genozids, beim
Schutz von unschuldigen Zivilistinnen
und Zivilisten bisweilen notwendig
sein muss, zum äußersten Mittel,
nämlich zur militärischen Gewalt, zu
greifen, wenn militärische,
diplomatische, politische Bemühungen
auf zivile Weise misslungen sind.
Ich will hier nichts vergleichen, was
schwerlich zu vergleichen ist.
Aber auch damals ging es um die
Abwehr von
Nationalismus und Imperialismus.
Damals gab es die Träumereien von
einem Großserbischen Reich, und die
Menschen im Kosovo waren von einem
weiteren, einem
zweiten Genozid bedroht.
Ich bin all denjenigen Kolleginnen
und Kollegen außerordentlich dankbar,
die mit großer Umsicht und mit großer
Empathie dem westlichen Balkan -
insbesondere auch der Lage in Serbien
und im Kosovo - so viel
Aufmerksamkeit und Zeit schenken.
Es kommt hier sehr darauf an, dass
wir weiterhin deutlich machen - vor
allem auch den Bürgerinnen und
Bürgern des Kosovo -, dass das
KFOR-Mandat das eine und die
unverrückbare Einbettung des Kosovo
in das vereinte
Europa das andere ist.
Dazu braucht es auch uns; denn
diejenigen, die vor Ort engagiert
tätig sind, spüren, dass der
Nationalismus und der Populismus
weiterhin fröhliche Urständ feiern -
bewusst angefacht von
nationalistischen Politikern wie
Herrn Vui und anderen.
Deshalb erwarte ich von der
Europäischen Union eine Beendigung
der Beschwichtigungspolitik gegenüber
dem serbischen Regime.
Wir müssen deutlich machen: Die
Europäische Union ist
zuerst eine Wertegemeinschaft.
Demokratie, Rechtsstaatlichkeit,
regionale Versöhnung sind das A und O
und dürfen niemals zur Disposition
gestellt werden, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Und wir müssen
den Menschen Hoffnung machen.
Hoffnung machen wir ihnen nicht nur
dadurch, dass Soldatinnen und
Soldaten vor Ort Präsenz zeigen und
zur Sicherheit
und Stabilität beitragen.
Nein, wir machen den Menschen auch
Mut, indem wir ihnen deutlich machen:
Die Reformanstrengungen lohnen.
Ich bin sehr enttäuscht, dass dem
breiten Wunsch meiner eigenen
Fraktion, getragen von den
Koalitionsfraktionen, aber auch
getragen von der CDU/CSU-Fraktion,
nicht Rechnung getragen wurde und das
Ministerkomitee - also nicht die
Abgeordneten, sondern die
Regierungen, die uns im
Ministerkomitee des Europarates
vertreten - der Mitgliedschaft des
Kosovo im Europarat die Zustimmung
verweigert hat.
Ich erwarte, dass dieser Fehler noch
bis Ende des Jahres geheilt wird.
Die Lage ist höchst fragil.
Die Lage ist weiterhin bedrohlich.
Wer vielleicht mir nicht glaubt und
wer vielleicht derzeit stärker mit
der Europameisterschaft beschäftigt
ist, der möge nur mal schauen, wie
die Fans aus dieser Region
miteinander umgehen.
Das hat nichts mit Respekt und mit
Fairness zu tun.
Da ist so
viel nationalistischer Hass vorhanden!
Wir müssen es schaffen - vor allem
auch mit einem engeren
Jugendaustausch -, diesen
Hass zu beseitigen.
Es muss zu einer regionalen
Versöhnung kommen.
Wir müssen uns auch den schwierigen
Kapiteln stellen.
Es ist inakzeptabel, dass mit der
Nichtanerkennung des Kosovo oder auch
mit der Leugnung des Genozids von
Srebrenica Politik auf dem Rücken der
Menschen in der Region gemacht wird,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deshalb hoffe ich natürlich, ebenso
wie nicht wenige andere Abgeordnete,
viele Bürgerinnen und Bürger und
wahrscheinlich auch die
Bundeswehrsoldatinnen und -soldaten,
dass dieses Mandat alsbald beendet
werden kann.
Es kann aber nur beendet werden, wenn
der Kosovo zu seiner nationalen
Souveränität findet, wenn er Teil der
Euro-Atlantischen Partnerschaft ist
und wenn er im Herzen der
Europäischen Union verankert ist.
Das darf nicht nur eine leere Utopie
sein; das muss
eine konkrete Vision sein.
Sonst drohen wir die Akzeptanz der
Demokratinnen und Demokraten, der
engagierten Versöhnerinnen und
Versöhner in dieser Region zu
verlieren, und das darf nicht sein.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Roth.
Bevor ich den nächsten Redner aufrufe
- wir haben jetzt 18 Uhr -, will ich
wieder die Bitte an die
Parlamentarischen Geschäftsführer
loswerden, sich bereits schon jetzt
mit der Frage zu beschäftigen, ob
heute noch alle
Reden gehalten werden müssen.
Wir sind jetzt bei einem
voraussichtlichen Sitzungsende von
1.08 Uhr.
Das ist nicht hinzunehmen an einem
wunderschönen Sommerabend und bei
anderen Möglichkeiten, vor allem
wegen der
Bediensteten unseres Hauses.
Ich bitte Sie also, sich schon jetzt
mit der Frage zu beschäftigen, ob
jede Rede gehalten werden muss.
Ich meine jetzt nicht hier zu diesem
Thema, sondern zu den späteren Themen
zu vorgerückter Stunde.
Das wäre eine sehr große Hilfe.
Und ich will darauf hinweisen, dass
ich nach diesem Tagesordnungspunkt
keine Zwischenfragen und keine
Kurzinterventionen mehr zulassen und
sehr genau auf die Einhaltung der
Redezeiten achten werde.
Das schon mal als Vorankündigung.
Herr Kollege Hannes Gnauck,
AfD-Fraktion, Sie haben
jetzt das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Sehr geehrte Kosovoveteranen
auf der Tribüne!
Vor 25 Jahren begann der Einsatz der
Kosovo Force, der bis heute längste
Auslandseinsatz der Bundeswehr.
Seitdem sind deutsche Soldaten
kontinuierlich in der
Region im Einsatz.
Und trotz dieser langen Präsenz vor
Ort und erheblicher Anstrengungen
zeigen die jüngsten Entwicklungen
doch, dass die Sicherheitslage im
Kosovo weiterhin instabil bleibt.
Insbesondere im Norden des Landes
sind ethnische Spannungen wieder
aufgeflammt, was erneut zu Gewalt und
Unruhen geführt hat.
Doch die Herausforderung für Europa
und die internationale
Sicherheitspräsenz haben sich seit
den Anfängen der KFOR-Mission
drastisch verändert.
Während wir im Kosovo weiterhin mit
den alten Konfliktlinien konfrontiert
sind, hat der Krieg in der Ukraine
das sicherheitspolitische Umfeld in
Europa auf eine Weise verändert,
welche sich viele Vertreter hier im
Hause lange nicht vorstellen konnten.
Wir hingegen haben schon vor Jahren
davor gewarnt.
Diese neuen geopolitischen Realitäten
erfordern eine kritische Überprüfung
der bisherigen
Strategien und Mandate.
Es ist daher an der Zeit, das
KFOR-Mandat auf eine Weise zu
hinterfragen, die sowohl die aktuelle
Lage im Kosovo als auch die
veränderte Sicherheitsarchitektur in
Europa berücksichtigt.
Nach einer gründlichen Überprüfung
der bisherigen Entwicklungen und der
aktuellen Situation kommen wir als
AfD-Fraktion zu dem Schluss, dass die
Fortsetzung des Mandats weder im
nationalen Interesse Deutschlands
noch im Sinne einer nachhaltigen
Stabilisierung der Region ist.
Lassen Sie mich drei zentrale Gründe
erläutern, warum es sinnvoll ist,
dieses Mandat
heute abzulehnen: Erstens.
Die Grundlage für das KFOR-Mandat,
die UN-Resolution 1244 aus dem Jahr
1999, stammt aus einer völlig anderen
geopolitischen Ära.
Diese Resolution spiegelt eben nicht
die heutigen Realitäten wider und
bietet keine angemessene Basis für
eine fortdauernde
militärische Präsenz.
Es ist notwendig, die Legitimität und
Relevanz dieses alten Mandats
kritisch zu hinterfragen und neu zu
bewerten, ob es angesichts der
veränderten sicherheitspolitischen
Lage weiterhin tragfähig ist.
Die Realität im Kosovo zeigt uns
doch, dass die Situation sich
vielleicht nicht verschlimmert, aber
doch eher stagniert und gleichzeitig
zu einem Fass ohne Boden für den
deutschen Steuerzahler wird.
Damit kommen wir zum zweiten Grund
für eine Ablehnung des Mandats,
nämlich die anhaltend hohen Kosten
und die fragwürdige Effizienz.
Die Fortsetzung an KFOR kostet den
deutschen Steuerzahler für die Jahre
2024 und 2025 21,8 Millionen Euro.
Die Kosten für Entwicklungshilfe
belaufen sich seit dem Jahr 1999 auf
880 Millionen Euro.
Angesichts der wirtschaftlichen
Herausforderungen, vor denen
Deutschland steht, sind derartige
Ausgaben völlig inakzeptabel.
Weiterhin fehlt es an Transparenz.
So sieht der Mandatstext zum Beispiel
vor, dass der Bundesminister der
Verteidigung im Einvernehmen mit der
Bundesministerin des Auswärtigen die
genannten Fähigkeiten für KFOR
weiterhin zeitlich
unbegrenzt anzeigt.
Meine Damen und Herren, wenn wir aus
den vergangenen Jahren doch eines
gelernt haben sollten, dann das: dass
sich Deutschland nicht noch einen
Auslandseinsatz ohne konkrete
Exit-Strategie leisten sollte.
Schließlich drittens: die fehlende
langfristige Perspektive und
Eigenverantwortung der
lokalen Sicherheitskräfte.
Eine fortgesetzte militärische
Präsenz von KFOR führt doch erst zur
Schaffung von Abhängigkeiten und
verhindert die notwendige
Eigenverantwortung der
kosovarischen Sicherheitsinstitutionen.
Langfristig ist es von entscheidender
Bedeutung, dass der Kosovo selbst in
der Lage ist, seine eigene Sicherheit
zu gewährleisten.
Eine dauerhafte Stationierung
internationaler Truppen untergräbt
dieses Ziel und hindert die
Entwicklung nachhaltiger, lokal
kontrollierter Sicherheitsstrukturen.
Angesichts dieser Argumente ist es
nicht nur sinnvoll, sondern auch
notwendig, das Mandat für die
deutsche Beteiligung
an KFOR abzulehnen.
Auch in diesem Einsatz ließen 29
tapfere und mutige
Soldaten ihr Leben.
Viele wurden verwundet, und noch mehr
wurden traumatisiert.
Es ist an der Zeit, diesen Einsatz
endlich zu beenden.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Gnauck.
Das Wort hat nunmehr der Kollege
Nils Gründer, FDP-Fraktion.
Herr Präsident!
Frau Ministerin!
Frau Wehrbeauftragte!
Gerade eben fand ein Treffen mit
Veteranen, die im Kosovo gedient
haben, statt.
Auch wenn die Gespräche nur kurz
waren, waren die Eindrücke dafür umso
tiefgehender; sie haben
mich sehr bewegt.
Die persönlichen Geschichten, die
damit verknüpft waren, die Emotionen,
die Gefühle, die Anstrengungen, die
Sie in diesen Einsatz investiert
haben, haben mich tief bewegt und
jetzt gerade bei den Schritten hier
ans Rednerpult begleitet.
Deswegen: Vielen Dank Ihnen noch mal,
dass Sie heute hier sind, dass Sie
sich die Zeit nehmen, an dieser
Debatte teilzunehmen!
Und ich denke, Sie haben an der
Reaktion vorhin hier im Hohen Haus
auch gesehen, als Sie mit Standing
Ovations begrüßt wurden, welche
Wertschätzung Ihnen im überwiegenden
Teil hier im Haus zuteilwird.
Vielen Dank noch
mal für Ihren Einsatz!
Was bedeutet Frieden?
Für die Menschen im Kosovo, die vor
26 Jahren von Konflikten zerrissen
wurden, bedeutete die KFOR-Mission
der NATO Frieden, Hoffnung,
Wiederaufbau und vor allem eine
Zukunft ohne Angst.
Vor einem Vierteljahrhundert hat die
Bundeswehr genau diese Hoffnung und
auch Sicherheit gebracht.
Insgesamt haben im Kosovo 84.000
unserer Soldatinnen und Soldaten
Dienst geleistet und vor allem die
Freiheit aller im Kosovo lebenden
Menschen verteidigt.
Mir ist es auch wichtig, zu Beginn
der Rede einmal festzuhalten: Die
Bundeswehr hat ihren militärischen
Auftrag dort erfüllt.
Es gab aber auch 29 deutsche
Soldaten, die nicht mehr aus dem
Kosovo nach Hause gekommen sind.
Das sind 29 deutsche Familien, die
den höchsten Preis für Freiheit
bezahlt haben.
Es gab aber auch viele, für die das
Leben nicht mehr das war wie zuvor,
weil sie mit Spätfolgen wie zum
Beispiel PTBS zu kämpfen haben.
Daher ist es so wichtig, dass wir in
Zukunft darauf achten, wie die
Versorgung von denen, die an den
Spätfolgen von solchen Einsätzen
leiden, aussieht und wie wir sie
verbessern können.
Und es ist wichtig, dass wir nicht
nur die Soldatinnen und Soldaten, die
dort ihren Dienst geleistet haben,
sehen, sondern auch die Familien
mitnehmen, weil die oft genauso von
den Folgen betroffen sind.
Aber wie sieht denn jetzt eigentlich
die Zukunft im Kosovo aus?
Wie sieht die Zukunft der Bundeswehr
im Kosovo aus?
Wir haben ja schon von verschiedener
Seite gehört, dass der Einsatz ein
Erfolg war und ist.
Und trotz des Erfolgs der Mission
liegt in der Region bis heute ein
enormes Konfliktpotenzial.
Die Spannungen zwischen Kosovo und
Serbien sind nach wie vor präsent.
Und die Unruhen, die wir im letzten
Jahr gesehen haben, und die
anhaltende Unsicherheit im Nordkosovo
haben die NATO zu Recht veranlasst,
KFOR zu verstärken.
Für uns ist auch klar, dass die
Sicherheit und die Stabilität auf dem
Balkan entscheidend für die
Stabilität in ganz Europa sind.
Daher ist es richtig, die Präsenz
dort auszubauen.
Und daher ist es auch wichtig, dass
eine neue Kompanie
dorthin verlegt wurde.
Das bedeutet ganz konkret 220
zusätzliche Soldatinnen und Soldaten,
die in drei Infanteriezügen in
diversen Unterstützungseinheiten wie
Pionieren, Logistikern und Feldjägern
verlegt wurden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, unser
Engagement im Kosovo ist nicht nur
für das Land selbst, sondern auch für
Deutschland und ganz Europa.
Eine instabile Balkanregion schafft
nämlich auch den
Nährboden für Autokraten.
Russland nutzt diese Unsicherheiten
gezielt aus, um seine eigenen
Großmachtfantasien zu verfolgen und
uns als europäische
Einheit zu schwächen.
Die Bundeswehr vor Ort hilft, unsere
Interessen zu wahren und die Region
vor externen Einflüssen zu schützen.
In einem sicheren Umfeld sind
diplomatische Lösungen greifbarer.
Unsere Soldaten schaffen genau dafür
die Voraussetzungen.
Gerade an die jungen Menschen, die
sich vielleicht zu Hause vor den
Fernsehern fragen: „Warum machen wir
denn bei Missionen wie KFOR mit, und
was bringt das eigentlich?
Das klingt irgendwie weit weg und ist
ein sperriger Begriff“, möchte ich
sagen: Frieden
ist nicht selbstverständlich.
Frieden muss verteidigt werden.
Wir müssen die Bedeutung von
Friedensmissionen wie KFOR erkennen
und diese unterstützen.
Herr Kollege Gründer, kann ich Sie
einen kleinen
Augenblick unterbrechen?
- Herr Kollege Hilse, ich erteile
Ihnen einen Ordnungsruf, weil Sie im
Plenarsaal telefoniert haben.
Das ist nicht zulässig.
Sie können weiterreden,
Herr Kollege Gründer.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Wie gesagt, Frieden
muss verteidigt werden.
Wir müssen die Bedeutung von
Friedensmissionen wie KFOR erkennen
und unterstützen.
Für einzelne Menschen
macht es einen Unterschied.
Konkret hat die Bundeswehr für
Millionen von Menschen eine bessere
Zukunft ermöglicht, gerade auch für
die jungen Menschen.
Dafür können wir an dieser Stelle nur
Dank sagen und für eine Fortsetzung
des KFOR-Mandats werben.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Gründer.
Als nächster Redner hat der Kollege
Volker Mayer-Lay, CDU/CSU-Fraktion,
das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Frau Wehrbeauftragte!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Soldatinnen und Soldaten!
Seit 1999 ist die Bundeswehr im
Kosovo im Einsatz - 25 Jahre, in
denen die Soldaten ein sicheres
Umfeld in einer zwischen Serben und
Albanern umstrittenen Balkanregion
schaffen sollten.
Das war und ist der Auftrag.
Der KFOR-Einsatz ist der bislang
längste Einsatz der Truppe, und er
begründete den Wandel der Bundeswehr
zur Einsatzarmee im Ausland.
„KFOR“ ist eine Bezeichnung, die
vielen in der Bevölkerung inzwischen
geläufig ist.
Dennoch wurde KFOR immer wieder auch
als „der vergessene
Bundeswehreinsatz“ bezeichnet, weil
unsere Soldatinnen und Soldaten immer
wieder zu anderen Brennpunkten in
einer unsicheren Welt zum Einsatz
gerufen wurden.
Lassen Sie mich an dieser Stelle
ausdrücklich sagen: Wir werden keine
der insgesamt 130.000
Bundeswehrkräfte vergessen, die im
Rahmen von KFOR
beteiligt waren oder sind.
Wir werden vor allem nicht die 29
Kameraden vergessen, die nicht mehr
in die Heimat zurückgekehrt sind.
Damit wir die tapferen Kameradinnen
und Kameraden nicht vergessen, ist es
richtig und sehr wichtig, dass wir
jedes Jahr neu über die Beteiligung
an der Kosovo Force
hier im Bundestag beraten.
Dieser Einsatz
ist keine Selbstverständlichkeit.
Und wir müssen uns immer bewusst
sein, dass er auch heute noch für
unsere Soldatinnen und Soldaten
gefährlich ist.
Schon seit 2011 vermittelt die EU
einen Dialog mit dem Ziel, die
Beziehungen zwischen Serbien und
Kosovo zu normalisieren.
Dieser Dialog ist eng mit der
regionalen
EU-Integrationsstrategie verknüpft.
Serbien konnte im Jahr 2014
EU-Beitrittsverhandlungen beginnen.
Der Kosovo unterzeichnete 2015 ein
Stabilisierungs- und
Assoziierungsabkommen mit der EU und
gehört endlich auch in den Europarat.
Aber wir sehen, wie fragil der
Frieden ist und wie fragil der
Annäherungsprozess ist.
Im letzten Jahr - wir hörten es
bereits - war der Kosovo auf einmal
wieder ganz präsent.
Es gab eine verstärkte serbische
Truppenpräsenz an der
Grenze zum Kosovo.
Wir erinnern uns an die gewalttätigen
Auseinandersetzungen im Mai des
Jahres und an den Überfall von
serbischen Milizen auf eine
Polizeieinheit im Herbst.
Ein Polizist und
drei Angreifer starben.
Ja, deshalb braucht es weiterhin
Unterstützung für den Erhalt des
Friedens im Kosovo.
Die internationale Gemeinschaft hat
sich nach dem schrecklichen Krieg
Ende der 90er-Jahre verpflichtet,
Verantwortung zu übernehmen.
Was heute 1.200 Kilometer von uns
entfernt passiert, könnte morgen
Auswirkungen auf uns selbst haben.
Dieser Einsatz ist zugleich ein Akt
der Menschlichkeit.
Den Kameradinnen und Kameraden sind
wir zu tiefstem Dank verpflichtet.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Dr.
Dietmar Bartsch aus
der Gruppe Die Linke.
Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Ich will zunächst auch ausdrücklich
Danke an die Einsatzveteranen sagen.
Das war für mich, der Einsätzen
gegenüber sehr kritisch ist, ein
erhellendes Gespräch.
Herzlichen Dank und auch die
Würdigung, dass Sie heute hier im
Hohen Haus sind.
Meine Damen und Herren, wir haben
heute ein besonderes
Mandat: 25 Jahre Auslandseinsatz.
Es ist leider so, dass viele Menschen
in unserem Land gar nicht wissen,
dass es dieses Mandat gibt.
Ich glaube, dass wir da ein sehr
grundsätzliches Problem haben.
Der Kollege Roth hat eben darauf
hingewiesen, wie das damals war.
Ich erinnere mich auch noch, wie
kontrovers wir 1999 hier im Hause
diskutiert haben und wie das medial
begleitet worden ist.
Damals war das die erste Meldung in
der „Tagesschau“, und heute machen
wir drei Mandate an einem Tag.
Ich glaube, dass Nachdenklichkeit
auch heute durchaus angesagt ist und
dass man wie damals sowohl die
Argumente der Gegner wie auch die der
Befürworter sehr, sehr
ernst nehmen sollte.
Für mich ist eine Frage ganz zentral
neben all den Dingen, die hier gesagt
worden sind: Ist dieses Engagement
zum Wohle der
einfachen Menschen im Kosovo?
Diese Frage müssen wir beantworten.
Da ist infrastrukturell viel
passiert, aber eines stimmt auch: In
den vergangenen 25 Jahren sind
360.000 Menschen aus
dem Kosovo gegangen.
Es gibt sehr, sehr
viele Gründe, zu gehen.
Das Pro-Kopf-BIP ist das niedrigste
in Europa; lediglich in der Ukraine
ist es jetzt
aus bekannten Gründen niedriger.
Die Arbeitslosigkeit liegt bei über
30 Prozent, die
Jugendarbeitslosigkeit ist
noch höher.
Das alles müssen wir wenigstens zur
Kenntnis nehmen.
Das Kosovo bietet für die Menschen
vor Ort
kaum wirtschaftliche Perspektiven.
Deshalb müssen wir ein
Vierteljahrhundert nach dem ersten
Kosovomandat fragen: Hat das die
notwendigen Ergebnisse gebracht?
Ich sage: Wir brauchen eine neue
Politik für die Region, welche vor
allen Dingen den
Status des Gebietes klärt.
Das Kosovo ist kein UN-Mitglied, ist
nicht in der OSZE,
ist nicht im Europarat.
Das ist doch ein Riesenproblem!
Wir brauchen
einen politischen Wandel.
Wir brauchen eine neue Politik, die
wirtschaftliche Perspektiven für die
breite Masse der Bevölkerung eröffnet
und ohne Militär
in der Region auskommt.
Wir stimmen gegen die Verlängerung
dieses Mandats.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Bartsch.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Marja-Liisa Völlers, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Frau Wehrbeauftragte!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Meine Damen und Herren!
Viele Kolleginnen und Kollegen haben
es gerade schon gesagt: Seit 25
Jahren, seit Juni 1999, sind wir mit
der Bundeswehr an der
NATO-Sicherheitstruppe KFOR
Force beteiligt.
Das sind auch 25 Jahre, in denen es
dank der Unterstützung der KFOR
gelungen ist, gut 2 Millionen
Kosovarinnen und Kosovaren vor Krieg
und Terror zu schützen, und dies in
einer Region - auch das ist heute
schon mehrfach angesprochen worden -,
die von tiefen ethnischen Konflikten
geprägt ist.
Ich finde, da kann man sagen, dass
diese 25 Jahre durchaus ein Erfolg
waren und immer noch sind.
Ich blicke jetzt mal nach oben zu
unserer Besuchertribüne.
Der Kollege Gründer, einige andere
aus den Fraktionen und auch ich haben
uns vorhin bei diesem sehr
beeindruckenden Gespräch mit Ihnen,
den Veteranen des KFOR-Einsatzes,
austauschen können.
Ich möchte Ihnen meine Botschaft, die
Botschaft meiner SPD-Fraktion
mitgeben: Wir sind Ihnen allen sehr,
sehr dankbar für den Einsatz, den Sie
und Ihre Kameradinnen und Kameraden
in den letzten
25 Jahren geleistet haben.
Einige von Ihnen, die heute dabei
sind, sind auch selbst schwer
verwundet worden.
Es war für mich sehr beeindruckend,
mit Ihnen darüber zu sprechen und zu
erfahren, wie positiv Sie dennoch
diesen Einsatz sehen - trotz des
großen persönlichen Opfers, das Sie,
aber auch die
Familien erbracht haben.
Wir gedenken natürlich auch der 29
Kameraden, die bei diesem Einsatz ihr
Leben gelassen haben,
sowie deren Angehörigen.
Ich glaube, es ist heute gut und
wichtig, dass Sie an dieser Debatte
teilnehmen und auch die Wertschätzung
dieses Parlamentes - denn wir haben
eine Parlamentsarmee in der
Bundesrepublik - noch
mal persönlich erfahren.
Daher nochmals unser großer Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
sehen, dass KFOR auch große positive
Entwicklungen ermöglicht hat.
Wir haben einige schwierige Themen
diskutiert, beispielsweise die
Mitgliedschaft im Europarat.
Wir wissen aber auch: Der Kosovo
möchte gerne Mitglied der EU werden.
Wir unterstützen ihn dabei.
Seit Anfang dieses Jahres besteht
eine Visafreiheit über 90 Tage für
Bürgerinnen und Bürger, um
in die EU einzureisen.
Also, in kleinen Schritten geht es
weiterhin voran.
Dennoch - auch das wurde bereits
thematisiert - sehen wir seit Beginn
des letzten Jahres eine
Verschlechterung der Sicherheitslage.
Es gibt einige Beispiele, die auch
pressebekannt sind.
Ich möchte an dieser Stelle nur noch
mal auf den schweren Zusammenstoß im
September des letzten Jahres im
Nordkosovo hinweisen, wo ein
kosovarischer Polizeibeamter ums
Leben gekommen ist und drei serbische
Paramilitärs ebenfalls
ihr Leben ließen.
Ich glaube, das beschreibt die
Situation recht gut und zeigt, warum
es sinnvoll ist, dass wir im Zuge
dessen auch unser Kontingent erhöht
haben und jetzt seit Anfang des
Jahres 220 weitere
Bundeswehrsoldatinnen und -soldaten
im Kosovo stationiert haben, die auch
auf Patrouillenfahrten gehen, dort
Präsenz zeigen und ein Teil der
Abschreckung sind.
Wir sind ebenso beteiligt an einer
NATO-Ausbildungsmission für
kosovarische Streitkräfte.
Auch das ist ein Beitrag unserer
Bundeswehrsoldatinnen und -soldaten.
Warum ist das wichtig?
Und warum plädiere ich wie viele
meiner Vorredner auch dafür, dass wir
diesen Einsatz hier heute miteinander
verlängern sollen?
Der Bundesminister der Verteidigung
hat das bei seiner Balkanreise im
Frühjahr besonders gut auf den Punkt
gebracht, als er darauf hingewiesen
hat, dass weder wir noch die anderen
NATO-Staaten seit 1999 mit bis zu
50.000 Soldatinnen und Soldaten für
Sicherheit gesorgt hätten, um - ich
zitiere jetzt mal den Minister -:
„jetzt oder in Zukunft zuzuschauen,
wie sich die
Situation dort wieder destabilisiert“.
Es ist also sinnvoll und wichtig,
dass wir diesen
Einsatz heute verlängern.
Zum Schluss meiner Rede möchte ich
noch einmal einen Dank an das
aktuelle Kontingent unter Führung von
Oberst Mies senden, das wir mit dem
Ausschuss besuchen konnten.
Sie alle machen gerade einen sehr
guten Job im Kosovo.
Sie sind sehr engagiert unterwegs und
bringen sich sehr gut ein.
Ich glaube, es ist wichtig, dass Sie
Ihren Beitrag leisten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
sehen, dass Russland und auch China
auf dem Balkan unterwegs sind.
Es wäre nicht im Interesse des
Deutschen Bundestages, dass sich
diese Akteure an der Grenze der EU
und der NATO
weiter etablieren können.
Wir stimmen gleich nicht nur über den
Antrag der Bundesregierung ab,
sondern auch über einen
Entschließungsantrag des BSW, das
heute wenigstens mit ein paar Leuten
vertreten ist.
Ich möchte an der Stelle nur sagen:
Wenn Sie in Ihrem
Entschließungsantrag schreiben, der
Einsatz sei ein Misserfolg und man
habe da nichts hinbekommen, und wenn
Sie es nicht schaffen, auf zwei
Seiten nicht einmal den Beitrag der
Soldatinnen und Soldaten der
Bundeswehr zu loben oder wenigstens
zu erwähnen, dann haben Sie an der
Stelle auch nur
unsere Missachtung verdient.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Völlers.
Als nächste Rednerin erhält das Wort
die Kollegin Zaklin Nastic aus der
Gruppe BSW.
Sehr geehrter Präsident!
Meine Damen und Herren!
Vor 25 Jahren hat sich Deutschland
das erste Mal seit dem Zweiten
Weltkrieg aktiv an einem Krieg gegen
einen souveränen Staat, die Republik
Jugoslawien, beteiligt.
Mit diesem Angriffskrieg hat
Deutschland das
Völkerrecht gebrochen.
Es hat einen Völkerrechtsbruch
begangen, den es de
facto bis heute fortführt.
Der KFOR-Einsatz steht im Widerspruch
zur bis heute gültigen Resolution
1244 der Vereinten Nationen, die
ausdrücklich die territoriale
Integrität und Souveränität der
Republik Jugoslawien und seines
Nachfolgestaates Serbien anerkennt.
Die Stationierung von deutschen
Soldaten im Kosovo und Metochien
stellt eine einseitige Parteinahme
für den Separatismus dar und muss
umgehend beendet werden.
Mehr als 200.000 Serben, Roma und
andere Minderheiten
wurden damals vertrieben.
Zu diesem Verbrechen schweigen Sie
seit 25 Jahren.
Sie unterstützen hingegen einen
Ultranationalisten wie Kurti in
Pristina mit seinen großalbanischen
Allmachtsfantasien, dessen Anhänger
sogar bei der jetzigen EM auf
deutschen Straßen offen zum Mord an
Serben auffordern.
Ihr Schweigen dazu
ist wirklich offenbarend.
Die durch Sie unterstützte Abspaltung
des Kosovos von Serbien stellt einen
Präzedenzfall dar, der mittlerweile
als Legitimation für neue
Völkerrechtsbrüche dient.
Zu Recht wird der völkerrechtswidrige
Krieg gegen die Ukraine
von uns allen angeprangert.
Aber was das Kosovo anbelangt, sind
Ihnen das internationale Recht und
das Selbstbestimmungsrecht keinen
Heller wert.
Würden Sie Ihre eigenen Worte ernst
nehmen, müssten Sie die einseitige
und völkerrechtswidrige Anerkennung
des Kosovos zurücknehmen, wie wir es
vom Bündnis
Sahra Wagenknecht fordern.
Meine Damen und Herren, fast die
Hälfte der Welt erkennt diesen durch
die NATO herbeigebombten künstlichen
Staat nicht an.
Beenden Sie diesen Einsatz, und
kehren Sie zurück zum Völkerrecht!
Vielen Dank, Frau Kollegin Nastic.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
der Kollege
Thomas Silberhorn, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die NATO hat im Kosovo eingegriffen,
um schwere und systematische
Menschenrechtsverletzungen
zu unterbinden.
Diese Intervention aus humanitären
Gründen war legitim.
Sie hat Frieden hergestellt und eine
Stabilität geschaffen, die bis heute
fortdauert, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Der Kosovo ist auf einem durchaus
guten Weg.
Aber es
bleiben natürlich Herausforderungen.
Dass sich die Spannungen im Norden
des Landes an der Grenze zu Serbien
zugespitzt haben, ist hier schon zu
Recht ausgeführt worden.
Wie tief die ethnischen und
politischen Spannungen in der Region
bis heute sitzen, haben einige
hässliche Vorfälle während der
jüngsten
Fußballeuropameisterschaft verdeutlicht.
Ja, da waren Albaner und Kroaten mit
dem Ruf „Töte den Serben“ zu hören.
Es waren auch serbische Fans mit
Flaggen zu sehen, die Kosovo als Teil
Serbiens darstellen.
Die Präsenz der internationalen
Gemeinschaft bleibt unerlässlich, um
Frieden und Sicherheit im Kosovo und
im gesamten Westbalkan zu wahren.
Dazu leistet die Mission KFOR einen
entscheidenden Beitrag, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Natürlich besteht unsere Aufgabe in
erster Linie darin, die Sicherheit in
Deutschland, in der Europäischen
Union und im
NATO-Bündnisgebiet zu gewährleisten.
Aber wir haben auch eine
geostrategische Verantwortung für die
Sicherheit in
unserer europäischen Nachbarschaft.
Das gilt insbesondere
für den Westbalkan.
Deshalb ist es richtig, dass
Deutschland ein integraler
Bestandteil der internationalen
KFOR-Mission ist.
Die Verstärkung unseres Kontingents
durch eine zusätzliche
Einsatzkompanie seit April dieses
Jahres begrüße ich ausdrücklich.
Die Personalobergrenze muss dafür gar
nicht verändert werden.
Im Übrigen ist der KFOR-Einsatz unter
den wenigen verbliebenen
Auslandseinsätzen der Bundeswehr
mittlerweile der größte.
Das deutsche Kontingent genießt auf
kosovarischer wie auf serbischer
Seite und bei allen Partnerstaaten
der Mission
einen ausgezeichneten Ruf.
Das ist das Verdienst unserer
Soldatinnen und Soldaten der
Bundeswehr im Einsatz.
Dafür gebührt ihnen
unser herzlicher Dank.
Die Zukunft des Kosovo wie des
gesamten Westbalkans liegt in der
europäischen Integration.
Kosovo hat den Beitritt zur
Europäischen Union und zur NATO auf
seiner Liste, und wir kommen an
dieser Stelle auch voran.
Aber als Nächstes steht die
Mitgliedschaft im Europarat an.
Der Europarat ist unser gemeinsames
Wertefundament auf diesem Kontinent,
insbesondere für den
Schutz von Menschenrechten.
Die Frage der Mitgliedschaft ist
deshalb kein Schauplatz für ein
Kräftemessen, auch nicht zwischen
Serbien und Kosovo.
Deswegen, Frau Bundesaußenministerin,
darf es die Bundesregierung durchaus
als ihre Verpflichtung verstehen, den
Beitritt des Kosovo zum Europarat zu
ermöglichen und nicht zu erschweren.
Herr Kollege, kommen
Sie zum Schluss, bitte.
Der Weg, der im Kosovo und auf dem
Westbalkan gegangen werden muss, ist
sicher noch lang.
Er muss auch gesichert werden.
Deshalb unterstützen wir als
CDU/CSU-Bundestagsfraktion den
vorliegenden Antrag, das Mandat für
die Beteiligung der Bundeswehr an der
Operation KFOR zu verlängern.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Silberhorn.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Auswärtigen
Ausschusses zu dem Antrag der
Bundesregierung zur Fortsetzung der
Beteiligung bewaffneter deutscher
Streitkräfte an der internationalen
Sicherheitspräsenz in Kosovo (KFOR).
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/11798, den Antrag der
Bundesregierung auf Drucksache
20/11565 anzunehmen.
Die Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP haben namentliche
Abstimmung verlangt.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme
nach Eröffnung der Abstimmung 20
Minuten Zeit.
Die Schriftführerinnen und
Schriftführer haben mir signalisiert:
Die Plätze sind eingenommen.
Ich eröffne die namentliche
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/11798.
Die Abstimmungsurnen werden
um 18.48 Uhr geschlossen.
Das bevorstehende Ende der
namentlichen Abstimmung wird Ihnen
rechtzeitig bekannt gegeben.
Das Ergebnis der namentlichen
Abstimmung wird nach
Tagesordnungspunkt 14 verkündet.
Anschließend stimmen wir über den
Entschließungsantrag der
Gruppe BSW ab.
Ich rufe auf
die Tagesordnungspunkte 14 a und 14
b: Beratung des Antrags der Fraktion
der CDU/CSU mit dem Titel
„Landwirtschaft tatsächlich entlasten
- Versprechen der Bundesregierung
umgehend umsetzen“ sowie Beratung des
Antrags der Fraktion der AfD mit dem
Titel „Die deutsche Landwirtschaft
wirklich entlasten“.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart. Ich bitte
die Kolleginnen und Kollegen,
die jetzt den Saal
verlassen, dies zügig zu machen,
damit wir die
Beratungen fortsetzen können.
Das betrifft alle Fraktionen,
auch die SPD-Fraktion.
Ich finde es schön, wenn man hier
Wiedersehensfeiern startet.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, in
allem Ernst;
Sie wollen nicht,
dass ich unleidlich werde.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Kollegen Steffen Bilger,
CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
(Rednerwechsel) Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Landwirtschaft in Deutschland im
Dialog zukunftsfähig gestalten“,
diesen beeindruckenden Titel trägt
der mit den Stimmen von SPD, Grünen
und FDP im Januar beschlossene
Antrag, der von der Ampel als großes
Versöhnungswerk mit der von ihr
gepiesackten Landwirtschaft
geplant war.
Was ist seither mit diesem Dialog,
der die Landwirtschaft in Deutschland
zukunftsfähig gestalten sollte, geschehen?
Die ernüchternde Bilanz aus Sicht der
deutschen Bauernschaft lautet:
reichlich wenig.
Es ist, vorsichtig gesagt,
übertrieben, dass Sie Ihre dürren
Vorschläge, die Sie vorgestern
präsentiert haben, als
Entlastungspaket bezeichnen.
Das ist maximal ein Päckchen oder ein
viel zu kleines Pflaster auf die
große Wunde, die diese Koalition den
Landwirten mit der Streichung beim
Agrardiesel selbst zugefügt hat.
Die Fraktionsvorsitzenden von SPD,
Grünen und FDP behaupten mit Blick
auf die jetzt präsentierten Pläne,
dass sie eine nachhaltige Stärkung
der Landwirtschaft betrieben.
Mit Verlaub, Sie machen doch genau
das Gegenteil. Sie belasten
die Landwirtschaft massiv,
Sie treiben die Bauern auf
die Straße, und dann feiern Sie sich
noch selbst, wenn Sie nach dem
Rieseneinschnitt jetzt minimal etwas
zurückgeben wollen.
Das ist unaufrichtig,
meine Damen und Herren.
Der halben Milliarde Euro, die die
Bauern durch die Streichung beim
Agrardiesel jedes Jahr verlieren,
stehen gerade mal 50 Millionen Euro
als Kompensation bei der
Tarifglättung gegenüber - und das
auch nur für sechs Jahre, und den
größeren Teil davon tragen auch noch
die Länder und Kommunen.
Um die konkreten Zahlen aus Sicht des
Bundes einmal zu nennen:
450 Millionen Euro mehr im Bundeshaushalt
durch die Belastung der Bauern
beim Agrardiesel steht eine Entlastung
in Höhe von 21 Millionen Euro aus dem
Bundeshaushalt entgegen.
Das ist nicht einmal ein
Taschenspielertrick, das
ist wirklich dreist.
Aber es kommt noch besser.
Sie verkaufen allen Ernstes die
Vereinfachung auf europäischer Ebene
als Ihren Erfolg.
Dabei war die Bundesregierung unter
grüner Ägide doch der große Bremser.
Jetzt stellt sich
Bundeslandwirtschaftsminister Özdemir hin
und preist sich selbst - gerade
heute wieder beim Bauerntag in
Cottbus - als obersten Entlaster der
deutschen Landwirtschaft.
Das glaubt Ihnen
doch wirklich kein Mensch.
Sie feiern sich für den - Zitat von
Renate Künast -
„größten Bürokratieabbau, den es
in der Landwirtschaft jemals gab“.
Aber was heißt das konkret?
Sie verweisen auf ein dünnes
Sechs-Seiten-Papier aus dem
Ministerium vom Mai und sagen, dass
Sie die 194 Vorschläge der
Länderagrarminister vom März nun doch
ernsthaft prüfen wollen.
Das klingt nach
einer ganz großen Nummer.
Bei den wirklich spannenden Punkten,
die die Länder vorgeschlagen haben,
steht das pauschale Urteil des
Bundeslandwirtschaftsministeriums
doch schon längst fest: „Vorschlag
wird nicht weiterverfolgt“, heißt es
da in den Papieren von Cem Özdemir.
Das hat mit einem ernsthaften Bemühen
um Entlastung nichts zu tun,
meine Damen und Herren.
Da wundert es nicht, dass wir noch
vor zwei Wochen hier im Bundestag
einen Minister erlebt haben, der
überhaupt gar keinen Handlungsbedarf
erkennen wollte und von einer
Überkompensation der
deutschen Landwirtschaft sprach.
Das ist nun aber wirklich absurd.
Aber es kommt noch schlimmer.
Diese Regierung liefert nicht nur
nicht bei der Entlastung, diese
Regierung sorgt für neue Auflagen und
bürokratischen Mehraufwand,
Stichworte „Tierschutzgesetz“,
„Düngerecht“, „Pflanzenschutz“.
Mit unserem heutigen Antrag, der
durch die Vorschläge der Koalition
nichts an Relevanz verloren hat,
fordern wir Sie zum Kurswechsel auf.
Geben Sie endlich hinreichende
Antworten, nicht nur auf die
gefälligen und zu kurz greifenden
Fragen aus Ihrem Antrag vom Januar,
sondern auch auf die, die sich
unseren bäuerlichen Betrieben
tatsächlich stellen: Wie sichern wir
ein faires Einkommen
für harte Arbeit?
Wie honorieren wir die
gesellschaftliche Leistung, die die
Bauern für Natur, Biodiversität und
Klima erbringen?
Wie sichern wir Junglandwirten eine
gute Zukunft?
Wie nutzen wir Innovationen, statt
Ängste vor ihnen zu schüren?
Darum geht es.
Es ist Zeit für einen Neustart
in der Landwirtschaftspolitik.
(Rednerwechsel) Vielen
Dank, Herr Kollege Bilger.
Als nächster Redner erhält das Wort
der Kollege Dr. Matthias Miersch,
SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Kollege Bilger,
Sie waren in einer nicht
beneidenswerten Lage, deswegen habe
ich Verständnis für Ihre Rede.
Sie wussten nicht recht, wie Sie
heute agieren sollten.
Sie haben nicht damit gerechnet, dass
sich die Ampel einigt, und jetzt
erzählen Sie hier irgendetwas, was
überhaupt keine Grundlage mehr hat.
Sorry, das entspricht
nicht der Wahrheit.
Aber noch schlimmer ist - und diese
Größe hätte ich von einer
Oppositionsfraktion tatsächlich
erwartet -: Wir hätten unsere
Einigung ja mit Ihrem Antrag heute
zusammen debattieren können.
Aber diese Größe hatten Sie nicht.
Nein, den Fristverzicht haben Sie
nicht erklärt.
Das debattieren wir also morgen.
Aber es muss hier gesagt werden: Ihr
Antrag ist haltlos, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Weil Sie vielleicht noch nicht alles
lesen konnten, will
ich Ihnen das erklären.
Wir entlasten die Landwirtschaft -
wie es auch aus der Landwirtschaft
gefordert worden ist
- durch die Tarifglättung.
Das ist ein ganz wichtiger Beschluss,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ja, das tut Ihnen weh.
Jetzt rufen Sie dazwischen.
Wenn Sie sagen: „Bürokratieabbau
findet überhaupt nicht statt“, sage
ich Ihnen: Es ist der größte
Bürokratieabbau, den wir seit langer
Zeit machen.
Zählen Sie mir einen Minister, eine
Ministerin der CDU/CSU auf, die einen
solchen Bürokratieabbau auf den Weg
gebracht hat.
Sie werden keinen bzw.
keine nennen können, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Und wir gehen das erste Mal - das ist
mit Ihnen zusammen in der
Großen Koalition überhaupt nicht
möglich gewesen - gegen unlautere
Handelspraktiken vor.
Wir sehen, dass die Landwirtinnen und
Landwirte in der Knebelung der
Lebensmittelkonzerne sind.
Hier ändern wir das Gesetz und
verschärfen es.
Ein wichtiger Schritt für die
Bäuerinnen und Bauern!
Umstritten ist auch, dass wir für
mehr Ökoregeln sorgen.
Die Weidetierhaltung stellen wir in
den Mittelpunkt.
Auch hier werden wir für
Verbesserungen sorgen.
Das ist für uns auch ein ganz
wichtiges Signal.
Herr Bilger - jetzt stimmt er
wahrscheinlich gerade namentlich ab;
aber erklären Sie es ihm noch mal -
hat gesagt, er will für mehr
Entlastung im Düngerecht sorgen.
Die Landwirtinnen und Landwirte
vergessen so schnell nicht.
Sie wissen, was Julia Klöckner unter
anderem im Zusammenhang mit der
Stoffstrombilanz auf den
Weg gebracht hat.
Sie trug als Ministerin natürlich die
Verantwortung, europäisches Recht
umzusetzen und Wasserschutz zu
betreiben; das war notwendig.
Wenn Sie jetzt suggerieren, das sei
alles überflüssig, dann
ist das verlogen. Das will
ich Ihnen hier deutlich sagen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das Gleiche gilt
beim Thema Pestizide.
Aber es war die
Bundeslandwirtschaftsministerin
Julia Klöckner, die gesagt hat: „Die
Biene ist systemrelevant.“
Wissen Sie das noch? Vielleicht
ist es schwierig zu merken,
aber es ist ein schöner
Ausspruch; denn er gilt heute noch.
Also suggerieren Sie nicht das
Gegenteil, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Dann an dieser Stelle auch ein Wort
zur Kommentierung
des Bauernpräsidenten.
Ich weiß, Herr Rukwied steht unter
enormem Druck in den eigenen Reihen.
Viele Mitglieder schließen sich
längst anderen Verbänden an.
Er hat gestern gefordert, dass wir
mehr Landwirtinnen und Landwirte hier
in den Dialog einbeziehen sollen.
Dazu will ich auf Folgendes hinweisen:
Ich glaube, es hat es noch
nie gegeben, dass eine Koalition nach
den Protesten alle Verbände über die
Zukunftskommission Landwirtschaft
eingeladen und ihnen ein paar Wochen
Zeit gegeben hat, um konkrete
Vorschläge vorzulegen.
Daran waren die
Landwirtschaftsverbände, die
Umweltverbände und die Wissenschaft
im Rahmen einer
wichtigen Kommission beteiligt.
Wir stellen bei näherer Betrachtung
aber fest, dass mitnichten alles
innerhalb der Landwirtschaft
unbestritten ist.
Auch dort wird miteinander gerungen.
Aber schade ist - das ist vielleicht
ein Signal für unsere heutige Zeit -:
Die Zukunftskommission Landwirtschaft
hat es in sechs Monaten nicht geschafft,
der Politik Kompromisse vorzulegen.
Das ist schade.
Auch ich kann auf dem SPD-Parteitag
vieles erklären und richtig Applaus
bekommen, genauso wie
Herr Rukwied gestern.
Aber die Kunst besteht darin,
Mehrheiten zu finden und die
Vorschläge dann
tatsächlich zu realisieren.
An Herrn Rukwied und andere sage ich:
Man muss sehr genau aufpassen, wie
man aufstachelt, wie man Leute auf
die Bäume treibt und wie man
Kompromisse bewertet.
Wenn wir weiter polarisieren und
dabei außer Acht lassen, dass die
Landwirtinnen und Landwirte sehr wohl
allgemeine Aufgaben wie den
Gewässerschutz, den Erhalt der
biologischen Vielfalt oder auch den
Tierschutz wahrnehmen, dann werden
wir nicht zu großen Lösungen kommen,
die tatsächlich tragen.
Ich glaube, dieses Paket ist der
erste Schritt.
Wir werden weiter überlegen müssen -
auch im Rahmen der
Haushaltsverhandlungen -, wie wir
beispielsweise alternative
Antriebstechnologien fördern.
Ich glaube, dass wir auch in Sachen
Tierhaltung eine nachhaltige
Finanzierung finden müssen.
Meine Bitte an alle Mitglieder der
Zukunftskommission Landwirtschaft
lautet, die Sommerpause dafür zu nutzen,
auch hier zu Kompromissen zu
kommen und uns diese vorzuschlagen.
Dann wird es im Herbst zu einer
Abrundung kommen.
Aber ich bin froh,
dass wir morgen bzw.
mit der zweiten und dritten Lesung in
der nächsten Woche
den ersten Schritt tun.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel) Vielen
Dank, Herr Kollege Miersch.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Frank Rinck, AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Herr Präsident!
Herr Minister!
Werte Kollegen!
Liebe Mitbürger!
Die deutsche Landwirtschaft leidet.
Zum einen haben wir das grün-rote
Kokolores aus der Ampel, und zum
anderen haben wir eine völlig
einfallslose CDU, die ja im Grunde
immer noch darüber nachdenkt, ob sie
jetzt eigentlich grün sein möchte
oder ob sie
doch konservativ sein möchte.
Meine Damen und Herren, es ist
erschütternd, welch schwache Anträge
und hohle Phrasen Sie hier alle Mann
zur Beratung einbringen.
Und es ist in der Tat kein Wunder,
dass Deutschland und demzufolge auch
die deutsche Landwirtschaft
mittlerweile riesengroße
Probleme haben.
Sie, meine Damen und Herren, sind
nämlich allesamt Totengräber.
Sie sind Totengräber unserer
deutschen Wirtschaft.
Sie sind
Totengräber unseres Bildungssystems.
Totengräber unserer Energieversorgung.
Und vor allem werden Sie auch die
Totengräber unserer deutschen
Landwirtschaft sein.
Ach, Frau Mayer, halten
Sie doch den Mund!
Das Geplapper ist
doch völliger Blödsinn.
Die EU-Zwangsmaßnahmen des
sogenannten Green Deals - Moment, von
Ursula von der Leyen, glaube ich -
gegen unsere Landwirte sind
bürokratischer Irrsinn.
Der Begriff „GLÖZ“ allein - „guter
landwirtschaftlicher und ökologischer
Zustand“ - ist ein Affront an sich.
Die Landwirte erhalten schon seit
Jahrhunderten den guten ökologischen
Zustand auf ihren Böden.
Ich denke, wir sollten unsere
deutschen Bauern nach guter
fachlicher Praxis
wirtschaften lassen.
Darum fordern wir von der AfD, die
GLÖZ-Standards nach Möglichkeit so
wenig wie möglich umzusetzen und
nicht noch zu überziehen.
Meine Damen und Herren, Ihre Steuer-
und Finanzpolitik erdrosselt
natürlich all unsere Unternehmen,
auch die
landwirtschaftlichen Unternehmen.
Hier müssen wir
mehr Freiheiten schaffen.
Ich denke, über Gewinn- und
Tarifglättung haben wir mehr als
genug gesprochen.
Das muss kommen; das haben Sie ja
auch versprochen.
Wir werden mal
sehen, was da passiert.
Kommen wir zum Thema Bürokratieabbau.
Bislang hat Ihre Regierung nur eins getan:
immer noch mehr Bürokratie
eingeführt und von den Bauern verlangt,
immer noch
mehr Papier zu schwärzen.
Herr Hocker, Sie brauchen gar nicht
so zu grinsen.
Sie wissen genau, dass es so ist.
Man kann das ja mittlerweile auch in
Zahlen deklarieren: 400 Millionen
Euro kostet das
die deutschen Landwirte.
Ja, das ist wahr.
Meine Damen und Herren, wenn Sie
schon auf Teufel komm raus
importieren wollen - bei
Freihandelsabkommen sind Sie ja
wieder ganz vorne mit dabei - und
damit die Märkte unserer deutschen
Landwirte und auch unserer deutschen
Lebensmittelproduzenten zerstören,
dann wäre es ja eigentlich ganz
schön, wenn Sie wenigstens dieselben
Produktionsstandards für diese
Importwaren geltend machen würden.
Aber auch das tun Sie ja nicht.
Meine Damen und Herren,
Verbraucherschutz wäre da eigentlich
ein ganz interessanter Aspekt.
Aber das ist ja immer nur
interessant, wenn es darum geht,
deutsche Betriebe zu gängeln.
Zu Recht beschwert sich die deutsche
Landwirtschaft, dass Sie mit diesen
ganzen Ungerechtigkeiten die
Wettbewerbsfähigkeit in
unserem Land kaputtmachen.
Schämen sollten Sie sich eigentlich dafür,
aber Sie sitzen hier
selbstgefällig und machen immer
weiter solchen Mist.
Eigentlich müssten unsere deutschen
Landwirte auch
ganz dringend investieren.
Aber es gibt keine Investitionen mehr
im Agrarsektor.
Wir haben ja gerade gesehen, dass
viele Fördermittel des Ministers
nicht abgerufen wurden.
Die deutschen Landwirte haben Angst.
Sie haben Angst, weil es keine
Planungssicherheit mehr gibt.
Die Hofnachfolger wollen die
Nachfolge nicht mehr antreten.
Man muss sich das mal vorstellen: Das
sind Betriebe, auf denen über
Generationen hinweg Familien
gewirtschaftet haben, und Sie beenden das -
Sie, allesamt.
Frau Spallek, die Landwirte werden
uns wählen; da brauchen Sie sich
keine Sorgen zu machen.
Meine Damen und Herren, noch schnell
ein paar Worte zum CDU-Antrag -
ich bin sofort fertig, Herr Präsident-:
Es ist irre, dass Sie sich überhaupt
noch trauen, hier Anträge zu stellen,
nachdem Sie die Landwirte beim
Agrardiesel verkauft haben.
Sie haben im Bundesrat zugestimmt,
dass die
Subventionierung abgeschafft wird.
(Rednerwechsel) Herr Kollege, jetzt
müssen Sie wirklich zum Schluss kommen.
(Rednerwechsel) Und Sie stellen hier
noch Anträge! Ich kann Ihnen nur sagen:
Es ist unglaublich, es ist
ungeheuerlich.
(Rednerwechsel) Herr Kollege, bitte.
(Rednerwechsel) Jawohl, Herr Präsident.
All das, was Sie hier beantragen, ist
doch nur Blödsinn; denn Ihr
zukünftiger Koalitionspartner - -
(Rednerwechsel) Es hilft ja nicht weiter,
dass Sie „jawohl“ sagen und weiterreden.
Bevor ich die nächste Rednerin
aufrufen, will ich darauf hinweisen,
dass die Zeit für die namentliche
Abstimmung sich dem Ende neigt.
Diejenigen, die noch nicht abgestimmt
haben, sollten das vielleicht jetzt tun,
weil nachher, wenn ich das
letzte Mal dazu aufrufe, die Zeit
sehr knapp werden könnte.
Als nächste Rednerin erhält das Wort
die Kollegin Renate Künast,
Bündnis
90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauer oben auf der Tribüne!
Jetzt mal wieder zur Sache.
Ich muss sagen, Herr Bilger, ich
finde Ihren Antrag ein bisschen dünn.
Vielleicht liegt es an dem, was
Matthias Miersch hier gesagt hat,
nämlich dass Sie den Antrag in der
Annahme oder der Hoffnung gemacht haben,
wir könnten uns nicht einigen.
Das haben wir aber geschafft.
Ich sage mal: Was Sie hier vorgelegt
haben, beschränkt sich
auf ein paar Plattitüden.
Fast wäre ich geneigt, zu sagen:
Im Januar haben Sie sich
über unseren Antrag mit den
sieben Fragen lustig gemacht.
Jetzt haben Sie es nicht mal
hingekriegt, sieben Fragen in Ihren
Antrag zu schreiben.
Also: Beim nächsten Mal bitte mehr!
Was Sie gar nicht geschafft haben -
abgesehen von ein paar
Spiegelstrichen -, ist, etwas zur
Zukunft der Landwirtschaft zu sagen.
Überhaupt kein Wort an dieser Stelle!
Sie reden ja immer über Zukunft und
davon, dass Sie
sich damit beschäftigen.
Europa erwärmt sich doppelt so
schnell wie der Rest der Welt;
es gibt Hochwasser mal
im Norden, mal im Süden.
Seit 2002 haben wir viele
Jahrhunderthochwasser erlebt.
2018 zum Beispiel gab es 30 Prozent
Ernteausfälle durch die Dürre.
Jetzt hatten wir einen zu warmen März
und Spätfröste.
Der Obstbau leidet im Augenblick,
ebenso der Weinbau, weil immer zum
falschen Zeitpunkt das
falsche Wetter kommt.
Das ist Ihnen kein einziges Wort
wert, abgesehen
von diesen Plattitüden?
Und dann beenden Sie Ihre Rede noch
mit „Leiten Sie einen
Richtungswechsel ein“.
Wohin denn?
Machen Sie doch mal einen Vorschlag!
Verstehen Sie?
Machen Sie einen Vorschlag, wohin!
Sie können ja nicht nur zu spät
Anträge stellen, sondern Sie müssen
dann an dieser Stelle auch mal selber
eine Idee einbringen und deutlich machen,
welche Maßnahmen der
Landwirtschaft helfen würden.
Dann, würde ich sagen, führen wir an
dieser Stelle mal eine ehrliche Debatte!
Über zwei Jahre lang haben Sie von
der Union uns gesagt - da kann ich
nur eine typische Handbewegung machen
-, wir sollten die Vorschläge der
Borchert-Kommission und der ZKL
zusammen mit
dem Bauernverband umsetzen.
Jetzt stellen wir aber fest, dass der
Bauernverband den Empfehlungen der
ZKL gar nicht mehr folgt.
Es gibt ja nächste oder übernächste
Woche ein Krisengespräch in der ZKL,
weil der Bauernverband die ganze Zeit
das Gegenteil dessen tut,
was im Bericht steht. Da
Sie von Richtungswechsel
gesprochen haben: Wo wollen Sie denn
hin: zu den Empfehlungen
der ZKL oder woandershin?
Das haben Sie uns
hier gar nicht verraten.
Ich sehe zum Beispiel, dass der
Bauernverband ständig für das
Gegenteil kämpft.
Und ich sehe auch, meine Damen und
Herren, dass er über einen Mangel an
Geld klagt. Wenn ich die
Zahlen sehe, stelle ich fest:
2022/2023 konnten die Haupterwerbsbetriebe
ein Plus von 36 Prozent
erzielen. Nicht schlecht!
Das hatte nicht jeder.
Natürlich will jeder noch mehr.
Aber nicht schlecht, sage ich Ihnen.
Kein Wort von Ihnen dazu! Dann
behaupten Sie, wir machten gar nichts
und die Listen von
Bundesminister Özdemir seien nicht
umfangreich genug.
Aber im Ministerium wurden
200 Vorschläge von Bund
und Ländern durchforstet.
Da stellt sich zuerst die Frage:
Wieso sind das so viele, und was
haben Sie die
letzten 16 Jahre gemacht?
Wenn Sie etwas gemacht hätten, dürfte
es ja gar nicht 200 geben.
Wir sorgen für Erleichterungen bei
den Ohrmarken.
Wir sorgen dafür, dass
Betriebsinhaber nicht mehr jährlich
ihren Nachweis erneuern müssen.
Wir sorgen für
Extensivierung von Dauergrünland.
Jetzt gehen wir die
Wein-Überwachungsverordnung, die
Digitalisierung, den Rinderpass sowie
den Praxischeck im Melde- und
Dokumentationswesen an.
Meine Damen und Herren, vielleicht
ist das Paket nicht groß, aber viele
in diesem Land haben 16 Jahre auf dem
Trockenen gesessen, und keiner hat an
der Haustür geklingelt und ein
Päckchen oder einen Brief gebracht.
Jetzt kommt immerhin ein Päckchen,
meine Damen und Herren.
Wir setzen die GLÖZ-Regelungen um,
Am Ende werden die Bauern nicht
schlecht dastehen.
Ich wollte die 4-Prozent-Regelung
nicht aussetzen, aber in Zukunft
kriegen die Bauern, wenn sie
freiwillig Flächen stilllegen,
1.300 Euro für den ersten Hektar.
Da muss man finanziell nicht klagen.
Wir haben Verbesserungen im Bereich Agri-PV
umgesetzt.
Wir verbessern jetzt das AgrarOLkG.
(Rednerwechsel) Frau Kollegin,
kommen Sie zum Schluss, bitte.
Wir stärken die Landwirte mit einer
Tarifglättung und einer Weideprämie,
meine Damen und Herren.
Von Ihnen erwarte ich, dass Sie
mitmachen, -
(Rednerwechsel) Frau
Kollegin Künast, bitte!
(Rednerwechsel) - für die Zukunft
der Landwirte. Es reicht nicht, -
(Rednerwechsel) Frau Künast,
kommen Sie bitte zum Schluss!
(Rednerwechsel) Entbürokratisierung zu
rufen und Entökologisierung zu meinen.
Denn wer entökologisiert,
schadet den Bauern.
(Rednerwechsel) Es tut mir
leid, Frau Kollegin Künast.
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe, unterbreche ich die
Aussprache und komme zurück zu
Tagesordnungspunkt 13.
Die Zeit für die namentliche
Abstimmung ist zu Ende.
Meine Frage lautet: Ist ein Mitglied
des Hauses anwesend, das seine Stimme
noch nicht abgegeben hat?
- Das ist nicht der Fall.
Dann schließe ich die Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis der Abstimmung wird
Ihnen nach Tagesordnungspunkt 14
bekannt gegeben.
Wir kommen zurück zu
Tagesordnungspunkt 14.
Der nächste Redner ist
Dr. Gero Clemens Hocker, FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel) Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Verehrter Herr Präsident!
Ich will vorausschicken, liebe
Kolleginnen und Kollegen der Union,
dass es Ihr gutes Recht ist, heute
mit Ihrem Antrag von den
Mehrheitsfraktionen sozusagen einen
Sachstand abzufragen, wie weit man
denn mit den Verhandlungen zum
Agrarpaket ist.
Deswegen ist es richtig, dass wir ihn
hier diskutieren.
Die Entwicklung der letzten Tage hat
Ihren Antrag zwar nicht obsolet
gemacht hat.
Aber die Realität ist über ihn ein
bisschen hinweggegangen.
Dafür können Sie nichts.
Ich begrüße ausdrücklich, dass wir
das heute diskutieren.
Ich will Ihnen aber auch ganz
ausdrücklich sagen, verehrter
Herr Kollege Bilger: Die Süffisanz,
mit der Sie sich hierhinstellen, und Ihr
Glaube, die unwidersprochen prekäre
Situation von Tausenden Betrieben im
ganzen Land ein Stückchen für
politische Spielchen zu nutzen, nach
dem Motto „Ihr habt aber mehr Schuld
als wir“, helfen keinem
landwirtschaftlichen Betrieb auch nur
einen Millimeter weiter.
Ich sage Ihnen: Deswegen ist dieses
Verhalten hier im
Deutschen Bundestag schäbig.
Ich möchte Ihnen vergegenwärtigen,
was alles in den letzten Monaten
seit den Bauernprotesten
im Januar 2024 passiert ist.
Die ehemalige
Landwirtschaftsministerin wollte verfügen,
dass zum 31. Dezember 2023
die Pflanzenschutz-Anwendungsverordnung
ausläuft.
Das hätte bedeutet, meine sehr
verehrten Damen und Herren, dass
Landwirte in Deutschland zum Beispiel
das Totalherbizid Glyphosat nicht
mehr hätten anwenden können, mit all
den negativen Auswirkungen, die das
insbesondere in
Hanglagen gehabt hätte.
Mechanische Bodenbearbeitung bei
Starkregen hätte dazu geführt, dass
Biodiversität im Boden geschmälert
worden wäre und Mutterboden
weggeschwemmt worden wäre.
Ganz nebenbei ist der größte Anwender
von Glyphosat die Deutsche Bahn.
Wenn das umgesetzt worden wäre, wären
die Kosten für Tausende Betriebe in
Deutschland massiv angestiegen.
Wir können froh und dankbar sein,
dass das hat abgewendet werden können;
denn was Julia Klöckner da
auf den Weg gebracht hätte, wäre der
Todesstoß für Tausende
Ackerbaubetriebe im
ganzen Land gewesen.
Zum Glück konnten wir das verhindern,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Wir erleben doch
seit Jahren große Ertragsschwankungen.
Mal ist das Wetter zu feucht, gibt es
zu viel Regen; in anderen Jahren ist
es genau andersherum.
Deswegen ist es gut und richtig, dass
das Instrument der Gewinnglättung mit
diesem Agrarpaket tatsächlich auf den
Weg gebracht worden ist.
Man kann immer sagen: „Es hätte mehr
sein können“, aber es ist mehr als
ein Symbol.
Es ist ein deutliches Signal, dass
wir die prekäre Situation von
Tausenden Betrieben im ganzen Land
tatsächlich ernst nehmen und dass wir
eine Regelung wieder in Kraft setzen,
die es in der Vergangenheit mal
gegeben hat.
Da ist eine Meldung zu einer
Zwischenfrage vom geschätzten
Kollegen Stegemann.
(Rednerwechsel) Stimmt, Herr Kollege
Hocker, aber Sie sind nicht befugt,
das zuzulassen, sondern nur ich. Da
ich keine Zwischenfragen mehr zulasse,
wie ich vorhin angekündigt
habe, dürfen Sie jetzt weiterreden.
(Rednerwechsel) Herr Präsident,
ich bedauere das zutiefst,
weil ich mich immer freue,
in den Dialog eintreten zu können.
Aber ich muss das akzeptieren.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, die größte Absurdität, die in
den letzten Monaten überwunden wurde,
ist allerdings eine Regelung, die aus
Brüssel gekommen ist.
Die Kornkammer Europas, die Ukraine,
befindet sich in
einem fürchterlichen Verteidigungskrieg.
Wir wissen, was es für die
Lebensmittelproduktion bedeutet, wenn
die Ausfuhr nicht mehr möglich ist,
wenn die Ernte nicht mehr eingefahren
werden kann.
In einer Zeit, in der auch wir in
Mitteleuropa und insbesondere in
Deutschland unter hohen
Lebensmittelpreisen und einer
teilweise zweistelligen Inflation bei
Grundnahrungsmitteln gelitten haben,
wie wir es in der Geschichte unseres
Landes noch nicht erlebt haben, und
in der es in anderen Teilen der Welt
aufgrund dieses fürchterlichen
Krieges tatsächlich zu
Versorgungsengpässen kommt, auch noch
Flächenstilllegungen von 4 Prozent
per annum durchsetzen zu wollen,
geht völlig an der Realität vorbei.
Ich will ganz ausdrücklich an dieser
Stelle sagen, wer dafür die
Verantwortung getragen hat.
Das ist die Kommissionspräsidentin
Frau von der Leyen, die ebenfalls Ihr
Parteibuch besitzt, meine sehr
verehrten Damen und
Herren von der Union.
Ich will ganz ausdrücklich sagen:
Das wäre ein aberwitziges
Unterfangen gewesen.
Es ist gut, dass dieser Teil des
Green Deals überwunden wurde, weil er
die prekäre Situation, die Inflation
und die Versorgungsengpässe in Teilen
der Welt zusätzlich befeuert hätte.
Gut, dass das überwunden und
verhindert wurde!
Meine Damen und Herren - das sage ich
in aller Bescheidenheit, und wir
hören das ja auch heute in den Reden
-, jeder der drei Koalitionspartner
hat eine andere Akzentuierung.
Es ist klar, dass SPD und Grüne
vielleicht andere Schwerpunkte setzen
als meine Fraktion.
Aber seien Sie sich sicher, dass
keiner der Punkte, die ich eben
erwähnt habe, zustande gekommen wäre,
wenn nicht Freie Demokraten dieser
Bundesregierung angehören würden und
wenn die Ampel nicht auch aus der FDP
bestehen würde.
Vielen Dank fürs Zuhören.
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Herr Kollege Hocker.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Christina Stumpp, CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Ich sehe mich als obersten Anwalt
der Landwirtinnen und Landwirte, von
denjenigen, die für das Essen auf
unserem Tisch sorgen.“ Mit dieser
Aussage trat Cem Özdemir am 8.
Dezember 2021 sein Amt als
Bundeslandwirtschaftsminister an.
Was hat der selbsternannte Anwalt
denn für seine Mandanten, für unsere
Landwirte, bis heute erreicht?
Leider nicht viel.
Wir alle erinnern uns an die
Bauernproteste zu
Beginn dieses Jahres.
Der Unmut über die Abschaffung des
Agrardiesels war dabei nur die Spitze
des Eisbergs.
Die zunehmende Bürokratie und hohe
finanzielle Belastungen treiben immer
mehr Landwirtinnen und Landwirte an
den Rand des Ruins.
Doch statt endlich dafür zu sorgen,
dass die heimische Landwirtschaft in
Deutschland noch eine Zukunft hat,
verrennt sich der vermeintliche
Bauernanwalt Özdemir weiter in
ideologische Klientelprojekte.
Bestes Beispiel dafür
ist das Kinderlebensmittelwerbegesetz.
Auch rund eineinhalb Jahre und fünf
Entwürfe später verweigern ihm die
Koalitionspartner für dieses Vorhaben
weiter die Gefolgschaft, und das
völlig zu Recht.
Das Gesetzesvorhaben strotzt vor
Bevormundungsfantasien und entbehrt
dabei jeglicher
wissenschaftlicher Grundlage.
Cem Özdemirs Vorstöße sind aber nicht
nur Ausdruck einer fragwürdigen
Ideologie, sondern auch eine enorme
finanzielle Belastung
für unsere Landwirte.
Das jüngste Beispiel dafür ist die
geplante Novelle
zum Tierschutzgesetz.
Auf sage und schreibe 899 Millionen
Euro beziffert die Bundesregierung
die einmaligen Kosten ihres Gesetzes
für die Landwirtschaft.
Hinzu kommen geschätzte jährliche
Kosten von 106 Millionen Euro.
Das ist absolut unverhältnismäßig,
liebe Damen und Herren.
Der Nutzen ist zudem äußerst
zweifelhaft; denn Deutschland hat
schon heute eines der besten
Tierschutzgesetze der Welt.
Dieses weiter zu verschärfen, würde
für viele tierhaltende Betriebe in
unserem Land das sichere Aus
bedeuten, bei gleichzeitig steigenden
Importen aus dem Ausland mit deutlich
niedrigeren Standards.
Das gehört zur Wahrheit dazu.
Wenn Cem Özdemir so sehr am Tierwohl
gelegen ist, dann wäre er sehr gut
beraten, stattdessen endlich beim
Tierhaltungskennzeichnungsgesetz
nachzubessern und voranzukommen.
Dieses Gesetz ist bis heute nichts
weiter als ein ganz großer
Etikettenschwindel, meine
Damen und Herren.
Damit reiht er sich nahtlos in die
unrühmliche landwirtschaftliche
Bilanz seiner Bundesregierung ein.
Diese fällt inzwischen so düster aus,
dass sich die Fraktionsspitzen der
Ampel zum Handeln gezwungen sehen.
Ihr am Dienstag angekündigtes
Agrarpaket umfasst allerdings nur
einen Bruchteil dessen, was Sie im
März den Landwirtinnen und Landwirten
versprochen haben.
Allein der Wegfall des Agrardiesels
und die steuerlichen Mehrbelastungen
schlagen mit über 500 Millionen Euro
jährlich zu Buche.
Von echten Entlastungen kann also
weiterhin keine Rede sein.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Ampelfraktionen, ich fordere Sie
deshalb auf: Sorgen Sie dafür, dass
der Minister die Interessen seiner
Mandanten, unserer Landwirtinnen und
Landwirte,
(Rednerwechsel) Frau Kollegin,
kommen Sie zum Schluss, bitte.
(Rednerwechsel) endlich an die
erste Stelle rückt,
und stimmen Sie heute unserem Antrag zu!
Besten Dank.
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Frau Kollegin Stumpp.
Nächste Rednerin ist die Kollegin Dr.
Franziska Kersten, SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr
Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!
„Die Erzeugung von Lebensmitteln ist
eine Aufgabe von gesellschaftlich
fundamentaler und für alle Menschen
existenzieller Bedeutung.“ So begann
Professor Strohschneider sein Vorwort
zum Abschlussbericht der ersten
Zukunftskommission Landwirtschaft.
Beteiligt war nicht nur der große
Bauernverband, sondern die Mitglieder
stammten aus allen Bereichen:
Landwirtschaft, Wirtschaft, Umwelt-,
Natur-, Tier- und Verbraucherschutz.
Gemeinsam entwickelte die ZKL das
Leitbild einer zukunftsfähigen, weil
ökologisch, ökonomisch und sozial im
gleichen Maß tragfähigen und
gesellschaftlich breit
anerkannten Landwirtschaft.
Das ist auch das Leitbild meiner
agrarpolitischen Arbeit.
Ich hätte mir gewünscht, dass wir
direkt daran weiterarbeiten.
Nach den Bauernprotesten im Januar
haben wir die ZKL wieder einberufen.
Gleichzeitig haben wir hier im
Parlament monatelang
intensiv verhandelt.
Die Einigung beim Agrarpaket hat
Dr. Matthias Miersch gerade ausführlich
dargestellt; vielen Dank ihm, aber
auch Susanne Mittag und
Rolf Mützenich, die sich da sehr
eingebracht haben.
Wir sind einen wichtigen Schritt
vorangekommen, aber
wir müssen dranbleiben.
Es gibt eine große Zahl an guten
Vorschlägen zum Bürokratieabbau von
Ländern und Verbänden, an denen wir
jetzt zielführend weiterarbeiten
müssen; ich bin froh, dass unser
Bundeslandwirtschaftsminister Cem
Özdemir das heute auf dem Bauerntag
in Cottbus eindeutig bestätigt hat.
Als Tierärztin liegt mir die
Tiergesundheit besonders am Herzen;
denn ohne Tiergesundheit
gibt es kein Tierwohl.
Bestes Mittel für eine gute
Tiergesundheit ist
die optimale Haltung.
Der Tierhaltungsumbau
hat weiter Priorität.
Die Finanzierung kann gelingen, aber
dafür müssen wir alle an einem Strang und
möglichst in die gleiche Richtung ziehen,
auch im Bundesfinanzministerium.
Wir wollen außerdem durch
Digitalisierung eine Entlastung der
Landwirte erreichen.
Daher haben Anna Kassautzki und ich
immer wieder Druck auf das BMEL
gemacht, und das Ergebnis:
Die Tiergesundheitsdatenbank
ist jetzt auf dem Weg.
Sie soll Daten aus
Bund und Ländern zusammenführen.
Sie bündelt damit auch
unterschiedliche Anwendungen bei
einmaliger Dateneingabe.
Das muss der erste Schritt einer
Tiergesundheitsstrategie sein.
Das ist Bürokratieabbau.
Dazu gehört aber auch, dass wir die
Vorgaben der EU zur
Antibiotikareduktion eins zu eins
umsetzen und nicht immer versuchen,
etwas noch besser zu machen, was im
Endeffekt zu noch mehr Bürokratie führt
und nicht wirklich Sinn macht.
Beim Pflanzenschutz sieht
es ähnlich aus.
Alle wollen eine Reduktion des
Pflanzenschutzmitteleinsatzes, aber
sie muss mit
Sinn und Verstand erfolgen.
Daher erwarte ich jetzt vom BMEL
zügige Vorschläge, wie das
Sammelsurium „Zukunftsprogramm
Pflanzenschutz“ in Form gebracht
werden kann.
Für essenziell halte ich eine
Finanzierung der Beratung; denn die
Landwirte wissen oft nicht, wie man
Pflanzenschutzmittel reduzieren kann.
Daher wäre eine Beratung sinnvoll.
Basis für eine gute Entwicklung der
Landwirtschaft ist und bleibt aber
die Gemeinsame Agrarpolitik auf
europäischer Ebene.
Die Flächenprämie wurde vor 30 Jahren
eingeführt, aber sie hat sich
inzwischen überlebt.
Ich spreche ständig mit
Agrarwissenschaftlern, zum Beispiel
vom Julius-Kühn-Institut, vom
Friedrich-Loeffler-Institut, von
Agora Agrar - es sind sehr viele -,
und alle sagen: Landwirte müssen in
Zukunft mit Nachhaltigkeitsleistungen
Geld verdienen können: Schutz von
Umwelt, Klima, Boden, sauberem Wasser
und frischer Luft
und natürlich Tierschutz.
Das sind gesellschaftlich erwünschte
Leistungen, die wir einkommenswirksam
honorieren müssen, und das können wir
mit der Gemeinwohlprämie
bürokratiearm umsetzen.
Aber ein Landwirt soll nicht nur
Ökosystemleistungen erbringen,
sondern er muss auch, wie schon
Professor Strohschneider sagte,
unsere Ernährung sichern.
Mein konstruktiver Vorschlag dazu
wäre eine massive Stärkung der
Gemeinschaftsverpflegung und der
öffentlichen Beschaffung nach Kriterien
der Nachhaltigkeit und Regionalität.
Das hätte mehrere entscheidende
Effekte: Allen Kindern wird eine gute
Ernährung ermöglicht, Mangelernährung
wird vorgebeugt - dann haben wir auch
weniger Kranke und entlasten damit das
Gesundheitssystem, und zwar massiv -,
und vor allem: Wir schaffen
regionale Wertschöpfungsketten durch
Produktion, Verarbeitung und
Vermarktung vor Ort und sichern damit
die Einkommen der Landwirte.
Damit würden wir die Strukturen im
ländlichen Raum wirklich nachhaltig
sichern und damit ein Kernanliegen
der Gemeinsamen
Agrarpolitik erfüllen. Lassen Sie
uns diesen Weg gemeinsam gehen,
aber bitte konstruktiv!
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Ich grüße Sie alle herzlich, liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Das Wort geht an Ina Latendorf für
die Gruppe Die Linke.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen!
„Landwirtschaft tatsächlich
entlasten“, „Die deutsche
Landwirtschaft wirklich entlasten“ -
Entlastung der Landwirtschaft, heute
und morgen im
Plenum, scheinbar überall.
Allerdings sind die Wege und auch die
Ziele höchst umstritten.
Und keiner der hier heute
aufgesetzten Anträge benennt
„tatsächlich“ oder „wirklich“ Auswege
für alle Landwirtinnen und Landwirte.
Beispiel Unionsantrag: Eine Forderung
sind Steuerentlastungen.
Aber noch viel besser wäre, die
Stellung der Landwirte in der
Wertschöpfungskette zu stärken, zum
Beispiel durch ein Verbot von
Erzeugerpreisen
unter Produktionskosten.
Aber dafür müssten Sie sich mit dem
Lebensmitteleinzelhandel oder der
Nahrungsmittelindustrie anlegen, und
dazu sind Sie
augenscheinlich nicht bereit.
Eine weitere Ihrer Forderungen ist
die Verbesserung der Liquidität -
gut, sehr gut sogar -, aber leider
sagt uns Ihr Antrag nicht, wie das
geschehen soll.
Auf keinen Fall aber dürfen wir, wie
von Ihnen gefordert, die
Ökoregelungen der Gemeinsamen
Agrarpolitik weiter aushöhlen.
Natürlich müssen wir über die
Abwicklung, die Meldepflichten, die
digitale Vernetzung von Meldesystemen,
die nicht pauschale
Umsetzung und vieles mehr reden.
Aber das, was Sie hier formulieren,
ist weniger Bürokratieabbau als eine
Ausrede dafür, sich um nötige
Strukturveränderungen in der
Landwirtschaft herumzudrücken.
Wenn Sie die Landwirtschaft wirklich
entlasten wollen, dann schaffen Sie
endlich Bedingungen dafür, dass die
Bauern von ihrer schweren Arbeit
leben können, ohne dass sie sich um
morgen oder übermorgen
Sorgen machen müssen.
Sorgen Sie zum
Beispiel für faire Preise!
Schaffen Sie die Marktmacht des
Lebensmitteleinzelhandels ab!
Schaffen Sie Rechts-, Planungs- und
Finanzierungssicherheit beim Umbau
der Tierhaltung, Herr Minister!
Erkennen Sie die Notwendigkeit,
Landwirtschaft, Wirtschaft und Umwelt
als Aufgabe für uns alle zu
betrachten, als Aufgabe für den
Staat, für den Berufsstand und für
die Gesellschaft insgesamt.
Dann wären wir auf dem richtigen Weg
- sozial und ökologisch,
wie Die Linke es fordert. Und
morgen reden wir hier weiter.
(Rednerwechsel) Das Wort erhält
Dr. Anne Monika Spallek für
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das muss man sich noch mal
auf der Zunge zergehen lassen:
Bürokratieabbau.
Die CDU/CSU fordert von uns, dass wir
die Bürokratie jetzt möglichst
schnell abbauen, die sie mühsam
in 16
Jahren aufgebaut hat.
Sie wissen selber: Cem Özdemir ist
der einzige Minister, der das Thema
wirklich angeht und liefert.
Auch im Bereich der Entlastung ist
schon viel passiert.
Professor Taube, ein Agrarexperte,
hat ausgerechnet, dass bereits durch
die Rücknahme von GLÖZ 8 Agrardiesel
komplett kompensiert ist.
Wenn die Betriebe die 4 Prozent
Pflichtbrache anlegen und daher nicht
entsprechend produzieren können,
erhalten sie dank großzügiger
Ökoregeln 1.300 Euro pro Hektar.
Ich habe das mal ausgerechnet:
Bei einem 4 000-Hektar-Betrieb
sind das 96.000 Euro - im Prinzip fürs
Nichtstun -, bei einem
400-Hektar-Betrieb immer noch
9.600 Euro, und auch ein 40-Hektar-Betrieb
bekommt noch fast 1.500 Euro, quasi
für kaum Arbeit.
Außerdem profitiert die
Landwirtschaft von den Entlastungen
bei der Stromsteuer, bei dem gesamten
Wachstumschancenpaket, und jetzt
kommen noch mal 150 Millionen Euro
durch die Gewinnglättung hinzu.
Das alles ein „Päckchen“ zu nennen,
das ist eine Unverschämtheit.
Ich sage Ihnen eines: Gier war noch
nie ein guter Ratgeber.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Die Debatte
beschließt Artur Auernhammer
für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Werte Frau Präsidentin,
ich begrüße Sie wieder zu einer
leidenschaftlichen Debatte
über die Agrarpolitik.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Herr Bundesminister, ich bin schon
etwas überrascht: Grüne stehen doch
eigentlich immer für bäuerliche
Landwirtschaft,
für kleinbäuerliche Betriebe,
aber eben redet ihre Kollegin von
einem 4 000-Hektar-Betrieb.
Ist das Ihr Zukunftsmodell der
deutschen Landwirtschaft:
Großbetriebe, Agrarkonzerne und keine
bäuerliche Landwirtschaft mehr?
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, heute Mittag ging der
Deutsche Bauerntag zu Ende.
Es war schon
eine merkwürdige Veranstaltung.
Der deutsche Bundeskanzler besucht
den Deutschen Bauerntag und richtet
kein einziges Wort an die deutschen Bauern,
sondern er läuft einfach nur
über den Platz, isst vielleicht eine
Bockwurst, trinkt noch ein Bier und
geht wieder von dannen.
Also so was hat es noch nie gegeben,
meine Damen und Herren.
Herr Kollege Miersch, ich erkenne
Ihre Leidenschaft für die
Agrarpolitik sehr an.
Aber reden Sie mal mit dem
Ministerpräsidenten von
Brandenburg, Woidke!
Er ist eigentlich kein Parteifreund
von mir, sondern Ihr Parteifreund.
Und er hat den Bauern heute aus dem
Herzen gesprochen und
viel Applaus bekommen.
Setzen Sie beide sich mal zusammen
und diskutieren über Agrarpolitik!
Da kommt mit
Sicherheit was Besseres raus.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, beim Bürokratieabbau wollen
Sie jetzt Vollgas geben.
Das hat der
Bundeslandwirtschaftsminister in der
Regierungsbefragung hier
großmundig erklärt.
Also, wenn das Vollgas ist, dann
möchte ich nicht wissen, was
passiert, wenn Sie
ein Tempolimit einführen.
Da muss man schon etwas die Kirche im
Dorf lassen.
Und Ihr legendärer Antrag mit einem
Fragenkatalog an die Regierung ist
auch schon einige Monate her.
Wir warten auf Antworten.
Wir brauchen keine Fragen, wir
brauchen Antworten, gerade für unsere
Bauernfamilien draußen.
Die Abschaffung des Agrardiesels
würde überkompensiert, haben wir hier
bei der Regierungserklärung des Herrn
Bundesministers gehört, und zwar
durch ein Zigfaches.
450 Millionen Euro
Agrardieseleinsparung mit einem
zigfachen Betrag zu überkompensieren,
sind dann für mich nach Adam Riese
mehrere Milliarden.
Ich weiß nicht, was Sie für
Mathematiklehrer hatten, aber was Sie
jetzt vorgelegt haben, ist eine reine
Kürzung von Finanzmitteln
für unsere Bauernfamilien.
Und weil Sie die Rücknahme von GLÖZ 8
hier lobend erwähnt haben, weil das
die Landwirtschaft so entlaste,
möchte ich daran erinnern:
Im September 2023 war
Agrarministerkonferenz in Kiel, und
es war Bundesminister Özdemir, der
gesagt hat, dass es keinen Sinn mache,
GLÖZ 8 abzuschaffen; das würde
nicht einkommenswirksam sein.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, bleiben Sie bei der Wahrheit!
Handeln Sie im
Namen unserer Bauernfamilien!
Ziehen Sie Ihr Agrarpaket oder was
auch immer es sein soll, zurück, und
machen Sie vernünftige Politik!
Danke schön.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Damit schließe ich die Aussprache.
Tagesordnungspunkt 14 a.
Wir kommen zum Antrag der Fraktion
der CDU/CSU auf Drucksache 20/11951
mit dem Titel „Landwirtschaft
tatsächlich entlasten - Versprechen
der Bundesregierung
umgehend umsetzen“.
Die Fraktion der CDU/CSU wünscht
Abstimmung in der Sache, die
Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die Grünen
und FDP wünschen Überweisung, und
zwar federführend an den Ausschuss
für Ernährung und Landwirtschaft und
mitberatend an den Ausschuss für
Inneres und Heimat, an den
Rechtsausschuss, an den
Finanzausschuss, an den
Wirtschaftsausschuss, an den
Verkehrsausschuss, an den Ausschuss
für Umwelt, Naturschutz, nukleare
Sicherheit und Verbraucherschutz, an
den Ausschuss für Bildung, Forschung
und Technikfolgenabschätzung, an den
Ausschuss für die Angelegenheiten der
Europäischen Union sowie
an den Haushaltsausschuss.
Und wie wir es gewohnt sind, stimmen
wir zuerst über den Antrag auf
Ausschussüberweisung ab.
Ich frage deshalb: Wer stimmt für die
beantragte Überweisung?
- Das sind die Koalitionsfraktionen
und die Gruppe Die Linke und die
Gruppe BSW.
Wer stimmt dagegen?
- Das sind die CDU/CSU-Fraktion und
die AfD-Fraktion.
Enthaltungen sehe ich keine.
Dann ist die
Überweisung so beschlossen.
Damit stimmen wir heute über den
Antrag auf Drucksache 20/11951 nicht
in der Sache ab.
Tagesordnungspunkt 14 b.
Wir kommen zum Antrag der Fraktion
der AfD auf Drucksache 20/11958 mit
dem Titel „Die deutsche
Landwirtschaft wirklich entlasten“.
Die Fraktion der AfD wünscht
Abstimmung in der Sache, die
Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die Grünen
und FDP wünschen Überweisung, und
zwar federführend an den Ausschuss
für Ernährung und Landwirtschaft und
mitberatend an den Finanzausschuss,
an den Ausschuss für Umwelt,
Naturschutz, nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz sowie
an den Haushaltsausschuss.
Und auch hier stimmen wir zuerst über
den Antrag
auf Ausschussüberweisung ab.
Wer stimmt für
die beantragte Überweisung?
- Das sind diesmal die
Koalitionsfraktionen und die
CDU/CSU-Fraktion und die Gruppe BSW
und die Gruppe Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
- Das ist die AfD-Fraktion.
Enthaltungen gibt es keine.
Dann ist auch
diese Überweisung so beschlossen.
Damit stimmen wir heute auch über den
Antrag auf Drucksache 20/11958 nicht
in der Sache ab.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
darf nun das Protokoll des von den
Schriftführerinnen und Schriftführern
ermittelten Ergebnisses der
namentlichen Abstimmung verlesen über
die Beschlussempfehlung des
Auswärtigen Ausschusses zu dem Antrag
der Bundesregierung „Fortsetzung der
Beteiligung bewaffneter deutscher
Streitkräfte an der internationalen
Sicherheitspräsenz in Kosovo (KFOR)“,
Drucksachen 20/11565 und 20/11798:
Abgegebene Stimmkarten 628.
Mit Ja haben gestimmt 535, mit Nein
haben gestimmt 91,
es gab 2 Enthaltungen.
Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Jetzt kommen wir zurück zu
Tagesordnungspunkt 13.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Entschließungsantrag der Gruppe BSW
auf Drucksache 20/11859.
Wer stimmt
für diesen Entschließungsantrag?
- Das ist die Gruppe BSW.
Wer stimmt dagegen?
Das sind alle
übrigen Fraktionen im Hause.
Wer enthält sich?
Das ist die Gruppe Die Linke.
Der Entschließungsantrag ist damit
abgelehnt. Nunmehr rufe ich
auf den Tagesordnungspunkt 15:
Beratung der Beschlussempfehlung
des Auswärtigen Ausschusses zu dem
Antrag der Bundesregierung zur
Fortsetzung der Beteiligung
bewaffneter deutscher Streitkräfte an
der „United Nations Interim Force in
Lebanon“ (UNIFIL).
Über die Beschlussempfehlung werden
wir später namentlich abstimmen.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart.
Wenn Sie alle so weit sind - das
scheint mir annähernd der Fall zu
sein -, dann können
wir die Debatte beginnen.
Und das Wort erhält für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Lamya Kaddor.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrte
Zuhörerinnen und Zuhörer!
Wir stimmen heute über die
Fortführung einer der ältesten
aktiven UN-Beobachtermissionen, der
„United Nations Interim Force in
Lebanon“ ab.
Diese gibt es bereits seit 1978.
Als wir vor einem Jahr hier standen
und dieses Mandat zuletzt verlängert
haben, konnte niemand erahnen, wie
dramatisch sich die Lage vor Ort
innerhalb eines
Jahres verschlechtern würde.
Nach dem grauenhaften Terrorangriff
der Hamas vom 7. Oktober
steht die Region kurz vor
einer weiteren katastrophalen
Eskalation, einer Eskalation, die die
Hisbollah mit ihren Angriffen auf
Israel seit Oktober losgetreten hat.
Die Gefahr eines offenen Krieges an
Israels Nordgrenze war noch nie so
groß wie in den vergangenen Tagen.
Dieser Krieg wird vor allem
diejenigen besonders hart treffen,
die im wirtschaftlich ruinierten und
politisch gelähmten Libanon jetzt
schon am meisten leiden: die
zahlreichen palästinensischen und
syrischen Geflüchteten
im Land beispielsweise.
Ich blicke aber auch mit Sorge auf
die knapp 100.000 Menschen in Israel,
die wegen des Dauerfeuers aus dem
Libanon bereits ihre Heimat verlassen
mussten und einer ungewissen Zukunft
entgegenblicken, nicht wissend, wann
sie zurückkehren können.
Die permanente Bedrohung israelischer
Bürger in Galiläa ist nicht
hinnehmbar, meine Damen und Herren.
Wegen all dessen ist für unsere
Soldatinnen und Soldaten dieser
Einsatz seit Oktober sehr viel
gefährlicher geworden.
Die UNIFIL-Mission ist immer wieder
in die Schusslinie von IDF und
Hisbollah geraten.
Es ist daher folgerichtig, dass wir
die einzusetzenden Fähigkeiten der
Bundeswehr an die neuen
Einsatzrealitäten vor Ort anpassen.
Es ist auch gut, dass UNIFIL vor Ort
wichtige Gesprächskanäle zwischen den
Konfliktparteien aufrechterhält, dass
unsere Marineeinheiten an den
libanesischen Küsten den
Waffenschmuggel an die Hisbollah
verhindern und dass die Mission dafür
sorgen soll, den
Südlibanon zu entmilitarisieren.
Für diesen ebenso gefährlichen wie
dramatisch wichtigen Einsatz gilt den
Soldatinnen und Soldaten
unser großer Dank.
Wir müssen uns jedoch auch
klarmachen: UNIFIL soll und kann dazu
beitragen, eine ungewollte Eskalation
zu verhindern.
Eine gewollte Eskalation jedoch wird
sie nicht stoppen können.
Der Schutz und die Sicherheit unserer
Soldatinnen und Soldaten muss für uns
oberste Priorität haben.
Dasselbe gilt für alle deutsche
Staatsbürgerinnen und Staatsbürger,
die sich aktuell
noch im Libanon befinden.
Sie sind natürlich alle aufgefordert,
das Land zu verlassen.
Sehr geehrte Damen und Herren, vieles
von dem, was gerade passiert,
erinnert an den Vorabend des Krieges
von 2006 ebenso wie an den
israelischen Einmarsch 1982.
Die Hisbollah-Miliz entstand 1982 als
Reaktion auf die israelische Präsenz
im Südlibanon.
Aus dem Krieg 2006
ging sie gestärkt hervor.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Ich komme zum Schluss.
Die Gefahr durch die Hisbollah ist
deshalb nicht zu unterschätzen.
Ich empfehle daher meiner Fraktion
unbedingt die Zustimmung zum Mandat
und dessen Verlängerung.
Vielen Dank, meine Damen und Herren.
Der nächste Redner ist Roderich
Kiesewetter für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wir als Union unterstützen die
Mission UNIFIL und stehen auch aus
voller Überzeugung dahinter.
Doch, liebe Kolleginnen und Kollegen,
mit Ihrer Stimme heute geben Sie
einem Einsatz Ihre Stimme, der im
Verhältnis zu den letzten Jahren
nicht mehr gewöhnlich ist; Lamya
Kaddor hat es eben angesprochen.
Mit diesem Einsatz machen wir
deutlich, dass wir an der Seite der
regelbasierten Ordnung stehen und
versuchen, mitzuhelfen, dass der
Libanon wieder handlungsfähig wird.
Nur, wenn wir die Lage im Libanon
betrachten, was finden wir da?
Ein Land, das seit zwei Jahren ohne
Präsident ist.
Ein Land, das mit 5,5 Millionen
Einwohnern 1,5 Millionen Flüchtlinge
aufgenommen hat.
Das auf Deutschland übertragen hieße,
dass wir 20 Millionen Flüchtlinge
aufgenommen hätten; wir wissen um die
Debatten in unserem Land.
Ein Land, dessen Inflationsrate
50-mal so hoch ist wie die in
Deutschland und dessen
Arbeitslosigkeit 10-mal so hoch ist.
In diesem Land haben die staatlich
legitimierten Sicherheitskräfte wie
Polizei und Streitkräfte nicht die
Durchsetzungskraft und Wirkung, die
eine Staatlichkeit braucht, mit allen
Konsequenzen in Bezug auf die
gesellschaftliche Spaltung, auf die
gesamte Frage, wie dieses Land sich
auch wirtschaftlich neu orientieren
kann; das Land lebt von Überweisungen
aus dem Ausland.
Was ist die Ursache?
Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit
unserer Stimme heute machen wir auch
deutlich, dass wir an der Seite eines
Landes stehen, das unter ungeheurem
Druck aus dem Iran steht.
Der Iran hat drei Arme außerhalb
seines Landes: die Huthis, die den
Seeverkehr im Roten Meer behindern,
die Hamas, die am 7. Oktober
einen furchtbaren Angriff auf
Israel ausgeführt hat und immer noch
viele, viele Menschen in Geiselhaft
hält, und die Hisbollah,
die mit dem 7. Oktober
begonnen hat, Israel
anzugreifen, mit der Folge, dass
70.000 Israelis Binnenvertriebene im
eigenen Land sind.
Darüber müssen wir
uns Gedanken machen.
Deshalb, Frau Ministerin, ist es gut,
dass Sie diese Woche bei der
Herzliya-Konferenz sehr klar gemacht
haben, auch in die israelische
Zivilgesellschaft hinein, dass es
jetzt darauf ankommt, dass die
Hisbollah sich jenseits des
Litani-Flusses zurückzieht.
Wir als Union erwarten, dass die
Bundesregierung mit aller
diplomatischer Kraft gemeinsam mit
den Amerikanern darauf hinwirkt.
Denn im Hintergrund steht der Iran.
Und dieser Iran hat ja nicht nur die
drei Arme, von denen ich eben sprach,
sondern der Iran ist in einer
unheiligen Allianz mit Nordkorea, mit
China und mit Russland.
Sie alle wissen, dass Nordkorea
Panzerfäuste über den Iran an die
Hamas geliefert hat, mit denen
israelische Familienhäuser
beschossen wurden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
dieser Einsatz bedarf
unser aller Aufmerksamkeit.
Und es ist eine große Chance für
Europa, mitzuhelfen, dass die schön
formulierte Strategie, einen Ring
stabiler Staaten um Europa zu haben,
in die Praxis umgesetzt wird - in
eine Praxis, die dazu führt, dass wir
Europäer uns stärker um diese Region
kümmern und die Staaten, die in
dieser Allianz mit China, Iran,
Russland und Nordkorea sind, als
Bedrohung begreifen.
Es ist nicht ein Krieg Irans gegen
Israel; aber Israel
kämpft um sein Existenzrecht.
Vor allen Dingen erkennen weder die
Hisbollah noch die Huthi noch die
Hamas noch der Iran das Existenzrecht
Israels an.
Sie müssen bitte zum Schluss kommen.
Mit UNIFIL ermöglichen wir, dass der
Libanon in die Lage versetzt wird,
wieder Staatlichkeit herzustellen und
die Hisbollah einzudämmen.
Wir werden uns sehr intensiv um diese
Region kümmern müssen.
Wir werben für Zustimmung.
Danke.
Nächster Redner ist Dr.
Nils Schmid für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Die UNIFIL-Mission existiert seit
1978 und wurde 2006 aufgrund der
Resolution 1701 des
UN-Sicherheitsrates auf ein robustes
Mandat erweitert.
Die schiere Dauer des
UNIFIL-Einsatzes zeigt ja schon an,
in welch schwieriger Lage sich der
Libanon nicht erst seit wenigen
Jahren, sondern schon länger
befindet: mittendrin in einer von
Instabilität gekennzeichneten Region,
häufig auch Spielball externer
Akteure - ich erinnere an die
langjährige Besatzung des Landes
durch Syrien -, Opfer, aber auch
Gestalter, Ausgangspunkt eines
jahrzehntelangen Bürgerkrieges und
eben auch Zielpunkt für Millionen von
Flüchtlingen aus Palästina und seit
mehr als zehn Jahren auch aus Syrien.
Es ist ein Land, das keine
handlungsfähige Regierung
hat, keinen Präsidenten.
Ein Land, das kein Gewaltmonopol bei
Polizei und staatlicher Armee hat,
sondern häufig von
Milizen beherrscht wird.
In der jetzigen Lage ist das Land vom
Zerfall bedroht; die meisten aktiven
Kräfte, die auch wirtschaftlich viel
beitragen können, haben
das Land verlassen.
Ein Land, in dem eine hochkorrupte
Politikerkaste scheinbar nicht aus
den Sesseln der
Macht entfernt werden kann.
Ein Land, das jetzt in dieser
Situation besonders anfällig,
besonders gefährdet ist.
Gleichzeitig ist es ein Land, von dem
Bedrohungen für Israel ausgehen;
nicht durch die staatlichen Stellen,
aber durch die Hisbollah, die seit
dem 7. Oktober
deutlich verstärkt die
Konfrontation mit Israel sucht, was
zu Opfern unter der israelischen
Zivilbevölkerung und zu vielen
Zehntausenden Binnenvertriebenen
geführt hat.
In dieser Situation gilt zweierlei:
Selbstverständlich muss sich Israel,
muss die israelische Regierung ihr
Gebiet, ihre Bevölkerung gegen den
Beschuss, gegen die Angriffe der
Hisbollah verteidigen können, und da
stehen wir an der Seite Israels,
genauso wie gegen die Terrorattacken
der Hamas.
Gleichzeitig hat die Bundesregierung
zusammen mit den Partnern in Europa
und den USA sich von Anfang an dafür
eingesetzt, dass es nicht zu einem
regionalen Flächenbrand kommt.
Ich begrüße noch mal ausdrücklich die
jüngste Reise unserer
Bundesaußenministerin Baerbock
in die Region.
In Gesprächen im Libanon und in
Israel haben Sie, Frau Baerbock, noch
mal zu Recht darauf hingewiesen, dass
in dieser Situation äußerste
Zurückhaltung von allen Seiten
erforderlich ist.
Denn Pläne für die Eröffnung einer
zweiten Front, eines zweiten Krieges
würden nicht nur die Region
gefährden, sondern auch die
Staatlichkeit des Libanon insgesamt
infrage stellen.
Das wissen alle, die den Konflikt
beobachten; das wissen auch unsere
israelischen Freunde ganz genau.
Deshalb ist mehr denn je Diplomatie
gefordert, und zwar mit dem klaren
Ziel, dass die internationale
Staatengemeinschaft die Zielvorgabe
der UN-Resolution 1701 endlich auch
konsequent unterstützt und verfolgt.
Denn wenn die libanesischen
Streitkräfte die komplette Kontrolle
über das Staatsgebiet ausüben können,
dann würde es zu diesen Angriffen auf
Israel nicht mehr kommen können.
Deshalb ist der Schlüssel, um diese
Angriffe zu unterbinden, die
Durchsetzung dieser UN-Resolution.
Wir müssen selbstkritisch sagen, dass
ähnlich wie bei dem Konflikt zwischen
Palästinensern und Israelis die
internationale Gemeinschaft sich
lange damit begnügt hat, der
Konfliktlage zuzusehen.
Natürlich hat sie
immer wieder darauf hingewiesen.
Aber der Libanon braucht gerade in
dieser Situation die internationale
Aufmerksamkeit, die Unterstützung, um
einen solchen regionalen
Flächenbrand, die Möglichkeit eines
Staatszerfalls oder eines Rückfalls
in innerlibanesische
Auseinandersetzungen und
möglicherweise entsprechende
Flüchtlingsbewegungen zu verhindern.
Deshalb ist es gut, dass Deutschland
sich in der Region engagiert.
Deshalb ist es gut, dass wir konkret
UNIFIL jetzt erneut verlängern.
Denn wie schon mehrfach darauf
hingewiesen wurde: Es ist ein
wichtiges Instrument nicht nur zur
Beruhigung der Lage, sondern auch zur
Ermöglichung von Gesprächen zwischen
Israel und Libanon.
Das Gute ist ja, dass es positive
Ansätze bei der Demarkierung der
Seegrenze gibt, und wir müssen das
natürlich auf
die Landgrenze ausdehnen.
Das ist ein Teil der diplomatischen
Unterstützung, die wir
dort leisten können.
In diesem Sinne bettet sich der
Einsatz unserer Bundeswehr ein in ein
Konzept zur Stabilisierung der
Region, zum Schutze Israels und zur
Stabilisierung eines Schlüsselstaates
im Nahen Osten.
Deshalb: Vielen Dank an unsere
Soldatinnen und Soldaten, die diesen
gefährlichen Einsatz bestreiten!
Ich bitte um
Zustimmung zu diesem Mandat.
Als Nächstes erhält das Wort Hannes
Gnauck für die AfD-Fraktion.
Anzug steht mir auch.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wir stehen heute vor einer wichtigen
Entscheidung: der Fortführung des
UNIFIL-Mandats im Libanon.
Die Entscheidung verlangt eine
sorgfältige Abwägung; denn sie
betrifft nicht nur die Sicherheit
unserer Soldaten, sondern auch die
strategischen Interessen
unseres Landes.
Seit Oktober 2022 befindet sich der
Libanon in einer politisch extrem
instabilen Lage.
Das Land ist ohne Präsident, was ein
politisches Vakuum schafft und die
notwendige Umsetzung
von Reformen verhindert.
Diese politische Lähmung führt dazu,
dass internationale Missionen
einschließlich UNIFIL ihre Ziele nur
schwer erreichen können.
Ohne eine stabile politische Führung
bleibt die Unterstützung durch
internationale Kräfte ineffektiv, und
die Gefahr, dass unsere Soldaten in
einer aussichtslosen Mission agieren,
steigt erheblich.
Seit 2019 steckt der Libanon zudem in
einer tiefen
Wirtschafts- und Finanzkrise.
Hohe Arbeitslosigkeit, Inflation und
ein zusammengebrochenes Bankensystem
haben zu sozialer Unruhe und
Verzweiflung in
der Bevölkerung geführt.
Diese wirtschaftliche Instabilität
erhöht die Belastung für unsere
Truppe vor Ort.
Die Ressourcen sind knapp, und die
Bevölkerung könnte internationalem
Militär zunehmend
feindlich gegenüberstehen.
In einem solchen Umfeld ist die
Durchführung von Militäroperationen
nicht nur schwierig, sondern
besonders gefährlich.
Die Sicherheitslage im Libanon hat
sich seit Oktober 2023 weiter
verschärft: Täglich gibt es
militärische Auseinandersetzungen
zwischen Israel und der Hisbollah
sowie anderen Gruppen im
Einsatzgebiet von UNIFIL.
Diese Kämpfe beinhalten oft
Artillerie- und Raketenbeschuss und
machen das Gebiet extrem gefährlich.
Die ständige militärische Bedrohung
stellt eine erhebliche Gefahr für die
Sicherheit unserer Soldaten dar.
Die Eskalationsgefahr ist hoch und
könnte zu einem großflächigen
Konflikt führen, in den unsere
Truppen unweigerlich
hineingezogen würden.
Das, meine Damen und Herren, müssen
wir dringend verhindern.
Nicht zu vergessen sind die enormen
Kosten für die
Fortführung der Mission.
Seit Beginn der UNIFIL-Mission 1978
sind unzählige Ressourcen investiert
worden; doch die
Erfolge blieben gering.
Für den Zeitraum vom
1. Juli 2024 bis
30. Juni 2025 werden
41 Millionen Euro veranschlagt.
Berücksichtigt man dazu die gesamten
Kosten für humanitäre und
entwicklungspolitische Maßnahmen
sowie die Unterstützung der
libanesischen Streitkräfte, beläuft
sich die Summe auf
380 Millionen Euro jährlich.
Diese Mittel könnten deutlich
sinnvoller in nationale Projekte
investiert werden.
Unsere Priorität sollte darauf
liegen, unsere Ressourcen effektiv
einzusetzen, insbesondere in der
aktuell desaströsen Wirtschaftslage
unseres Landes.
Es gibt kein valides Argument für die
Fortführung dieser Mission.
Die Präsenz der Bundeswehr trägt
nachweislich nicht zur Stabilität in
der Region bei.
Die politische und wirtschaftliche
Instabilität sowie die verschärfte
Sicherheitslage im Libanon machen die
Fortführung der UNIFIL-Mission nicht
nur ineffektiv, sondern gefährlich.
Sie stellt eine erhebliche Belastung
für unsere Soldaten
und Ressourcen dar.
Die primäre Aufgabe der Bundeswehr
liegt in der Landesverteidigung und
nicht in der Verfolgung
geostrategischer Interessen
anderer Staaten.
In der aktuellen Situation unseres
Landes und der aktuell notwendigen
Refokussierung auf die Landes- und
Bündnisverteidigung können wir es uns
einfach nicht erlauben, in einem
weiteren Pulverfass das Leben unserer
deutschen Soldaten zu riskieren.
Wir brauchen jetzt jeden Soldaten in
Deutschland und nicht im Mittelmeer.
Das einzige legitime deutsche
Interesse im Mittelmeer wäre die
Absicherung europäischer Grenzen
gegen illegale
Migrationsströme aus Nordafrika.
Das hätte auch erfolgversprechende,
positive Auswirkungen auf unser Land.
Die Stabilisierung des gescheiterten
Staates Libanon ist ein
vorgeschobenes Argument, dem wir an
dieser Stelle eine
Absage erteilen müssen.
In diesem Sinne fordern wir Sie auf,
gegen die Fortführung des
UNIFIL-Mandats zu stimmen.
Lassen Sie uns unsere Soldaten nach
Hause bringen und unsere Ressourcen
dort einsetzen, wo sie am
dringendsten benötigt werden: für die
Sicherheit und das Wohl unseres
Volkes und unseres eigenen Landes!
Vielen Dank.
Als Nächstes erhält das Wort Peter
Heidt für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Freundinnen und
Freunde an den Bildschirmen!
Seit 2006 beteiligt sich Deutschland
mit Personal und Schiffen an der
UN-Mission UNIFIL; aktuell sind es
125 Soldaten.
Seit Januar 2021 führt Deutschland
mit einem Admiral den einzigen
Marineverband in der Geschichte der
Vereinten Nationen.
Die Mission beinhaltet dabei nicht
nur die Überwachung des
Schiffsverkehrs, sondern gerade auch
die Überwachung des Luftraums,
insbesondere im Süden des Libanons.
Die Fregatte „Brandenburg“ dient
dabei quasi als ein Frühwarnsystem
für die Soldaten an Land und ist im
Ergebnis unverzichtbar bei der
Erstellung eines
gesamtheitlichen Lagebilds.
Sie kann mit ihrem
Luftraumüberwachungsradar Aktivitäten
im Luftraum erkennen, analysieren und
entsprechend an
das Hauptquartier melden.
Dies ermöglicht eine frühzeitige
Einschätzung der Lage und bei Bedarf
eben auch das Aufsuchen von
Schutzräumen, um vor Einschlägen von
Raketen, Bomben oder Granaten in der
Nähe sicher zu sein.
Die Bundeswehr schützt damit die
gesamte UN-Mission.
Für mich ist es wichtig,
hervorzuheben, dass ein Kernelement
dieses Bundeswehreinsatzes die
Ausbildungsunterstützung der
libanesischen Streitkräfte ist.
Die libanesischen Streitkräfte sollen
in die Lage versetzt werden,
selbstständig die Gewässer vor ihrer
Küste zu überwachen.
Es ist für mich immer wieder
faszinierend, zu sehen, wie intensiv
und engagiert unsere Soldaten diese
Ausbildung vor Ort betreiben.
Insgesamt möchte ich mich ganz
ausdrücklich im Namen der Freien
Demokraten bei unseren Soldatinnen
und Soldaten für
ihren Einsatz bedanken.
Die libanesischen Soldaten machen
dann Dienst auf
den deutschen Schiffen.
Darüber hinaus ist es so, dass einige
Bundeswehrsoldaten direkt in die
jordanischen Naval
School eingebunden sind.
Mithilfe Deutschlands wurde eine
moderne Schullandschaft aufgebaut.
Die USA haben nun den Libanesen
Schiffe übergeben, und damit können
jetzt die in der Ausbildung
gewonnenen Fähigkeiten auch im
Einsatz umgesetzt werden.
Die Mission hat sich insgesamt
natürlich verändert.
Es gibt leider - das ist angesprochen
worden - eine steigende Eskalation im
Libanon, und man muss den Libanon
schon fast als
ein Pulverfass bezeichnen.
Die Fregatte „Brandenburg“ hat vor
Ort selbst die vermehrten
Auseinandersetzungen erlebt.
Die Sorge vor einem ausufernden Krieg
ist deshalb sehr groß.
Das Auswärtige Amt hat heute erneut
eine Warnung an die Deutschen vor Ort
ausgesprochen und gesagt: Bitte
verlasst das Land.
Die Provokation - das muss man klar
sagen - geht hier
von der Hisbollah aus.
Israel möchte keinen Krieg; aber
Israel muss sich natürlich gegen die
Angriffe mit Drohnen
und mit Raketen verteidigen.
Die Eigensicherung der Soldatinnen
und Soldaten nimmt deshalb eine immer
größere Bedeutung an.
Eine militärische Mission, liebe
Kolleginnen und Kollegen, ist immer
nur ein Mittel der verschiedenen
Mittel, einen
Waffenstillstand zu stabilisieren.
Ziel muss ein dauerhafter Frieden
durch eine politische Lösung sein.
Dies gilt gerade auch für dieses
Mandat, und insofern will ich auch
der AfD ganz klar widersprechen: Man
kann auf der einen Seite positiv
feststellen, dass es zwischen 2006
und 2023 durch die UN-Mission
deutlich geringere Kampfhandlungen
gegeben hat.
Das ist ein Erfolg dieser Mission;
denn wir haben Menschen geschützt.
Wir müssen aber gerade jetzt
verstärkte Anstrengungen unternehmen,
diesen Konflikt politisch zu lösen,
gerade weil die Situation so
dramatisch und explosiv ist.
Deshalb muss nach Auffassung der
Freien Demokraten der Druck auf den
Iran deutlich verstärkt werden.
Der Iran ist der eigentliche
Drahtzieher hinter der Hisbollah.
Es war wichtig, dass der
UN-Menschenrechtsrat auf Betreiben
der Bundesregierung das Mandat seiner
Fact Finding Mission und der
unabhängigen Experten für die
Menschenrechtslage im Iran um ein
weiteres Jahr verlängert hat.
Das ist ein deutliches Zeichen der
internationalen Gemeinschaft.
Die Verantwortlichen können sich eben
nicht sicher sein, dass sie
ungeschoren davonkommen.
Wir brauchen jetzt aber mehr.
Wir brauchen mehr Sanktionen, wir
brauchen ein
Strukturermittlungsverfahren gegen
iranische Täter, die
Revolutionsgarden müssen auf die
EU-Terrorliste kommen, so wie es
gerade auch Kanada gemacht hat.
Wir werden also genau beobachten
müssen, welche Auswirkungen der
ausufernde Konflikt auf das Mandat
insgesamt hat.
Dabei dürfen wir nicht nur die
israelisch-libanesische Grenze im
Blick haben, sondern müssen das
gesamte Land betrachten.
Wenn wir eine langfristige
Konfliktlösung nicht organisiert
bekommen, müssen wir natürlich die
zukünftige militärische Beteiligung
kritisch hinterfragen.
Wir müssen auch schauen, welche Rolle
dann die Bundesmarine konkret vor Ort
spielen kann.
Der Schutz unserer Truppen hat dabei
oberste Priorität, und
das leitet uns auch.
Überrascht bin ich ein bisschen von
den Aussagen der AfD, weil Sie im
Ausschuss für den
Antrag gestimmt haben.
Auch bei der letzten Rede hat Ihr
Kollege hier dafür gestimmt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
normalerweise beende ich - das wisst
ihr - meine Rede hier im Bundestag
immer mit einem bestimmten Satz.
Ich möchte einfach nur sagen, dass
ich sehr froh und sehr glücklich bin,
dass Julian Assange frei ist.
Manchmal wirkt eben Politik doch.
Vielen Dank.
Das Wort erhält Michael
Brand für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir sind für UNIFIL, weil es einer
der kleinen Beiträge zur Verminderung
des Risikos eines totalen Kriegs im
Nahen Osten ist.
UNIFIL ist nicht der wesentliche
Beitrag; aber er bringt Nationen an
einem der gefährlichsten Krisenherde
der Welt zusammen.
Zudem bedeutet diese Unterstützung
der Regierung des Libanon ein
zumindest geringes Gegengewicht zur
terroristischen Hisbollah, die als
Satellit des Iran nicht nur
politische Morde und Folter, sondern
auch Kriegsverbrechen begeht und die
nicht nur Israel, sondern auch die
Existenz des Libanon bedroht.
Deutschlands Verantwortung gegenüber
Israel darf nicht durch dualistische
Rhetorik entkernt werden.
Die zeitgleiche Verurteilung der
Hisbollah und der israelischen
Verteidigung gegen den Genozid vom
7. Oktober ist nicht nur Verrat an
unserer Verantwortung; dieser
Dualismus führt zudem nur zur
Schwächung unserer Position.
Der Einfluss der Europäer ist ohnehin
deutlich geringer als die Frequenz
der Aktivitäten.
Es reicht nicht, möglichst viele
Reisen zu unternehmen.
Es braucht klare Warnungen gegenüber
den Kriegstreibern, die den globalen
Konsens zur friedlichen
Konfliktregelung aufkündigen, die
Krieg als Mittel
der Politik zurückbringen.
Der Westen muss mit deutlichen
Warnungen Russland, Iran und auch
China klarmachen, dass die globale
Strategie von Krieg und Gewalt enorme
Preise hat, und wir müssen das auch
unterlegen, glaubhaft.
Nur dann werden wir in Moskau, Peking
und Teheran endlich
ernst genug genommen.
Reisen und öffentliches Bekunden von
Betroffenheit sichern
den Frieden nicht.
Ja, der Libanon ist das eigentliche
Pulverfass im Nahen Osten.
Dieses Pulverfass wurde in den
letzten 10 bis 15 Jahren vom Iran so
massiv mit Waffen vollgestopft, dass
das Waffenarsenal der Hisbollah einer
Atombombe entspricht.
Wir werden strategische
Vorbereitungen und den bereits
begonnenen Krieg nicht stoppen, wenn
wir nicht deren Planer beeinflussen:
Iran, Russland und auch China.
Und UNIFIL wird nicht einmal die
Wirkung eines kleinen Pflasters
haben, wenn wir nicht von
kleinteiliger Reisediplomatie zu
strategischer, globaler
Aktion wechseln.
Die anderen haben eine Strategie, und
zwar eine sehr perfide, skrupellose.
Wir brauchen dazu eine ernsthafte
Gegenstrategie; die fehlt.
Es wird Zeit, vom Beschreiben von
Problemen ins Handeln zu kommen.
Ganz abschließend danke ich unseren
Soldatinnen und Soldaten für ihren
wichtigen und mutigen Einsatz.
Nächster Redner ist Falko Droßmann
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Wehrbeauftragte
Dr. Högl!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Die Bundesregierung beantragt die
Fortsetzung des Mandates für die
UN-Friedensmission UNIFIL, United
Nations Interim Force in Lebanon.
Seit über 14 Jahren beteiligen wir
uns als Bundesrepublik an dieser
Mission, damals allerdings als
vorläufig angelegt.
Doch was wollen wir im Libanon
überhaupt erreichen?
Welche bisherigen Erfolge - die Frage
wurde häufiger gestellt - kann diese
Mission eigentlich verzeichnen?
Herr Gnauck, es wurde in allen
Ausschüssen, so wie dieses Parlament
arbeitet, sehr detailliert
besprochen, welche Erfolge und welche
Notwendigkeiten es gab.
Deshalb kamen der Rechtsausschuss,
der Ausschuss für Menschenrechte und
humanitäre Hilfe, der Ausschuss für
wirtschaftliche Zusammenarbeit, der
Ausschuss für Angelegenheiten der
Europäischen Union, der Auswärtige
Ausschuss und der Haushaltsausschuss
zu der Empfehlung, dass wir dieses
Mandat verlängern, übrigens in allen
Fällen mit den Stimmen der AfD, die
uns empfohlen hat,
diesen Antrag anzunehmen.
Das heißt, in der Fachpolitik machen
Sie das eine, und dann stellen Sie
sich hierhin und
erzählen das genaue Gegenteil.
Deshalb, Herr Gnauck, ist
parlamentarische Arbeit mit Ihrer
Trümmertruppe überhaupt nicht
möglich, und ich kann gerne für die
Zukunft darauf verzichten.
Danke schön!
Im Jahr 2006 wurde die aktuelle
UNIFIL-Mission ins Leben gerufen, um
im Südlibanon Frieden und Stabilität
zu sichern.
Die Ziele waren klar: Es ging darum,
die Waffenruhe zwischen Israel und
der Hisbollah zu überwachen, um
seegestützte Aufklärung und
Überwachung des
UNIFIL-Einsatzgebietes, um die
Kontrolle des Seeverkehrs im
Einsatzgebiet und nicht zuletzt auch
um die Sicherstellung des Zugangs für
humanitäre Helferinnen und
Helfer der Zivilbevölkerung.
Darüber hinaus sollen die
libanesischen Streitkräfte, die immer
noch einen gewissen guten Ruf haben,
beim Aufbau einer sicheren und
stabilen Umgebung unterstützt werden.
Die Mission hat einerseits Erfolge
erzielt, zum Beispiel die Rückkehr
von Vertriebenen in den Südlibanon
nach den militärischen
Auseinandersetzungen 2006.
Andererseits ist sie aber auch an die
Grenzen ihrer Möglichkeiten gestoßen.
Die politische Lage im Libanon - das
wurde mehrfach beschrieben - ist
gravierend schlecht, der Staat seit
2019 in einer tiefen Krise; seit 2022
gibt es keinen Präsidenten mehr.
Es gibt eine
tiefe Wirtschafts- und Währungskrise.
Heute, fast zwei Jahrzehnte später,
stehen wir also
vor einer neuen Realität.
Die politische Lage hat sich
dramatisch verschlechtert.
Die jüngsten militärischen Angriffe
der Hisbollah haben deutlich gemacht:
Die Region - es wurde gesagt -
gleicht weiterhin einem Pulverfass.
Schon jetzt mussten mehr als 150.000
Menschen sowohl auf israelischer als
auch auf libanesischer Seite aufgrund
der Attacken der radikalislamischen
Terrororganisation Hisbollah ihre
Heimat verlassen.
Seit dem 7. Oktober 2023
hat sich die Lage in den
Grenzregionen zwischen Israel und
Libanon gefährlich zugespitzt, und
fast täglich - jeder kann es
verfolgen - feuert die Hisbollah
Raketen in Richtung Israel.
Und ja, die Hisbollah benutzt
modernste Waffensysteme, die mit
hoher Wahrscheinlichkeit nicht im
Libanon hergestellt werden.
Und ja, diese Waffensysteme werden
wahrscheinlich auf dem Landweg in den
Südlibanon gebracht.
Deshalb aber zu dem Schluss zu
kommen, nun auch die durch die UN
kontrollierten Seewege zu öffnen,
wäre vollkommen unsinnig.
Alle israelischen Regierungen haben
immer wieder betont, dass die
Bedrohung durch die Hisbollah ernst
genommen werden muss und dass sie
bereit sind, die Sicherheit Israels
mit aller Kraft zu verteidigen.
Die israelischen Regierungen haben
dabei nicht viel mehr, aber auch
nicht weniger verlangt als die
vollständige Umsetzung der
UN-Sicherheitsratsresolution 1701 und
eine effektive
Überwachung des Grenzgebietes.
Dabei hat Israel nicht nur das Recht,
sondern auch die Pflicht, sich gegen
die Angriffe der
Hisbollah zu verteidigen.
In diesem Spannungsfeld müssen wir
die beantragte Verlängerung des
UNIFIL-Mandats bewerten.
Einerseits ist die Präsenz der
Vereinten Nationen ein
stabilisierender Faktor, um eine
weitere Eskalation zu verhindern.
Aber in dieser Konsequenz heißt das
andererseits auch, dass wir deutsche
Soldatinnen und Soldaten in ein
Gebiet schicken, das von
militärischen Auseinandersetzungen
und Instabilität geprägt ist.
Und natürlich dürfen wir die Augen
nicht vor den Problemen verschließen,
die mit einem solchen Einsatz
verbunden sind.
Wenn wir von heute auf 2006 schauen,
mag uns der
damalige Ansatz naiv erscheinen.
Damals hofften wir
auf eine schnelle Lösung.
Doch die Realität lehrt uns, dass
Frieden und Stabilität in dieser
Region nur durch ein langfristiges
Engagement erreicht werden können.
Ein plötzlicher Abzug der Vereinten
Nationen würde zu einer weiteren
Eskalation im Nahen Osten beitragen.
Die Weltgemeinschaft würde die Augen
vor der Eskalation verschließen, die
durch die gezielten brutalen Attacken
von Hamas, Hisbollah, aber auch Huthi
und syrischen Milizen im Nahen Osten
ausgelöst und täglich stärker wird.
Meine Damen und Herren, wir alle hier
sind uns hier der Lage im Nahen Osten
bewusst, wir alle wissen um die
Herausforderungen, die dieser Einsatz
mit sich bringt, und wir alle haben
eine Verantwortung.
Wir müssen diese Verantwortung, die
wir 2006 eingegangen sind, aber
weiterhin wahrnehmen.
Wir dürfen die bisherigen Erfolge
nicht durch kurzfristige
Entscheidungen gefährden.
Ich will mich an dieser Stelle bei
den Kameradinnen und Kameraden
unserer Marine bedanken, die sich in
diesem multinationalen Einsatz weiter
für Deeskalation und Frieden
einsetzen, in einem politisch und
militärisch herausfordernden Einsatz.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist Dr.
Dietmar Bartsch für
die Gruppe Die Linke.
Frau Präsidentin!
Frau Wehrbeauftragte!
Meine Damen und Herren!
Seit mittlerweile 18 Jahren stimmen
wir hier über das UNIFIL-Mandat über
den Einsatz der Bundeswehr vor der
Küste Libanons ab.
Ich will eins vorausschicken: Wer
dieses Mandat kritisch sieht, der
lässt noch lange nicht irgendwelche
Zweifel, etwa an der Solidarität mit
Israel oder gar an dessen
Existenzrecht, aufkommen.
Das ist nicht der Fall; das will ich
in großer Deutlichkeit sagen.
Ich will auch daran erinnern, dass
wir bei diesem Mandat am Anfang
darüber geredet haben, dass der
Waffenschmuggel über den Seeweg
beendet werden soll.
Aber Fakt ist doch heute, dass die
Arsenale der Hisbollah voll sind wie
noch nie.
Die Hisbollah ist durch den Krieg in
Syrien, den furchtbaren Bürgerkrieg,
natürlich kampfstärker geworden.
Das ist doch die reale Situation.
Natürlich stellt die Hisbollah eine
riesige Bedrohung für Israel dar.
Das ist unbestritten.
Aber wir müssen uns doch fragen: Was
haben denn die 18 Jahre der
Beteiligung an
diesem Einsatz gebracht?
Was ist denn heute das Ziel, meine
Damen und Herren, wenn
wir das Mandat verlängern?
Ich will ganz klar und deutlich
sagen: Politisch und wirtschaftlich -
das ist hier betont worden - ist der
Libanon ein Krisenfall.
In dieser Frage
hat Herr Kiesewetter recht.
Er steht heute schlechter da als vor
18 Jahren.
Die haben keinen Präsidenten.
Der Flughafen von Beirut ist in der
Hand der Hisbollah.
Das ist die reale Situation.
Seit sechs Jahren leidet das Land
unter der schwersten Wirtschaftskrise
in seiner Geschichte.
Es ist übrigens richtig, dass der
US-Präsident seinen Sonderberater
Amos Hochstein entsandt hat, um
zwischen den Regierungen Israels,
Libanons und der
Hisbollah zu vermitteln.
Er hat auch den Plan, dass nach der
Beendigung der Provokationen entlang
der sogenannten Blue Line vor allen
Dingen ein Wirtschaftspaket dem Land
auf die Beine helfen soll.
Es muss mehr Investitionen geben,
damit es zum Beispiel überhaupt ein
Stromnetz gibt, damit täglich zwölf
Stunden - das ist das Ziel des Plans
- Stromversorgung stattfindet.
Die gibt es jetzt nicht.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Deswegen würde ich fragen - ich finde
es ja vernünftig, wenn die
Außenministerin da hin und wieder
vorbeifährt -: Warum sind nicht wir
aktiv und beauftragen zum Beispiel
das THW, etwas vorzubereiten, - Herr
Abgeordneter, kommen Sie
bitte zum Schluss.
- das wir dann realisieren können?
Ich bedanke mich.
Der nächste Redner ist Philip Krämer
für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Frau Wehrbeauftragte!
Frau Außenministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das UN-Mandat UNIFIL ist eine der
letzten tragfähigen Säulen
internationaler Kooperation in der
Region, sowohl als Bindeglied
zwischen zwei Staaten, die offiziell
keine Beziehungen pflegen, wie auch
als Ermöglichung exekutiver
Staatlichkeit des Libanon im
maritimen Bereich.
UNIFIL ist für den Nahen Osten von
zentraler Bedeutung.
Gemäß dem Mandatsauftrag aus der
Resolution 1701 des
UN-Sicherheitsrates kann UNIFIL einen
Beitrag zur Verhinderung ungewollter
Eskalation leisten.
Gegen eine gewollte Eskalation ist
die Mission nahezu machtlos.
Das zeigt der seit Oktober andauernde
Beschuss des israelischen Nordens
durch die Hisbollah.
Es muss bei der Verlängerung des
Mandats im UN-Sicherheitsrat im
kommenden Jahr unser Ziel sein, dass
die Verhinderung von Waffenschmuggel
über den Seeweg noch klarer
berücksichtigt wird.
Seit dem 7. Oktober
beschießt die Hisbollah
Israel konstant mit Raketen, Drohnen
und anderen Waffen.
Hunderttausende Israelis wurden aus
ihren Häusern, von ihren Farmen und
Arbeitsstätten vertrieben und sind
gezwungen, in anderen Teilen Israels
Zuflucht zu suchen.
Die wirtschaftlichen und sozialen
Folgen dieses Zustandes werden
absehbar desaströs für die Menschen
und ganz Israel sein.
Dieser Zustand an der israelischen
Nordgrenze verringert die ohnehin
mangelnde strategische Tiefe Israels
und offenbart
Versäumnisse des Mandats.
Die Hisbollah bewegt sich nahezu frei
in der Blue-Line-Zone, beschießt von
hier aus Israel und erhält nahezu
ungehindert Waffen über den Landweg.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, machen wir uns nichts vor.
Israel steht vor der vielleicht
größten Bedrohung
seit dem Jom-Kippur-Krieg.
Iran bewaffnet seine Proxys bis an
die Zähne, und in den vergangenen
Jahren haben Hamas und Hisbollah
Israels Raketenabwehr wiederholt an
die Grenzen gebracht.
Aber auch Libanon ist von der
militärischen Stärke der Hisbollah
existenziell bedroht.
Und gerade deswegen ist es mir so
wichtig, auch hier den unermüdlichen
Einsatz und die Anstrengungen unserer
Außenministerin Annalena Baerbock in
dieser Region hervorzuheben.
Das mache ich nicht nur aus
parteipolitischen Erwägungen.
Aber ich glaube, dass tatsächlich
gerade die Rede auf der
Herzliya-Konferenz als durchaus
visionär für diese Region bezeichnet
werden kann, weil sie einerseits die
Sicherheitsinteressen Israels, die
absolut berechtigt sind, in den
Mittelpunkt gestellt hat, aber eben
auch die Situation der Menschen vor
Ort, die durchaus problematisch ist.
UNIFIL ist der letzte Fallstrick vor
einer Eskalation an der israelischen
Nordgrenze, die letzte
Lebensversicherung libanesischer
Staatlichkeit abseits der Hisbollah.
Unsere Soldatinnen und Soldaten
leisten hier also einen deeskalativen
Anteil in dieser Region, wofür ich
ihnen sehr dankbar bin.
Wir werben dementsprechend darum:
Enttäuschen wir das in uns gesetzte
Vertrauen nicht.
Stehen wir weiterhin an der Seite
Israels gegen die terroristischen
Umtriebe der Hisbollah, des Iran und
der Hamas, und stimmen wir der
Mandatsverlängerung zu.
Vielen Dank.
Jetzt erhält das Wort Thomas Erndl
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Frau Wehrbeauftragte!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die UNIFIL-Mission sollte ein Einsatz
der Vereinten Nationen sein, der für
Stabilität im Südlibanon sorgt.
UNIFIL sollte ein Einsatz sein, der
zum Beispiel Waffenschmuggel an die
Hisbollah verhindert.
Und UNIFIL sollte ein Einsatz sein,
der die Grundlage für Entspannung in
der Region, für Entspannung zwischen
Israel und Libanon schafft.
Wir müssen heute leider feststellen,
dass diese Ziele nicht erreicht
werden, dass es keine Stabilität
gibt, dass die Hisbollah so stark
aufgerüstet ist wie noch nie und dass
wir auch täglich Angriffe der
Hisbollah auf Israel sehen.
Im Gegenteil: Über 90.000 israelische
Staatsbürger sind an der Grenze zum
Libanon evakuiert.
Damit gibt es im Norden Israels keine
Wirtschaft, keine Wertschöpfung mehr;
das Leben dort kann praktisch nicht
mehr stattfinden, Kinder können nicht
zur Schule gehen.
Seit dem grausamen Angriff der Hamas
auf Israel am 7. Oktober
droht die Lage in der Region
völlig zu eskalieren.
Wir sehen: Im Grenzgebiet zum Libanon
kann jeden Tag eine zweite
Kriegsfront ausbrechen.
Das ist auch für unsere deutschen
Soldatinnen und Soldaten im Einsatz
eine neue, eine angespanntere Lage.
Ich danke deshalb ganz herzlich allen
Soldatinnen und Soldaten, die dort in
der Region ihren Dienst tun und
diesen so wichtigen Beitrag für die
Stabilität leisten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
müssen uns hier und heute aber auch
eingestehen, dass das Mandat nach
über 40 Jahren in der bisherigen Form
seine Ziele nicht erreicht hat.
Ich bin auch gespannt, was im
Evaluierungsbericht der
Bundesregierung steht.
Ich hoffe, dass da mehr steht als in
der Zusammenfassung, die uns bisher
erreicht hat; denn in der
Zusammenfassung waren leider wirklich
nur sehr oberflächliches Blabla und
wenig Substanz.
Fakt ist: Der Libanon ist weit davon
entfernt, ein stabiler Staat zu sein,
und die Hisbollah ist
so mächtig wie nie.
Eine Stabilisierung tritt nur ein,
wenn endlich die UN-Resolution 1701
auch umgesetzt wird und die Hisbollah
sich von der Grenze zurückzieht.
Es ist absolut nachvollziehbar, dass
Israel jetzt auf
diese Umsetzung dringt.
Wir sagen heute Ja zum UNIFIL-Mandat.
Aber wir müssen unter dem Strich auch
darüber nachdenken, wie wir die
Region weiter stabilisieren und was
wir darüber hinaus noch beitragen
können, um auch
die Hisbollah zu schwächen.
Zum Beispiel muss die Bundesregierung
sicherstellen, dass Deutschland nicht
weiter ein Geldwäschezentrum für die
Terrorfinanzierung ist.
Wir müssen auch darüber nachdenken,
das Mandat anzupassen.
Unter dem Strich brauchen wir auch
ein stärkeres Mandat.
Frau Ministerin, das sind zwei
Punkte, die jetzt wichtig sind und
für die man
sich jetzt einsetzen sollte.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Dann haben Sie uns an Ihrer Seite.
Vor allem will ich hier noch mal
klarmachen: Wir stehen
an der Seite Israels.
Herzlichen Dank, meine
Damen und Herren.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Auswärtigen
Ausschusses zu dem Antrag der
Bundesregierung „Fortsetzung der
Beteiligung bewaffneter deutscher
Streitkräfte an der United Nations
Interim Force in Lebanon (UNIFIL)“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/11794, den Antrag der
Bundesregierung auf Drucksache
20/11411 anzunehmen.
Die Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP haben namentliche
Abstimmung verlangt.
Sie haben zur Abgabe wie gewohnt 20
Minuten Zeit.
Sind die Plätze an den Urnen besetzt?
- Ja, das ist der Fall.
Dann eröffne ich die namentliche
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/11794.
Die Abstimmungsurnen werden gegen
20.19 Uhr geschlossen.
Das bevorstehende Ende der
namentlichen Abstimmung wird
rechtzeitig bekannt gegeben.
Da wir jetzt hier gerne weitermachen
wollen, bitte ich um ein wenig Ruhe
beim Aufstehen, Rausgehen, Abstimmen,
Wiederreinkommen, sofern Ihnen das
möglich ist. Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 16: Beratung des
Antrags der Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel „Bundesverkehrswegeplan
2030 zügig umsetzen - Straße als
Hauptverkehrsträger stärken“.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, geht
das bitte etwas leiser?
Ja?
Ja ist gut.
Dann eröffne ich die Aussprache, und
das Wort erhält Felix Schreiner für
die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Wer sich die Debatten aus dem Jahr
2016 noch mal anschaut, die wir hier
in diesem Haus zum
Bundesverkehrswegeplan 2030 geführt
haben, der stellt insbesondere bei
den Sozialdemokraten fest, dass ein
kompletter Sinneswandel
eingetreten ist.
Waren Sie damals noch
lösungsorientiert und an der Seite
der Bürgerinnen und Bürger in diesem
Land, geht es heute auch bei Ihnen
nur noch um Ideologie.
Denn die Wahrheit ist schlicht und
ergreifend: Diese Koalition möchte am
liebsten gar keine Straßenbauprojekte
mehr umsetzen.
Sie versündigen sich
an kommenden Generationen.
Sie hinterlassen neben einem maroden
Staatshaushalt auch noch
eine marode Infrastruktur.
Und was mich als Schwarzwälder
Abgeordneten wirklich auf die Tanne
bringt: Sie sorgen dafür, dass die
Schere zwischen Stadt und Land noch
viel größer wird.
Der Grundkonsens zwischen uns
Verkehrspolitikern in diesem Haus
sollte doch eigentlich sein: Wir alle
wollen eine gut ausgebaute, eine
leistungsfähige, eine zukunftsfähige
Verkehrsinfrastruktur, um unseren
Wohlstand in diesem Land
sicherzustellen, und der sozialen
Teilhabe der Menschen in diesem Land
wollen wir gerecht werden.
Aber das Einzige, das Sie können, ist
die Produktion von Schlagzeilen.
Gestern im „Spiegel“:
„FDP-Abgeordnete gehen auf eigenen
Minister“ - Wissing - „los“.
Am 19.
Juni: „Widerstand der SPD gegen
Kürzungen bei Autobahn“.
Ist das wirklich Ihr Ernst?
Kann das wirklich Ihr Ernst sein,
dass Sie noch nicht mal registriert
haben, dass Sie
dieses Land regieren sollen?
Sie streiten, Sie streiten; aber vor
allem fahren Sie dabei die
Verkehrsinfrastruktur in diesem Land
an die Wand.
Dabei zeigt uns die aktuelle
Langfrist-Verkehrsprognose: Allein
der Anteil des Autos am
Personenverkehr im Jahr 2051 liegt
bei 68 Prozent.
Im gleichen Jahr wird der Anteil des
Lkws im Güterbereich
bei 77 Prozent liegen.
Nehmen Sie also zur Kenntnis: Die
Straße ist und bleibt der
Hauptverkehrsträger Nummer eins.
Die Menschen in unserem Land können
sich auf die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion verlassen:
Wir stehen
zur individuellen Mobilität.
Wir schreiben keinem Menschen in
diesem Land vor, wie er sich zu
bewegen hat; das ist der Unterschied.
Und als würde das alles nicht
ausreichen, killt jetzt der Rotstift
der Ampel auch noch die Autobahn
GmbH, indem Sie
sie kaputtsparen wollen.
Sie sorgen für
eine Vollbremsung im Infrastrukturausbau.
Ich kann Ihnen nur sagen: Finger weg
von den Einsparungen
bei der Autobahn GmbH!
Kürzungen von 20 Prozent führen am
Ende zu 20 Prozent weniger Projekten,
weniger Sanierungen.
Und das betrifft das ganze Land; das
betrifft am Ende jeden Wahlkreis.
Infrastrukturprojekte brauchen
Kontinuität; sie
brauchen Planbarkeit.
Die Realität Ihrer Streitkoalition
ist doch: Sie haben das
Brückenmodernisierungsprogramm von
Volker Wissing an die Wand gefahren.
Sie haben die Lkw-Maut verdoppelt.
Aber anstatt die Einnahmen in die
Infrastruktur zu stecken, versickern
die Milliarden im allgemeinen
Haushalt für Ampelwohlfühlprojekte.
Sie streichen über Nacht den
Umweltbonus und sorgen damit für
einen Einbruch
bei der Elektromobilität.
Herzlichen Glückwunsch!
So schlecht kann man dieses Land gar
nicht regieren, wie Sie es tun.
Was wir doch brauchen, ist ein
Aktionsplan, einen Pakt für
Verlässlichkeit für
die Bauwirtschaft.
Wir brauchen den Ausbau der Schiene,
der Wasser-
und der Bundesfernstraßen.
Wir brauchen vor allem eines, nämlich
die Umsetzung
des Bundesverkehrswegeplans.
Er ist ein Kompromiss zwischen dem
Bund und den Ländern, und dafür
reichen wir Ihnen die Hand.
Wir reichen Ihnen die Hand für den
Infrastrukturausbau, der nämlich
nicht daran gemessen werden sollte,
dass da in ganz kurzer Zeit
irgendwelche Dinge auf den Weg
gebracht werden.
Er ist ein Jahrzehntprojekt; er ist
ein Jahrzehntversprechen.
Er darf kein Opfer von Ideologie oder
gar vorübergehender Mehrheiten hier
in diesem Haus sein.
Kommen Sie raus
aus Ihrer Schmollecke!
Ihre Politik hat dafür keine Mehrheit
in diesem Land.
Lassen Sie uns gemeinsam - Kommen Sie
bitte zum Schluss.
- wirkliche Politik umsetzen.
Wir brauchen einen
Finanzierungskreislauf „Straße
finanziert Straße“ und mehr
ÖPP-Projekte in diesem Land.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel)
Nächster Redner ist Jürgen Berghahn
für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Heute debattieren wir einen Antrag
der CDU/CSU, der zwei wesentliche
Forderungen in den Mittelpunkt
stellt: die zügige Umsetzung des
aktuellen Bundesverkehrswegeplans und
die Priorisierung der
Straße als Hauptverkehrsträger.
Zunächst zur zügigen
Umsetzung des Bundesverkehrswegeplans.
Selbstverständlich teilen auch wir
die Ansicht, dass eine rasche
Umsetzung dringend notwendig ist,
Kollege Schreiner von der CDU.
Wir dürfen aber nicht vergessen, dass
wir die Last aus 16 Jahren
CSU-geführter Verkehrspolitik
schultern müssen.
Unsere Infrastruktur ist marode:
Brücken, Straßen, Wasserwege sind in
einem Zustand, der einer
hochentwickelten Industrienation
nicht würdig ist.
Diese Versäumnisse der Vergangenheit
holen wir jetzt auf.
Das erfordert erhebliche
Anstrengungen, um die Schäden zu
beheben und die Infrastruktur
zukunftsfähig zu machen.
Damit dies gelingt, hat die Koalition
bereits 2023 eine Priorisierung der
Projekte vorgenommen.
So liegt im Bereich Straße der Fokus
zum Beispiel auf
Sanierung und Engpassbeseitigung.
Eine zügige Umsetzung kann
grundsätzlich nur gelingen, wenn wir
über ausreichend
finanzielle Mittel verfügen.
Genau hier liegt das Problem: Das
Bundesfinanzministerium plant
Kürzungen im Haushalt, die uns vor
gewaltige Herausforderungen stellen.
Allein bei der Autobahn GmbH sind
Kürzungen in Höhe von etwa 1
Milliarde Euro vorgesehen, die die
notwendigen Sanierungsmaßnahmen und
Modernisierungsarbeiten gefährden.
Mir ist natürlich klar, dass wir
nicht unbegrenzt Geld zur Verfügung
haben; aber in der aktuellen
Situation die Schuldenbremse rigoros
anzuwenden, ist falsch.
Im Verkehrsbereich würde das
bedeuten, dass die Infrastruktur
weiter verfällt und
Instandsetzungsmaßnahmen und
Neubauten mittel- und langfristig
gesehen nur noch teurer werden.
Brücken- und Straßensperrungen wären
die Folge sowie mehr Staus und
mangelnde Sicherheit.
Ich warne in diesem Fall vor Rahmede
2.0; das müssten Sie wissen.
Hinzu käme der massive
Vertrauensverlust in den betroffenen
Planungs- und Baubetrieben wie der
Autobahn GmbH - kein
Wort von Ihnen dazu.
Seit ihrer Gründung 2021 sorgen die
14.000 Beschäftigten verlässlich
dafür, dass die Bundesstraßen und
Autobahnen in Schuss bleiben und neue
nach Plan gebaut werden.
Planung, Bau, Betrieb, Erhalt,
Finanzierung und Verwaltung: Das
alles kann durch die Belegschaft in
einem gleichbleibenden Haushalt
gerade so gestemmt werden, mit
Kürzungen aber auf keinen Fall.
Sorgen wir also dafür, dass die
Beschäftigten für ihre berufliche
Zukunft Planungssicherheit haben und
die dringend notwendigen Gelder zur
Verfügung stehen!
Nun zum zweiten Punkt des Antrags,
der Priorisierung der Straße als
Verkehrsträger Nummer eins.
Im ländlichen Bereich, wo die
Menschen auf das Auto angewiesen
sind, wird die Straße auch weiterhin
Verkehrsträger Nummer eins bleiben.
In Ballungszentren hingegen gibt es
zusätzlich einen gut ausgebauten ÖPNV
und zum Beispiel Güterbahnhöfe.
Die Straße ermöglicht Mobilität,
verbindet Menschen und Regionen und
ist für die Wirtschaft unerlässlich;
das bestätigt auch
die Prognose des Verkehrsministeriums.
Doch wir dürfen nicht den Fehler
machen, andere Verkehrsträger zu
vernachlässigen, was Sie immer
gemacht haben.
Schiene und Wasserstraße spielen eine
ebenso wichtige
Rolle im Verkehrssystem.
Wir müssen die Stärken der
verschiedenen Verkehrsträger viel
mehr miteinander kombinieren.
Lassen Sie uns also gemeinsam daran
arbeiten, die notwendigen Mittel zu
sichern und ein Verkehrssystem zu
schaffen, das allen Verkehrsträgern
gerecht wird!
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Als Nächstes erhält das Wort Dr.
Dirk Spaniel für die AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ja, die Infrastruktur in unserem Land
ist marode und völlig unzureichend.
In Baden-Württemberg fühlen sich 35
Prozent der Unternehmen durch die
Verkehrsinfrastruktur in ihrer
Geschäftstätigkeit eingeschränkt
und behindert.
Wir haben eine Verkehrsprognose vom
Bundesverkehrsministerium für 2050 -
das haben wir gerade schon gehört -:
Es wird sich an dem Verkehrsanteil
auf der Straße
nichts wesentlich ändern.
Gleichzeitig steht in der
Verkehrsprognose, dass die absolute
Güterverkehrsleistung auf der Straße
um 50 Prozent ansteigen wird.
Von diesem riesigen Verkehrsvolumen
sind nur ungefähr 8 Prozent über 300
Kilometer und damit wirtschaftlich
verlagerbar auf die Schiene.
Gleichzeitig wissen wir, dass das
Nutzen-Kosten-Verhältnis, was sich
aus den Bauprojekten ergibt, bei
Schienenprojekten ungefähr die Hälfte
dessen ausmacht, was Sie im
Bundesverkehrswegeplan für
Straßenprojekte sehen.
Es ist also auch
betriebswirtschaftlich nicht
zielführend, auf den Ausbau der
Schiene zu setzen.
Bei all dem, was ich gerade gesagt
habe, kann doch ein normal denkender
Mensch nicht ernsthaft die
Straßenverkehrsinfrastruktur in
diesem Land gegenüber der Schiene
verrotten lassen wollen.
Das ist doch hanebüchener Unsinn.
Wir kennen das Problem, wir kennen
die Lösung.
Es gibt nur einen einzigen Grund,
warum es Politiker gibt, die das
anders sehen: Sie wollen die Menschen
in diesem Land umerziehen -
umerziehen, wie Sie kleine Kinder
umerziehen wollen.
Das ist Ihre
Politik, bar jeder Logik.
Wir wollen das nicht.
Es gibt nur eine vernünftige Lösung,
und das ist der Ausbau
der Straßenverkehrsinfrastruktur.
Wir wollen, dass in diesem Land die
Verkehrsprobleme gelöst werden und
die Verkehrsprobleme nicht einfach
wieder nur eine Legislaturperiode
verschoben werden.
Lassen Sie mich
zu Ihrem Antrag kommen.
Liebe Kollegen von der Union, Sie
haben in Ihrem Antrag viele richtige
Dinge drin.
Aber eins vermisse ich ganz stark:
Sie bekennen sich nicht zu einer
Erweiterung und dem
Ausbau der Straßenverkehrsinfrastruktur.
Das steht nicht drin.
Sie wollen nicht mehr Straßen bauen.
Nein, das steht nicht drin.
Das können wir ja hinterher in dem
Antrag korrigieren.
Dem können Sie dann zustimmen oder es
lassen oder es übernehmen.
Wäre schön, wenn Sie es aufnehmen!
Von Ihnen fehlt mir das klare
Bekenntnis zu einer
Erweiterung der Straßeninfrastruktur.
Das sehe ich nicht.
Ich sage Ihnen auch, warum Sie das
nicht machen; das machen Sie ja auch
im Ausschuss nicht.
In Frankfurt sehen wir einen Ausbau
der A 5 auf zehn Spuren.
Wir wissen alle:
Es werden zwölf gefordert.
Also, warum sind wir nicht für zwölf?
Ich sage Ihnen, warum.
Weil Sie sich nicht trauen, gegen
diesen Mainstream zu argumentieren.
Wir brauchen einen
Ausbau der Straßeninfrastruktur.
Sie sind ein Musterbeispiel dafür,
was man in der Opposition fordert und
in der Regierung nicht macht.
Wer hat denn die größte,
spektakulärste Brückensperrung in
diesem Land zu verantworten?
Das war die in Lüdenscheid.
Wir wissen doch genau, wer das als
Verkehrsminister verbrochen hat.
Der ist heute Ministerpräsident.
Und wissen Sie was?
Herr Wüst ist bei der CDU.
Er hat das zu verantworten.
Sie sind persönlich - - Nein, ich bin
nicht schlecht informiert.
Das kann jeder nachlesen.
Herr Wüst war dafür verantwortlich in
seiner Zeit als Verkehrsminister.
Wenn die CDU regiert, passiert das
Gegenteil von dem, was die CDU
fordert, wenn sie in der Opposition
ist, und das ist Ihr Problem.
Das liegt natürlich auch daran, dass
Sie sich immer rausreden können, das
hätte am Koalitionspartner gelegen.
Sie müssen jetzt
bitte zum Schluss kommen.
Wir müssen die Probleme in diesem
Land lösen.
Gerne kommen wir
mit konstruktiven Vorschlägen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
denken Sie daran, dass die
namentliche Abstimmung bald endet.
Als Nächstes erhält das Wort Susanne
Menge für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Abgeordnete der
Unionsfraktion, erinnern Sie sich
noch an Ihre Regierungszeit?
Ist ja schon ein bisschen her.
Aber es waren Jahre bester
Bedingungen für Investitionen.
Ich erinnere nur
an die Nullzinsphase.
Und was haben Sie daraus gemacht,
lieber Kollege Spaniel?
90 Milliarden Euro Sanierungsstau im
Schienennetz, 8.000 marode
Autobahnbrücken, davon 4.000 akut
sanierungsbedürftig - Zahl steigend.
Sie haben die Gelegenheit verspielt.
Den Ausbau des Schienennetzes haben
Sie verpennt, sodass es heute im Kern
chronisch überlastet ist.
Wir haben von der unionsgeführten
Regierung marode Verkehrsnetze mit
einem gigantischen
Investitionsstau geerbt.
Das ist Ihre Bilanz.
Statt sich diesen Realitäten zu
stellen, träumen Sie in Ihrem Antrag
von neuen Autobahnen.
Diese wollen Sie zulasten der
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler
über ÖPP realisieren, obwohl der
Bundesrechnungshof mehrfach
festgestellt hat, dass dies die
teuerste Beschaffungsvariante ist.
Das ist Politik für Banken und
Fondsgesellschaften, die sich über
staatlich garantierte
Renditen freuen.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen,
die Unionsfraktion belegt mit ihrem
Antrag, dass sie eine uneinsichtige
Wiederholungstäterin ist.
Statt verkehrspolitisch zu gestalten,
unterwerfen Sie sich
selbsterfüllenden Verkehrsprognosen.
Das heißt: Sie übernehmen Trends, zum
Beispiel die aus der
Langfristprognose, die vorgeben, wir
müssten Straßen bauen.
Richtig wäre es aber, diese Prognose
zu hinterfragen.
Die Aufgabe muss doch für uns lauten:
Was müssen wir tun, um die
klimapolitischen Aufgaben endlich
auch in der Verkehrspolitik an Zielen
neu auszurichten?
Sie aber fordern neue Straßen, so als
gäbe es keine Klimakrise und kein
Problem mit Landschaftszerschneidung
und Flächenfraß durch neue Straßen.
Schließlich ignorieren Sie in Ihrem
Antrag einfach die Chancen und
Potenziale der Verkehrsträger Schiene
und Wasserstraße.
Man kann es den Menschen nicht
deutlich genug sagen: Sie verlieren
kein Wort zur Finanzierung des hohen
Aus- und Neubaubedarfs bei der
Schiene, obwohl die Schiene die
transportpolitische Problemlösung in
der Klimakrise ist.
Sie verlieren kein Wort zum Ausbau
der Netzkapazität.
Wo sind Ihre
Konzepte für den Bahnausbau?
Da sind Sie blank.
Stattdessen wollen Sie die
richtungweisende Entscheidung der
Ampel, die Einnahmen aus der Lkw-Maut
auch für die Stärkung der
energieeffizienten Schiene zu
verwenden, wieder abwickeln.
Wir stehen zum Prinzip „Verkehr
finanziert Verkehr“, weil wir
politisch gestalten wollen und
angesichts der Klimakrise zugunsten
der Schiene umsteuern müssen.
Mit Ihrem Motto „Straße finanziert
Straße“ verschieben Sie die
Problemlösung weiter in die Zukunft.
Das ist immer wieder Politik zulasten
künftiger Generationen.
Mit Konzepten der Vergangenheit
können wir allerdings nicht die
Zukunft gestalten.
Herzlichen Dank fürs Zuhören.
(Rednerwechsel)
Nach der nächsten Rede werde ich die
namentliche Abstimmung schließen.
Falls noch jemand im Hause ist, der
noch nicht abgestimmt hat, bitte ich,
das jetzt zu tun.
Der nächste Redner ist Bernd Reuther
für die FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich bin der Union dankbar, wirklich
dankbar für diesen Antrag.
Weil er eines zeigt: Dieser Antrag
ist ein Dokument des Scheiterns Ihrer
eigenen Regierungsarbeit.
Ein Dokument des Scheiterns!
Sie zählen hier auf, was Sie in der
Vergangenheit alles versäumt
haben zu tun.
Die aktuelle Bundesregierung setzt
den Bundesverkehrswegeplan um.
Wir investieren
in die Verkehrsinfrastruktur.
In diesem Bundesverkehrswegeplan -
das kommt ja in Ihren Ausführungen
überhaupt nicht mehr vor - stehen
sowohl Straßenprojekte
als auch Schienenprojekte.
In diesem Bundesverkehrswegeplan
stehen auch Wasserstraßenprojekte,
zum Beispiel das Projekt mit dem
besten Kosten-Nutzen-Faktor,
die Mittelrheinvertiefung.
Da geben wir jetzt Gas.
Das habt ihr
jahrelang schleifen lassen.
Das will ich an
dieser Stelle mal sagen.
Auch in den Ländern
ist viel versäumt worden.
Wir haben in Nordrhein-Westfalen
einen Untersuchungsausschuss
zur Rahmedetalbrücke.
Da hätte man vor vielen Jahren schon
eine Ersatzbrücke bauen können.
Damals waren die Baukosten auch noch
nicht so hoch, wie Sie es in Ihrem
Antrag beklagen.
Das will ich an
dieser Stelle auch sagen.
Und dann kommen Sie
mit dem Thema Planungsbeschleunigung.
Sie haben in der letzten Wahlperiode
sage und schreibe vier
Planungsbeschleunigungsgesetze auf
den Weg gebracht.
Die haben alle gar nichts gebracht -
null, zero Beschleunigung, voll die
Bremse reingehauen.
Ich darf daran erinnern: Wir haben
jetzt ein wirklich umfassendes
Genehmigungsbeschleunigungsgesetz auf
den Weg gebracht.
Das beschleunigt den Ausbau und die
Sanierung unserer
Infrastruktur wirklich.
Wir hören damit auch nicht auf,
sondern werden weiter daran arbeiten.
Dann widmen Sie vier Punkte in Ihrem
Antrag der Beschaffungsvariante ÖPP.
Die zweite Staffel, in der die
meisten Projekte noch umgesetzt
worden sind, ist 15 Jahre her.
Und am schönsten finde ich - ich muss
jetzt mal Ihren Antrag rausholen -
den Punkt 7 in Ihrem Antrag.
Da schreiben Sie nämlich: „...
die Umsetzung der ursprünglich
konzipierten ÖPP-Staffeln
wieder aufzugreifen...“.
Staffeln, die Sie konzipiert haben.
Aber dabei ist es geblieben.
Die Umsetzung sind
Sie nie angegangen.
Das ist doch der Grund, warum wir da
jetzt nicht zurande kommen.
Das ist doch das Problem.
Das ist aus Ihren Häusern, aus den
CSU-Häusern gekommen.
Im-Konzepte-Erstellen waren Sie immer
ganz groß.
Aber ins Doing zu kommen, ins
Umsetzen zu kommen, das war immer ein
großes Problem.
Die Autobahn GmbH prüft ja jetzt
gerade neue ÖPP-Staffeln.
Ich glaube, das ist eine
Beschaffungsvariante, die es sich
lohnt zu betrachten, weil dort
Qualität verbaut wird, weil dort
schneller gebaut wird als im
herkömmlichen Bau.
Dafür gibt es landauf, landab
genügend Beispiele in diesem Land.
Ich will auch noch mal sagen - ich
habe es ja auch am Anfang gesagt -:
Ich freue mich, dass Sie das Thema
hier mal aufgebracht haben.
Das zeigt nämlich, wie schwach Sie in
den letzten Wahlperioden in der
Umsetzung waren.
In CSU-geführten Häusern haben Sie
sich um die Pkw-Maut und andere
Sachen gekümmert, die den
Steuerzahler viel
Geld gekostet haben.
Diese Koalition, diese
Bundesregierung und das FDP-geführte
Ministerium, wir kümmern uns
weiterhin um die Sanierung unserer
Infrastruktur, sei es bei den
Brücken, sei es bei der Schiene, sei
es bei der Wasserstraße.
Da kann man sich auf uns verlassen.
Sie haben gezeigt, dass
Sie es nicht können.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel)
Ist jetzt noch ein Mitglied im Hause
anwesend, das seine Stimme noch nicht
abgegeben hat?
- Das ist nicht der Fall.
Dann schließe ich die namentliche
Abstimmung und bitte die
Schriftführerinnen und Schriftführer,
mit der Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis gebe
ich dann später bekannt.
Wir fahren fort in der Debatte.
Das Wort erhält Dr.
Christoph Ploß
für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Schauen wir einfach mal wieder auf
die Fakten!
Herr Kollege Reuther, wie hat sich
die internationale
Wettbewerbsfähigkeit unter der
Ampelkoalition entwickelt?
Im Jahr 2014 standen wir laut einer
Studie der Hochschule IMD in der
Schweiz auf Platz
6 von allen Nationen.
Damals hat die Union regiert.
Nach knapp drei Jahren Ampelkoalition
sind wir auf Platz 24 abgestürzt.
Ihre Politik schadet dem
Wirtschaftsstandort Deutschland.
Wenn Sie sich mal die Studien von
renommierten Instituten weltweit
anschauen, dann sehen Sie, dass die
immer wieder zu einem Schluss kommen:
Diese Ampelkoalition investiert zu
wenig in die deutsche Infrastruktur.
Wie man vor diesem Hintergrund auf
die Idee kommen kann, jedes Jahr bei
den deutschen Autobahnen über 1
Milliarde Euro zu streichen, ist doch
unglaublich und wird diesen negativen
Ampeleffekt noch beschleunigen.
Wir brauchen keine Kürzungen bei den
deutschen Autobahnen, wir brauchen
stattdessen mehr Investitionen in das
deutsche Autobahnnetz.
Jetzt haben wir hier von der
Ampelkoalition mal wieder eines
gehört: Schuldenbremse auflösen, neue
Schuldenberge zulasten der künftigen
Generationen auftürmen.
Dann hat man vielleicht die Gelder.
Ich verstehe da gerade die FDP nicht.
Sie führen ein Bürgergeld ein, das
mittlerweile jeden Monat fast 4
Milliarden Euro kostet - jeden Monat
fast 4 Milliarden Euro!
und Sie streichen bei den
deutschen Autobahnen 1 Milliarde Euro
pro Jahr.
Eine solche Politik setzt die
falschen Prioritäten.
Eine solche Politik
schadet unserem Land.
Dabei liegen die Ideen auf dem Tisch.
Sie brauchen ja
nicht mal selber nachzudenken.
Sie haben die Anträge der
CDU/CSU-Fraktion: Vorschläge für
Planungsbeschleunigung, indem man das
Verbandsklagerecht einschränkt,
stärkere Priorisierung
der deutschen Infrastruktur.
Wir wollen wieder dahin kommen, dass
die Straße die Straße finanziert und
dass damit Brücken und Autobahnen in
Deutschland auskömmlich
finanziert werden.
Der deutsche Wirtschaftsstandort
würde es Ihnen danken.
Ich kann zu Ihnen nur sagen, liebe
Kolleginnen und Kollegen der FDP:
Wenn Sie Ihre Politik nicht ändern,
dann werden Sie spätestens bei der
nächsten Bundestagswahl aus diesem
Deutschen Bundestag fliegen.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel)
Ich sage nur noch mal schnell
Bescheid - Sie konnten das eben nicht
wissen -: Wir haben vorhin bekannt
gegeben, dass wir keine
Zwischenfragen und Kurzinterventionen
mehr zulassen, weil die Tagesordnung
so lang ist.
Die nächste Rednerin ist Isabel
Cademartori für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Man stelle sich vor, es ist EM und
keiner kommt rechtzeitig ins Stadion.
Die Performance unserer Infrastruktur
steht leider deutlich hinter der
unserer Mannschaft bei der
Europameisterschaft zurück.
Es gibt nichts schönzureden.
Artikel über den maroden Zustand
unserer Schieneninfrastruktur haben
es schon in die
„New York Times“ geschafft.
„Nehme ich dann das Auto“, denkt sich
vielleicht der eine oder andere.
Aber nein, letzte Woche erreichten
uns die besorgniserregenden
Nachrichten über mögliche Kürzungen
bei der Autobahn GmbH.
Auto und Lkw müssen jetzt schon
mühsame Umwege in Kauf nehmen, um zum
Ziel zu kommen.
Ich will also gar nicht drum
herumreden: Kürzungen im
Investitionsetat der Autobahn GmbH
wären dramatisch.
Wir sprechen hier davon, unsere
Verkehrswege und insbesondere unsere
Straßen und Brücken zu erhalten.
Ich bin deshalb froh, dass es Signale
des Verkehrsministeriums gibt, dass
wir diese Kürzungen
nicht vornehmen werden.
Und ich bin sicher, dass wir eine
Lösung finden.
Das wird uns zumindest erlauben, die
Sanierungen fortzusetzen,
insbesondere der Brücken.
Für Neu- und Ausbauten im größeren
Stil fehlt uns nach wie vor das Geld.
Auch BDI und Gewerkschaften mahnen
mehr Investitionen in unsere
Infrastruktur an.
Ich spreche hier offen und
schonungslos die Zustände an und lade
alle ein, sich an der Lösung der
Probleme zu beteiligen.
Denn die Wahrheit ist: Niemand hier
kann sich von der Verantwortung
reinwaschen, die er und sie für den
gegenwärtigen Zustand trägt - wir
nicht, aber auch die Union nicht.
Dieser Sanierungsstau ist nicht in
den letzten drei Jahren entstanden.
In den 2010er-Jahren, als die Kassen
gut gefüllt waren, wurden
Hochgeschwindigkeitsstrecken für Züge
geplant, es wurden Bahnhöfe für irre
Summen tiefergelegt, während unser
bestehendes Schienennetz unter den
Zügen wegbröckelte.
Es wurde jede Woche eine neue
Umgehungsstraße in Bayern eingeweiht,
Wasserstoffzentren mitten im
Nirgendwo in der bayerischen Provinz
aufgebaut, während in
NRW die Brücken wegbrachen.
Das waren die Prioritäten
der letzten CSU-Verkehrsminister.
Und deshalb: Jede Häme und jedes
Fingerzeigen auf andere
ist wirklich unangebracht.
Wir müssen uns ehrlich machen:
weniger Versprechen und dafür mehr
Versprechen halten.
Die Union fordert mehr Geld für
investive Mittel, für
Personal und Behörden.
So weit, so nachvollziehbar.
Nicht nachvollziehbar ist, dass sie,
wissend um diesen Zustand, sich jeder
seriösen
Finanzierungsdiskussion verweigert.
Sie bestehen auf der Schuldenbremse,
lehnen einen Infrastrukturfonds ab.
Nur um das einzuordnen: Der BDI
spricht von 158 Milliarden Euro, die
allein für die Verkehrsinfrastruktur
in den kommenden
Jahren benötigt werden.
Selbst wenn Sie allen ukrainischen
Flüchtlingen die Unterstützung
zusammenstreichen, wie von Dobrindt -
auch so ein großartiger ehemaliger
Verkehrsminister - vorgeschlagen,
kommen Sie nicht annähernd auf die
Summen, die wir benötigen, um die
Infrastruktur zu sanieren.
Es ist gut, wenn wir gemeinsam offen
und ehrlich den Zustand unserer
Infrastruktur ansprechen.
Ich verweigere mich
dieser Debatte nicht.
Seriöser und glaubwürdiger wäre sie
aber, wenn Sie auch Bereitschaft
zeigen würden, sich an der Lösung zu
beteiligen, und hier und da auch mal
ein bisschen
Selbstkritik üben würden.
Dann könnte ich diesen Antrag auch
ernst nehmen.
Aber er zeigt eigentlich nur Ihre
Ideen- und Planlosigkeit und dass Sie
nicht Teil der Lösung sein wollen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Das Wort erhält Nyke Slawik für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Werte Zuhörende!
Ich komme aus Leverkusen.
Wir sind seit Kurzem weltberühmt für
den Meistertitel im Fußball, aber wir
sind auch berühmt
für eine Autobahnbrücke.
In Leverkusen quert nämlich die A 1
den Rhein.
Diese Autobahn soll zukünftig
achtspurig, in Abschnitten sogar
zwölfspurig ausgebaut werden, so
breit wie ein Fußballfeld.
Unsere Autobahnbrücke
wurde 1965 gebaut.
2012 musste sie notsaniert werden.
2016 wurde sie teilgesperrt, und erst
seit diesem Jahr gibt es endlich eine
neue Brücke.
Meine Heimatstadt ist übrigens keine
Ausnahme: Bundesweit sind 8.000
Brücken marode und müssen dringend
saniert werden.
Und das ist keine neue Erkenntnis aus
Zeiten der Ampel; diese Informationen
hatten auch die CSU-Minister
Ramsauer, Dobrindt und Scheuer
vorliegen, die lieber
Umgehungsstraßen und Tunnel in Bayern
vorangetrieben haben, statt sich um
die Instandhaltung der Infrastruktur
zu kümmern.
Ja, liebe Union, das ist auch Ihr
Vermächtnis, und das wissen Sie.
In Leverkusen wird jetzt übrigens
noch eine zweite Brücke gebaut.
Eigentlich haben wir schon eine neue
Brücke, aber im
Bundesverkehrswegeplan steht: Die
Autobahn soll da breiter werden.
Wenn Sie die Menschen vor Ort fragen,
sagen alle: Diese Planungen sind
vollkommen überdimensioniert.- Dazu
muss man ins Verhältnis setzen, dass
wir bundesweit eigentlich 8.000
Brücken ersetzen müssen.
Bei uns in Leverkusen haben wir schon
eine neue Brücke, aber jetzt bekommen
wir noch eine zweite.
Wir können es uns schlichtweg nicht
mehr leisten, den
Bundesverkehrswegeplan als
Wünsch-dir-was-Liste anzusehen, in
der sich jeder Abgeordnete mit einer
eigenen Autobahnausfahrt verewigt.
Es braucht eine Prise Realismus mit
Blick auf das, was die Ampel im
Koalitionsvertrag festgehalten hat,
und das ist doch der Erhalt unserer
Infrastruktur statt irgendwelche
überdimensionierten Neubauprojekte.
Und dann, liebe Union, muss ich Ihnen
noch einen Zahn ziehen.
Sie stellen sich hier heute hin und
fordern mehr Einsatz
bei der Infrastruktursanierung.
So weit, so gut - aber doch nicht auf
Kosten des Klimaschutzes.
In Hessen beispielsweise forderten
Sie gerade die
Abschaffung des Deutschlandtickets.
Heute schlagen Sie vor, der Schiene
Geld wegzunehmen.
Und da sage ich Ihnen klar: So geht
es nicht!
Weil in der Vergangenheit zu wenig in
die Instandhaltung investiert wurde,
haben wir doch jetzt die Misere.
Und wir können nicht den kommenden
Generationen schon wieder einen
Scherbenhaufen hinterlassen.
Und so ist es beim Klimaschutz auch:
Wir müssen heute investieren, sonst
kommt es in der
Zukunft doppelt so teuer.
Deswegen halte ich übrigens auch Ihr
Festhalten an der Schuldenbremse für
fatal; denn Deutschland sollte nicht
gezwungen sein, in Infrastruktur oder
Klimaschutz zu investieren.
Wenn wir wirklich fit für die Zukunft
sein wollen, dann
brauchen wir beides.
Dafür hätten wir Ihre Unterstützung
gebraucht, liebe Union.
Sie halten stattdessen lieber an
völlig veralteten Plänen fest, an
überdimensioniertem Neubau, statt den
Weg für Klimaschutz, den Ausbau der
Schiene und die Sanierung maroder
Straßen freizumachen.
(Rednerwechsel)
Die nächste Rednerin ist Martina
Englhardt-Kopf für
die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Eine gut ausgebaute und
leistungsfähige Verkehrsinfrastruktur
ist Garant für
den wirtschaftlichen Wohlstand.
In dieser Grundannahme sind wir uns
völlig uneinig; das kommt heute Abend
wieder deutlich hervor.
Wir brauchen eine gute Infrastruktur
für die Wirtschaft, aber auch für die
Bürgerinnen und Bürger im ganzen
Land, auch im ländlichen Raum.
Nur so können wir unser Land
zukunftsfähig aufstellen.
Aber nun zum aktuellen Stand.
Seit die Ampel regiert, hat sich
vieles verändert.
Sie arbeiten gegen die Wirtschaft.
Das führt dazu, dass Steuereinnahmen
verloren gehen.
Ich verweise auf das fehlende
Wirtschaftswachstum und
den Staatshaushalt.
Hohe Investitionen in die
Verkehrsinfrastruktur, die wir
dringend benötigen, können aber nur
finanziert werden, indem auch gute
Rahmenbedingungen für die Wirtschaft
geschaffen werden, um so die
Steuereinnahmen für entsprechende
Investitionen zu erzielen.
Diese fehlenden Steuereinnahmen
führen letztendlich zu Kürzungen in
der Fläche.
Es gibt auch Kürzungen im
Zusammenhang mit
dem Bundesverkehrswegeplan.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das
wird uns alle
betreffen in den Wahlkreisen.
Wir haben da die Verantwortung, und
wir wollen dort
noch große Projekte verwirklichen.
Diese können wir aber nicht
zukunftsfähig weiter vorantreiben;
Kapazitäten drohen gestrichen zu
werden, insbesondere
im Planungsbereich.
Liebe Frau Cademartori, Sie haben die
Sache mit Bayern angesprochen: Warum
hat denn Bayern so viele Projekte
umgesetzt in der Vergangenheit?
Das waren die Planungen, die fertig
in der Schublade gelegen haben.
Das ist entscheidend dafür, dass Sie
noch Haushaltsmittel abschöpfen
können, um auch Projekte finanzieren
zu können.
Wir sehen es doch in der Fläche
überall im ganzen Land: Dort, wo es
eine gut ausgebaute Infrastruktur
gibt, floriert die Wirtschaft.
Das sind die Lebensadern, ganz egal,
ob es Verkehrsinfrastruktur im
Bereich der Schiene, der Straße oder
auch der Wasserstraße ist.
Daran müssen wir arbeiten im Sinne
aller Generationen, um unser Land in
eine gute Zukunft zu führen.
Ich möchte noch kurz einen Blick in
meinen Wahlkreis werfen.
Wir kommen nicht vorwärts.
Jetzt drohen wieder Mittelkürzungen,
auch bei der Schiene.
Grundlagenermittlungen ziehen sich
über Jahre hin.
Klimaschutzziele können nicht
erreicht werden.
Und jetzt drohen Planungskapazitäten
gestrichen zu werden!
Das Ganze steht und fällt mit einer
guten Wirtschaftspolitik.
Das können Sie nicht, meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Deshalb ist es an
der Zeit, Sie abzulösen.
Wir brauchen wieder eine gute
Wirtschaftspolitik in diesem Land, um
eine zukunftsfähige
Verkehrsinfrastruktur auszubauen.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Der letzte Beitrag kommt von Udo
Schiefner für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Eigentlich sind wir uns doch alle
einig oder zumindest fast einig: Wir
müssen den Bundesverkehrswegeplan
umsetzen, den Hauptverkehrsträger
Straße stärken und die Finanzierung
der Verkehrsinfrastruktur auf sichere
Beine stellen.
Nein, das sehen auch
die Grünen nicht anders.
Wo wir uns unterscheiden, ist, dass
wir hier keine politisch
unappetitlichen Vergleiche mit dem
Bürgergeld einbringen oder nur
Theaterdonner veranstalten, damit
sich die eigenen Reihen auf die
Schenkel klopfen.
Wenn Sie mal in Ihr eigenes
Wahlprogramm blicken, dann finden Sie
das, was wir hier tun, nämlich bei
der Verkehrsinfrastruktur auf die
Schiene zu setzen.
Es ist auch richtig und wichtig, dass
wir das tun.
Wir werden Mauteinnahmen natürlich
weiterhin in die Straße stecken, aber
auch in andere
Mobilitätsträger der Zukunft.
Das ist, meine ich, politisch
richtig, sachlich und auch im Sinne
des Wirtschaftsstandorts Deutschland.
Ja, Herr Müller, das habe ich schon
diskutiert, da waren Sie noch gar
nicht hier in diesem Bundestag.
Diese ganzen Diskussionen kennen wir.
Ich sage Ihnen auch ganz klar: Die
dauerhafte Wettbewerbsfähigkeit hängt
von leistungsfähigen Schienen,
Straßen, Brücken und Kanälen ab.
Und da ist Ihre Haltung, immer diesen
Gegensatz zwischen den
Verkehrsträgern aufzubauen,
ein alter Zopf!
Sie selbst wollen Schienenwege von
den Häfen, damit Sie die Waren aus
dem Norden in den Süden
transportieren können.
Das heißt also, Schienenwege sind
genauso wichtig wie ein vernünftiges,
natürlich nach ökologischen
Gesichtspunkten
ausgebautes Straßensystem.
Ja, Herr Dr.
Ploß, Sie können sich jetzt noch so
ereifern, Sie müssen sich das jetzt
leider anhören.
Ich bin der Meinung, dass wir für
einen attraktiven Wirtschaftsstandort
Deutschland den Erhalt und Ausbau des
Schienennetzes - ich sage es noch mal
-, der Straßen und Brücken und auch
der Wasserwege in den kommenden
Jahren mit Milliardensummen
finanzieren müssen.
Das war damals die Aufgabe der GroKo,
und das ist jetzt
die Aufgabe der Ampel.
Das fordert auch - zu Recht, Frau
Kollegin - die
Transport- und Logistikbranche.
Bei derzeit 800.000 allein in
Deutschland zugelassenen Lkws müssen
natürlich für ein kombiniertes Netz
auch die Straßen und Brücken in einem
Zustand sein, dass
man sie nutzen kann.
Ein funktionierendes und
zuverlässiges Autobahnnetz ist
natürlich auch ein Beitrag für
Mobilität und Wirtschaftlichkeit.
Das ist richtig.
Die Transporte müssen wir so schnell
wie möglich dekarbonisieren.
Wir brauchen auch Ladeinfrastruktur;
auch sie muss finanziert werden.
Ich kann nur sagen: Dass wir Geld
brauchen, das wissen wir.
Dass wir alle bemüht sind, möglichst
viel in die Infrastruktur zu
investieren, das wissen wir auch.
Dass sich Haushaltssituationen
verändern, das wissen wir ebenfalls.
Ich sage noch mal: Wir sollten hier
keine Scheindiskussionen führen.
Darum möchte ich als letzten Punkt
noch anführen: Lassen Sie uns neben
staatlichen Mitteln auch den Gedanken
von Fondslösungen einmal intensiv
diskutieren, um herauszufinden, ob so
etwas vielleicht möglich ist.
Das ist auf jeden Fall besser, als
weiter über alte Zöpfe wie einen
theoretischen ÖPP-Prozess
zu diskutieren.
In jedem Fall müssen wir jetzt in die
Zukunft unseres Landes investieren.
Machen Sie da mit, aber bitte
politisch seriös!
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel)
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlage auf Drucksache 20/11952 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge?
- Das ist nicht der Fall.
Dann machen wir das so.
Ich komme zurück zur heutigen
Aktuellen Stunde.
Namens und im Auftrag von
Vizepräsidentin Pau erteile ich dem
Abgeordneten Tino Sorge wegen seines
beleidigenden Zwischenrufs gegenüber
der Abgeordneten Dr.
Piechotta während ihrer
Rede einen Ordnungsruf.
Dann verlese ich noch das Protokoll
des von den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelten
Ergebnisses der namentlichen
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Auswärtigen
Ausschusses zu dem Antrag der
Bundesregierung mit dem Titel:
„Fortsetzung der Beteiligung
bewaffneter deutscher Streitkräfte an
der United Nations Interim Force in
Lebanon (UNIFIL)“, Drucksachen
20/11411 und 20/11794: Abgegebene
Stimmkarten 626.
Mit Ja haben gestimmt 535, mit Nein
haben gestimmt 88, Enthaltungen 3.
Die Beschlussempfehlung ist somit
angenommen.
Ich rufe nun auf
den Tagesordnungspunkt 17:
Beratung des Antrags der
Fraktionen SPD, CDU/CSU,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP mit dem
Titel "Opfer von NS-"Euthanasie" und
Zwangssterilisation -
Aufarbeitung intensivieren".
Für die Aussprache ist eine Dauer von
26 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache und gebe
das Wort an Marianne
Schieder für die SPD-Fraktion.
Liebe Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Verehrte Zuhörerinnen und Zuhörer!
Die sogenannten Euthanasiemorde an
schätzungsweise 300.000 Menschen mit
Behinderungen und psychischen
Erkrankungen und die an etwa 400.000
Menschen durchgeführten
Zwangssterilisationen waren ein
besonders verabscheuungswürdiger Teil
der menschenverachtenden,
rassistischen
nationalsozialistischen Gewaltherrschaft.
Die Auseinandersetzung mit diesen
Gräueltaten setzte in Deutschland
spät ein.
Auch lange nach dem Ende des
Nationalsozialismus existierten
Abwertungsmuster und
Stigmatisierungen in Bezug auf
Menschen mit Behinderungen und
psychischen Erkrankungen.
Ja, und es gibt sie ja bis heute.
Die einstigen Täter bauten sich in
der jungen Bundesrepublik Deutschland
unbehelligt zweite berufliche
Karrieren auf und wurden selten für
ihre Taten zur Verantwortung gezogen.
Demgegenüber litten die Opfer und
ihre Angehörigen - und leiden viele
Opfer und ihre Familien bis heute -
unter den Folgen dieser Verbrechen.
Wir dürfen die Opfer nicht vergessen.
Es ist mehr als ein symbolischer Akt,
wenn der Deutsche Bundestag heute
noch einmal ausdrücklich feststellt,
dass die Opfer der NS-"Euthanasie"
und die Opfer der
Zwangssterilisationen als Verfolgte
des NS-Regimes anzuerkennen sind.
Mein und unser Dank geht an alle
Gedenkstätten und Erinnerungsorte und
an die vielen regionalen Opfer- und
Gedenkinitiativen und
Forschungseinrichtungen für ihre
hervorragende und beharrliche Arbeit
zu diesem
wirklich schwierigen Themenkomplex.
Respekt und Anerkennung gebührt auch
der Arbeitsgemeinschaft Bund der
"Euthanasie"-Geschädigten und
Zwangssterilisierten, die
unaufhörlich mahnt und aufrüttelt.
Ja, liebe Kolleginnen und Kollegen,
es ist eine Tatsache, dass wir seit
Jahrzehnten in Deutschland nicht
annähernd in der Lage sind, den
Gesamtbestand der an
unterschiedlichsten Orten und in den
verschiedensten Archiven lagernden
Akten zu überblicken.
Es gibt den Aktenbestand im
Bundesarchiv, bestehend aus 30.000
Patientenakten aus der ersten Phase
der sogenannten Euthanasie.
Aber Akten liegen auch an vielen
anderen Orten und müssen dringend vor
der Vernichtung bewahrt werden.
Es wird da und dort ein Verbot für
die Beseitigung
dieser Akten gefordert.
Aber wir sind der Überzeugung, dass
es keine Verbote, sondern
unterstützende Angebote braucht.
Es fehlt an Initiativen, um die immer
noch bestehenden Forschungs- und
Aufklärungslücken schließen zu
können, die Dokumentation der
Opferschicksale und der
dazugehörenden Täterprofile
voranzubringen und so in vielen
Fällen die Aufarbeitung überhaupt
erst zu ermöglichen.
Deshalb greifen wir den Vorschlag aus
der Fachwelt auf, ein zeitlich
befristetes Projekt zu initiieren, um
bundesweit die Kranken- und
Patientenakten zu sichern, zu
digitalisieren, zu konservieren und
für die Aufarbeitung
verfügbar zu machen.
Das Projekt soll unter Beteiligung
der Gedenkstätten an ehemaligen
"Euthanasie"-Tötungsanstalten, des
Instituts für Geschichte der Medizin
und Ethik in der Medizin an der
Charit Berlin, der Verbände von
Menschen mit Behinderungen sowie
Vertreterinnen und Vertretern der
Disability Studies
durchgeführt werden.
Ziel muss es gerade auch sein, den
berechtigten Interessen der
Opferfamilien gerecht zu werden und
sie effektiver und zielgenauer
begleiten zu können.
Darüber hinaus bedarf es der
Verankerung der historischen
Verbrechen der NS-"Euthanasie" und
Zwangssterilisationen unter anderem
in Bildung, Kulturvermittlung und in
der Ausbildung in medizinischen,
psychiatrischen,
psychotherapeutischen und
pflegerischen Berufen.
Auch die vorgeschlagene nationale
Fachtagung dient diesem Zweck und
wird helfen, neue kooperative,
strukturelle Konzepte im Umgang mit
den Originalakten aus
der NS-Zeit zu entwickeln.
Dass die Gedenkstätten und
Erinnerungsorte dazu auch weiterhin
eine nachhaltige finanzielle
Unterstützung brauchen, versteht sich
von selbst.
Die Länder sind ebenso in der
Verantwortung wie der Bund.
Bestimmt bietet das vorgeschlagene
Projekt jede Menge
Mitwirkungs- und Kooperationsmöglichkeiten.
Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
gerade bei diesem Thema mag ich Sie
wirklich ungern unterbrechen.
Achten Sie selbst doch ein bisschen
auf die Redezeit.
Als Nächste erhält das Wort Annette
Widmann-Mauz für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zwischen 1940 und 1941 gingen beim
Standesamt in Tübingen vorgedruckte
DIN-A6-Kärtchen zu Verstorbenen ein.
Handschriftlich eingetragen waren
darauf die Namen, Personalien und das
jeweilige Sterbedatum von insgesamt
47 Menschen.
Angaben zur Todesursache fehlten.
Wie und woran waren sie gestorben?
Zumindest die Zeitpunkte und die
Todesorte Grafeneck, Hartheim,
Hadamar und Sonnenstein geben uns den
eindeutigen Hinweis, dass es sich bei
allen um sogenannte Euthanasieopfer
handelt - Menschen mit körperlicher
oder geistiger Behinderung,
Homosexuelle, Langzeitarbeitslose,
Alkoholiker, sogenannte Asoziale.
Hunderttausende wurden im NS-Regime
systematisch verfolgt, ermordet und
gegen ihren
Willen zwangssterilisiert.
Die Nationalsozialisten verharmlosten
ihre Verbrechen zynisch mit dem
Begriff des "schönen Todes" und
rechtfertigten sie zum Zweck einer
vermeintlichen Erbgesundheit und
"Reinhaltung des
gesunden deutschen Volkes".
Dass wir in der Verantwortung stehen,
die Aufklärung dazu weiter
voranzutreiben, darüber waren wir uns
nach einer Anhörung im
Kulturausschuss bereits im September
2022 fraktionsübergreifend einig;
denn bis heute ist das Ausmaß bei
Weitem noch
nicht vollständig erforscht.
Damit die entsprechenden
Patientenakten und Personenunterlagen
der Täter für Forschung, Bildung und
Anfragen zugänglich sind, müssen sie
bundesweit lokalisiert, gesichert,
konserviert und zu ihrer Archivierung
digitalisiert werden.
Nicht wenige Mediziner und Psychiater
waren maßgeblich an den
Tötungsaktionen und
Zwangssterilisationen beteiligt.
In Bildung, Kulturvermittlung und in
der Ausbildung in medizinischen
Berufen müssen sie deshalb verankert
werden und für die Fragestellung der
Mittäterschaft sensibilisieren.
In unserem gemeinsamen Antrag
unterstreichen wir heute einmal mehr
die Bedeutung der historischen
Gedenkstätten, wie zum Beispiel an
den Orten der
T4-Vernichtungsanstalten und der
regionalen Opfer-
und Gedenkinitiativen.
Ihre bauliche Substanz muss erhalten
und ihre Arbeit bei der Aufarbeitung
des Archivmaterials und in der
Beratung auch in Zukunft nachhaltig
unterstützt werden.
Unser Ziel ist, dass Wissenschaft,
Gedenkstätten, Opfer- und
Behindertenverbände gemeinsam
Lösungen für ein entsprechendes
Portal entwickeln, das die
Gedenkstätten und Forschungsinstitute
mit Familienangehörigen von Opfern
schnell und zielorientiert
zusammenbringt und sie im Umgang mit
historischen Akten unterstützt.
"Die Würde des Menschen ist
unantastbar." Liebe Kolleginnen und
Kollegen, in diesem schlichten und
gewaltigen Satz unserer Verfassung
steckt nicht nur das implizite
Eingeständnis, dass sie im
Nationalsozialismus millionenfach mit
Füßen getreten wurde, sondern auch
ein Appell an unsere Verantwortung.
Werden wir ihr gerecht!
Das Wort erhält Erhard Grundl für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In der Vorrede zu Ihrem Bericht
"Eichmann in Jerusalem" wirft Hannah
Arendt die Frage nach der
Urteilskraft auf.
Sie schreibt: "Was wir in diesen
Prozessen fordern, ist, daß Menschen
auch dann noch Recht von Unrecht zu
unterscheiden fähig sind, wenn sie
wirklich auf nichts anderes mehr
zurückgreifen können als auf das
eigene Urteil..." Für Hannah Arendt
ist klar: Die Gesetzgebung eines
verbrecherischen Staates ist niemals
ein moralischer Freifahrtschein.
Es muss einen inneren Kompass geben,
so die Hoffnung.
Im Fall von Paul Loh gab es diesen
inneren Kompass nicht.
Paul wurde 1917 in der Nähe von
Hamburg geboren.
Er wurde als fröhlicher Junge
beschrieben, als einer, der gern
Platten hörte und die Schlager seiner
Zeit lauthals mitsang.
Nur Lesen und
Schreiben fielen ihm schwer.
Mit Hitlers Gewaltherrschaft änderte
sich das Urteil seiner Pfleger.
Jetzt galt Paul als erbkrank.
Paul wurde in einem grauen Bus an das
andere Ende des Landes gebracht.
Er starb - an Tuberkulose.
Angeblich!
Tatsächlich ließen ihn Ärztinnen und
Ärzte, Pflegerinnen
und Pfleger verhungern.
Heute erinnert eine Gedenktafel
seiner im Garten
des Bezirksklinikums Mainkofen.
Ein anderes Beispiel
ist Dorothea Buck.
Mit 19 Jahren wurde bei ihr
Schizophrenie diagnostiziert.
Sie kam in
die Psychiatrie, wurde zwangssterilisiert.
Sie überlebte die Folter, die
Herrschaft der Nationalsozialisten,
anders als das vielleicht bekannteste
Opfer der
NS-Euthanasie, Marianne Schönfelder.
Sie ist die "Tante Marianne", der
Gerhard Richter ein malerisches
Denkmal baute.
Ein Mahnmal.
Das war wichtig; denn lange wurde die
Geschichte der Euthanasieopfer und
der Opfer von Zwangssterilisation
verschwiegen sowie die Mechanismen,
die zu den Verbrechen führten.
An die Stelle des individuellen Wohls
trat die
Erbarmungslosigkeit des Volkskörpers.
Damit wurde der Grundkonsens
universeller Grund- und
Menschenrechte verworfen
und getreten.
Krankheit, Behinderung, Schwäche,
Alter gehörten nach der Logik des
Nationalsozialismus nicht zur
Bandbreite des Menschseins.
Die Ethik ärztlichen Handelns, die
Sorge um den kranken Einzelnen, die
heute wieder gilt, wurde in ihr
grauenhaftes Gegenteil verkehrt.
Der vorliegende interfraktionelle
Antrag stellt zunächst ausdrücklich
fest: Die Opfer der NS-Euthanasie und
von Zwangssterilisation sind als
Verfolgte des
NS-Regimes anzuerkennen.
Das ist unsere Botschaft.
Vom ideologischen Inhalt des Begriffs
"Euthanasie" distanzieren wir uns.
Der Begriff verbrämt die massenhaften
Morde als - in Anführungszeichen -
"schönen Tod" und Befreiung vom
angeblich - in Anführungszeichen -
"unwerten Leben".
Von diesem ideologischen Gehalt
grenzen wir uns mit Nachdruck ab.
Denn: Wie eine Gesellschaft mit denen
umgeht, die der Hilfe bedürfen, sagt
alles über ihre innere Verfasstheit.
Der vorliegende interfraktionelle
Antrag will ein Projekt starten, um
Patientenakten und weitere Quellen zu
sichern und für Angehörige wie
Forschung zugänglich zu machen; denn
gerade in der Aufarbeitung der
Nachgeschichte nach 1945 gibt es
weiter große Lücken.
Gleichzeitig drohen vor dem
Hintergrund der Privatisierung
kommunaler Kliniken, unter anderem
Einrichtungen der
Gesundheitsversorgung, Akten verloren
zu gehen.
Sie zu sichern und zentral zugänglich
zu machen, das ist unser Ziel.
Dabei soll der Fokus weiter auf
Gedenkstätten und
Erinnerungsorten liegen.
Gedenken muss dezentral an den Orten
erfolgen, an denen Menschen ihre
Angehörigen verloren haben.
Es soll hierzu eine nationale
Fachtagung durchgeführt werden unter
Beteiligung großer Einrichtungen und
vieler zivilgesellschaftlicher
Initiativen; denn aus der
Zivilgesellschaft entstand die
deutsche Erinnerungskultur.
Ihrer Arbeit ist es zu verdanken,
dass das Schweigen gebrochen und die
Erinnerung an die Opfer der
Euthanasie-Verbrechen und von
Zwangssterilisation heute lebt.
Sie müssten jetzt doch langsam zum
Schluss kommen.
Meine Damen und Herren, die
Aufarbeitung der Vergangenheit ist
eine Investition in die Zukunft - ein
wichtiges Zeichen in Zeiten, in denen
Mitmenschlichkeit infrage gestellt
wird und Ausgrenzung zum politischen
Geschäftsmodell erklärt wird.
Ich danke allen beteiligten
Kolleginnen und Kollegen für die
Erarbeitung dieses Antrags
- Herr Abgeordneter.
- und freue mich, dass wir mit diesem
breiten Konsens jetzt ein wichtiges
Versprechen einlösen.
Vielen Dank.
Das Wort erhält Dr.
Götz Frömming für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Über die abscheulichen Verbrechen des
NS-Staates zur Vernichtung angeblich
"unwerten Lebens" kann es keine zwei
Meinungen geben.
Uns empört dieser Staatsterror gegen
Hilflose, der Verrat an
Schutzbefohlenen, an
Kranken und Behinderten.
Dass Ärzte und Pfleger, also
Menschen, deren Aufgabe die Erhaltung
und Rettung von Leben ist, daran
beteiligt waren, ist unerträglich.
Nie wieder darf die Medizin das
eigene Ethos verraten und sich zum
Büttel des Staates machen.
Wenige hatten damals den Mut, ihre
Stimme gegen den
totalitären Staat zu erheben.
Der Münsteraner Bischof Clemens
August Graf von
Galen war einer davon.
Er wagte es sogar, Anzeige wegen
Mordes an behinderten
Menschen zu erstatten.
Von Galen sagte 1941 in einer
Predigt: "Nie, unter keinen Umständen
darf der Mensch ausserhalb des
Krieges und der gerechten Notwehr
einen Unschuldigen töten." Und
weiter: "Wenn man die unproduktiven
Mitmenschen gewaltsam beseitigen
darf, dann wehe unseren braven
Soldaten, die als schwer
Kriegsverletzte, als Krüppel, als
Invalide in die Heimat zurückkehren."
Von Galen folgte seinem Gewissen, und
dieses Gewissen stammte aus seinem
konservativen
christlichen Menschenbild.
Ob er heute an unseren Unis noch frei
sprechen könnte?
Die Morde und Zwangssterilisierungen
im NS-Staat wurden nicht begangen,
wie man damals der Bevölkerung
weismachen wollte, um Schwerkranke
von ihrem Leid zu erlösen, sondern um
eine sogenannte
Herrenrasse zu züchten.
Wie alle Sozialisten wollten auch die
Nationalsozialisten einen neuen,
besseren Menschen schaffen.
Ihr rassenhygienischer
Optimierungswahn war verbrecherisch
und gottlos.
Und er richtete sich auch gegen das
eigene Volk.
"Aus so krummem Holze, als woraus der
Mensch gemacht ist, kann nichts ganz
Gerades gezimmert werden." So schrieb
einmal der große Philosoph der
Aufklärung, Immanuel Kant Jeder
Versuch, auf dieses krumme Holz der
Humanität irgendwie begradigend,
korrigierend, optimierend oder
planend einwirken zu wollen - jedes
Wort führt hier zu einem falschen
Euphemismus -, führt
direkt in die Inhumanität.
Meine Damen und Herren, die
Erinnerung an solche Staatsverbrechen
ist wichtig.
Deswegen stimmen wir diesem Antrag
natürlich auch zu.
Wir hätten ihn übrigens auch gerne
von Anfang an mitgezeichnet; aber
wieder einmal haben
Sie uns nicht gefragt.
Selbst bei diesem wichtigen Thema
können Sie von Ihren parteitaktischen
Spielchen offenbar nicht lassen.
Das ist schade,
meine Damen und Herren.
Gestatten Sie mir
noch eine kurze Schlussbemerkung.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Frau Präsidentin.
Eine sehr kurze.
Die Opfer des Nationalsozialismus
haben sehr zu Recht ihren festen
Platz in unserer Erinnerungskultur.
Die vielen Opfer des
Stalinismus-Kommunismus sind dagegen
nahezu vergessen worden.
Kommen Sie jetzt bitte zum Schluss!
Wir wünschen uns, dass nun auch die
Beschlüsse des Bundestages zur
Erinnerung an die Opfer dieser
zweiten totalitären Ideologie des 20.
Jahrhunderts endlich
umgesetzt werden.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion erhält Thomas
Hacker das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Auch im 80.
Jahr nach dem Ende des Zweiten
Weltkriegs, im 80.
Jahr nach der Befreiung Deutschlands
und Europas von der
menschenverachtenden Diktatur der
Nationalsozialisten gibt es immer
noch Blindstellen, weiße Flecken in
unserer Erinnerungskultur.
Immer noch gibt es Opfer und
Opfergruppen, derer wir hier im
Deutschen Bundestag nicht oder nicht
ausreichend gedacht haben.
Immer noch!
Und deswegen sage ich gleich zu
Beginn meiner Rede: Ich bin den
Kolleginnen und Kollegen aus dem
Kulturausschuss dankbar, dass für uns
Erinnerungskultur nicht nur eng
beschriebene Seiten aus den
Geschichtsbüchern sind, sondern dass
wir uns seit zwei Legislaturperioden
konsequent darangemacht haben, die
weißen Stellen auszufüllen - in
unterschiedlichen
Regierungskonstellationen, in
unterschiedlichen Rollen als
Oppositions- oder
Regierungsfraktionen, aber gemeinsam
aus der Mitte des Hauses heraus: in
der letzten Legislaturperiode die
Opfergruppe der sogenannten Asozialen
und Berufsverbrecher, in dieser die
in so vieler Hinsicht besondere
Opfergruppe der Zeugen Jehovas und
jetzt die Opfer
von Euthanasie und Zwangssterilisation.
Daneben bringen wir Großprojekte
voran wie das Dokumentationszentrum
"Zweiter Weltkrieg und deutsche
Besatzungsherrschaft in Europa" und
das Deutsch-Polnische Haus als Ort
des Gedenkens, des Forschens und der
Begegnung - gemeinsam.
Danke, Marianne Schieder und Katrin
Budde, danke, Annette Widmann-Mauz
und Erhard Grundl,
für die Zusammenarbeit.
Danke!
Allein schon mit dem Begriff
"Euthanasie" machten die
Nationalsozialisten deutlich, wie
menschenverachtend ihr Weltbild war.
Der "schöne Tod" sollte alle die
ereilen, die krank oder schwach
waren, die irgendwie anders waren
oder anders dachten.
Plötzlich waren die Schwächsten der
Gesellschaft in akuter Lebensgefahr -
in Heimen, Pflegeanstalten,
Krankenhäusern oder
psychiatrischen Einrichtungen.
Plötzlich waren sie der Willkür
ausgeliefert, der Willkür derer, die
eigentlich für sie sorgen und für sie
da sein sollten.
Ein Kreuz auf der Patientenliste
reichte aus, um ein Todesurteil
auszusprechen, um kranke Menschen -
Erwachsene und Kinder - verhungern zu
lassen, durch Giftspritzen oder in
der Gaskammer zu töten.
Der Auftrag kam von den Nazis, Ärzte
und Anstaltsleiter führten ihn aus.
Mindestens 300.000 Menschen, davon
5.000 Kinder, verloren so ihr Leben.
Doppelt zynisch ist, dass die
Erkenntnisse aus diesen Verbrechen
später Grundlage für den
millionenfachen Mord in den
NS-Vernichtungslagern wurden.
Weiteren rund 400.000 Menschen nahm
man das Recht auf eigene Kinder, auf
eigene Familie durch
Zwangssterilisation, vor allem
jüdischen Mitbürgerinnen und
Mitbürgern, Angehörigen der Sinti und
Roma, aber auch queeren Menschen und
Menschen mit körperlichen und
geistigen Beeinträchtigungen.
Viele Vertreter unterschiedlicher
medizinischer Berufe waren an den
Taten beteiligt.
Hochgebildete, kultivierte Menschen
wurden zu Handlangern der Nazis und
übten ihren Beruf oft auch noch nach
1945 aus.
Die Auseinandersetzung mit diesen
Verbrechen hat in Deutschland erst
spät eingesetzt, zu spät, und bleibt
Auftrag für uns.
Wir bekennen uns zu der Verantwortung
aus den Verbrechen, die in deutschem
Namen während der NS-Zeit
stattgefunden haben und deren
Konsequenzen wie die Stigmatisierung
von Menschen mit Beeinträchtigungen
teilweise bis in
unsere heutige Zeit hineinreichen.
Daher gilt es, der Opfer dieser
schrecklichen Verbrechen zu gedenken,
ihr Leid anzuerkennen und ihnen,
ihren Familien und Nachfahren
Sichtbarkeit, eine Stimme zu geben.
Wir wollen die Sicherung der noch
vorhandenen Akten ermöglichen und die
wissenschaftliche Aufarbeitung der
Verbrechen weiter vorantreiben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch
wenn wir heute eine weitere
Blindstelle in unserem Erinnern
auffüllen, bleibt noch viel zu tun.
Die Überarbeitung des
Gedenkstättenkonzepts ist dringend,
ist überfällig und darf nicht von
oben herab geschehen, sondern muss im
Dialog und Austausch mit den
Gedenkstätten, der Wissenschaft und
dem Parlament erfolgen - idealerweise
als gesamtgesellschaftlicher Dialog.
Nur dann wird unser Erinnern uns
immer wieder unsere Verantwortung vor
Augen führen - Kommen
Sie bitte zum Schluss.
- sofort, Frau Präsidentin -: unsere
Verantwortung im Hier und Jetzt.
Unsere Verantwortung, aufzustehen und
zu kämpfen: gegen Hass, Erniedrigung
und Verachtung.
Lieber Herr Kollege Hacker!
Unsere Verantwortung, zu kämpfen für
die Achtung des Lebens und die Würde
des Einzelnen, zu kämpfen für
Freiheit und Demokratie - gemeinsam.
Vielen Dank.
Einen schönen guten Abend von meiner
Seite, liebe Kolleginnen und
Kollegen, liebe Gäste
auf den Besuchertribünen!
Wir führen die Debatte fort.
Die nächste Rednerin ist für die
Unionsfraktion die Kollegin Dr.
Christiane Schenderlein.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Gedenkstätte Pirna-Sonnenstein
ist ein wichtiger Erinnerungsort für
die NS-Euthanasieopfer in Sachsen.
Dort haben die Nationalsozialisten in
den Jahren 1940 und 1941 13.720
psychisch kranke und geistig
behinderte Menschen ermordet.
Dieser Erinnerungsort entstand
allerdings erst nach dem Mauerfall,
als Bürgerinnen und Bürger der Stadt
Pirna sowie Angehörige der Ermordeten
sich 1991 für eine Gedenkstätte an
diesem historischen Ort der
ehemaligen Heil-
und Pflegeanstalt engagierten.
Das ist ein vorbildliches Beispiel
für eine zivilgesellschaftliche
Initiative und ein ganz wichtiger
Beitrag für die Aufarbeitung der
Geschichte des Nationalsozialismus.
Gleiches gilt für die bundesweiten
Stolpersteine, Gedenktafeln und die
vielen anderen Erinnerungsorte.
Dieses bürgerschaftliche Engagement
entlässt uns jedoch nicht aus der
gesamtstaatlichen Verantwortung.
Die Erinnerung an die
nationalsozialistischen Morde an
kranken und behinderten Menschen
gehört in unser nationales Gedenken.
Dafür haben wir in den vergangenen
Jahren bereits
wichtige Schritte unternommen.
Es ist aber ein fortlaufender
Prozess; weitere
Schritte müssen folgen.
Das ist ein gemeinsames Anliegen -
über Parteigrenzen hinweg.
Bereits der Bundestagsbeschluss für
ein zentrales Erinnern in Berlin mit
der Errichtung des Gedenkortes T4 war
ein interfraktioneller Beschluss.
Es ist breiter demokratischer
Konsens: Es darf keinen Schlussstrich
unter die Aufarbeitung unserer
Verbrechensgeschichte geben.
Je größer der zeitliche Abstand zu
den Geschehnissen, desto wichtiger
ist die Mahnung und Erinnerung.
Leerstellen und Wissenslücken müssen
geschlossen werden.
Die von den Nationalsozialisten
verharmlosend als "Euthanasie"
bezeichneten Morde waren der Beginn
der ideologisch
definierten Massenmorde.
Besonders grausam waren die
Experimente an Kindern, die zu den
frühesten Opfern zählten.
Ihre schrecklichen Schicksale zu
bewahren, ist auch ein Anliegen des
heutigen Antrages, mit dem wir den
Zugang zu Kranken- und Archivakten
verbessern wollen.
Damit können die über 300.000 Opfer
dauerhaft sichtbarer gemacht werden.
Notwendig bleiben eine auskömmliche
Finanzierung der Gedenkstätten sowie
neue digitale Vermittlungs- und
Zeitzeugenformate und
selbstverständlich auch weiterhin die
zivilgesellschaftliche Unterstützung.
Der letzte Redner in dieser Debatte
ist für die
SPD-Fraktion Takis Mehmet Ali.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Unser Grundgesetz macht deutlich,
dass die Würde eines Menschen
unantastbar ist.
Das Lebensrecht und das Recht auf die
freie Entfaltung eines jeden sind
nicht einzuschränken.
Diese Grundwerte scheinen jedoch für
manche nicht zu gelten.
Unbekannte haben Ende Mai einen
Ziegelstein in die Glasscheibe der
Eingangstür der Mönchengladbacher
Lebenshilfe geworfen.
Darauf stand ein so unsäglicher Satz,
dass ich ihn
nicht wiederholen möchte.
Der Angriff von Mönchengladbach ist
ein feiger und perfider Angriff.
Dieser Angriff ist ein Angriff auf
uns alle; denn die Täter greifen mit
solchen Taten und Parolen nicht nur
Menschen mit Behinderungen an,
sondern auch die
Grundwerte unserer Gemeinschaft.
Wir müssen uns mit dieser
schrecklichen Eskalation
auseinandersetzen, um dafür zu
sorgen, dass sich
Geschichte nicht wiederholt.
Die Identifikation der NS-Täter und
die Dokumentation der Geschehnisse
sind kein Selbstzweck.
Vielmehr können wir durch die
Aufdeckung der Strukturen dieser
Verbrechen erkennen, wie Täter nach
dem Zweiten Weltkrieg unbehelligt,
manchmal über viele Jahrzehnte,
weiter als ehrenwerte Mitglieder der
Gesellschaft leben konnten.
Unter dem Euphemismus der
"Erbgesundheit" wurden
Zwangssterilisationen und
Deportationen in
Vernichtungsanstalten gerechtfertigt.
Und noch immer sind Abertausende
Akten, die diese monströsen Taten
belegen, ungesichtet.
Aus diesen Unterlagen lässt sich aber
nicht nur rekonstruieren, wer für das
Unrecht verantwortlich war, sondern
auch, mit welchen Mitteln das Unrecht
auch Jahrzehnte
danach verharmlost wurde.
Diese Erkenntnis hilft uns, dem
Unrecht, das auch heute
durchzubrechen droht, zu begegnen.
Der vorliegende Antrag ist ein
Baustein der Inklusion.
Denn Inklusion bedeutet auch, die
Geschichte von Menschen mit
Behinderungen sehr ernst zu nehmen.
Es bedeutet, Hass auch dann zu
erkennen, wenn er sich unter
Pseudonymen wie "Erbgesundheit" als
Technokratie tarnt.
Das ist
unser aller Forschungsauftrag.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
das bedeutet aber auch, dass wir die
Einrichtungen und Dienste
sensibilisieren müssen.
Deshalb ist es sehr wichtig, dass
auch die Leistungen zur
Demokratieförderung in die
Landesrahmenverträge der einzelnen
Bundesländer aufgenommen werden.
Weiterhin wünsche ich mir, dass bei
unserer Veranstaltung zur Inklusion
im nächsten Jahr, veranlasst durch
die Bundestagspräsidentin Bärbel Bas,
vielleicht sogar dieses Thema als
Schwerpunktthema gewählt wird, dass
also nicht nur die Vergangenheit der
NS-Verbrechen aufgegriffen wird,
sondern vor allen Dingen auch der
Umgang mit Menschen mit Behinderungen
nach dem Dritten Reich in der
Bundesrepublik Deutschland.
Aber viel wichtiger ist es, dass wir
das Behindertengleichstellungsgesetz
reformieren, und das, sehr geehrte
Damen und Herren, ohne Abstriche.
Das sind wir den
Menschen schon lange schuldig.
Noch ein letzter Satz.
Es wurde angesprochen, dass eine
Fraktion nicht gefragt worden ist,
diesen Antrag mit zu unterzeichnen.
Ich mache mir Sorgen darüber, dass es
in den Reihen Ihrer Partei Mitglieder
gibt, die Inklusion als
Ideologieprojekt ansehen, die davon
sprechen, das Bildungssystem
davon zu befreien.
Solch eine Partei hat unter diesem
Antrag nichts zu suchen.
Schönen Abend noch!
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird die Überweisung
der Vorlage auf der Drucksache
20/11945 an den Ausschuss für Kultur
und Medien vorgeschlagen.
Weitere Überweisungsvorschläge sehe
ich nicht. Dann verfahren
wir so. Ich rufe nun auf den
Tagesordnungspunkt 18: Beratung des
Antrags der Gruppe Die Linke mit dem
Titel "Ostrenten sichern - Umrechnung
der Löhne bis 2030 beibehalten".
Für die Aussprache ist eine Dauer von
26 Minuten vereinbart.
Ich bitte Sie, entsprechend die
Plätze einzunehmen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort für die Gruppe Die
Linke an Heidi Reichinnek.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Seit 34 Jahren begehen wir den Tag
der Deutschen Einheit.
Aber so einheitlich ist
es nicht im Land.
Die Lohnlücke zwischen Ost und West
zum Beispiel, die gibt es immer noch.
Ich bin in Sachsen-Anhalt geboren und
aufgewachsen und lebe
aktuell in Niedersachsen.
Niedersachsen gehört beim
Durchschnittsverdienst zu den
Schlusslichtern im Westen.
Und dennoch erhalten die Menschen in
Niedersachsen im Schnitt 4.000 Euro
mehr Lohn im Jahr
als die Menschen in Sachsen-Anhalt.
Das ist inakzeptabel!
Na ja, und Überraschung: Niedrige
Löhne führen zu niedrigen Renten.
Dass der Rentenunterschied zwischen
Sachsen-Anhalt und Niedersachsen
prozentual geringer ausfällt als der
Lohnunterschied, liegt insbesondere
daran, dass die strukturell
niedrigeren Löhne im Osten mit einem
Umrechnungsfaktor für die
Rentenpunkte aufgewertet werden.
Und obwohl bisher viel zu wenig gegen
die niedrigen Löhne getan wurde,
wollen Sie jetzt auch noch diesen
Umrechnungsfaktor auslaufen lassen.
Maßnahmen für faire Löhne im Osten
wie eine Stärkung der Tarifbindung,
eine Beschränkung der Befristungen
oder eine effektive Regulierung der
Leiharbeit hat keine der vergangenen
Regierungen auf die Kette bekommen.
Und deswegen sagen wir ganz klar: Um
die strukturelle Benachteiligung im
Osten wenigstens etwas abzudämpfen,
muss der Umrechnungsfaktor bleiben.
Nach der Wende gab es im Osten eine
Welle von Massenarbeitslosigkeit,
Dumpinglöhne und
unfreiwillige Teilzeit.
Für die davon betroffenen Menschen
ist es ein weiterer Einschnitt, dass
Sie nun auch noch den
Umrechnungsfaktor kippen; denn der
bessert die Renten zumindest ein
bisschen auf.
Sie treiben damit noch mehr Menschen
in die Altersarmut.
Menschen, die jahrzehntelang geackert
haben - die sollen jetzt zur Tafel
oder seitenweise Anträge ausfüllen,
bei denen sie von oben bis unten
durchleuchtet werden?
Was hat das mit Respekt und
Wertschätzung zu tun?
Malochen bis zum Tod oder Altersarmut
- dass Menschen hier in unserem Land
wirklich diese Entscheidung treffen
müssen, ist unwürdig!
Deswegen stehen wir als Linke für ein
Rentensystem, in das alle
Erwerbstätigen einzahlen -
ja, auch Abgeordnete.
Sie winken hier gegen unseren
massiven Protest die höchste
Diätenerhöhung seit 30 Jahren durch.
Damit steigt auch
die ohnehin üppige Altersversorgung.
Sie sichern sich hier also bestens ab
und treffen
dann solche Entscheidungen.
Sie sagen den Leuten zynisch, sie
sollen privat vorsorgen.
Von welchem Geld denn?
Nein, wir müssen endlich die
gesetzliche Rente wieder stärken.
Ein erster Schritt wäre, den
Umrechnungsfaktor beizubehalten.
Für die SPD-Fraktion ist die nächste
Rednerin Kathrin Michel.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
eseni knjenje a knjea!
"Die Rente ist sicher", das sagte
Norbert Blüm 1986.
Ich verfolgte die Nachrichten im
Westfernsehen und dachte:
Klar, was sonst?
Zu dieser Zeit war ich im VEB
Synthesewerk Schwarzheide tätig.
1990 übernahm die BASF unseren
Standort, und bis zu meinem Wechsel
2021 in die Bundespolitik war ich
dort ununterbrochen beschäftigt.
Nach dem Antrag der Linken müsste ich
bedürftig sein, bekäme aber, bis
Oktober 2021 berechnet, eine sehr
auskömmliche Rente.
Wie geht das?
Erstens.
Ich habe mit drei Kindern immer in
Vollzeit gearbeitet.
Zweitens.
Die BASF ist Mitglied im
Arbeitgeberverband und handelt mit
der IG BCE gute Tariflöhne aus.
Drittens.
Das Unternehmen zahlt freiwillig in
zusätzliche Rentenbausteine ein, und
es gibt eine Pensionskasse.
Drei wichtige Garantien für eine
auskömmliche Rente.
Leider haben nicht alle
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer so
gute Rahmenbedingungen.
Sie sollten sie allerdings bekommen!
Und dafür kämpft die SPD, dafür
kämpfe ich vor allem auch in Sachsen.
Es gibt einen Punkt in diesem Antrag,
dem ich unbedingt zustimme: Gute
Renten erfordern gute Löhne.
Der Rest des Antrags ist, mit
Verlaub, Mumpitz und liest sich
ähnlich wie Ihr kürzlich
vorgestelltes Rentenkonzept: schöne
Fantasien, die jegliche realistische
Finanzierungsmöglichkeit
vermissen lassen.
Das ist unehrlich!
Die Altersversorgung ist für viele
Menschen ein existenzielles
Fundament, auf dem keine
Luftschlösser gebaut werden sollten.
Mit dem Rentenpaket II arbeiten wir
in der Ampel gerade an einem stabilen
und verlässlichen Fundament, auf dem
die Menschen auch zukünftig im Alter
bauen können.
Wir nehmen wichtige Reformen zur
Stabilisierung der
gesetzlichen Rente vor.
Dadurch wird das Rentenniveau auch
künftig stabil bei 48 Prozent liegen.
Auch die Erhöhung des Mindestlohns
auf 12 Euro ist ein
arbeitsmarktpolitischer Baustein
der Rentenreform.
In Sachsen haben davon 425.000
Menschen profitiert.
Sie haben nicht nur mehr Geld im
Portemonnaie, sondern zahlen so auch
höhere Beiträge in
die Rentenkasse ein.
Deshalb unterstützen wir auch die
Forderung nach einer weiteren
Erhöhung des Mindestlohns.
Wir brauchen gute Löhne, mehr
Mitbestimmung, mehr Tariftreue und
ausreichend Plätze
zur Kinderbetreuung.
Unternehmen, die ihre Mitarbeitenden
gut bezahlen und so für eine
auskömmliche Rente sorgen, müssen
endlich bei Vergabeverfahren einen
Vorteil haben.
Blick nach Sachsen: Obwohl im
Koalitionsvertrag enthalten, schaffte
es Ministerpräsident Kretschmer in
fünf Jahren nicht, seine CDU-Fraktion
zu einem neuen
Vergabegesetz zu bewegen.
So wird weiter Lohndumping mit
öffentlichen Geldern betrieben, und
das ist genauso eine Schande wie die
Forderung aus der Union, nach 45
Beitragsjahren nicht abschlagsfrei in
Rente gehen zu dürfen, werte
Kolleginnen und Kollegen.
Wir werden dafür sorgen, dass noch
mehr Menschen den Niedriglohnsektor
verlassen; denn gute Löhne bedeuten
auch gute Rentenbeiträge für eine
sichere Rente im Alter.
Das ist realistische und vor allen
Dingen umsetzbare Rentenpolitik, auf
die sich die
Menschen verlassen können.
Glück auf!
Für die Unionsfraktion hat das Wort
Max Straubinger.
Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Die Linke beehrt uns mit einem neuen
Antrag, um die Rentenspaltung in
Deutschland
weiterhin aufrechtzuerhalten.
Seit Jahren werden uns jedes Jahr
mindestens ein bis zwei Anträge
vorgelegt mit der Forderung, dass der
Rentenwert in Deutschland gleich hoch
sein muss.
Nach der Wiedervereinigung haben wir
in über 20 Jahren immer die gleiche
Leier von den Linken gehört: Der
Rentenwert muss gleich hoch sein.
Jetzt haben wir die Anhebung der
Löhne der Ostbeschäftigten in ganz
großartiger Weise erreicht.
Aber das reicht
den Linken wieder nicht.
Daher stellen sie den Antrag, dass es
weiterhin eine solche Höherbewertung
geben soll.
Die Linke mit ihrem heutigen Antrag -
das ist so unglaubwürdig, das ist
nicht mehr zum Aushalten.
Bezeichnend ist, dass der großartige
Rentenfachmann Matthias W.
Birkwald diesen Antrag nicht einmal
selbst vorstellt.
Er schickt die Vorsitzende seiner
Gruppe vor, die offensichtlich nicht
über den Rentensachverstand verfügt,
über den der Herr Birkwald verfügt,
sage ich mal.
Das zeigt sehr deutlich, was
letztlich von dem Antrag zu halten
ist: Das ist ein Antrag der Spaltung.
Erlauben Sie eine Zwischenfrage von
Herrn Birkwald?
Selbstverständlich.
Vielen Dank, Frau Präsidentin, vielen
Dank, lieber Max Straubinger, dass
meine Zwischenfrage zugelassen wird.
Lieber Max, bist du nicht mit mir der
Meinung, dass es einen Antrag hebt,
wenn er von der Gruppenvorsitzenden,
die noch dazu im Osten geboren ist
und derzeit in Niedersachsen lebt,
also ein Ost-West-Leben führt,
vorgestellt wird?
Durch die Vorstellung von ihr wird
dieser Antrag sozusagen geadelt, und
ich trete bescheiden dahinter zurück.
Erste Frage.
Zweite Frage: Warum erwähnst du
nicht, dass es kein Bundesland im
Osten gibt, in dem die Löhne
durchschnittlich höher sind als auch
nur in einem Bundesland im Westen?
Warum erwähnst du nicht, dass in
unserem Antrag steht, wir könnten mit
der Umrechnung an dem Tag aufhören,
an dem es in zumindest einem
Bundesland im Osten durchschnittlich
höhere Löhne als in einem Bundesland
im Westen gibt?
Warum erwähnst Du nicht, dass wir
sagen, selbst wenn das nicht der Fall
ist, solle die Umrechnung 2030
eingestellt werden, weil die DDR dann
so lange nicht mehr existiert, wie
sie überhaupt gelebt hat?
Also, wäre es nicht redlich, sich
darauf zu beziehen, anstatt hier
solche Dinge zu erzählen?
Lieber Kollege Birkwald, also das mit
der "Adelung" habe
ich nicht ganz verstanden.
Wir wollen eine sachpolitische
Debatte führen.
Der Beitrag, den deine Vorsitzende
geliefert hat, war
das in keiner Weise.
Von daher kann ich
hier keine Adelung erkennen.
Zweitens.
Ich weiß noch gut, lieber Matthias
Birkwald, wie oft Sie die
Rentenangleichung gefordert haben.
Das haben wir erreicht, und jetzt
passt es den Linken wieder nicht.
Das ist reines Wahlkampfgetöse und
sonst gar nichts.
Weil Ihnen die Felle im Osten
Deutschlands davonschwimmen, kommen
Sie jetzt mit so einem Antrag daher.
Das hat sonst keinen
Sinn, sage ich mal.
Abgesehen davon: Bevor Sie von der
Linken einen solchen Antrag stellen,
müssen Sie sich doch fragen: Wie
gehen wir mit den Unterschieden
zwischen den Branchen um?
Also, in der Metallindustrie wird
besser verdient als im Einzelhandel.
Sollen wir diese unterschiedlichen
Gehälter, diese unterschiedlichen
Tarife auch ausgleichen?
Auch gibt es ein Lohngefälle zwischen
Schleswig-Holstein und München.
Am größten ist
es Niederbayern betreffend.
Darum haben die Menschen in
Niederbayern auch
die geringsten Rentenanwartschaften.
Weil diese Region nahe am Eisernen
Vorhang in der Vergangenheit
hinsichtlich der wirtschaftlichen
Entwicklung benachteiligt war,
bedeutet das dann natürlich, dass
aufgrund der niedrigen Löhne die
Renten dementsprechend niedrig sind.
Das heißt trotzdem nicht, dass die
Menschen dort arm sind; denn die
Lebenshaltungskosten sind dann in der
Regel auch niedriger.
Dadurch wird vieles ausgeglichen.
Das muss man mitberücksichtigen in
der Rentenpolitik.
Ich muss leider Gottes feststellen:
Matthias W.
Birkwald hat seinen rentenpolitischen
Sachverstand mittlerweile an seine
Vorsitzende abgegeben.
Es wäre besser gewesen, er hätte ihn
selbst behalten.
Vielen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat das
Wort Markus Kurth.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Am letzten Wochenende bin ich mit
einem Freund und meinem Sohn mit dem
Fahrrad von Berlin aus zur
Uckermärkischen Seenplatte gefahren.
Das ist eine wunderbare Landschaft in
Brandenburg, wie es so viele
wunderbare Gegenden in den neuen
Bundesländern gibt; früher hießen sie
so, denn so neu sind diese
Bundesländer gar nicht mehr.
Aber nicht nur die Landschaft ist
schön, diese Gegenden sind auch
wirtschaftlich stark.
Wir haben rund um Dresden Halbleiter-
und Elektronikcluster, über
Deutschland hinaus bekannt als
"Silicon Saxony".
Wir haben in Thüringen bekannte
Firmen wie Jenoptik, Schott, Wacker
Chemie, Carl Zeiss.
Wir haben in Leipzig einen
Automobilcluster mit Zulieferern,
Autofirmen, Ingenieurbüros mit 20.000
Mitarbeitern, die knapp 2 Milliarden
Euro Umsatz machen.
Das heißt, da
sind auch richtige Schwergewichte.
Ich wünsche mir, dass wir über die
Bundesländer Sachsen, Thüringen,
Sachsen-Anhalt, Brandenburg,
Mecklenburg-Vorpommern endlich einmal
positiv reden und in dem Zusammenhang
nicht immer nur von struktureller
Benachteiligung sprechen.
Dass wir dort endlich wirtschaftlich
starke Zentren und Anker haben,
schlägt sich natürlich auch im
Lohngefüge nieder.
Ich habe mir mal das
Pro-Kopf-Einkommen in mehr als 400
Kreisen und
kreisfreien Städten angesehen.
Die Städte und Kreise in den neuen
Bundesländern sind nicht in der
Spitzengruppe vertreten, aber sie
liegen beim Pro-Kopf-Einkommen ganz
ordentlich im Mittelfeld,
im unteren Mittelfeld.
Es verbietet sich, pauschal über das
Gebiet der früheren DDR oder den
Osten zu reden.
Die Situation dort
ist längst viel differenzierter.
Wenn wir in der Tabelle mal nach ganz
unten schauen, dann sehen wir, dass
unter den 25 Städten mit dem
niedrigsten Pro-Kopf-Einkommen 7
Ruhrgebietsstädte sind, leider.
Diese Städte haben insgesamt 2,1
Millionen Einwohner; das entspricht
der gesamten
Einwohnerzahl von Thüringen.
Wie soll ich die Höherbewertung der
Einkommen im Osten den Leuten in
diesen Städten - in Dortmund ist mein
Wahlkreis - denn erklären?
Darum finde ich es plump,
holzschnittartig und viel zu einfach,
wenn man eine Forderung für den
gesamten Osten erhebt, obwohl das
Bild längst vielfältiger und
differenzierter ist.
An dieser Stelle nenne ich noch eine
weitere Zahl.
Dem Entgeltatlas der Bundesagentur
für Arbeit - diesen habe ich mir auch
angeguckt - ist zu entnehmen, dass
beispielsweise ein Kfz-Mechaniker in
Leipzig mit 4.670 Euro mehr verdient
als ein Kfz-Mechaniker in Frankfurt
mit 4.160 Euro oder ein
Kfz-Mechaniker in Düsseldorf -
durchaus nicht die
wirtschaftsschwächste Stadt von
Nordrhein-Westfalen -, der nur 3.730
Euro verdient.
Das heißt, dieses pauschale
Über-einen-Kamm-Scheren, noch dazu
verbunden mit dem Versuch, den
Menschen in Ostdeutschland
einzureden, sie würden benachteiligt
oder hätten etwas Minderwertiges, ist
keine vernünftige Politik.
Wir von der Ampel stärken mit unserer
Strukturpolitik, etwa mit der
Förderung der Ansiedlung einer großen
Chipfirma, den Osten Deutschlands und
sorgen dafür, dass diese Bundesländer
noch stärker werden.
Vielen Dank.
Für die AfD-Fraktion hat das Wort
Ulrike Schielke-Ziesing.
Frau Präsidentin!
Liebe Kollegen!
Verehrte Bürger!
Kurz vor ihrem Verschwinden beehrt
uns Die Linke noch einmal mit einem
ihrer
berüchtigten Schönwetteranträge.
Mehr Rente, mehr
Lohn, mehr Tarifbindung!
Darüber freut sich
jeder Rentner und Arbeitnehmer.
Im Osten sind bald Wahlen.
Da versucht man es noch einmal mit
der alten Kernwählerschaft.
Bloß: Die haben
Sie gründlich verprellt.
Sie wollten ja lieber progressiv sein
und grün.
Von Seenotrettung, Klima und Asyl
über Antirassismus bis Gendergedöns
sind Sie über jedes woke Stöckchen
gesprungen, das man Ihnen in
Connewitz hinhielt.
Aber es ist höchst ungerecht, wenn
man den Menschen das bisschen
Wohlstand, den sie sich selbst
erarbeitet haben, wegnehmen will - um
dann kostenfrei die halbe Welt zu
unterhalten, während das eigene Land
wirtschaftlich und sozial
den Bach runtergeht.
Sie haben auf das falsche Pferd
gesetzt, und das Ergebnis der
Europawahl war
die verdiente Quittung.
Auch im Osten wissen die Menschen,
dass soziale Gerechtigkeit auch
Leistungsgerechtigkeit ist und
Solidarität keine Einbahnstraße.
Sie haben die einfachen Leute
verraten, die aufgrund dieser
links-grünen Politik verarmen, und
zwar überall im Land: die Familien,
die keine Wohnung mehr finden, die
Menschen, die von ihrer Arbeit nicht
mehr leben können und von der Rente
erst recht nicht.
Denn eins ist richtig: Die Renten
sind viel zu niedrig und die Löhne
auch; fehlende Tarifbindung
ist ein Problem.
Das sehen wir als AfD genauso.
Richtig ist auch: Aus niedrigen
Löhnen werden Armutsrenten.
Schon allein deshalb dürfen wir uns
mit dem Lohngefälle zwischen Ost und
West nicht abfinden.
Und deshalb muss es doch das Ziel
sein, dass Unternehmen im Osten
erhalten bleiben, sich neue dort
ansiedeln, die dann durch gute
Wirtschaftspolitik auch in der Lage
sind, gute Löhne zu zahlen.
Aber wenn das so ist, dann frage ich
mich, wie ein weiterer Eingriff in
die Tarifautonomie da hilfreich sein
soll, besonders weil Sie ja nicht nur
den Mindestlohn politisch hochsetzen
wollen, sondern auch
noch die Sozialbeiträge.
In diesem Sinne ist es schon
bedenklich, dass Sie aktuell von der
SPD links überholt werden.
Minister Heil hat gerade einen
Mindestlohn von 15 Euro gefordert.
Vielleicht sind es nächste Woche
schon 16 oder 17 Euro.
Wer weiß das schon?
Das hat alles keine Logik mehr.
Das ist die Krux mit diesen
staatlichen Eingriffen.
Sie sind letztendlich nicht Teil der
Lösung, sondern Teil des Problems.
Der Abstieg unseres Landes und die
Geschwindigkeit, mit der die
Regierung gerade sämtliche Grundlagen
für Wohlstand und
Versorgungssicherheit zerstört,
sind atemberaubend.
Hier sehen wir in Echtzeit, was dabei
herauskommt, wenn man ein ganzes Land
einem ideologischen
Diktat unterwirft.
Ich sage, da unterscheiden sich Linke
und Ökosozialisten nicht: Was nicht
passt, wird passend gemacht, mit
Zwang und Planwirtschaft.
Wir als AfD sehen das anders.
Deshalb sagen wir: Das Land braucht
weder die Ampel noch diesen Antrag.
Danke.
Für die FDP-Fraktion hat das Wort
Anja Schulz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir befinden uns in einem seit
mittlerweile 35
Jahren geeinten Deutschland.
Unser Land
ist gemeinsam zusammengewachsen.
Das bedeutet auch, dass es keine
pauschalen Ost-West-Antworten mehr
auf Probleme und Herausforderungen
geben darf.
Die Linke möchte den
Umrechnungsfaktor, der die Löhne in
Ostdeutschland für die
Rentenberechnung höher bewertet, auch
über dieses Jahr hinaus beibehalten.
Ziel der Einführung des Faktors war,
dass die niedrigen Löhne im Osten
nicht zu niedrigen Renten führen.
Was früher sinnvoll war, ist heute
allerdings nicht mehr zeitgemäß.
In Potsdam, Dresden und Leipzig kann
man inzwischen genauso viel verdienen
wie in Bremen,
Würzburg oder Osnabrück.
Sie sagen es selbst: Es gibt
Branchen, die in Ost und West eins zu
eins denselben Tariflohn zahlen.
Die Umrechnung der ostdeutschen Löhne
hat also heutzutage deutlich weniger
mit Angleichung zu tun als noch vor
20 Jahren.
Gießkanne ist hier nicht angebracht.
Das gilt vor allem, weil uns die
Höherrechnung bei der Bekämpfung der
stärker ausgeprägten Altersarmut in
Ostdeutschland an dieser
Stelle nicht voranbringt.
Der Umrechnungsfaktor beträgt in
diesem Jahr noch 1,014.
Der Maurer aus Brandenburg, den Sie
in Ihrem Antrag anführen, würde also
zu seinem Gehalt von 2.654 Euro
brutto fiktiv 37 Euro hinzuberechnet
bekommen, die dann zu mehr
Rentenpunkten führten.
Wenn wir die spätere Rente
ausrechnen, entspricht das nach
Matthias W.
Birkwalds Umrechnungsfaktor - der
Maßeinheit eines Kölsch - ungefähr
einem Kölsch.
Von "Ostrenten sichern" kann an der
Stelle also gar nicht die Rede sein.
Der Hase liegt
ganz woanders im Pfeffer.
Wo haben wir die Herausforderungen?
Die niedrigen Gesamteinkommen von
Rentnern in Ostdeutschland
sind eine Herausforderung.
Sie sind nicht primär auf niedrige
Löhne und schon gar nicht auf
niedrigere gesetzliche Renten
zurückzuführen; denn in
Ostdeutschland ist die
durchschnittliche gesetzliche Rente
höher als im Rest des Landes.
Das Problem ist, dass sich viel zu
viele Menschen in Ostdeutschland
einzig und allein auf die gesetzliche
Rente verlassen und keine weiteren
Einnahmen haben.
Es gibt kaum Betriebsrenten.
Es gibt wenig Tarifbindung.
Es gibt viele kleinere Unternehmen;
auch das trägt zu dem Problem bei.
Es gibt kaum privates Vermögen.
Es gibt auch deutlich weniger
Wohneigentum als im
Rest der Republik.
Die Gründe dafür sollte Die Linke
besonders gut kennen; denn sie hängen
mit dem Staat, der davor dort
herrschte, nämlich der DDR, zusammen.
Es ist selbstverständlich, dass die
Menschen nach der Wende sich nicht
sofort damit beschäftigt haben, dass
es eine Notwendigkeit gibt, privat
vorzusorgen, und dass wir ein
Drei-Säulen-Modell haben.
Was hat sich allerdings verbessert?
Die Wohneigentumsquote hat sich seit
der Wende von 25 Prozent auf 40
Prozent verbessert.
Da müssen wir auf jeden Fall noch
weiter kommen; denn am Ende sind die
eigenen vier Wände im Alter sehr
wichtig, weil sie zu deutlich mehr
Vermögen führen, da keine Miete
gezahlt werden muss.
Sie wollen laut Ihrem Antrag den
Mindestlohn anheben - zwar nur auf 14
Euro, aber immerhin.
Wir haben den Mindestlohn in dieser
Legislaturperiode bereits angehoben.
Weitere Anpassungen obliegen
definitiv der Mindestlohnkommission,
die sich auch mit Nebeneffekten
beschäftigt wie beispielsweise mit
einer Lohn-Preis-Spirale, die sich
entwickeln kann.
Was wir in der Zukunft brauchen, sind
bessere Rahmenbedingungen für einen
Vermögensaufbau, der vor Altersarmut
schützt, und das nicht nur in
Ostdeutschland, sondern
selbstverständlich in
der gesamten Republik.
Wir müssen Privateigentum fördern.
Wir könnten zum Beispiel die Länder
motivieren, die Grunderwerbsteuer für
privat genutztes Eigentum abzusenken.
Wir müssen private Vorsorge
zugänglicher machen.
Wir wollen ein privates
Altersvorsorgedepot, das den Menschen
den Zugang zum Kapitalmarkt eröffnet.
Wir müssen Betriebsrenten
zugänglicher machen und dafür die
Rahmenbedingungen vor allem für
kleine und mittelständische
Unternehmen verbessern.
Denn breit aufgestellt zu sein,
sichert den Lebensstandard im Alter
am besten, deutlich
besser als jeder Umrechnungsfaktor.
Vielen Dank.
Für die Unionsfraktion geben Jana
Schimke und für die SPD-Fraktion
Michael Gerdes ihre
Reden zu Protokoll.
Vielen Dank.Anlage 2 Damit schließe
ich die Aussprache.
Interfraktionell wird die Überweisung
der Vorlage auf der Drucksache
20/11150 an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Weitere Überweisungsvorschläge sehe
ich nicht. Dann verfahren
wir so. Und ich rufe nun auf
den Tagesordnungspunkt 21: Beratung
der Unterrichtung durch die
Bundesregierung zum Bundesbericht
Forschung und Innovation 2024.
Hierzu liegt ein Entschließungsantrag
der Fraktion der AfD vor.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
26 Minuten vereinbart.
Und ich bitte Sie, entsprechend Platz
zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort für die
Bundesregierung dem Parlamentarischen
Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Bildung und
Forschung, Mario Brandenburg.
(Rednerwechsel) Hochverehrte
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir besprechen heute Abend einen
Bericht, der für die
Zukunftsfähigkeit Deutschlands
elementar ist: den Bundesbericht
Forschung und Innovation 2024.
Wer ihn sich angeschaut hat, fand 451
Seiten geballtes Wissen.
Bei einer Vorstellungszeit von vier
Minuten hat man bei einer normalen
Sprechgeschwindigkeit ungefähr Zeit
für ein Wort pro Seite.
Für mich als Menschen ist das
durchaus komplex,
für eine künstliche Intelligenz an
der Stelle vermutlich kein Problem.
Damit sind wir gleich beim Thema;
denn der Bericht beschreibt, dass wir
in einem Wandel leben.
Er reicht von der digitalen
Transformation und der Transformation
unserer Energiesysteme über
weitreichende Fragen des Klimawandels
bis hin zu Fragen, die sich in einer
multipolaren Welt zu Ressourcen
stellen: bei der Batterieforschung,
beim Chipdesign und
bei der Chipmanufaktur.
Es gibt viele Fragen,
die im Raum stehen.
An dieser Stelle deswegen ein Dank an
unsere Forscherinnen und Forscher
dafür, dass sie uns bei diesen Fragen
immer mit Rat und
Tat zur Seite stehen.
Vielen Dank für eure Arbeit!
Wie aus dem Bericht hervorgeht, haben
wir das Glück, ein starker
Forschungsstandort zu sein.
"Innovationsland" wird
Deutschland genannt.
Es gelingt oft, das technisch
Machbare durch Ideen und Innovationen
unserer Bürgerinnen und Bürger,
unserer Forscher
weiter voranzubringen.
Das hat mit Sicherheit etwas mit den
Investitionen in unsere
Forschungslandschaft zu tun.
121,4 Milliarden Euro: Das ist der
Höchststand bei den Beträgen, die je
in Forschung investiert wurden.
Das bedeutet vor allem ein Wachstum
von 7,3 Prozent gegenüber dem
vorherigen Jahr.
Das ist insgesamt
eine sehr positive Nachricht.
Trotz allem sind wir ambitioniert.
Wir wollen unser 3,5-Prozent-Ziel,
gemessen am BIP, am
Bruttoinlandsprodukt, erreichen.
Deswegen ist es wichtig, dass wir
gerade die Investitionen der
Wirtschaft in Forschung und
Innovationen erhöhen.
Deshalb bin ich froh, dass die
Bundesregierung mit dem
Wachstumschancengesetz und der darin
enthaltenen steuerlichen
Forschungsförderung Anreize setzt, um
Investitionen zu hebeln,
um mehr Innovation auf den Weg
zu bringen und um mehr Forschung
in Deutschland zu ermöglichen.
Es geht aber nicht
immer nur um die Finanzen.
Daher möchte ich Schlaglichter kurz
auf ein paar andere Dinge werfen: Es
geht zum einen auch um Freiheit.
Deswegen haben wir als Ampelkoalition
die Agentur für Sprunginnovationen
mit dem SPRIND-Freiheitsgesetz befreit,
um ihr zu ermöglichen, so zu
investieren, so zu helfen,
dass disruptive Innovationen in
diesem Land groß werden können.
Es geht zum anderen um Flexibilität.
Wir haben mit der
DATIpilot-Förderrichtlinie gezeigt,
was man in dem
System schon leisten kann.
Wir werden mit der DATI als Agentur
weiter flexibilisieren, um
Forscherinnen und Forschern mehr
Flexibilität zu geben.
Es geht vor allem auch darum, den
Transfer als Ganzes zu stärken.
Daher gibt es die Diskussion um den
sogenannten IP-Transfer 3.0.
Lizenzverträge sollen standardisiert
und der
IP-Transfer verbessert werden.
Der letzte Punkt.
Ich bin froh, dass der Bericht ein
Schlaglicht auf den breiten
Innovationsbegriff wirft, auf die
Wechselwirkung zwischen sozialen
Innovationen und technischen
Innovationen, da sie verbunden sind
und sich bedingen.
Also auch diesbezüglich ist er
wirklich lesenswert.
Schauen Sie in den Bericht!
Zum Schluss möchte ich auf die von
mir zu Beginn
genannte KI zurückkommen.
Natürlich habe ich die KI zu dem
Bericht befragt.
Man möchte ja wissen, wie quasi das
gesammelte Wissen von OpenAI
in der besten vorliegenden Version
das beurteilt. Deswegen möchte
ich die Antwort kurz vorlesen,
Frau Präsidentin: Der
Bundesbericht Forschung und
Innovation 2024 zeigt auf, wie die
Bundesregierung durch gezielte
Maßnahmen und Investitionen die
Innovationskraft Deutschlands stärkt
und gleichzeitig zur Lösung globaler
Herausforderungen beiträgt.
Besser hätte ich
das auch nicht gekonnt.
Ich danke für die Aufmerksamkeit und
freue mich auf die Debatte.
(Rednerwechsel) Dr. Ingeborg Gräßle für die
Unionsfraktion ist
die nächste Rednerin.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr
Staatssekretär, da sieht man mal wieder,
dass von der KI auch keine
Wunder zu erwarten sind.
Das hätte ich anders zusammengefasst.
Ich habe den Bericht gelesen.
Er ist sehr interessant.
Ich möchte mich für die wertvollen
Informationen bedanken.
Ich möchte mich auch für den
wertvollen Datenband bei all denen
bedanken, die ihn erstellt haben.
Er wird uns hier natürlich länger
beschäftigen als die halbe Stunde, in
der wir debattieren können.
Die erste Frage, die sich mir
gestellt hat, war: Um wie viel
schlauer sind wir
denn jetzt geworden? Ich glaube,
wir werden sehr viel schlauer,
wenn wir den Bericht zur
Kenntnis nehmen, weil es darin
so viele Vergleichszahlen gibt.
Wenn man sich den Vergleich anschaut,
dann bemerkt man, liebe Kolleginnen
und Kollegen, dass es wirklich
viel Luft nach oben in Deutschland
gibt. Nach wie vor geben wir
staatlicherseits zu wenig Geld für
Forschung und Entwicklung aus.
Ohne die Aktivitäten der Wirtschaft -
sie machen immerhin rund 88 Prozent
der Forschungs- und
Entwicklungsausgaben in Deutschland aus;
danke für diese Zahl - wären wir
im Ranking weltweit
unfassbar weit abgeschlagen.
Was heißt das, wenn man den Vergleich
mit den USA zieht?
Die GAFA-Unternehmen, also Google,
Apple, Facebook und Amazon, geben in
den USA alleine fast genauso viel für
Forschung und Entwicklung aus wie bei
uns die öffentliche Hand und die
Wirtschaft zusammen.
Ich fand diese
Zahl ungemein beeindruckend.
Vor allem sieht man aber auch, dass
das Delta immer größer wird.
Das Delta bei den Investitionen, mit
denen wir es zu
tun haben, wird immer größer.
Warum?
Weil es bei uns auch mit der
Wirtschaft steil bergab geht.
Die Ampelpolitik lässt grüßen!
Wir sehen, dass Wirtschaftspolitik
eben auch Forschungs- und
Innovationspolitik ist.
Gerade die Großen, die viel Forschung
und Entwicklung betreiben, überlegen
sich inzwischen dreimal, ob sie noch in
Deutschland investieren wollen und sollen,
und kommen immer häufiger zu
dem Ergebnis: Nein,
das machen wir nicht.
Das sehen wir bei allen Zahlen.
Das ist also ein Bericht, der uns
große Lücken aufzeigt und uns zeigt,
woran wir arbeiten müssen, nämlich an
der Wettbewerbsfähigkeit
dieses Landes.
Habe ich Hoffnung,
dass sich was ändert?
Nein, habe ich nicht. Es geht
im Bundeshaushalt viel zu wenig
um die Sicherung der
internationalen Wettbewerbsfähigkeit,
um Zukunft.
Es geht zu viel um Verwaltung des
Status quo, und es geht zu viel um
eigene Ratlosigkeit.
Jeden Tag werden auch in der
Forschung unsere Spielräume enger.
Auch hier hilft ein
Blick in den Innovationsbericht.
Mir hat der Einsatz von Indikatoren
sehr gut gefallen, anhand derer
Politik bewertet wird.
Es geht hier also nicht darum, dass
die ministerielle PR-Abteilung das
Weihrauchfass schwenkt
und nicht nachprüfbare Dinge behauptet.
Nein, die Auswertung der Indikatoren
führt zu unbestechlichen Ergebnissen.
Deswegen war eine meiner
Schlussfolgerungen, dass wir mehr
Wissenschaftlichkeit brauchen,
und zwar in allen Bereichen. Das
ist meine Hauptschlussfolgerung.
Deswegen, Frau Präsidentin, bedanke
ich mich noch einmal bei den Autoren
des Berichts und des Datenbandes.
Danke schön.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Der nächste Redner ist für die
SPD-Fraktion Holger Mann.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir debattieren heute über den
Bundesbericht Forschung
und Innovation.
Der Bericht beschreibt alle zwei
Jahre die Leistungsfähigkeit des
deutschen Innovations- und
Forschungssystems, die Akteure, die
Rahmenbedingungen und weist auf
Zukunftsfelder, auf neue Trends und
wichtige Veränderungen hin.
Der Bericht selbst ist mit mehreren
Hundert Seiten nichts für die
kurzweilige Abendlektüre; das stimmt.
Deshalb schauen Sie zum einen gern
alle in das sehr gut aufbereitete
Portal der Bundesregierung.
Unter "https://www.bundesbericht-
forschung-innovation.de"
finden Sie
viele informative Statistiken und
interaktive Grafiken.
Es lohnt sich wirklich.
Zum anderen fasse ich für Sie als
kleinen Service in den nächsten
drei Minuten die wichtigsten
Ergebnisse zusammen: Erstens.
Die Ausgaben für Forschung und
Innovation steigen auf Rekordniveau.
Aber, Kollegin Gräßle, das liegt vor
allen Dingen an der staatlichen Seite;
denn dort wurden die Ausgaben
um 2,5 Milliarden bzw.
um 7,3 Prozent gesteigert.
Das kann sich wirklich sehen lassen.
Leider aber, entgegen Ihrem Lob,
stagniert die Finanzierung
durch die Wirtschaft.
Daher verbleibt der Anteil am BIP bei
respektablen 3,13
Prozent des Bruttoinlandsproduktes.
Zweitens.
Der Wissenschafts- und
Forschungsstandort Deutschland
gewinnt international
deutlich an Attraktivität.
In Deutschland arbeiten inzwischen
mehr als 800.000
Menschen in der Forschung.
Die Zahl internationaler
Wissenschaftler/-innen an
deutschen Hochschulen ist in den
letzten zehn Jahren um mehr als 60 Prozent
gewachsen; an den außeruniversitären
Forschungseinrichtungen hat sie sich
sogar mehr als verdoppelt.
Erstmals seit 1990 kommen nun
mehr Wissenschaftler/-innen nach
Deutschland, als ins Ausland gehen.
Das ist eine erfreuliche Trendwende.
Ich bin davon überzeugt - wir hatten
schon gestern eine
entsprechende Diskussion; aber ich will
es noch einmal sagen -: Das hat eine Menge
gute Gründe; aber einer ist, dass
Deutschland weltweit zur
Spitzengruppe bei der
Wissenschaftsfreiheit gehört.
Der Academic Freedom Index zeigt,
dass die Wissenschaftsfreiheit
weltweit leider auf dem Rückzug ist.
Das ist übrigens nicht nur in
Autokratien, sondern auch in
Demokratien der Fall.
So haben nach Trump viele
Wissenschaftler/-innen den USA den
Rücken gekehrt, weil Politiker durch
Budgetkürzungen oder Personalpolitik
direkten Einfluss auf die
Wissenschaft nahmen.
Das zeigt: Wissenschaftsfreiheit ist
ein absoluter Standortfaktor.
Deshalb stehen bei den Wahlen im
Osten im September auch
Wissenschaftsfreiheit und
Hochschulautonomie auf dem Spiel.
Bitte gehen Sie auch für die Zukunft
der Wissenschaft wählen!
Drittens.
Diese Bundesregierung und wir als
Ampelkoalition haben in dieser
Legislatur zahlreiche Initiativen für
eine höhere
Innovationsdynamik ergriffen.
Ich selbst darf mit anderen im
Aufsichtsrat der Agentur für
Sprunginnovationen, SPRIND, daran
arbeiten, dass wir
bahnbrechenden Innovationen
schneller und vor allen Dingen häufiger
zum Durchbruch verhelfen.
SPRIND wächst, bekommt Töchter.
Es gibt erste Ausgründungen, und
SPRIND pusht Lösungen für die großen
Herausforderungen und gewinnt
zunehmend Venture Capital
für deutsche Start-ups.
Mit der DATI werden wir bald den
Transfer anwendungsorientierter
Forschung und regionale Netzwerke
zwischen Wissenschaft
und Wirtschaft stärken.
Zudem macht die Bundesregierung,
machen wir mit einer verbesserten
steuerlichen Forschungsförderung der
Wirtschaft ein Angebot.
Investieren Sie mit uns gemeinsam ins
deutsche Innovationssystem für Ihre
und die erfolgreiche
Zukunft unseres Landes!
Meine Damen und Herren, lassen Sie
uns gemeinsam die Position
Deutschlands als weltweit attraktiver
Wissenschaftsstandort festigen und
seine Innovationskraft steigern.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Dr. Michael Kaufmann
für die AfD-Fraktion
ist der nächste Redner.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Geehrte Kollegen!
Sehr verehrte Bürger!
Zwei Jahre sind vergangen seit dem
Bundesbericht Forschung und
Innovation 2022 - und das ist das
Spektakulärste, was sich über den
2024er-Bericht sagen lässt.
Der Bericht ist
ein Dokument des Stillstands. Die
Textbausteine wurden neu sortiert,
aber vieles davon befindet
sich bereits im Bericht von 2022.
Echte Fortschritte und Erfolge sind
kaum erkennbar.
Die Beschlussfassung über ein
Forschungsdatengesetz wurde im
2022er-Bericht geprüft.
2024 ist es nun immerhin geplant; es
soll bis Ende dieses Jahres im
Kabinett beschlossen werden.
Und dann die DATI.
Vor drei Jahren haben wir dazu
vollmundige Ankündigungen gehört.
Meine Kleine Anfrage vom Oktober
vergangenen Jahres hat Ihr Haus,
haben Sie, Herr Brandenburg,
heute Nachmittag beantwortet.
Im vorliegenden Bericht steht ein
Absatz zu DATI, in dem verschämt auf
DATIpilot verwiesen wird, mit dem
Ziel - ich zitiere -, "der Gründung
der DATI
einen Experimentierraum" voranzustellen.
Ist das Ihr Ernst?
Allerdings waren seit 2021 für DATI
bereits rund 150 Millionen Euro im
Bundeshaushalt vorgesehen.
Nicht nur ich frage mich, was mit dem
Geld bisher geschehen ist.
Meine entsprechende Frage hat die
Frau Ministerin
gestern nicht beantwortet.
Ministerin Stark-Watzinger hat gestern
hier im Plenum völlig richtig gesagt:
Deutschlands Zukunft wird an
den Schulen entschieden.
Wenn Sie aber im Kapitel "Empirische
Bildungsforschung"
davon reden - ich zitiere -, "die
Leistungsfähigkeit und Qualität des
Bildungswesens in Deutschland...
weiter zu verbessern", dann kann das
nur ein schlechter Witz sein.
Das klingt, als hätte es die
alarmierenden Befunde des MINT
Nachwuchsbarometers und der jüngsten
PISA-Studie nie gegeben.
Statt um "weiter verbessern" geht es
mittlerweile darum, den ungebremsten
Absturz unseres
Bildungssystems zu verhindern.
Anderenfalls werden alle Pläne für
die Forschung im Sande verlaufen,
weil uns schlicht qualifizierter
Nachwuchs fehlt.
Die Deindustrialisierung schreitet
rasant voran.
Damit gehen auch erhebliche
Forschungs- und
Innovationskapazitäten sowie
Drittmittel verloren.
Doch Sie widmen lieber ein langes
Kapitel der klimaneutralen Industrie.
Begreifen Sie wirklich nicht, dass
genau diese Art von Politik die
Unternehmen dazu bringt, Deutschland
den Rücken zu kehren?
Der Bericht ist ein Dokument des
Versagens dieser Regierung.
Ihre bisherige Arbeit hat nichts zur
Lösung
unserer wirklichen Probleme beigetragen;
sie hat sie vielmehr verschärft.
Sie haben die KI befragt.
Wir machen konstruktive Vorschläge
zur KI.
(Rednerwechsel) Und Sie kommen
jetzt bitte zum Schluss.
Ihre Redezeit ist vorbei.
(Rednerwechsel) Wir helfen mit unserem
Entschließungsantrag der Regierung
auf die Sprünge.
Damit stärken wir die Entwicklung der
KI, die entscheidend für unseren
zukünftigen Wohlstand ist. Danke.
(Rednerwechsel) Dr. Anna Christmann
für Bündnis 90/Die Grünen
ist jetzt
die nächste Rednerin.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Forschung ist frei, Innovation
braucht Freiräume, und Forschung und
Innovation zusammen sind
entscheidende Grundlagen für unseren
Wohlstand, für unsere
freiheitlich-demokratische Gesellschaft.
Deswegen ist es unsere oberste
Pflicht,
dafür zu sorgen, dass wir
beste Rahmenbedingungen haben, mit
nötigen Investitionen Talente
anziehen, die im Bereich Forschung
und Innovation bei uns aktiv sind.
Der vorliegende Bericht zeigt: Wir
sind auf dem richtigen Weg, aber
natürlich müssen wir
uns weiter anstrengen.
Wenn es um Mikroelektronik oder
Quantencomputing geht, dann ist das
manchmal sehr abstrakt.
Aber wenn man durchs Land fährt, dann
sieht man viele
sehr konkrete Erfolgsgeschichten.
Ich möchte ein paar nennen,
beispielsweise den Start einer
deutschen privat finanzierten Rakete,
die am
3. Mai dieses Jahres angetrieben
mit Kerzenwachs in Richtung Weltall
geflogen ist.
Eine Ausgründung des DLR, die Firma
HyImpuls, hat hier einen
erfolgreichen Start hingelegt.
Ein weiteres Beispiel stammt aus dem
berühmten Ort Ottendorf-Okrilla:
Die Entwicklung des effizientesten
solarthermische Moduls mit Perowskit
als neuem Element effizienter
Solarelemente; hier eine
Gemeinschaftsarbeit mit einer
Ausgründung der Oxford University.
Wir sehen: Das sind neue
Technologien, die für uns
hochrelevant sind.
Das zeigt, Ausgründungen sind in
Deutschland ein Thema, das wir noch
stärker voranbringen müssen.
Das tun wir zum Beispiel mittlerweile
auch mit der DLR_Startup Factory, die
es jetzt gibt, um noch mehr
Ausgründungen zu befördern.
Und das tun wir mit den
Startup Factories, die wir an
deutschen Hochschulstandorten jetzt
neu schaffen.
Gerade ist die erste Wettbewerbsrunde
zu Ende gegangen.
Es geht um 15 neue Standorte, an
denen wir öffentliche und private
Akteure zusammenbringen, um mehr
Ausgründungen aus
Hochschulen zu befördern.
Das ist ein entscheidender Schritt
für die
Gründungskultur an Hochschulen.
Ich war in Dresden und habe mir eine
der ersten DATI Innovationscommunitys
angeschaut; SENSCUBATOR heißt die.
Dort geht es um Sensoren.
Das klingt erst
mal nicht so aufregend.
Viele dieser Sensoren braucht man
aber, um
die Wasserstoffwirtschaft voranzubringen.
Diese Sensoren halten besonders kalte
Temperaturen aus.
Mit der ersten Innovationscommunity
wird diese Entwicklung von Sensoren
aus der Wissenschaft in die Praxis
hinein beschleunigt.
Die DATI arbeitet bereits, bevor es
sie gibt.
Das ist gut so, und mit der Gründung
werden wir die Entwicklung noch
weiter beschleunigen.
Wir haben schon von den weiteren
Verbesserungen gehört: die
Forschungszulage, das
SPRIND-Freiheitsgesetz - alles Dinge,
die mehr Freiräume schaffen für die
Leute, die bei uns an diesen
wichtigen Themen arbeiten.
Ein weiteres Thema unserer Zeit ist
die künstliche Intelligenz.
Ich war vor Kurzem im Tübingen AI
Center; das gehört zum Cyber Valley,
das von Bund und Land gemeinsam mit
120 Millionen Euro
pro Jahr gefördert wird.
Interessant ist, dass wir dort im
Moment einerseits die generative KI
im Blick haben - Stichwort: ChatGPT -,
aber im Forschungsbereich schon
die nächste Generation
KI angegangen wird.
Das zeigt, wir brauchen sowohl die
angewandten Projekte als auch die
Grundlagenforschung, um schon heute
die Technologien zu entwickeln, von
denen wir noch nicht wissen,
wofür
wir sie ganz genau brauchen können.
Zuletzt will ich darauf hinweisen,
dass es in Tübingen nicht nur ein
deutsches KI-Kompetenzzentrum gibt,
sondern jetzt auch ein europäisches,
das ELLIS-Institut.
Diese europäische Zusammenarbeit im
Bereich Forschung und Innovation
müssen wir im Blick haben.
Mich freut es, dass in der
gemeinsamen Kommunikation von
Kanzler Scholz und Präsident Macron
ein European Tech Deal für die nächste
Kommissionslegislatur auf EU-Ebene
vorgeschlagen ist.
Neben dem Green Deal brauchen wir
einen Tech Deal.
(Rednerwechsel) Kommen Sie bitte
zum Schluss.
(Rednerwechsel) Damit werden wir
Forschung und
Innovation auf europäischer Ebene
einen Boost verschaffen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Die letzte Rednerin
in der Debatte ist
für die Gruppe Die Linke
Dr. Petra Sitte.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Der Bundesbericht Forschung und
Innovation gibt Auskunft über
insgesamt 40
Milliarden Euro Forschungsförderung.
Das ist öffentliches Geld.
Also muss diese Forschung zuerst die
größten Herausforderungen unserer
Gesellschaft bearbeiten, als da sind:
Klimawandel, Energiewende,
Umweltschutz, sozial gerechte
Lebensperspektiven und
solidarisches Wirtschaften.
Erstens.
Das Forschungsministerium - wir haben
es hier immer wieder angesprochen -
verzettelt sich in Aktionsplänen,
Arbeitsgruppen, Clustern
und Strategien.
Was konkret davon politisch
umgesetzt, finanziert wird und
letztlich den Menschen wirklich
dient, darüber geben die 450 Seiten
keine klare Auskunft.
Im Übrigen: Wenn Sie eine KI befragen
und die Trainingsdaten vor allem
dieser Bericht ist, dann zitiert
die KI Sie und niemand anderes.
Ihre Idee von der Energiewende
scheint immer nur aus den Kategorien
"Wasserstoff" und
"Kernfusion" zu bestehen.
Das, finden wir, ist zu eng gedacht,
das braucht mehr Zeit, und es ist
auch teurer.
Vielmehr muss es jetzt - und das
haben die Anhörungen im Ausschuss
gezeigt - vor allem Innovationen in
erneuerbare Energien geben; die
müssen verfolgt werden.
Zweitens.
Die gesamte Förderpolitik
setzt auf Projektfinanzierung. Wir
wissen: Projekte sind zeitlich begrenzt,
die Probleme, zu denen
geforscht wird, sind es aber nicht.
Viele Forschende und
Forschungsinstitutionen haben in den
letzten Jahren dieses System immer
wieder kritisiert.
Aber es gibt keine Bewegung.
Hinten herunter fällt, was gerade
nicht in den Schlagzeilen ist, was
einen langen Atem braucht, zum
Beispiel die Untersuchung der
Pandemie oder
die Antibiotikaforschung.
Drittens.
Verlässlichkeit - da muss ich Wasser
in Ihren Wein gießen, Herr Mann -
brauchen auch die Beschäftigten in
der Wissenschaft.
Das Befristungsunwesen - wir reden
immer wieder darüber - ist für das
Wissenschaftssystem ein Trauerspiel.
Ein Trauerspiel ist auch, was das
Ministerium dazu nach wie vor nicht
vorgelegt hat.
Und wenn andere Länder schlechter
werden und wir auf gleichem Niveau
bleiben, dann sieht es nur so aus,
als ob wir besser würden.
(Rednerwechsel) Liebe Kollegin, kommen
Sie bitte zum Schluss.
(Rednerwechsel) So weit zu meinen
grundlegenden Einschätzungen
zu diesem Bericht.
Über das Thema Wissenschaftsfreiheit
haben wir heute schon diskutiert, wir
haben gestern darüber diskutiert.
Ich wünschte mir, dass wir eine
durchsetzungsstarke Beschützerin der
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler in
diesem Land bekommen.
Danke.
(Rednerwechsel) Es
geben für die Unionsfraktion
Daniela Ludwig und für die
SPD-Fraktion Oliver Kaczmarek ihre
Reden zu Protokoll.
Vielen Dank. Anlage 3. Damit schließe
ich die Aussprache.
Interfraktionell wird die Überweisung
der Vorlage auf der Drucksache
20/11560 an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Der Entschließungsantrag der Fraktion
der AfD auf der Drucksache 20/11969
soll an dieselben Ausschüsse
überwiesen werden.
Weitere Überweisungsvorschläge sehe
ich nicht. Dann verfahren
wir wie vorgeschlagen.
Vielen Dank. Ich rufe
nun auf den Zusatzpunkt 4:
Beratung des Antrags der
Unionsfraktion mit dem Titel
"Mobilfunk im ländlichen Raum stärken
- Nutzererlebnis in
den Fokus stellen".
Es ist wieder eine Aussprachendauer
von 26 Minuten vorgesehen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort für die
Unionsfraktion Dr.
Reinhard Brandl.
Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Verehrte Besucher auf der Tribüne!
Der Mobilfunkausbau hat in den
letzten Jahren
Riesenfortschritte gemacht.
Und wenn man weiß, dass es circa zwei
Jahre braucht, bis so ein
Mobilfunkmast gebaut wird, dann ist
eines klar: Die Fortschritte gehen
nicht auf das Konto der Ampel.
Das waren die Weichen, die die Union
gestellt hat, und zwar in unserer
Regierungszeit: mit einer umfassenden
Modernisierung des TKG, mit einer
Erleichterung im Baurecht und
natürlich auch
mit steigenden Versorgungsauflagen.
Aber trotzdem wird es in Deutschland
weiterhin Flecken geben, bei denen
absehbar ist, dass Mobilfunkanbieter
sie nie und nimmer
eigenwirtschaftlich erschließen
werden, und zwar ganz einfach
deshalb: Weil da zu wenig Leute
wohnen oder ihnen zufällig ein Berg
vor der Nase steht, wird es für die
Unternehmen nicht lukrativ sein,
diese Standorte zu erschließen.
Jetzt ist die grundsätzliche
politische Frage, die man sich
stellen kann: Nimmt man das hin?
Schneidet man diese Räume ab?
Oder geht man als Staat aktiv diese
Flecken an?
Wir haben in unserer Regierungszeit
diese Frage für uns beantwortet und
haben gesagt: Wir kümmern uns.
Wir haben damals, 2021, die
Mobilfunkinfrastrukturgesellschaft
gegründet, die genau diese weißen
Flecken in den Fokus nimmt.
Es sind in Berlin - original - 0, in
Niedersachsen - sind Kollegen aus
diesem Bundesland da?
- 164, in Bayern - da gibt es mehr
Berge - 378, und in ganz Deutschland
sind es über die Summe 1.200.
Die Ampel hat sich
diese Frage auch gestellt.
Und die Antwort der Ampel ist: Der
Markt soll es richten.
Und wenn es der Markt nicht richtet?
Pech gehabt!
Meine Damen und Herren, der Kollege
Wissing von der FDP, Bundesminister
für Digitales, ist sich so sicher,
dass sein Plan mit dem Markt
funktioniert, dass er nichts Besseres
zu tun hat, als die
Mobilfunkinfrastrukturgesellschaft
aufzukündigen, ohne einen anderen
Plan vorzulegen, und das, obwohl sich
16 Bundesländer dagegen gewehrt
haben, demonstriert haben, obwohl der
Bundesrat einen Beschluss dagegen
gefasst hat.
Seine eigene Parteikollegin Frau
Hüskens aus Sachsen-Anhalt hat im
Bundesrat dagegengesprochen.
Keine Chance - an Wissing perlt es
ab; Wissing weiß es besser.
70 Mitarbeiter in Naumburg (Saale)
verlieren ihre Arbeit.
Die Arbeit, die sie bisher geleistet
haben, ist im Wesentlichen entwertet.
Und circa 1.000 Funklöcher werden auf
absehbare Zeit wahrscheinlich nicht
geschlossen werden.
Ich halte das für einen Skandal!
Meine Kolleginnen und Kollegen von
der Ampel, ich fordere Sie auf: Wenn
Sie schon nicht mit der
Mobilfunkinfrastrukturgesellschaft
zufrieden sind, dann lassen Sie sich
was anderes einfallen!
Denn ganz einfach von selber und mit
Versorgungsauflagen werden Sie die
0,5 oder 1 Prozent der Gebiete, die
schwer zu erschließen
sind, nicht erschließen.
Sie haben jetzt noch bis Sonntag, bis
zum 30.
Juni, Zeit,
die Kündigung zurückzunehmen.
Denken Sie bitte an Ihre Redezeit.
Deshalb bitte ich Sie für den
Mobilfunk in Deutschland:
Tun Sie was Gutes!
Hören Sie auf, diese
Mobilfunkinfrastrukturgesellschaft
zu beenden!
Danke.
Für die SPD-Fraktion hat das Wort Dr.
Jens Zimmermann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Schlechter Mobilfunkempfang im
ländlichen Raum ist nach wie vor ein
Thema; da sind wir uns einig.
Die Mobilfunkbetreiber haben in der
Vergangenheit häufig nur
das Nötigste getan.
Sie haben in den Städten ausgebaut
und die schwer zu erschließenden
Standorte auf dem Land eher links
liegen lassen.
Es ist auch in meinem Wahlkreis, im
Odenwald, so.
Ich kenne dort
jedes Funkloch beim Vornamen.
Deswegen habe ich gestaunt, als vor
allem die Kolleginnen und Kollegen
von der CSU - das muss man so sagen -
in der Großen Koalition mit der Idee
um die Ecke kamen: Wenn die
Mobilfunker das nicht hinkriegen,
dann machen wir es eben selber.
Hört sich erst mal nach einer
plausiblen Idee an, auch wenn ich
mich so ein bisschen gewundert habe,
dass dieser Vorschlag aus der
eigentlich sonst "Privat vor
Staat"-Fraktion kam.
Heute, vier Jahre und 100 Millionen
Euro später, können wir feststellen:
Das Problem ist fast gelöst; denn die
Mobilfunkinfrastrukturgesellschaft
hat in ihrer ganzen Tätigkeit schon
zwei Mobilfunkmasten gebaut.
Jetzt werden Sie sagen: Nein, das
stimmt nicht.
Es sind 50 Prozent
mehr; es sind drei Masten.
Dazu würde ich sagen: Das wiederum
stimmt nicht ganz; denn der dritte
hat leider keinen Stromanschluss und
kann deswegen nicht genutzt werden.
Das ist - und das mag sich kurios
anhören - das Ergebnis Ihrer
Mobilfunkinfrastrukturgesellschaft,
vor die Sie sich jetzt hier werfen.
Ich habe es eben gesagt: Ich habe
damals gedacht, das könnte eine
Lösung für das Problem sein.
Aber es ist doch in Ordnung, nach
vier Jahren mal einen Strich drunter
zu ziehen und zu
fragen: Hat sich das bewährt?
Und jetzt können Sie sagen: Die haben
noch Hundert Masten in der Pipeline.
Das wird das Problem nicht lösen, und
vor allem: Es ist unfassbar teuer.
Jetzt haben Sie die Ampel
aufgefordert und gefragt: Was machen
Sie denn?
Was ist denn stattdessen die Lösung?
Dazu will ich sagen: Die
Bundesnetzagentur und auch die
Kolleginnen und Kollegen im Beirat
der Bundesnetzagentur haben doch den
Weg, der jetzt gegangen werden muss,
genau aufgezeigt.
Anstatt dass wir für
Mobilfunkfrequenzen wieder so eine
riesige Auktion machen, wo der
Finanzminister große Augen bekommt,
wenn Milliarden an Auktionserlösen
überwiesen werden, haben wir gesagt:
99,5 Prozent der Fläche des Landes
muss bis 2029 abgedeckt sein.
Das ist die Lösung des Problems,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich will ganz klar sagen: Wir werden
das weiterführen und zu Ende führen,
was bei der
Mobilfunkinfrastrukturgesellschaft in
der Pipeline ist.
Das machen wir; das
ist der richtige Ansatzpunkt.
Aber ich sage auch: Wir können noch
so viel hinschauen, wie wir wollen:
Dieses Modell hat vor allem sehr,
sehr viel Verwaltungskosten
gefressen, und es hat am Ende sehr,
sehr wenig Handymasten gebracht.
Und ja, Sie können sagen: Dann
bleiben aber noch 0,5 Prozent der
Fläche des Landes übrig.
Hier werden wir mit Sicherheit auch
weiter mit Förderung arbeiten.
Aber zur Wahrheit gehört auch - und
ich habe mir im Odenwald wirklich
jeden einzelnen Standort angeschaut
-: Wir haben die Bundesländer, die
fast alle
eigene Förderprogramme haben.
Und wir haben die Situation, dass die
Kommunen vor Ort natürlich auch immer
unterstützen müssen; denn es geht
darum, Grundstücke zu finden, es geht
darum, Zuwegungen zu finden.
Eines will ich am Ende noch sagen:
Natürlich ist es, um den Ausbau,
gerade in den Außenbereichen,
hinzubekommen, auch wichtig, dass wir
uns beim Netzausbaugesetz darauf
einigen, dass
Zuwegungen möglich sind.
Ein "überragendes öffentliches
Interesse" könnte dafür ein wichtiges
Instrument sein; vielleicht finden
wir dafür auch
noch eine andere Lösung.
Aber das ist wichtig.
Und ich sage ganz ehrlich: Mit 99,5
Prozent können wir dann auch überall
gut telefonieren.
Herzlichen Dank.
Eugen Schmidt für die AfD-Fraktion
ist der nächste Redner.
Frau Präsidentin!
Liebe Landsleute!
Bereits 1999, vor einem
Vierteljahrhundert, hat die
Bundesregierung unter Rot-Grün
Mobilkommunikationssysteme zu jeder
Zeit an jedem Ort angekündigt.
Die Realität sieht
anders aus: Millionen Deutsche müssen
sich täglich mit Funklöchern,
Verbindungsabbrüchen und endlosen
Ladezeiten herumquälen.
Die Ursachen sind Ihre sinnlose
Bürokratie, schädliche Auflagen und
die Verschleuderung unzähliger
Milliarden für ideologische Projekte.
Mehr als 66 Milliarden Euro haben die
Regierungen seit dem Jahr 2000 durch
die Versteigerung der
Mobilfunklizenzen gescheffelt.
Der Technikchef einer großen
Mobilfunkgesellschaft sagte dazu
treffend: "Hätten wir die Aufwände
für die Frequenzauktionen in den
Netzausbau investieren können, wäre
Deutschland längst europäischer
Spitzenreiter bei der
Digitalisierung." Deutschland ist zu
einem digitalen
Entwicklungsland geworden.
Die Union trägt hierfür einen großen
Teil der Verantwortung.
Aber sie lobt sich in ihrem Antrag
lieber selbst, indem sie auf die
großen Taten
unter Bundeskanzlerin Dr.
Merkel verweist.
Immerhin fordert die Union in ihrem
Antrag eine Ausrichtung an der
"tatsächlichen Nutzererfahrung".
Sie haben offenbar unsere Initiativen
gründlich studiert
und teilweise übernommen.
Die AfD fordert seit Langem
praxisnahe Messungen, um überhaupt
ein realistisches Bild
der Lage zu bekommen.
Ganz sicher wird der Ausbau nicht
schneller durch eine "feministische
Digitalpolitik", wie die grüne
Bundestagsabgeordnete Misbah Khan
ernsthaft forderte.
Die Union sieht in ihrem Antrag vor,
dass dem Mobilfunkausbau der gleiche
Vorrang wie dem Ausbau von
Stromtrassen und Windenergieanlagen
eingeräumt wird, monströse
Windenergieanlagen, die deutsche
Kulturlandschaften zerstören, für die
rücksichtslos Wälder gerodet werden.
Der Mobilfunkausbau muss bevorzugt
vorangetrieben und die Vorteile für
Windenergieanlagen restlos
gestrichen werden.
Die Union zeigt einmal mehr: Wer nur
etwas am schwarzen Lack kratzt,
bekommt Grün.
Was glauben Sie, was passiert, wenn
man am roten oder gelben Lack kratzt?
Die bisherigen Projekte und Maßnahmen
der Regierung haben viel gekostet und
wenig gebracht.
Wir brauchen keine leeren
Versprechungen, sondern konkrete und
effiziente Maßnahmen, die endlich
eine zuverlässige Mobilfunkversorgung
sicherstellen - das
heißt: eine neue Bundesregierung.
Für Bündnis 90/Die Grünen gibt Maik
Außendorf seine Rede zu Protokoll.
Somit ist der nächste Redner für die
FDP-Fraktion Maximilian Funke-Kaiser.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir holen beim Mobilfunkausbau nicht
nur auf, sondern wir bewegen uns
mittlerweile auch auf internationale
Spitzenpositionen zu.
Das Ziel ist dabei ganz klar: Wir
wollen bis 2030 eines der modernsten
Mobilfunknetze weltweit haben.
Der Stand heute kann sich, wie ich
finde, schon sehen lassen.
Wir sind bei der 5-G-Abdeckung bei 91
Prozent der Fläche
hier in Deutschland.
Damit liegen wir 10 Prozentpunkte
über dem EU-Durchschnitt.
Wenn man das mit dem Zeitpunkt
vergleicht, als es den
Regierungswechsel gab - damals lagen
wir bei 53 Prozent -, sieht man: Wir
haben die Abdeckung
mittlerweile fast verdoppelt.
Das liegt im Übrigen insbesondere
daran, dass wir als Ampelkoalition
auch den eigenwirtschaftlichen Ausbau
und den Glasfaserausbau voranbringen;
denn die Funkmasten müssen erst
angebunden werden.
Ich kann Ihnen sagen: Damit stärken
wir nicht nur die
Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands,
sondern wir stärken auch den
ländlichen Raum, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Und das ist nicht alles - es wurde
schon angesprochen -: Bei der
Bundesnetzagentur steht erneut eine
Frequenzvergabe vor der Tür, und
diese anstehende
Frequenzvergabe wird revolutionär.
Denn wir erleben eine Abkehr von
milliardenschweren Auktionen in
Verbindung mit dem
Fokus auf Versorgungsauflagen.
Das Geplante ist sehr, sehr
ambitioniert: Ab 2029 sollen 99
Prozent der Haushalte im ländlichen
Raum mit 100 Mbit/s versorgt werden,
alle Bundesstraßen mit 100 Mbit/s,
alle Landes- und Staatsstraßen mit 50
Mbit/s und ab 2030 eben 99,5 Prozent
der Fläche in Deutschland.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, zieht
die Bundesnetzagentur diese sehr
ambitionierten Ziele so durch, führt
das dazu, dass wir eines der
modernsten Mobilfunknetze der Welt
haben werden.
Ich kann sagen: Meine Unterstützung
hat die Bundesnetzagentur, nicht nur
in meiner Funktion als
Bundestagsabgeordneter, sondern auch
als Beiratsmitglied, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Jetzt möchte ich zum Antrag der Union
kommen, der, wenn man ihn sich genau
durchliest, eigentlich ein
Andi-Scheuer-Gedächtnisantrag ist.
Das möchte ich an zwei Punkten
festmachen: Das kann man zum einen an
der Art und Weise festmachen - das
hatte der Kollege Brandl schon
aufgezeigt -, wie Sie sich vor die
Mobilfunkinfrastrukturgesellschaft
schmeißen.
Dass es zum anderen am Ende Andi
Scheuers Baby war, kann man
insbesondere daran festmachen, dass
der erste Fördermittelbescheid für
Wegscheid ausgestellt worden ist.
Dieser Ort befindet sich -
Überraschung, Überraschung!
- im Wahlkreis von Andi Scheuer;
mittlerweile gibt es noch zwei
weitere geförderte Standorte, aber wo
sich diese befinden,
ist relativ egal.
Jetzt könnte man meinen, es sind noch
Hunderte weitere gefolgt.
Das ist aber mitnichten der Fall.
Und was man dazusagen muss: Keiner
dieser Funkmasten funkt
in der Zwischenzeit.
Das alles hat der Bundesrechnungshof
kritisiert, und die Bundesregierung
hat, wie ich finde, zu Recht
entschieden, dass sie das nicht
weiterführen will.
Sie aber wollen daran festhalten.
Ich finde, das ist eine schlechte
Idee, liebe Union.
Was ich aber noch viel
besorgniserregender finde, ist, dass
Sie den Einfluss der Bundesregierung
auf die Bundesnetzagentur fordern.
Sie schreiben in Ihrem Antrag, es
soll auf die Bundesnetzagentur
eingewirkt werden, dass die
Frequenzvergabe anders
gestaltet wird.
Ich glaube, Sie haben aus der letzten
Frequenzvergabe nichts gelernt; denn
aufgrund einer solchen politischen
Einflussnahme stehen Teile der
Bundesnetzagentur und Andi Scheuer
jetzt vor Gericht.
Ja, die Bundesnetzagentur ist eine
nachgelagerte Behörde; aber die
Frequenzvergabe muss ohne politischen
Einfluss erfolgen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
stärken mit unserer
Politik den Mobilfunkausbau.
Wir stärken im Besonderen den
ländlichen Raum, man könnte fast
sagen: bis zum letzten Wirtshaus, wo
auch Schweineschnitzel
aufgetischt werden.
Wir halten nicht an gescheiterten
Projekten und an
altem Verhalten fest.
Vielmehr führen wir die
Mobilfunkinfrastruktur in die
Zukunft, und das ist nach 16 Jahren
Missmanagement auch bitter nötig.
Herzlichen Dank.
Ronja Kemmer ist für die
Unionsfraktion die nächste Rednerin.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir erinnern uns gut: Mit 5:1 endete
das Auftaktspiel unserer Nationalelf
bei der EM.
Es war der absolute Wahnsinn, nicht
nur die Stimmung im Stadion, sondern
auch auf den
Fanmeilen, in den Sportkneipen.
Und wir erinnern uns natürlich an die
schottischen Fans, an die Tartan
Army: No Scotland, no party.
Diese Begeisterung ist dank
Smartphones mit Bildern, mit Videos,
mit Text und mit Sprachnachrichten
bis in die schottischen Highlands und
um die ganze Welt gegangen.
So konnten auch all diejenigen, die
nicht vor Ort waren, an dieser
Stimmung teilhaben.
Nun komme ich aus Baden-Württemberg.
Unsere Highlands sind eher die
Schwäbische Alb oder vielleicht auch
der Schwarzwald.
Aber dort kommen auch in 2024 noch
nicht alle Anrufe,
alle Nachrichten an.
Gegen diese nach wie vor löchrige
Mobilfunkversorgung stemmen wir uns
als Unionsfraktion mit
dem heutigen Antrag.
Der Mobilfunkausbau - der Kollege
Brandl hat es ausgeführt - hat in den
letzten Jahren
große Fortschritte gemacht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Ampel, das liegt mitnichten an Ihnen.
Es liegt zum Beispiel an der
Modernisierung des TKG in der Zeit
unserer
damaligen Regierungsverantwortung.
Es liegt an steigenden
Versorgungsauflagen oder auch daran,
dass die Bundesländer zum Beispiel im
Baurecht einige Erleichterungen
durchgesetzt haben.
Sie hingegen schaffen es nicht, an
diese Fortschritte anzuknüpfen.
Sie sind in der Digitalpolitik wie in
so vielen anderen Bereichen einfach
ein zerstrittener Haufen.
Der beste Beweis ist, dass wir nach
wie vor auf das Gesetz zur
Beschleunigung des Netzausbaus, das
TK-NABEG, warten müssen und
wöchentlich sehen, dass es nicht auf
die Tagesordnung kommt.
Seit Mai 2023, seit 13 Monaten, wurde
das Thema immer wieder von der
Tagesordnung im Kabinett genommen.
Schuld daran ist
das grüne Umweltministerium.
Das blockiert, weil es anscheinend
immer noch nicht verstanden hat, dass
Mobilfunk zur
Daseinsvorsorge dazugehört.
Unser Appell an dieser Stelle ist
ganz klar: Frau Lemke, aber auch Sie
als Ampel, räumen Sie dem Thema
Mobilfunk den gleichen Vorrang ein
wie zum Beispiel
dem Ausbau von Stromtrassen!
Es ist wirklich höchste Zeit.
Eigentlich wollte ich jetzt noch
einiges zum Thema "Mobilfunk bei der
Bahn" sagen; denn auch hier gibt es
einige konkrete Ansatzpunkte, die wir
im Antrag nennen.
Aber ich komme zu Ihrer Behauptung,
lieber Kollege Funke-Kaiser, wir
würden im Antrag fordern, dass es
politischen Einfluss auf die
Bundesnetzagentur geben soll.
Das ist absoluter Quatsch.
Was wir im Antrag schreiben, ist,
dass das Nutzererlebnis künftig bei
den Versorgungsauflagen eine Rolle
spielen soll.
Und da schließt sich der Kreis zum
Thema Bahn.
Es bringt nichts, wenn in der
Versorgungsauflage steht, dass am
Gleis ausgebaut werden soll.
Das Signal muss auch im Zug ankommen.
Nur dann haben
wir ein besseres Nutzererlebnis.
Ich glaube, das ist das, was am Ende
erreicht werden muss.
Mit den Ländern haben Sie im letzten
Herbst einen
Beschleunigungspakt beschlossen.
So weit, so gut.
Setzen Sie ihn doch einfach um!
Die Menschen wollen
Taten statt Ankündigungen.
Schauen Sie sich dafür den Antrag
einfach noch mal an.
Wie gesagt:
Taten statt Ankündigungen!
Tore machen, statt Torchancen einfach
nur ankündigen!
Dann klappt es auch mit dem Mobilfunk
zwischen der Schwäbischen Alb und den
schottischen Highlands.
Ich finde, das ist die beste
Voraussetzung, um die neu geknüpften
Freundschaften zu vertiefen.
Johannes Schätzl gibt für die
SPD-Fraktion seine Rede zu Protokoll.
Vielen Dank.
Somit sind wir
am Ende der Aussprache.
Interfraktionell wird die Überweisung
der Vorlage auf der Drucksache
20/11953 an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so. Ich
rufe nun auf den Zusatzpunkt 5:
Die zweite Beratung
und Schlussabstimmung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zu dem Vertrag vom
3. Dezember 2009 mit der Föderativen
Republik Brasilien über die
Rechtshilfe in Strafsachen.
Eine Aussprache mit einer Dauer von
26 Minuten ist hierzu vereinbart.
Ich bitte Sie,
die Plätze zügig einzunehmen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort für die SPD-Fraktion
dem Kollegen Sebastian Fiedler. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir besprechen jetzt ein Thema, das
mit der internationalen
Verbrechensbekämpfung zu tun hat.
Es ist ein durchaus bedeutendes
Thema, weil wir im Bereich der
internationalen Organisierten
Kriminalität, im Bereich des
internationalen Terrorismus, bei der
internationalen
Rauschgiftkriminalität - um nur
einige wenige Felder zu nennen -,
einiges zu erledigen und einige
Herausforderungen vor uns haben.
Um es etwas vereinfacht zu erklären:
In all diesen Feldern kommt es nicht
nur auf die polizeiliche
Zusammenarbeit an, sondern auch die
Justiz muss miteinander kooperieren.
Das tut sie am besten - so kann man
das vielleicht herleiten - innerhalb
der Europäischen Union.
Hierfür gibt es ein Regelwerk, das
uns große Erleichterungen verschafft.
Wir haben die Möglichkeit, gemeinsame
Ermittlungsgruppen zusammenzustellen.
Wir haben sogar
eine Europäische Staatsanwaltschaft.
Herr Krings, davon haben Sie bestimmt
auch schon gehört; aber das
interessiert wohl keinen bei der
Union, das finde
ich total interessant.
Das erwähne ich deswegen, weil eine
Fraktion hier im Hause aus der
Europäischen Union raus will.
Man muss an dieser Stelle immer
wieder erklären: Das hätte für die
internationale Verbrechensbekämpfung
innerhalb Europas katastrophale
Folgen; denn dann gäbe es all diese
Beweiserleichterungen, die
Erleichterungen für die Justiz und
die Strafverfolgung nicht mehr. (Beifall)
Nun ist es so, dass wir mit vielen
Staaten außerhalb der Europäischen
Union bilaterale
Abkommen geschlossen haben.
Mit Brasilien - darum soll es heute
gehen - haben wir vor 15 Jahren zwar
einen Vertrag geschlossen, aber wir
haben ihn noch nicht wirklich
ratifiziert, in
deutsches Recht überführt.
Das holen wir heute nach.
Für die Staaten, mit denen wir keine
Abkommen geschlossen haben, gilt als
Rahmenwerk übrigens das IRG.
In aller Kürze: Worum geht es dabei?
Um es etwas plastischer zu machen: Es
geht um Regelungen zu Vernehmungen,
zur Beschaffung von Aussagen, zur
Fahndung nach Personen
oder nach Sachen.
Es geht um
Durchsuchungen und Beschlagnahme.
Es geht um Überlassung von
Beweisstücken, die Überstellung
inhaftierter Personen, Unterstützung
von Ermittlungen und vieles mehr,
also um ganz handfeste
Dinge bei der Verbrechensbekämpfung.
Wir wissen sehr wohl, dass wir
weiterhin über die Haftbedingungen in
Brasilien sprechen müssen.
Trotzdem muss man den Vertrag
zunächst als Erfolg begreifen.
Denn so können wir innerhalb der
bilateralen Beziehungen, die wir mit
Brasilien ohnehin schon haben - und
immerhin ist Brasilien einer unserer
größten Partner im südamerikanischen
Raum -, vertiefen, was vertieft
werden muss. (Beifall)
Noch etwas muss man erläutern.
Neben all dem, was ich gerade
aufgezählt habe, was uns weiter
voranbringen wird, verfolgen wir eine
ressortübergreifende Strategie.
Bundesinnenministerin Nancy Faeser
hat vier südamerikanische Länder
bereist, darunter Brasilien.
Die Strategie einer Erleichterung im
Bereich der justiziellen
Zusammenarbeit, die ich gerade eben
nannte, paart sich mit vielen
Erklärungen, die als Erfolg zu
verzeichnen gewesen sind.
Wir haben mit Brasilien eine
verstärkte polizeiliche
Zusammenarbeit vereinbart.
Es geht um die Bekämpfung der
Kriminalität insgesamt und natürlich
auch um die
Bekämpfung des Drogenhandels.
Es gibt künftig die Möglichkeit, mit
gemeinsamen Ermittlungsgruppen zu
operieren, also mit Joint
Investigation Teams, wie wir sie aus
Europa kennen.
Es geht um Informationsaustausch,
Methoden und Vorgehen bei der
Bekämpfung der Organisierten
Kriminalität bis hin zu Aus- und
Fortbildungsprogrammen, die die
wirklich großen
Kriminalitätsfelder erfassen.
Ich will an dieser Stelle das
Beispiel Kokain nennen.
Wir haben es in Deutschland mit einer
Kokainschwemme zu tun.
Crack - auch das gibt es in vielen
deutschen Großstädten - ist ein
Auswuchs davon; auch
darin ist Kokain enthalten.
Deswegen ist es überaus bedeutsam -
es kommt so sperrig daher, aber ich
finde nicht, dass das eine Petitesse
ist -, dass wir ein
Rechtshilfeübereinkommen vereinbaren.
Das ist ein handfestes
Arbeitswerkzeug für die
Staatsanwältinnen und Staatsanwälte,
für die Polizeibeamtinnen und
Polizeibeamten und bringt uns bei der
Verbrechensbekämpfung in diesem
Segment wirklich einen
großen Schritt voran.
Ich freue mich, wenn Sie alle dem
heute zustimmen können.
Herzlichen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Für die AfD-Fraktion hat
das Wort Tobias Matthias Peterka. (Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Frau Präsidentin!
In dem Wunsch, die Leistungsfähigkeit
beider Länder bei der Ermittlung,
Verfolgung und Bekämpfung von
Straftaten durch Zusammenarbeit und
gegenseitige Hilfe zu verbessern,
wurde von Deutschland und Brasilien
Anno Domini 2009 ein umfassender
Vertrag geschlossen.
Zur Einordnung: Die Feder hat damals
noch ein gewisser
Herr Westerwelle geführt.
Warum das Ganze nun holterdiepolter,
sogar mit Fristverzicht, diese Woche
nach fast 15 Jahren beschlossen
werden muss, ist
dann doch sehr rätselhaft.
Ich habe mir ein allzu schnelles
Verbinden von Indizien eigentlich
verkneifen wollen.
Aber da war doch was mit einem
Präsidentenwechsel vor Kurzem.
Ein für Sie ganz schrecklicher
"Tropen-Trump", also Bolsonaro, ging,
und ein Ex-Häftling Lula da Silva
setzte sich wieder an
die Spitze des Staates.
Keine Verschwörungstheorie!
Es wird bei Ihnen selber, in der
eigenen Begründung angedeutet, dass
man nun eben einen besseren Partner
gefunden hat.
Aber wer jetzt welchen Ex-Präsidenten
wechselseitig verhaftet oder unter
Hausarrest stellt - unter Lula gibt
es jetzt nämlich eine Retourkutsche
gegen das rechte Lager in Brasilien
-, das soll hier zweitrangig sein.
Erfreulich ist zumindest, dass die
Bundesregierung sich hier zu
effektiver Strafverfolgung
öffentlich bekennt.
Denn bei uns im
parallelgesellschaftlich verkrusteten
Deutschland wollen Sie ja die Messer-
und Totschlägergewalt erst
gar nicht wahrhaben.
Da spielen Sie auf Zeit, heile Welt
oder ergötzen sich an bekannten
Suffvideos aus Sylt. (Beifall)
Hier geht es sogar um
grenzüberschreitende Dinge: die
Überstellung von Häftlingen und die
Zusicherung von Mindeststandards,
übrigens mit Rückwirkung.
Nehmen Sie sich
daran mal ein Beispiel!
Solche oder ähnliche Verträge kann
man nämlich auch mit Syrien
schließen, mit dem Libanon,
Afghanistan oder anderen Quellen des
neuen Post-Merkel-Lebensgefühls auf
unseren Straßen.
Noch ein Kapitel über Rückführungen
und Asylmissbrauch vielleicht dazu,
und man hätte wirklich einmal etwas
für Schutz oder Abschreckung getan. (Beifall)
Abschließend aber nun bezüglich des
vorliegenden Vertrags die ambivalente
Feststellung, dass einerseits die
nationale Souveränität vorbildlich
gewahrt wird - im Grunde ist ja alles
von Ausnahmen und Freiwilligkeit
geprägt -, andererseits aber gerade
der Bereich grenzüberschreitender
Haftbefehle eigentlich ausnahmsweise
stärker betont gehört und - Sie
wissen es vielleicht - Deutschland
dies beim Europäischen Haftbefehl
aufgrund seiner - Zitat - nicht
unabhängigen Justizbehörden vom EuGH
verweigert wird; mag der Vertragstext
hier auch alt sein und Brasilien bei
Interpol vielleicht gar nicht so
genau nachfragen.
Diese Peinlichkeit steht weiter im
Raum, und Sie ziehen das trotz
Kaschierungszuckerguss - Sie wissen,
was ich meine - stur weiter durch.
Nur, wir werden hier die deutschen
Hausaufgaben machen, vielleicht sogar
diesen Vertrag
gleich mit aktualisieren.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Es geben für die FDP-Fraktion
Katrin Helling-Plahr, für die Unionsfraktion
Axel Müller und für Bündnis 90/Die
Grünen Helge Limburg ihre Reden zu
Protokoll. (Beifall) (Anlage 5)
Damit sind wir am Ende der Aussprache,
und ich schließe diese.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zu dem Vertrag vom
3. Dezember 2009 zwischen der
Bundesrepublik Deutschland und der
Föderativen Republik Brasilien über
die Rechtshilfe in Strafsachen.
Der Rechtsausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung, den
Gesetzentwurf anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen
wollen, sich zu erheben.
Das ist das gesamte
Haus. Vielen Dank.
Enthaltungen und Gegenstimmen
gibt es nicht.
Damit ist der Gesetzentwurf
angenommen. Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 22: Die Beratung
der Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Umwelt, Naturschutz,
nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz zu dem Antrag der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel
"Folgen des Kohleausstiegs beachten -
Wassermanagement für die Spree und
deren Nebenflüsse sichern".
Hier ist eine Dauer von 26 Minuten
für die Aussprache vorgesehen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort für Bündnis 90/Die
Grünen dem
Kollegen Bernhard Herrmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Für die Tagebaue in der Lausitz
wurden in den vergangenen Jahren 58
Milliarden Kubikmeter Wasser
abgepumpt und abgeleitet.
Das ist so, als hätte man die zehn
größten Seen
in Deutschland leergepumpt.
Diese unglaublichen Wassermassen
fehlen heute in der Lausitz,
oberirdisch und in
den sandigen Böden.
Um es ganz deutlich zu sagen: Der
Kohlebergbau und nicht dessen Ende
hat den Wasserhaushalt beschädigt,
und es wird Jahrhunderte dauern, den
Wasserhaushalt wieder ins
Gleichgewicht zu bringen.
Dafür erarbeiten wir
gerade ein Gesamtkonzept.
Im ersten Schritt stellen wir
unabhängige, detaillierte Daten für
das Grundwassermodell der Lausitz
zusammen -
erstmals unabhängige Daten.
Bevor das steht, teure
Einzelmaßnahmen wie Überleiter aus
anderen Flüssen übers Knie zu
brechen, wäre fatal.
Die Probleme wurden
viel zu lange ausgesessen.
Deshalb drängt auch hier die Zeit;
denn wir wissen eben nicht, wann der
Kohleausstieg marktgetrieben kommt.
Wir Bündnisgrüne wollten mit einem
klar fixierten Kohleausstieg
Sicherheit für die Menschen in der
Region schaffen.
Andere, beispielsweise der
Ministerpräsident Sachsens, waren
dazu nicht bereit und überlassen die
Menschen lieber der
Willkür des Marktes.
Ich halte das für verantwortungslos.
Im Übrigen wirkt
das auch arbeitsrechtlich.
Ein marktgetriebener Kohleausstieg
hat ganz andere Konsequenzen für die
Menschen in der Lausitz
als ein klar fixierter.
Daran werden wir uns erinnern, wenn
die Marktsituation sich weiter so
entwickelt wie bisher.
Die Umsetzung der Maßnahmen wird
etliche Milliarden kosten.
Dafür müssen die Bergbehörden der
Länder endlich ausreichende Gelder
insolvenzfest bei
den Betreibern sichern.
Hier geht es
um viele Milliarden Euro.
Ansonsten könnten die
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler in
Sachsen und Brandenburg auf den
Kosten sitzen bleiben, und das darf
nicht passieren.
Wir gehen die Wasserfragen an und tun
zugleich alles, damit die Kosten
nicht von den Verursachern auf die
Allgemeinheit abgewälzt werden.
Vielen Dank.
Nicht so rumschreien!
Das haben wir jetzt wirklich nicht
mehr nötig. (Rednerwechsel)
Astrid Damerow ist die nächste
Rednerin, für die Unionsfraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Den Braunkohleausstieg haben wir hier
in der letzten Legislatur
fraktionsübergreifend
gemeinsam beschlossen.
Sehr schnell war uns klar, dass er
gravierende Folgen für den
Wasserhaushalt in der gesamten Region
und auch im
Großraum Berlin haben wird.
Der Kollege Herrmann hat es eben
schon gesagt: Die Pumpung des
Sümpfungswassers in Spree und
Schwarze Elster wird
so nicht mehr stattfinden.
Ich glaube, bis dahin sind wir uns in
der Bewertung vollkommen einig.
Herr Kollege Herrmann, lassen Sie uns
doch gemeinsam nach vorne gucken und
uns nicht darüber unterhalten, wer
woran Schuld hat.
Wir haben den Braunkohleausstieg
beschlossen, und wir müssen die
Folgen in Zukunft managen.
Wir haben ja nicht nur das Problem,
dass weniger Wasser eingeleitet wird;
wir haben durch den Klimawandel
zusätzlich auch noch mit stärkeren
Trockenzeiten zu kämpfen.
Das heißt, die Qualität des Wassers,
des weniger werdenden Wassers wird
sich auch noch signifikant verändern.
Das wiederum heißt, wir brauchen
Lösungen nicht allein hinsichtlich
der Quantität, sondern vor allem auch
hinsichtlich der Qualität.
Deshalb haben wir bereits in der
letzten Legislaturperiode im Haushalt
Geld für eine Studie zum
Wassermanagement in
der Lausitz bereitgestellt.
Ebenfalls in der letzten Legislatur
haben wir durchgesetzt, dass ein
Grundwassermodell für die Lausitz
erarbeitet wird.
Die Studie des UBA liegt seit einem
halben Jahr vor.
Das Grundwassermodell für die Lausitz
ist am Start.
So weit, so gut.
Ich glaube, bis dahin sind wir uns
durchaus einig.
Allerdings will ich noch mal
eindringlich werben - ich glaube
wirklich, dass wir keinen Dissens bei
dem haben, was notwendig ist; wir
sind nur der Ansicht, dass diese
Bundesregierung zu langsam handelt -:
Es reicht nicht, die Studie jetzt zur
Seite zu legen und zu warten, bis
weitere Zahlen vorliegen.
Ich denke, wir müssen viel mehr
parallel tun.
Das heißt, während wir weitere
Studien für das Grundwassermodell für
die Lausitz erstellen lassen, können
wir parallel beispielsweise ganz
konkret gemeinsam überlegen - Bund
und Länder gemeinsam mit den
betroffenen Regionen -: Was müssen
wir als Gesetzgeber an Vorarbeit
leisten, damit die Länder und
Kommunen entsprechende Programme
entwickeln können?
Wir alle wissen, wie viel Zeit
Gesetzesvorhaben brauchen.
Deshalb will ich hier noch mal
eindringlich an die Bundesregierung
appellieren, nun wirklich ins Handeln
zu kommen.
Warten Sie nicht bis 2027, bis Zahlen
da sind, sondern arbeiten Sie bitte
parallel, zumal Sie als
Bundesregierung einen frühzeitigeren
Braunkohleausstieg propagiert haben.
Das heißt, hinten raus haben Sie noch
weniger Zeit.
Die Regionen in der Lausitz, der
Spreewald, aber auch die Menschen im
Berliner Großraum sind darauf
angewiesen, dass wir als Gesetzgeber
ihnen Lösungen bieten.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Dabei wollen wir gerne die
Bundesregierung unterstützen.
Bitte kommen Sie ins Handeln, reden
Sie mit den Ländern, reden Sie mit
den Kommunen, nehmen Sie die Menschen
vor Ort mit.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Andreas Bleck für die AfD ist der
nächste Redner.
Werte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Als Berlin bei der Bundestagswahl SPD
und Grüne als stärkste und
zweitstärkste Partei wählte, waren
die Berliner noch frohen Mutes.
Die Bundesregierung beschleunigte den
Kohleausstieg sowie den Ausbau der
Batterie- und Wasserstoffindustrie.
Der Traum der Gretas schien in
Erfüllung zu gehen.
Doch wie so oft kommt nach dem guten
Schlaf das böse Erwachen.
Das Problem: Die Spree besteht zu 40
Prozent ausgerechnet aus
eingeleitetem Wasser
des Lausitzer Braunkohlereviers.
Welch Ironie!
Zudem benötigt die Produktion von
Batterien und Wasserstoff enorme
Mengen Wasser.
Berlin hat sich also mit dieser
Bundestagswahl im wahrsten Sinne des
Wortes selbst das Wasser abgegraben.
Fakt ist: Bei ihren Plänen zum
Kohleausstieg hat die Bundesregierung
existenzielle Probleme
kaum berücksichtigt.
Den Verlust von Arbeitsplätzen im
Braunkohlebergbau möchte sie unter
anderem durch die Ansiedlung von
Behörden kompensieren.
Werte Bürgerinnen und Bürger, Sie
haben sich nicht verhört: Die
Bundesregierung denkt beim Schutz des
Wassers vor allem an
den Schutz ihres Wasserkopfes.
Des Weiteren trägt sie der Bedeutung
des Lausitzer Braunkohlereviers für
die Wasserversorgung kaum Rechnung.
Im Koalitionsvertrag vereinbarte sie
sogar einen Kohleausstieg
idealerweise bis 2030.
Ein Realitätscheck zeigt jedoch: Beim
vertraglich mit Polen vereinbarten
Ausbau der Oder befindet sich
Deutschland nach neun Jahren immer
noch in der Vorprüfung.
Nicht nur die Berliner Autofahrer
wissen mittlerweile, dass die
Berliner Ampel nicht für
Beschleunigung, sondern für
Entschleunigung steht.
Allerdings ist es höchste Zeit für
ein Wassermanagement für die Spree,
und das lieber heute als morgen.
Aus diesem Grund begrüßen wir den
Antrag von CDU und CSU.
Wir benötigen eine Kostenabschätzung
und eine Machbarkeitsstudie, und wir
benötigen eine institutionelle
Vereinbarung zur
Koordination der Beteiligten.
Allerdings haben wir auch einige
Anmerkungen und Ergänzungen: Erstens.
Wasserarmut ist ein regionales und
saisonales Problem.
Eine Überleitung von der Elbe oder
der Oder in die Spree kommt, wenn
überhaupt, nur zwischen Spät- und
Frühjahr infrage.
Zweitens.
Berlin wird mit einer kleineren,
natürlicheren Spree zurechtkommen
müssen; denn durch das eingeleitete
Wasser ist die
Spree unnatürlich groß.
Drittens.
Einen Kohleausstieg bis 2030 darf es
nicht geben.
Vor dem Hintergrund des
Wassermanagements ist sogar ein
Kohleausstieg bis 2038 unrealistisch.
In dieser Angelegenheit hätten wir
von CDU und CSU
ein klares Bekenntnis erwartet.
Doch Fehlanzeige!
Viertens und letztens.
Gerade weil die Studie des
Umweltbundesamtes weder die
Machbarkeit noch die Auswirkungen
einer Überleitung von der Elbe in die
Spree auf das Ökosystem geprüft hat,
kann diese nicht die einzige
Grundlage für
ein Wassermanagement sein.
Hier muss
dringend nachgebessert werden.
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Jürgen Kretz für Bündnis 90/Die
Grünen ist der nächste Redner.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mehr als hundert Jahre wurde in der
Lausitz Braunkohle abgebaut, was
tiefgreifende wasserwirtschaftliche
Folgen für die Lausitz und den
Wasserhaushalt der Spree hatte.
Um die Tagebaue trocken zu halten,
wurde jahrzehntelang Wasser abgepumpt
und in die Spree geleitet.
Wenn ich mir den Titel des Antrags
der Union ansehe, ist es mir wichtig,
noch mal deutlich zu machen: Es geht
hier um die Folgen des Kohleabbaus
als Ganzes und nicht um die Folgen
des Ausstiegs.
Aber natürlich stellt uns der
Ausstieg vor große Herausforderungen.
Der anstehende Strukturwandel in
dieser Region braucht gute gemeinsame
Lösungen, bei denen Sachsen,
Brandenburg und Berlin sowie der Bund
eng zusammenarbeiten.
Im Ziel, den Wasserhaushalt in der
Region zu sichern, sind
wir uns alle einig.
Wir sind uns auch einig, dass die
Klimakrise die Situation vor Ort
zusätzlich verschärft.
Es muss unser Ziel sein, die
Ressource Wasser als Lebensgrundlage
nachhaltig zu schützen.
Das bedeutet, dass sowohl die
Wassermenge mit Blick auf Berlin und
das Biosphärenreservat Spreewald als
auch die Wasserqualität gesichert
werden müssen.
Die Zuständigkeit für die
Gewässerbewirtschaftung liegt
bei den Ländern.
Trotzdem ist es wichtig, dass der
Bund zu Wasserfragen in Kohlegebieten
in engem Austausch
mit den Ländern steht.
Ein Grundwassermodell für die Lausitz
ist derzeit in Erarbeitung; wir haben
schon davon gehört.
Die Verwaltungsvereinbarung zwischen
den Ländern Brandenburg und Sachsen
sowie BMUV und BMWK dazu wurde im
Januar unterzeichnet.
Damit können wir die notwendigen
Maßnahmen umsetzen, um den
Wasserhaushalt in der Region
dauerhaft zu stabilisieren.
Zum anderen kooperiert der Bund auch
finanziell mit den betroffenen
Regionen - mit Mitteln nach dem
Strukturstärkungsgesetz, mit Mitteln
aus dem Aktionsprogramm Natürlicher
Klimaschutz und im Rahmen des
Bund-Länder-Verwaltungsabkommens zur
Finanzierung der Braunkohlesanierung.
Es ist wichtig, dass wir die
Bedürfnisse der Menschen vor Ort und
der Natur in Einklang
bringen und eng zusammenarbeiten.
Danke.
(Rednerwechsel)
Es geben für die
SPD-Fraktion Helmut
Kleebank, für die FDP-Fraktion
Muhanad Al-Halak, für die
CDU/CSU-Fraktion Uwe Feiler und für
die SPD-Fraktion Dunja Kreiser ihre
Reden zu Protokoll.
- Vielen Dank. Anlage 6 Somit kommen
wir beim Tagesordnungspunkt 22 zur
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Umwelt, Naturschutz, nukleare
Sicherheit und Verbraucherschutz zum
Antrag der Union mit dem Titel
"Folgen des Kohleausstiegs beachten -
Wassermanagement für die Spree und
deren Nebenflüsse sichern".
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung, den
Antrag abzulehnen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU- und AfD-Fraktion.
Enthaltungen?
Sehe ich keine.
Dann ist die Beschlussempfehlung
angenommen.
Wir fahren in der Debatte fort und
kommen zum Tagesordnungspunkt 23:
Zweite und dritte Beratung des
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs
zum Schienenlärmschutz.
Auch hier ist eine Dauer von 26
Minuten für
die Aussprache vorgesehen.
Ich möchte Sie bitten, zügig die
Plätze einzunehmen, sodass wir in der
Debatte fortfahren können.
Ich eröffne die Aussprache, und ich
erteile das Wort für die SPD-Fraktion
Christian Schreider.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebes Publikum!
Die Menschen in Limburgerhof,
Studernheim, Böhl-Iggelheim,
Frankenthal oder Oggersheim müssen
sich keine Sorgen machen.
Wir werden sehr genau ein Auge darauf
haben, dass diese, na ja,
mittelprächtige EU-Verordnung, die
wir hier umzusetzen haben, unsere
großen Fortschritte beim
Schienenlärmschutz nicht gefährdet.
Denn wir haben beim
Schienenlärmschutz in der GroKo schon
viel erreicht, nicht nur mit
Schienenstegdämpfern oder
Lärmschutzwänden, sondern vor allem
auch an der Quelle, am rollenden und
einstmals quietschenden Rad.
Grauguss-Bremssohlen:
Klingt antiquiert?
War es auch!
Vor allem war es laut, weil diese
Bremstechnik von anno dunnemals die
Räder aufgeraut hat.
Ich weiß, wovon ich rede.
Ich wohne seit fast 50 Jahren in der
Nähe eines Güterbahnhofs, gleich
neben den Weichen.
Gequietsche, Geschepper, Gekreische -
das war viele Jahrzehnte lang das
volle Programm, bis wir vor einigen
Jahren die Notbremse gezogen und die
gnadenlosen Graugussbremsen schlicht
und ergreifend verboten haben.
Die Flüsterbremse war, ist und bleibt
stattdessen unsere Lösung, die wir
gefördert haben,
und zwar flächendeckend.
Leider ist es Andi Scheuer dann - wie
bei so vielem - nicht gelungen, diese
starken deutschen Standards auch auf
europäischer Ebene durchzusetzen.
Deshalb jetzt diese halbgare
EU-Verordnung, die unsere deutschen
Standards, unsere deutsche
Flüsterbremsenpflicht, nur für die
Hauptstrecken übernimmt
- aber immerhin.
Wie gesagt, keine
Sorge, liebe Anwohner.
Wer das Bahnnetz kennt, der weiß: Wer
auf irgendwelche Nebenstrecken will,
der muss erst mal über die
Hauptstrecken fahren, und das geht
nur mit der Flüsterbremse.
Man kommt also gar nicht hin, ohne
leise zu fahren.
Und falls sich doch irgendwelche
Schleichwege bilden oder sich doch
irgendwie eine Graugussbremse
durchmogeln will, dann können und
werden wir reagieren.
Denn - die zweite gute Nachricht -
unser gutes deutsches Ordnungsrecht
gilt im Schienenlärmschutzgesetz
weiter, sprich: Verstöße gegen die
Flüsterbremsenpflicht können streng
kontrolliert und mit harten
Bußgeldern belegt werden.
Dass das passiert, dafür werden wir
im Falle des Falles sorgen.
Denn eines muss klar sein: Güter
gehören auf die Bahn - viel mehr als
bisher -, aber auf eine leise Bahn.
Das sind wir den Menschen schuldig;
denn die haben Vorrang, auch vor
Bürokraten in Brüssel.
In diesem Sinne: Wir bleiben wachsam.
Vielen Dank und eine geruhsame
Nacht. (Rednerwechsel)
Na ja, ehe wir in die Nachtruhe
gehen, haben wir noch ein bisschen
was vor uns.
Der nächste Redner ist für die
AfD-Fraktion Wolfgang Wiehle.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Schienenlärm bringt Tausende um den
gesunden Schlaf.
Viele Bahnstrecken gehen
direkt durch Wohngebiete.
Für die Betroffenen war die Umrüstung
der Güterzüge in Deutschland ein
echter Fortschritt.
Der Abschied von den
Grauguss-Bremssohlen macht Züge um
die Hälfte leiser.
Das deutsche Schienenlärmschutzgesetz
legte die Grundlage für diese
leiseren Güterzüge.
Aber ab Dezember wird es durch eine
neue EU-Richtlinie
zum Teil ausgehebelt.
Die Regierung versucht, mit der
Neufassung des Gesetzes einiges vom
Alten zu retten.
Ob das funktioniert,
ist nicht sicher.
Vielerorts sind auch die leiseren
Güterzüge nur
eine kleine Verbesserung.
Wo sehr viele Züge fahren, hört der
Lärm eben kaum auf.
Häufig werden
deshalb Lärmschutzwände gebaut.
Viele von denen versperren aber die
Sicht und durchschneiden Stadtviertel
oder ganze Landschaften.
Ein aktuelles Beispiel liegt in
meiner Münchner Heimat, und darüber
hat der Verkehrsausschuss auf Antrag
der AfD nun endlich geredet.
Ich meine den Streckenabschnitt
zwischen den Stadtteilen
Daglfing und Johanneskirchen.
Der soll viergleisig ausgebaut
werden, und das ist auch richtig so.
Die Güterzüge werden immer mehr,
insbesondere wenn der
Brenner-Basistunnel fertig ist.
Nach den Vorstellungen des
Ministeriums soll eine 6 Meter hohe
Lärmschutzwand entstehen.
Die zerschneidet die betroffenen
Stadtviertel dann komplett.
Die Bürger vor Ort und auch die Stadt
München fordern deshalb einen Tunnel.
Klar kostet der mehr.
Aber zum Beispiel in Offenburg, an
der Strecke Karlsruhe-Basel, hat der
Bundestag Geld für
eine solche Lösung lockergemacht.
Die starre Haltung des Ministeriums
und die recht zugeknöpften
Wortmeldungen der Kollegen aus der
Koalition enttäuschen
mich deshalb sehr.
Aber aus München gibt es Signale in
Richtung einer Kostenteilung, und ich
hoffe, dass das alles noch nicht das
letzte Wort war.
Leisere Züge alleine sind eben nicht
immer die Lösung.
Das Schienenlärmschutzgesetz verliert
noch dazu einen Teil seiner
Durchschlagskraft; wir
haben es gehört.
Das liegt an Brüssel.
Diese Riesenbürokratie schadet wieder
einmal deutschen Interessen.
Der vorliegende Gesetzentwurf
versucht, vieles zu retten; das
erkennen wir von der AfD auch an.
Lücken bleiben aber.
Mehr als eine Enthaltung bekommen Sie
von uns deshalb nicht, meine Damen
und Herren.
(Rednerwechsel)
Es geben für die SPD-Fraktion Anja
Troff-Schaffarzyk, für Bündnis 90/Die
Grünen Matthias Gastel, für die FDP
Valentin Abel sowie für die
Unionsfraktion Michael Donth und Dr.
Jonas Geissler ihre Reden zu
Protokoll. Anlage 7 Damit sind wir
auch am Ende der Aussprache, die ich
hiermit schließe.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zum Schienenlärmschutz.
Der Verkehrsausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung, den
Gesetzentwurf anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, um
das Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU.
Wer enthält sich?
AfD-Fraktion.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung angenommen.
Wir kommen zur
dritten Beratung und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich
von ihren Plätzen zu erheben.
Das sind
die regierungstragenden Fraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die Unionsfraktion.
Wer enthält sich?
Das ist die AfD-Fraktion.
Der Gesetzentwurf ist damit
angenommen. Ich rufe nun auf den
Tagesordnungspunkt 24:
Die erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Einführung einer
elektronischen Präsenzbeurkundung.
Auch hier ist eine Dauer von 26
Minuten für
die Aussprache vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort für die
Bundesregierung dem Bundesminister
der Justiz, Dr.
Marco Buschmann.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen!
Liebe Zuschauer!
Wir arbeiten Tag und Nacht an der
Digitalisierung des Rechtswesens -
heute in Anbetracht der Zeit
buchstäblich nachts -, und das ist
auch dringend nötig.
In der letzten Sitzungswoche haben
wir das Gesetz zur weiteren
Digitalisierung der
Justiz beschlossen.
Die Justiz wird dadurch ein Stück
moderner, effizienter, bürgernäher.
Wir fördern auch die Durchführung von
Videokonferenzen in
der Zivilgerichtsbarkeit.
Heute folgt ein weiterer
Modernisierungsschritt, nämlich im
Bereich der
vorbeugenden Rechtspflege.
Wir digitalisieren das
Beurkundungsverfahren weiter.
In der Variante der Videobeurkundung
läuft das Verfahren bereits
vollständig digital.
Wir wollen jetzt aber auch für den
statistischen Regelfall, nämlich die
Beurkundung in Anwesenheit der
Beteiligten vor dem Notar, die
Digitalisierung vollziehen.
Das können ganz unterschiedliche,
aber sehr praxisrelevante
Rechtsgeschäfte sein, etwa
Immobilienkäufe, Schenkungsverträge,
Eheverträge, Erbauseinandersetzungen,
GmbH-Gründungen und vieles mehr.
Bisher haben wir folgende Situation:
Notarinnen und Notare und andere
Urkundenstellen müssen ihre
Niederschriften nach heutigem Recht
noch ganz überwiegend auf Papier
anlegen, und die Beteiligten
unterschreiben dann auch auf Papier.
Diese Arbeitsschritte erfolgen
vollständig analog.
Und dann passiert etwas Kurioses.
Sie müssen nämlich sowieso
digitalisiert werden, weil diese
Niederschriften ins elektronische
Urkundenarchiv kommen.
Das heißt, wir haben einen gesetzlich
angeordneten Medienbruch, meine Damen
und Herren.
Das ist nun wirklich eine Kuriosität,
die wir schnell beseitigen sollten.
Denn dieser staatliche Medienbruch
kostet Zeit.
Der Umweg über eine Scanstelle kann
bei gewöhnlichem Arbeitsgang bis zu
vier Arbeitstage dauern.
Das kann man sich gar nicht
vorstellen, ist aber so.
Im Falle einer eidesstattlichen
Versicherung, etwa zur Erwirkung
eines Erbscheins beim
Nachlassgericht, kann das echt zu
Problemen führen; denn da kommt es
auf jeden Tag, manchmal auf jede
Stunde an.
Dieser Medienbruch hat
also nur Nachteile.
Er gehört abgeschafft, und genau
dafür sorgen wir mit diesem
Gesetzentwurf, meine sehr geehrten
Damen und Herren.
Notare erhalten die Möglichkeit,
öffentliche Urkunden künftig von
Anfang an elektronisch aufzunehmen.
Wir digitalisieren den gesamten
Arbeitsprozess, sodass eben sofort,
schon vom Zeitpunkt der Niederschrift
an, die Urkunde versandt werden kann,
quasi direkt aus dem
Beurkundungszimmer heraus, zum
Beispiel an die Gesellschafter bei
einem Kaufvertrag.
Wir ermöglichen so den Notaren, noch
moderner und digitaler zu arbeiten.
Sie müssen nicht
erst siegeln und einscannen.
Das ist wirklich lange überfällig,
und ich bin froh, dass wir diesen
Schritt jetzt gehen, meine sehr
geehrten Damen und Herren.
Insgesamt ist das ein Beitrag zu dem
Motto "Weniger Papier,
mehr digitales Arbeiten".
So müssen und so werden wir auch
weitermachen bei der Modernisierung
der Justiz, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Das ist ein weiterer Schritt dazu.
Ich will noch einmal unterstreichen:
Das hat nichts mit einem
Digitalisierungsfimmel zu tun.
Das höre ich ja gelegentlich.
Ich bin ja einer der wenigen
Minister, die dafür kritisiert
werden, dass sie manchmal zu viel und
zu schnell digitalisieren.
Ich glaube, es geht wirklich um das
Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger.
Denn Menschen, die in ihren
Dienstleistungsberufen jeden Tag
digitale Arbeitsweisen praktizieren,
verlieren den Respekt vor der Justiz,
wenn die nicht genauso modern
arbeitet wie sie.
Zudem ist die Digitalisierung die
notwendige Voraussetzung, um Daten zu
produzieren, die in Zukunft als
Trainingsdaten für KI
zur Verfügung stehen.
Deshalb ist das ein notwendiger
Schritt auch für die
Handlungsfähigkeit des
Staates insgesamt.
Ich danke Ihnen.
Fabian Jacobi für die AfD-Fraktion
ist der nächste Redner.
Der Minister hat gesprochen.
Beginnen Sie jetzt
bitte mit Ihrer Rede.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Unser Justizminister, das ist nicht
zu verkennen, ist auf einer Mission:
der Mission einer möglichst
umfassenden Digitalisierung nicht nur
der Justiz und des Staates im
Übrigen, sondern auch des
gesellschaftlichen Lebens außerhalb
des Staates, etwa
in privaten Organisationen.
Das nimmt nicht wunder, hat es doch
die Partei des Ministers vor den
letzten Wahlen durchaus erfolgreich
unternommen, sich gerade jüngeren -
unterstellt: besonders digitalaffinen
- Wählerschichten als die
Digitalpartei schlechthin anzudienen.
Im Gefolge dieser Ankündigungen hat
der Bundestag unter der
Ampelregierung eine Vielzahl von
Gesetzesänderungen vorgenommen, mit
denen das große Projekt des Ministers
vorangetrieben wurde.
Diese betreffen das Recht der
Vereine, der
Wohnungseigentümergemeinschaften, der
Aktiengesellschaften, auch der
politischen Parteien und nicht
zuletzt das
Verfahrensrecht der Gerichte.
Überall wurden die Voraussetzungen
geschaffen, um die Formen, in denen
Menschen traditionell von Angesicht
zu Angesicht miteinander
interagieren, durch virtuelle oder
elektronische Formen zu verdrängen.
Man kann dem Minister manches
vorhalten, jedoch nicht, dass er in
dieser Hinsicht
nicht geliefert hätte.
Wir als AfD-Fraktion haben diese
Entwicklung kritisch begleitet.
Dies nicht, weil wir den
Möglichkeiten, die eine sich
weiterentwickelnde Technik eröffnet,
grundsätzlich ablehnend
gegenüberstünden, oder gar aus einer
ideologischen Technikfeindlichkeit
heraus, wie sie etwa bei den Grünen
in ihrer frühen
Phase im Schwange war.
Wir betrachten eine Digitalisierung,
wie sie die FDP vorantreibt,
allerdings auch
nicht als Selbstzweck.
Wir stehen für eine nüchterne
Abwägung, wo der Einsatz von
Digitaltechnik sinnvoll und wo
Zurückhaltung angebracht ist.
Schließlich hat jeder mögliche
Zugewinn an Effizienz, an
Beschleunigung durch Digitalisierung
auch seinen Preis, etwa im Hinblick
auf neue und gesteigerte
Möglichkeiten der
Überwachung und Manipulation.
Von daher sind wir der Meinung, dass
der Gesetzgeber dem Bürger zwar die
Möglichkeit zur selbstbestimmten
Nutzung digitaler Verfahren eröffnen,
aber große Zurückhaltung üben sollte,
wenn es darum
geht, ihm diese aufzudrängen.
Und nun der vorliegende Gesetzentwurf
zum Beurkundungswesen.
Unsere Rechtsordnung verlangt an
zahlreichen Stellen dann, wenn
Menschen ihre privaten
Rechtsverhältnisse gestalten und
regeln wollen, besondere Formen der
Beurkundung von Rechtsgeschäften oder
anderen Erklärungen.
Solche Beurkundungen erfolgen vor
allem durch staatlich eingesetzte
Notare, in manchen Fällen aber auch
durch Gerichte oder staatliche Ämter
wie etwa Jugendämter.
Die Bürger sind in vielerlei
Lebenssituationen auf diese
Beurkundung angewiesen.
Bisher erfolgte die Beurkundung im
Regelfall durch die Errichtung einer
körperlichen Urkunde in Papierform.
Der Gesetzentwurf soll diese Form nun
weitestgehend durch rein
elektronische Formen ersetzen, und
zwar ohne dass der Bürger sich noch
gegen diese Form der Beurkundung
entscheiden, also auch eine
körperliche Urkunde verlangen könnte,
wenn er dies - aus welchen Gründen
auch immer - vorzieht.
Im Hinblick auf die Dauerhaftigkeit
und die Manipulationssicherheit mag
der Einzelne aber durchaus Gründe
haben, sich gegen eine rein
elektronische Beurkundung
zu entscheiden.
Diese Möglichkeit sollte allemal
erhalten bleiben.
Wir werden sehen, ob eine
Nachbesserung des Gesetzentwurfs
insoweit möglich ist.
Vielen Dank.
Es geben für die SPD-Fraktion Macit
Karaahmetolu, für die Unionsfraktion
Elisabeth Winkelmeier-Becker und für
Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Till Steffen jeweils ihre Reden zu
Protokoll.Anlage 8
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird die Überweisung
des Gesetzentwurfs auf der Drucksache
20/11849 an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Weitere Überweisungsvorschläge sehe
ich nicht.
Dann verfahren wir
so. Ich rufe nun auf den
Tagesordnungspunkt 25:
Erste Beratung
des von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Umsetzung der Richtlinie (EU)
2017/541 zur Terrorismusbekämpfung.
Für die Aussprache ist hier eine
Dauer von 26 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort für die
Bundesregierung dem Bundesminister
der Justiz, Dr. Marco Buschmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen!
Liebe Zuschauer!
Die Bedrohung durch terroristische
Straftaten in unserem Land ist
unverändert hoch.
Das zeigen die Festnahmen wegen
terroristischer Straftaten durch den
Generalbundesanwalt in den
vergangenen Monaten.
Erst vor wenigen Tagen wurde in
Baden-Württemberg ein
Mann festgenommen.
Er soll sich bereitgehalten haben,
Anschläge im Auftrag der
Terrororganisation IS zu begehen.
Ebenso aktuell ist
der Terror von rechts.
Derzeit laufen mehrere Verfahren
gegen die Gruppe Reuß, sogenannte
Reichsbürger, die den gewaltsamen
Umsturz der demokratischen Ordnung
geplant haben sollen.
Die Gefahr ist präsent, aber unsere
Sicherheitsbehörden sind wachsam.
Unser Rechtsstaat ist wehrhaft.
An dieser Stelle möchte ich mich bei
all denen bedanken, die in den
Sicherheitsbehörden und in der Justiz
genau dafür Gewähr tragen.
Aber Terror wandelt sich.
Terroristen ändern ihre Strategien.
Darauf muss auch das Recht besonnen
und angemessen zugleich reagieren.
Die EU-Richtlinie zur
Terrorismusbekämpfung von 2017 ist
eine Reaktion auf die Gefahr, die von
ausländischen Terroristen,
sogenannten Foreign Terrorist
Fighters, ausgeht.
Die Richtlinie bezieht sich aber auch
auf die zunehmende Gefahr durch
Einzeltäter in Europa, die sich von
ausländischen Terrorvereinigungen
inspirieren oder
sogar anweisen lassen.
Auch das deutsche
Terrorismusstrafrecht wurde im
Hinblick auf
Terroreinzeltäter angepasst.
Deutschland ist mit diesen Regelungen
gut gerüstet.
Die EU-Kommission hat gleichwohl mit
ihrer Stellungnahme aus dem letzten
Jahr Verbesserungsvorschläge für die
Umsetzung der Richtlinie zur
Terrorismusbekämpfung gemacht.
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
räumen wir die Bedenken, die die
Kommission geäußert hat, teilweise
aus und nehmen einen Teil dieser
Verbesserungsvorschläge unter
Beachtung der deutschen
Strafrechtssystematik auf.
Ich möchte kurz auf die wichtigsten
Neuregelungen im Strafgesetzbuch
eingehen, die wir umsetzen.
Sie betreffen vor allem die
Regelungen zur Vorbereitung einer
schweren staatsgefährdenden Gewalttat
und zur Terrorismusfinanzierung.
Wir ergänzen erstens den Katalog der
terroristischen Straftaten.
Laut EU-Richtlinie sind Straftaten
als terroristisch einzuordnen, wenn
sie mit einer terroristischen
Zielsetzung begangen werden.
Dazu gehört auch die Absicht, die
Bevölkerung auf schwerwiegende Weise
einzuschüchtern oder die politischen,
verfassungsrechtlichen,
wirtschaftlichen oder sozialen
Grundstrukturen eines Landes
ernsthaft zu destabilisieren
oder zu zerstören.
Wir erweitern in diesem Sinne die
Liste der terroristischen Straftaten.
Ich glaube, das ist sinnvoll, meine
sehr geehrten Damen und Herren.
Zweitens stuft die EU-Richtlinie
Reisen in Risikogebiete in
terroristischer Absicht und
Rückreisen aus diesen Risikogebieten
als strafbare Handlung ein.
Wir ergänzen dementsprechend den
Tatbestand der Einreise als Straftat
im Zusammenhang
mit terroristischen Aktivitäten.
Drittens soll die Finanzierung von
Terrorhandlungen umfassend unter
Strafe gestellt werden.
In diesem Sinne erweitern wir den
Paragrafen zur
Terrorismusfinanzierung
im Strafgesetzbuch.
Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen,
unsere liberale Demokratie ist
wehrhaft - sie muss es auch sein -,
nicht nur, aber eben auch mit Mitteln
des Strafrechts, und die wollen wir
in diesem Sinne schärfen.
Ich danke Ihnen.
Für die AfD-Fraktion hat das Wort
Fabian Jacobi.
Danke schön.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Gesetzentwurf der
Bundesregierung bemüht
sich um Unauffälligkeit.
Die EU hat moniert, dass ihre
Richtlinie zur Terrorismusbekämpfung
von Deutschland bisher nicht
vollständig befolgt worden sei.
Das Justizministerium will nun der
Aufforderung nachkommen,
dies nachzuholen.
Insoweit geht es hier also einmal
mehr darum, in deutsche Gesetze zu
überführen, was
andernorts festgelegt wurde.
Das soll geschehen durch die
Ausweitung sowohl von materiellen
Strafvorschriften im Strafgesetzbuch
als auch von Überwachungsmaßnahmen
nach der Strafprozessordnung.
Dass wir als AfD-Fraktion der immer
weiter gehenden Entmündigung des
deutschen Gesetzgebers durch die EU
überaus kritisch gegenüberstehen, ist
bekannt und muss hier nicht nochmals
ausgeführt werden.
Es sei allerdings angemerkt, weil das
tatsächlich nicht oft genug betont
werden kann, dass ein Großteil der
Bedrohungslagen, zu deren Bewältigung
immer neue Strafvorschriften und
Eingriffsmöglichkeiten der
Strafverfolgungsbehörden gefordert
und eingeführt werden, durch die seit
Langem andauernde Politik der offenen
Grenzen erst mutwillig verursacht
wurde, und auch daran ist die EU ja
alles andere als unschuldig.
Allerdings, um eine berüchtigte
CDU-Politikerin zu paraphrasieren:
Nun sind sie
halt da, die Bedrohungslagen.
Und natürlich befürworten wir als
AfD-Fraktion gesetzgeberische
Maßnahmen, die geeignet sind, die
deutsche Gesellschaft effektiver vor
diesen Bedrohungen zu schützen.
Allerdings darf auch die bitter
nötige Bekämpfung des importierten
Terrorismus nur auf rechtsstaatlicher
Grundlage erfolgen, und das heißt für
uns: im Rahmen unseres Grundgesetzes.
Der vorliegende Gesetzentwurf hat im
Vorfeld wenig Beachtung erfahren.
Auf der Netzseite des Ministeriums
finden sich magere drei
Stellungnahmen
externer Institutionen.
Die Verbände der Strafverfolger,
namentlich der Bund Deutscher
Kriminalbeamter und die Gewerkschaft
der Polizei, sind naturgemäß wenig
kritisch, was die Ausweitung ihrer
Befugnisse angeht.
Die dritte Stellungnahme kommt aus
der Rechtswissenschaft, und sie hat
es in sich.
Sie konstatiert eine - Zitat -
"exzessive Ausweitung des
Anwendungsbereichs strafprozessualer
Überwachungsbefugnisse" und bewertet
diese - Zitat - "unter Geltung des
deutschen Grundgesetzes
als hoch problematisch".
Die Vorgaben der EU führten - Zitat -
"zur bizarren Konsequenz, ein zwar...
verfassungswidriges, aber...
richtlinienkonformes
Terrorismusstrafrecht akzeptieren
zu müssen".
Damit nicht genug, wird weiterhin
ausgeführt, dass der Gesetzentwurf
der Bundesregierung punktuell in
rechtsstaatswidriger Weise sogar über
die ohnehin problematischen Vorgaben
der EU hinausgehe.
Der Rechtsausschuss wird sich mit dem
vorliegenden Gesetzentwurf im Rahmen
einer öffentlichen Anhörung befassen.
Dort wird hoffentlich Gelegenheit
sein, diesen massiven Bedenken in
angemessener
Ernsthaftigkeit nachzugehen.
Vielen Dank.
Für die Unionsfraktion hat nun das
Wort Susanne Hierl.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir sprechen heute zu vorgerückter
Stunde über den Gesetzentwurf zur
Umsetzung der EU-Richtlinie zur
Terrorismusbekämpfung, deren Ziel
insbesondere die Sanktionierung der
Planung und Finanzierung
terroristischer Aktivitäten sowie der
Anwerbung und Ausbildung hierfür ist
und die bis zum 8.
September 2018 in nationales Recht
umzusetzen war.
Wir haben in Deutschland ein
Terrorismusstrafrecht, das seit den
70er-Jahren immer wieder angepasst
worden ist.
Darum hat man damals wohl keine
umfassende Umsetzung
der Richtlinie gewählt.
Die Kommission hat das gerügt und uns
jetzt mit auf den Weg gegeben, das
Gesetz noch mal anzupassen.
Der vorgelegte Gesetzentwurf scheint
geeignet, die durch die Kommission
benannten Lücken in der
Strafverfolgung zu schließen.
Es ist vorgesehen, dass der
Straftatenkatalog des § 89a
Strafgesetzbuch und des § 129a
Strafgesetzbuch erweitert wird; Herr
Buschmann, Sie haben
das ja schon ausgeführt.
Auch sollen durch den neuen
Tatbestand der versuchten Anstiftung
zu einer terroristischen Straftat
Taten bestraft werden können, die
kein Verbrechen sind.
Somit wird die
Vorgabe der Richtlinie umgesetzt.
Weiter wird ein Augenmerk auf die
Terrorismusfinanzierung gelegt.
Bei den weiteren Beratungen wird zu
klären sein, warum zwar die
materiellrechtliche Strafbarkeit
aufgrund der Vorgaben der Richtlinie
erweitert wird, aber die
Ermittlungsbefugnisse der
Strafprozessordnung nicht auf die
neuen Tatbestandsvarianten
ausgeweitet werden.
Zum Abschluss möchte ich noch eine
Anmerkung machen.
In der Gesetzesbegründung wird
festgehalten, dass Sie nur die Kritik
ausräumen, die nachvollziehbar
erscheint; das haben
Sie gerade auch angesprochen.
Zwar erkennt die Kommission in ihrer
Rüge an, dass die Straftaten, die in
der Richtlinie festgehalten sind,
auch in Deutschland Straftaten sind,
aber sie bemängelt, dass es keine
Vorschrift gibt, die die Straftaten
als terroristisch einstuft.
Das Ganze hat zur Folge, dass wir
jetzt die Überschriften austauschen
und das Strafgesetzbuch anpassen: Aus
"schwere staatsgefährdende Gewalttat"
wird "terroristische Straftat".
An diesem Beispiel wird deutlich,
dass wir uns ganz oft im Klein-Klein
verlieren, statt die großen Linien im
Blick zu haben.
Wenn wir die Bevölkerung bei
Gesetzesvorhaben, vor allem, wenn sie
von europäischer Ebene kommen, an
unserer Seite haben wollen, dann
sollten wir an den großen Linien
arbeiten und gemeinsam dazu
beitragen, das zu ändern.
Herzlichen Dank.
Es geben für die Unionsfraktion Axel
Müller, für die SPD-Fraktion
Sebastian Fiedler und für Bündnis
90/Die Grünen Canan Bayram jeweils
ihre Reden zu Protokoll.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird die Überweisung
des Gesetzentwurfs auf der Drucksache
20/11848 an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Weitere Überweisungsvorschläge
sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Wir sind damit am Schluss
unserer heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein auf morgen,
Freitag, den 28. Juni 2024, 9 Uhr.
Ich wünsche Ihnen
einen schönen Abend
und eine gute Nacht.
Die Sitzung ist geschlossen.