Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen allen einen
wunderschönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Interfraktionell wurde vereinbart,
dass der Entwurf eines
Medizinforschungsgesetzes auf
Drucksache 20/11561 nachträglich dem
Wirtschaftsausschuss zur Mitberatung
überwiesen werden soll.
Ich sehe keinen Widerspruch.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe nun auf den
Tagesordnungspunkt 19 sowie
Zusatzpunkt 6: Zweite und dritte
Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Änderung des
Betriebsverfassungsgesetzes, sowie
Beratung der Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Arbeit und Soziales
zu dem Antrag der Gruppe Die Linke
mit dem Titel "Demokratie stärken -
Betriebsräte vor
mitbestimmungsfeindlichen
Arbeitgebern schützen".
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Ich eröffne nun die Aussprache.
Das Wort hat zuerst für die
Bundesregierung der Bundesminister
für Arbeit und
Soziales, Hubertus Heil.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Fast 46 Millionen Beschäftigte,
darunter 35 Millionen
sozialversicherungspflichtig
Beschäftigte, stehen morgens auf,
arbeiten jeden Tag, halten unser Land
am Laufen.
Wir haben aber in den letzten Jahren
erlebt und erleben auch aktuell, dass
die vielen Krisen, die wir zu
überstehen hatten - die Finanzkrise,
die Coronapandemie, die
wirtschaftlichen und sozialen Folgen
des russischen Angriffskriegs und die
Umbrüche in der Arbeitswelt, die
Zeiten der Digitalisierung, des
Umbaus der Industriegesellschaft hin
zur Klimaneutralität -, zu
wahnsinnigen Sorgen und zu
Verunsicherung geführt haben.
Wir alle spüren das täglich.
Deshalb ist es wichtig, dass
Beschäftigte Betriebsräte an ihrer
Seite haben, dass betriebliche
Mitbestimmung in diesem Land ein
wirtschaftliches Pfund ist, mit dem
wir in Deutschland rechnen können.
Ich habe in den vergangenen Jahren
während meiner Amtstätigkeit oft
erlebt, dass es Betriebsräte waren,
die in Zeiten von Veränderungen und
Krisen Verantwortung
übernommen haben.
Ich habe in einigen Fällen, in denen
das Management das Unternehmen an die
Wand gefahren hat, erlebt, dass es
Betriebsräte waren, die für ihre
Kolleginnen und Kollegen eingestanden
sind, die nach neuen Investoren
geguckt haben, die um Arbeitsplätze
gekämpft haben.
Ich habe erlebt, wie sich
Betriebsräte für Arbeitsschutz und
Gesundheit engagieren, für
Weiterbildung und für Qualifizierung.
Meine Damen und Herren, heute ist der
Tag, an dem wir mal den Tausenden von
Betriebsräten, die Verantwortung für
ihre Kolleginnen und Kollegen und für
unsere Demokratie und ihre
Unternehmen übernehmen, ganz, ganz
herzlich Danke sagen.
Wer sich als Betriebsrätin oder
Betriebsrat ehrenamtlich für seine
Kolleginnen und Kollegen engagiert,
muss sich allerdings auch sicher sein
können, dass er deswegen keine
beruflichen Nachteile erlebt.
Da reichen warme Worte und
Sonntagsreden nicht aus.
Da braucht es
klare gesetzliche Vorlagen.
Das betrifft auch die Frage der
Festsetzung
von Betriebsratsvergütungen.
Deshalb hat die Bundesregierung einen
Gesetzentwurf vorgelegt, der für
Rechtssicherheit und Klarheit sorgt.
Was ist der Hintergrund?
Wir haben erlebt, dass in diesem
Bereich Unsicherheit entstanden ist.
Nach Jahren einer einschlägigen
Rechtspraxis und Urteilen des
Bundesarbeitsgerichtes hat es im Jahr
2023 ein Urteil des
Bundesgerichtshofs gegeben, das zu
dieser Unsicherheit geführt hat.
In einer Reihe von Fällen haben
Unternehmen aufgrund dieser
Unsicherheiten die Vergütung von
Betriebsräten herabgesetzt.
Damit machen wir jetzt Schluss.
Wir sorgen für Rechtssicherheit für
Betriebsräte, für Anstand gegenüber
Betriebsräten und übrigens auch für
Rechtssicherheit für
Personalverantwortliche in
den Unternehmen.
Das schafft Klarheit.
Das stärkt die soziale
Betriebspartnerschaft, meine Damen
und Herren.
Ich habe nach dieser
Rechtsunsicherheit, die entstanden
ist, eine Kommission aus
Rechtsgelehrten eingesetzt.
Ihr gehörten der frühere Präsident
des Bundessozialgerichts, Herr
Professor Schlegel, die frühere
Präsidentin des
Bundesarbeitsgerichts, Frau Schmidt,
und ein erfahrener
Arbeitsrechtsprofessor und Anwalt,
Herr Thüsing, an.
Sie sind im Leben, politisch und auch
rechtlich, nicht immer einer Meinung,
aber sie haben den Sachverhalt
bewertet und uns einen sehr, sehr
guten Vorschlag gemacht, für den wir
uns herzlich zu bedanken haben.
Wir haben auf Basis dieses
Vorschlages unseren Gesetzentwurf
entwickelt, und wir haben im
Verfahren erlebt - das ist in diesen
Tagen etwas Besonderes -, dass die
Empfehlungen sowohl bei
Arbeitgeberverbänden als auch bei
Gewerkschaften auf große Zustimmung
getroffen sind.
Das zeigt: Wir sind
auf dem richtigen Weg.
Meine Damen und Herren, wir stärken
mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
die soziale Betriebspartnerschaft.
Wir sorgen für Rechtssicherheit, und
im Kern hilft dieser Gesetzentwurf
auch, die Demokratie in den Betrieben
zu stärken.
Demokratie lebt nicht allein vom
Deutschen Bundestag und den
Parlamentariern, so wichtig wir alle
sind oder uns
manchmal auch selbst nehmen.
Demokratie ist ein Prinzip für alle
Teile unserer Gesellschaft und auch
für die Arbeitswelt.
In mitbestimmten Unternehmen erleben
Beschäftigte täglich, dass ihre
Stimme zählt, dass sie mitgestalten
können, dass nicht über ihre Köpfe
hinweg entschieden wird.
Ich habe zum Beispiel auch erlebt,
dass sich Betriebsräte immer dafür
einsetzen, dass Recht und Gesetz, das
dieser Bundestag schafft, in der
Praxis stärker eingehalten wird als
in einzelnen anderen Bereichen, in
denen es keine Betriebsräte gibt.
Ich habe zum Beispiel erlebt, dass
Betriebsräte im guten Dialog mit
ihren Personalverantwortlichen in der
Coronapandemie, in ganz schwierigen
Zeiten mitgeholfen haben, dass
Arbeitsschutz und Hygienekonzepte
umgesetzt werden.
Deshalb, meine Damen und Herren, ist
es wichtig, dass wir den vorliegenden
Gesetzentwurf, der heute in zweiter
und dritter Lesung hier abschließend
im Bundestag beraten werden soll,
tatsächlich beschließen.
Ich will an dieser Stelle auch den
Parlamentariern Danke sagen, die
dafür gesorgt haben, dass das endlich
gelungen ist; das richte ich
insbesondere an die
Adresse der Koalitionsfraktionen.
Ich will stellvertretend für viele
Kolleginnen und Kollegen meiner
Parlamentarischen Geschäftsführerin
Katja Mast danken, die sich liebevoll
in den Gesprächen mit unseren
ziemlich besten Freunden in der
Koalition dafür eingesetzt hat, dass
wir das jetzt abschließen können.
Ich möchte mich aber ausdrücklich
auch bei den Demokratinnen und
Demokraten der anderen Fraktionen
ganz herzlich bedanken.
Ich rechne damit, dass wir heute eine
breite Mehrheit im Bundestag für
diesen Gesetzentwurf bekommen.
Damit haben wir übrigens die Frage,
wie wir den Betriebsräten in
Deutschland den Rücken stärken
können, in dieser Legislaturperiode
noch nicht abgeschlossen.
Denn nach dem
Betriebsrätemodernisierungsgesetz der
Großen Koalition, das wir damals
gemeinsam beschlossen haben, ist es
Zeit, die Mitbestimmung
weiterzuentwickeln und beispielsweise
dafür zu sorgen, dass wir wieder mehr
mitbestimmte Unternehmen haben und
dass zum Beispiel Menschen, die einen
Betriebsrat gründen wollen und
drangsaliert werden, den notwendigen
Schutz bekommen, den sie brauchen.
Wir brauchen mehr
Mitbestimmung in Deutschland.
Dafür sorgen wir.
Herzlichen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Axel Knoerig.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mitbestimmung und Sozialpartnerschaft
gehören zur
DNA der CDU/CSU-Bundestagsfraktion.
Wir stehen hinter der Mitbestimmung,
und wir stehen insbesondere hinter
den Betriebsräten, die sich
tagtäglich für
ihre Kollegen einsetzen.
Deshalb sage auch ich an dieser
Stelle ein herzliches Dankeschön an
all diejenigen, die dieses Ehrenamt
jeden Tag ausüben.
Ich sage auch eines ganz klar: Für
uns als CDU/CSU-Bundestagsfraktion
sind das mehr als nur Worte.
Erst gestern hat unsere Fraktion zur
Betriebsrätekonferenz-Ost eingeladen.
Durch diesen Austausch haben wir
erfahren, wo die Kolleginnen und
Kollegen vor Ort der Schuh drückt.
Wir haben drei klare Botschaften
mitgenommen: Stärkt unsere Arbeit als
Betriebsräte, stärkt die
Tarifbindung, und stärkt vor allem
die Wirtschaft, weil an ihr die
Arbeitsplätze hängen.
Wir kommen heute erneut zusammen, um
über die Vergütung der Betriebsräte
zu sprechen.
Wir als Union freuen uns, dass hier
Klarheit geschaffen wird; denn hier
hat ja lange Unsicherheit geherrscht.
Jetzt wurde rechtlich nachgebessert.
Das war auch lange überfällig, vor
allem, wenn man sich, wie die SPD,
auf die Fahnen schreibt, dass die
Mitbestimmung ganz wichtig ist.
Wir halten fest: Wir reden heute 68
Minuten über einen Gesetzentwurf, bei
dem im Grunde genommen, Herr
Minister, Einigkeit herrscht.
Der Grund dafür ist einfach: Der
Gesetzentwurf weist gar keinen
politischen Gestaltungswillen auf,
sondern bessert lediglich
Unklarheiten in der Rechtslage aus.
Dazu noch basiert es wortwörtlich -
das haben Sie auch angesprochen, Herr
Minister - auf einem Gutachten,
welches bereits letztes Jahr
vorgelegt wurde.
Dabei wäre es nie dringender als
heute, in der Mitbestimmung wirklich
mehr zu schaffen.
Blicken wir auf die Wirtschaft!
Das Wachstum stagniert, die Preise
steigen, und für die Unternehmen wird
es immer schwieriger, sich im
Wettbewerb aufzustellen.
Das hat Folgen.
ZF will in den nächsten Jahren 12.000
Stellen in Deutschland streichen, bei
Continental sind es 13.000, bei SAP
8.000, und Bosch baut fast 4.000
Stellen ab.
Dazu kommen noch zahlreiche weitere
Unternehmen wie BASF,
Bayer und Miele.
Insgesamt, meine sehr verehrten Damen
und Herren, fehlen in den nächsten
Monaten 50.000
Arbeitsplätze in Deutschland.
Wer ist es dann, der für die
Beschäftigten da ist und für einen
angemessenen sozialen
Ausgleich sorgt?
Das ist natürlich der Betriebsrat.
Gleichzeitig wissen wir, dass
Mitbestimmung nicht nur den
Beschäftigten, sondern auch den
Unternehmen zugutekommt; denn
mitbestimmte Unternehmen sind
krisenfester und erfolgreicher als
solche, die
keine Mitbestimmung haben.
Diese Robustheit von mitbestimmten
Unternehmen benötigen wir auch, wenn
wir auf die Innovationen schauen,
insbesondere auf
die künstliche Intelligenz.
KI wird die Arbeitswelt umwälzen.
Millionen von Arbeitsplätzen werden
sich verändern müssen.
Auch hier sind die Betriebsräte
wieder einmal
der richtige Ansprechpartner.
Deshalb haben wir als Union im Jahr
2021 Betriebsräten das Recht gegeben,
beim Einsatz von
KI im Betrieb mitzubestimmen.
Für uns als Union steht fest: Bei so
vielen Herausforderungen müssen wir
die Mitbestimmung
zukunftsfähig aufstellen.
Deshalb schlagen wir seit Längerem
ein Modernisierungspaket für unsere
Betriebsräte vor.
Ich nenne hier
nur drei Punkte: Erstens.
Betriebsräte müssen selbst
entscheiden können, ob sie ihre
Gremien digital durchführen wollen.
Zweitens.
Sie brauchen einen Onlinezugang zu
einem schwarzen Brett; das haben wir
im Innenministerium
schon 2021 eingeführt.
Drittens.
Auch Betriebsratswahlen müssen online
möglich sein.
Schauen wir doch noch mal in den
Koalitionsvertrag der Ampel.
Was steht drin?
Da steht wortwörtlich: "Die
Mitbestimmung werden
wir weiterentwickeln.
Betriebsräte sollen selbstbestimmt
entscheiden, ob sie analog oder
digital arbeiten." Was ist in den
drei Jahren passiert?
Nichts.
Dabei wäre das in diesen Zeiten
bitter nötig.
Deswegen fordere ich die
Bundesregierung auf: Schwingen Sie
nicht nur schöne Sonntagsreden!
Handeln Sie auch in diesem Bereich!
Als Nächster hat das Wort für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Frank Bsirske.
Frau Präsidentin!
Abgeordnete!
Der heute in zweiter und dritter
Lesung zur Beschlussfassung
anstehende Gesetzentwurf hat seit der
ersten Lesung im parlamentarischen
Verfahren keine
Veränderungen mehr erfahren.
Positiv zu werten ist, dass
Betriebsvereinbarungen als Mittel der
Wahl zur Festlegung sogenannter
vergleichbarer Arbeitnehmer/-innen
aufgegriffen werden.
So hätte man sich durchaus vorstellen
können, dass diese
Betriebsvereinbarungen im Gesetz
mittels Einigungsstelle auch
erzwingbar ausgestaltet worden wären.
Dazu ist es nicht gekommen.
Aber auch so bedeutet dieses Gesetz
einen unerlässlichen Schritt zur
Wiederherstellung von
Rechtssicherheit für Arbeitgeber wie
für Betriebsräte.
Gerade in Zeiten des Umbruchs, in
Zeiten weitreichenden Umbaus
betrieblicher Strukturen und Prozesse
brauchen wir Menschen, die sich in
den Betrieben und in der
Interessenvertretung engagieren.
Betriebsräte erfüllen als
Interessenvertretung der
Beschäftigten elementare Aufgaben.
Sie sind Träger der Mitbestimmung und
Träger demokratischer Beteiligung in
den Betrieben, sie sind
Kooperationspartner und zugleich
Konfliktpartner der Arbeitgeberseite.
Als solche dürfen sie gemäß
Betriebsverfassungsgesetz aufgrund
ihrer Tätigkeit weder benachteiligt
noch bevorzugt werden.
Hier hat ein Urteil des
Bundesgerichtshofs nun zu erheblicher
Rechtsunsicherheit bei der Auslegung
dieses Gesetzes geführt.
Was nach ständiger Rechtsprechung des
Bundesarbeitsgerichts als rechtmäßig
galt, wurde vom BGH unter
Untreueverdacht gestellt und
strafrechtlich bedroht.
In der Folge dieses Urteils und
aufgrund der damit eingetretenen
Rechtsunsicherheit haben mehrere
Unternehmen vorsorglich die Vergütung
von Betriebsratsmitgliedern und die
Betriebsrenten ehemaliger
Betriebsratsmitglieder gekürzt bzw.
infrage gestellt.
Auch dieses Vorgehen ist zum
Gegenstand von
Klageverfahren gemacht worden.
Tatsächlich haben die Kläger
zwischenzeitlich in mehreren
Verfahren recht bekommen.
Die Rechtsunsicherheit ist
entsprechend groß, und der
Gesetzgeber ist gefordert, für
Klärung zu sorgen.
Es kann nicht sein, dass Manager
wegen dieser Rechtsunsicherheit mit
einem Bein im Gefängnis stehen, dass
die Vergütungsgrundsätze für
Betriebsräte unklar sind und in der
Folge die Bereitschaft gerade
besonders befähigter
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
mit überdurchschnittlichen
beruflichen Entwicklungschancen
gemindert wird, sich für die
Übernahme
betriebsverfassungsrechtlicher
Aufgaben zur Verfügung zu stellen.
Deshalb hat die Ampel diesen
Gesetzentwurf vorgelegt.
Damit wird im Einvernehmen mit den
Sozialpartnern die
Betriebsratsvergütung
rechtssicher gestaltet.
Betrachten wir die Grundzüge des
Gesetzentwurfs, so dürfen
Betriebsratsmitglieder aufgrund ihrer
Tätigkeit auch weiterhin weder
benachteiligt noch bevorzugt werden.
Um das sicherzustellen, wird die
Gehaltsentwicklung des
Betriebsratsmitglieds während der
Dauer seiner Betriebsratstätigkeit
ins Verhältnis zur Gehaltsentwicklung
vergleichbarer Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer gesetzt.
Zur Bestimmung der mit dem
Betriebsratsmitglied vergleichbaren
Arbeitnehmer/-innen ist auf den
Zeitpunkt der Übernahme des Mandats
abzustellen, wobei bei Vorliegen
eines sachlichen Grundes auch eine
Neubestimmung der Vergleichsgruppe
vorgenommen werden kann.
Und ganz wichtig: Soweit die
Vergleichbarkeit in einer
Betriebsvereinbarung konkretisiert
ist, soll diese künftig nur noch auf
grobe Fehlerhaftigkeit hin überprüft
werden können.
Des Weiteren werden die Maßstäbe des
Verbots von Begünstigung oder
Benachteiligung von
Betriebsratsmitgliedern dahin gehend
konkretisiert, dass eine Begünstigung
oder eine Benachteiligung im Hinblick
auf das gezahlte Arbeitsentgelt immer
dann nicht vorliegt, wenn das
Betriebsratsmitglied die für die
Gewährung des Arbeitsentgelts
erforderlichen Anforderungen erfüllt.
Normiert wird in diesem Zusammenhang
ein allgemeines, umfassendes
Benachteiligungsverbot, das
ausdrücklich auch die berufliche
Entwicklung der
Betriebsratsmitglieder umfasst.
Die bestehende Rechtsprechung des
Bundesarbeitsgerichtes zum fiktiven
Beförderungsanspruch und zu
hypothetischen Karrieren wird
explizit aufgegriffen.
Der Arbeitgeber ist gehalten, den
Betriebsratsmitgliedern eine
berufliche Entwicklung zu
gewährleisten, wie sie sie ohne
Amtstätigkeit durchlaufen hätten, und
eine entsprechende Bezahlung
sicherzustellen - nicht mehr, aber
auch nicht weniger.
Bei Stellenbesetzungen sind auch die
durch die Amtstätigkeit und während
der Amtstätigkeit erworbenen
Kenntnisse, Fähigkeiten und
Qualifikationen zu berücksichtigen,
soweit sie im Unternehmen auch
außerhalb des Betriebsratsamtes für
die jeweilige Stelle karriere- und
vergütungsrelevant sind.
Diese Fähigkeiten und Qualifikationen
müssen dabei das Ergebnis eines
individuellen persönlichen
Lernprozesses des
Betriebsratsmitglieds sein.
Der bloße Zuwachs von Kompetenzen,
Kenntnissen und Fähigkeiten während
der Ausübung des Amtes als
Betriebsrat begründet ohne Bezug zu
einer konkreten Stelle im Betrieb und
ohne Bezug zum Anforderungsprofil
dieser Stelle noch keinen Anspruch
auf eine höhere Vergütung.
Das Gesetz dient so der Wahrung der
inneren und äußeren Unabhängigkeit
der Mitglieder des Betriebsrats sowie
der unentgeltlichen Wahrnehmung ihres
Amtes als Ehrenamt.
Denn es ist das Ehrenamtsprinzip,
welches entscheidend dazu beiträgt,
dass die vom Betriebsrat vertretenen
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
davon ausgehen können, dass die
Vereinbarungen zwischen Betriebsrat
und Arbeitgeber nicht durch die
Gewährung oder den Entzug materieller
Vorteile für die Mitglieder des
Betriebsrats beeinflussbar sind.
Mit dem Gesetz stärken wir das
Ehrenamtsprinzip und stärken die
Betriebsräte für die
Ausübung ihrer Aufgaben.
Dieser Gesetzentwurf hat die
Unterstützung beider Dachverbände,
dem der Arbeitgeber wie dem der
Gewerkschaften, und er verdient die
breite Unterstützung dieses Hauses.
Als Nächster hat das Wort für die
AfD-Fraktion Norbert Kleinwächter.
Werte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Heute führen Sie eine Notoperation am
Herzen der Demokratie durch.
Sie wollen zwei Einschnitte bei einem
der ältesten Gesetze der
Bundesrepublik
Deutschland durchführen.
Das Betriebsverfassungsgesetz wurde
im Bundestag unter der Drucksache
1/1546 vorgestellt
und 1952 beschlossen.
In der Tat hilft am heutigen Tag ein
Blick in die Geschichte.
Damals wollte man die Demokratie in
die Gesellschaft tragen, nicht nur
Parlamentarismus betreiben, sondern
eben auch Mitbestimmung in den
Betrieben durchsetzen.
Und deswegen: Herzlichen Dank an alle
Betriebsräte in Deutschland, die
diese wertvolle und
edle Aufgabe übernehmen!
Im Zentrum der Einführung des
Betriebsverfassungsgesetzes stand
aber die Neuordnung der Wirtschaft
als soziale Marktwirtschaft mit
Existenzmöglichkeiten für die
Menschen, kräftigen Löhnen, Freiheit,
Eigentum für den Arbeiter.
Der Abgeordnete Even führte in der
dritten Lesung aus: "Das, was er
nicht als Konsumlohn erhalten kann,
muß dem Arbeitnehmer in Form von...
Miteigentum gewährt werden." Das Ziel
war eine
wirklich soziale Wirtschaftsordnung.
Und soziale Marktwirtschaft bedeutete
damals: Alle machen Marktwirtschaft
und profitieren davon.
Durch Arbeiten schafft man sich eine
Existenz, durch
Eigentum Wertbeständigkeit.
Mitbestimmung ging damit automatisch
mit Mitverantwortung
und Mithaftung einher.
Und heute?
Weniger Menschen arbeiten, und alle
anderen profitieren von ihnen, vor
allem, wenn "Asyl" gerufen wird.
Nicht-Arbeiten und Bürgergeld sichern
die Existenz.
Eigentum wird durch
diese Regierung verunmöglicht.
Mitbestimmung passiert
ohne Mithaftung.
Das ist keine soziale
Marktwirtschaft, das ist eine
asoziale Abwirtschaft, meine Damen
und Herren, eine Abwirtschaft, die
mittlerweile absurde
Züge angenommen hat.
Die Prämisse des
Betriebsverfassungsgesetzes ist ja
völlig richtig: Betriebsräte arbeiten
unentgeltlich und ehrenamtlich.
Sie dürfen nicht benachteiligt oder
bevorzugt werden.
Das war schon 1952 so.
Aber gedacht war eigentlich, dass die
Betriebsräte durch Miteigentum an der
guten Arbeit profitieren können.
In der asozialen Abwirtschaft ist
kaum ein Betriebsrat oder
Arbeitnehmer Miteigentümer seines
Unternehmens - DAX-Unternehmen
gehören mehrheitlich Ausländern -,
und der Betriebsrat darf gar nicht
mehr profitieren.
Nur noch das wird von den Gerichten
wie ein Mantra vor sich hergetragen:
dass sie nicht mehr verdienen dürfen.
Anlass sind natürlich die
Ausschweifungen unter anderem von
Peter Hartz und anderen
VW-Vorständen, die Betriebsräten mal
eben sechsstellige
Boni ausgezahlt haben.
Peter Hartz wurde
zur Untreue verurteilt.
Er wurde auch SPD-Arbeitsminister.
Man braucht ja einen Apologeten für
die asoziale Abwirtschaft.
Offensichtlich macht man in den
etablierten Parteien nur noch mit
krimineller Energie Karriere.
Der Kanzler macht es vor.
Die EU-Kommissionspräsidentin macht
es vor.
Peter Hartz hat es auch vorgemacht.
Er ist wegen Untreue verurteilt
worden: Verstoß
gegen das Bevorzugungsverbot.
Nun kam am 10.
Januar 2023 das Hammerurteil des
Bundesgerichtshofs, und das führte
folgende Kette ein: Wer Betriebsräte
bevorzugt, der verstößt nicht nur
gegen das Betriebsverfassungsgesetz,
sondern auch gegen die
Vermögensbetreuungspflicht gemäß § 93
Absatz 1 Aktiengesetz.
Der macht sich nach § 266
Strafgesetzbuch der Untreue schuldig,
und zwar völlig egal, in welcher Höhe
oder in welcher Absicht diese
Mehrbezahlung vorgenommen wurde - ich
zitiere aus Randnummer 21 -: "Steht
fest, dass gegen § 93 Abs.
1 AktG verstoßen worden ist, bleibt
kein Raum für die Prüfung, ob dieser
Verstoß gravierend oder evident
ist..." Die Folgen: Verdient ein
Betriebsrat auch nur einen Cent zu
viel, steht der Vorstand mit einem
Bein im Gefängnis.
Verdient er weniger, ist es absolut
ungefährlich; dann kann der
Betriebsrat ja nur vor dem
Arbeitsgericht auf
Lohnerhöhung klagen.
Was ist passiert?
Vollkommen klar: Die Vorstände haben
die Gehälter der
Betriebsräte massiv gekürzt.
Wer geht schon gerne dafür ins
Gefängnis, dass er die deutsche
Wirtschaft unterstützt und aufbaut?
Diese Gesetzesänderung tut im
Falschen das Richtige.
Von dieser Regierung wäre es ja zu
viel erwartet, die soziale
Marktwirtschaft wieder zu stärken.
Von Arbeitsminister Heil haben wir
das Gegenteil gehört.
Es geht um sozialökologische
Transformation, nicht
um soziale Marktwirtschaft.
Sie will die soziale Marktwirtschaft
nicht, sie kann sie nicht, sie steht
nicht dafür.
Es fällt ihr auch nicht ein,
verantwortliche Unternehmer
zu schützen.
Nach wie vor gilt: Wer seine
Betriebsräte auch nur leicht
überbezahlt, kann
ins Gefängnis kommen.
Die Unternehmer bleiben die Bösen;
die Linken haben das ja in ihrem
völlig unterirdischen Antrag auf den
Punkt gebracht.
Sie schaffen Rechtssicherheit
darüber, wann ein Betriebsrat richtig
bezahlt sein soll.
Das, was Ihnen dazu einfällt, ist,
dass Sie den Betriebsrat zum
Mittelmaß des Mittelmaßes machen.
Er kann sich nur noch im Rahmen
seiner Vergleichsgruppe entwickeln
und vollzieht die Entwicklung des
durchschnittlichen Arbeitnehmers.
Herzlichen Glückwunsch!
Der Betriebsrat ist für Sie also das
absolute Mittelmaß.
Diese Bewertung wirft jede Menge
Fragen auf: Wer ist
denn die richtige Vergleichsperson?
Wie agieren Sie
bei dynamischen Entwicklungen?
Kann die
Vergleichsgruppe ausgedehnt werden?
Was ist
bei langjährigen Betriebsräten?
Für Personaldokumente gilt ja eine
Aufbewahrungsfrist von zehn Jahren.
Muss man eine Neubestimmung
vornehmen, wenn jemand älter ist?
Benötigt man eine
Betriebsvereinbarung für
die Vergleichsgruppe?
Was, wenn es keine Vergleichspersonen
gibt, etwa in
kleinen oder mittleren Unternehmen?
Eine außerbetriebliche
Betrachtungsweise verletzt ja die
Betriebsbezogenheit; aber wenn ich
keine Vergleichsperson habe, habe ich
als Betriebsrat keine
Aufstiegsmöglichkeit mehr.
Ein Aufstieg ist nur noch bei einer
tatsächlich höheren Stelle möglich.
Was ist mit den tätigkeitsbezogenen
Leistungsprämien, die andere
Arbeitnehmer bekommen?
Wir als AfD stehen auch dafür, dass
Betriebsräte ehrenamtlich und
unentgeltlich arbeiten sollen.
Aber jeder Trainer im Sportverein,
jeder Gemeinderat kriegt
eine kleine Entschädigung.
Bei Betriebsräten sagt man: "Bloß
keine Zulage!" Dieses Prinzip möchte
ich mal
bei Bundestagsabgeordneten sehen.
Dann kriegen die Ingenieure und die
Promovierten der AfD
schön ihr Gehalt weiter.
Und die Grünen?
Na ja, die sind ja meistens
unqualifiziert und kriegen nichts.
Den Aufschrei möchte ich sehen.
Sie wollen Anerkennung für sich, aber
alle anderen drücken
Sie aufs Mittelmaß.
Ich glaube, wir müssen ein bisschen
weiter denken.
Diese Änderung ist eine Notoperation
aufgrund der verfahrenen Rechtslage.
Deswegen stimmen wir auch zu.
Aber sie behebt die grundlegenden
Probleme nicht.
Sie schaffen neue
Rechtsunsicherheiten bei dem Versuch,
alle aufs Mittelmaß zu drücken.
Sie machen nichts bezüglich der
Strafbarkeit der Vorstände, selbst
bei einem geringfügigen Fehler.
Sie fördern die soziale
Marktwirtschaft nicht, obwohl wir
Eigentum brauchen, die Wirtschaft
stärken müssen, kräftige Löhne
brauchen und Mitarbeiter, die stolz
Aktien ihres Unternehmens besitzen
und so profitieren.
Davon sind Sie ganz weit weg, und das
müssen wir in Zukunft angehen, meine
Damen und Herren.
Die Menschen, die in unserem Land
hart arbeiten und Wohlstand schaffen,
die Arbeitnehmer, die Unternehmer,
die Betriebsräte, verdienen keine
Rechtsunsicherheit, sie verdienen
nicht das Gefängnis.
Sie verdienen Wohlstand,
den sie hier erarbeiten.
Denken Sie mal darüber nach!
Als Nächster hat das Wort für die
FDP-Fraktion Carl-Julius Cronenberg.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Betriebsratsarbeit ist ein Ehrenamt.
Daran halten wir fest;
so soll es bleiben.
Ganz grundsätzlich ist die
betriebliche Mitbestimmung seit 100
Jahren tragende Säule gelebter
Sozialpartnerschaft in Deutschland,
und das ist gut so.
Damit das auch in Zukunft so bleibt,
verabschieden wir heute ein Gesetz,
das Rechtsunsicherheiten und
Unklarheiten in Fragen der
Betriebsratsvergütung aus dem Weg
räumt, und auch das ist gut so, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Der Gesetzentwurf stützt sich auf die
Empfehlung einer hochkarätigen
Kommission und auch auf die
Ergebnisse
der Sachverständigenanhörung.
Und er wird getragen - das, liebe
Kolleginnen und Kollegen, ist uns
Freien Demokraten besonders wichtig -
von der positiven
Bewertung der Sozialpartner.
Was Arbeitgeber und Gewerkschaften
gutheißen, das muss der Gesetzgeber
nicht übersteuern.
Gelebte Subsidiarität führt zu mehr
als nur Rechtsfrieden
in den Betrieben.
Sie stärkt die vertrauensvolle
Zusammenarbeit, zu der § 2 des
Betriebsverfassungsgesetzes
Arbeitgeber und
Betriebsrat auffordert.
Die Frage allerdings, wie hoch die
Vergütung der Betriebsräte sein soll,
ist knifflig.
Es geht um die innere und äußere
Unabhängigkeit der Betriebsräte;
Kollege Bsirske hat dazu ausgeführt.
Betriebsräte dürfen aufgrund ihrer
ehrenamtlichen Tätigkeit weder
begünstigt noch benachteiligt werden.
Das Begünstigungsverbot gilt, damit
Betriebsräte nicht in Versuchung
geraten, am Ende
Arbeitgeberinteressen zu vertreten,
das Benachteiligungsverbot, damit das
Ehrenamt Betriebsrat attraktiv bleibt
und nicht zum Karrierekiller wird.
Nur so wird die hohe demokratische
Legitimation der gewählten
Betriebsräte einerseits und ihrer
Vereinbarungen mit den Arbeitgebern
andererseits gewährleistet; daran
wird auch nicht gerüttelt.
So weit, so gut.
Wie jedoch setzt man nun das
gleichzeitige Begünstigungs- und
Benachteiligungsverbot praktisch um?
Welche Laufbahn im Betrieb wird
zugrunde gelegt?
Darüber bestand Rechtsunsicherheit,
nicht zuletzt, weil es in
Einzelfällen zu erstaunlichen
Auswüchsen gekommen war.
Diese Unsicherheiten räumen wir nun
aus dem Weg, indem wir die
gesetzliche Möglichkeit schaffen,
dass Arbeitgeber und Betriebsrat
selbst im Rahmen einer
Betriebsvereinbarung ein Verfahren
zur Festlegung vergleichbarer
Arbeitnehmer regeln.
Das achtet nicht nur die
Subsidiarität, das adelt sie, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Im Übrigen hat die BDA in der
öffentlichen Anhörung zu Protokoll
gegeben, dass schon heute etliche
Betriebe die Betriebsratsvergütung in
Betriebsvereinbarungen geregelt
haben, allen
Rechtsunsicherheiten zum Trotz.
Mir wäre nicht bekannt, dass es in
diesen Betrieben zu Konflikten oder
gar Rechtsstreitigkeiten
gekommen wäre.
Da ist Ruhe im Stall.
Außerdem reduzieren wir mit dem
vorliegenden Gesetzentwurf Risiken
für redlich handelnde Arbeitgeber,
ohne
Betriebsratsrechte einzuschränken.
Und auch das ist sehr viel wert in
Zeiten großer Verunsicherung.
So überrascht es nicht, dass sich
eine sehr breite Zustimmung zum
vorliegenden
Gesetzentwurf abzeichnet.
Wenn dem aber so ist, dass neben der
Koalition auch die Opposition und vor
allem auch die Sozialpartner dem
Gesetzentwurf zustimmen und ihn
gutheißen und damit ein
Gesetzentwurf, der den Sozialpartnern
mehr Freiheitsvertrauen
entgegenbringt, breiteste Zustimmung
erfährt, dann gerne mehr davon.
Dann lohnt es sich, genau zu schauen,
bei welchen Fragen dieses Gesetz
Blaupause sein kann.
Zum Beispiel beim Arbeitszeitrecht:
Wir kennen doch alle irgendeinen
Betrieb, zum Beispiel in der Pflege,
wo Betriebsrat und Arbeitgeber für
ihre Branche oder ihren Betrieb
passende Arbeitszeitmodelle bei den
Arbeitsschutzbehörden beantragen, die
sie dann mit Verweis auf die aktuelle
Gesetzeslage ablehnen.
Muss das wirklich sein?
Ein bisschen mehr Freiheitsvertrauen
schafft auch da Rechtssicherheit.
Ein bisschen mehr Freiheitsvertrauen,
und wir bauen eventuelle Vorbehalte
von Arbeitgebern gegenüber der
Einrichtung eines Betriebsrats ab.
Ein bisschen mehr Freiheitsvertrauen,
und wir helfen jungen Familien, Beruf
und Betreuung besser unter einen Hut
zu bekommen.
So stärken wir den Standort
Deutschland, liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Krieg und Krisen fordern Wirtschaft
und Gesellschaft in besonderem Maße
heraus, und, ja, auch die
Transformation wird anstrengend.
Aber wir können selbstbewusst sagen:
"Deutschland kann Strukturwandel",
nicht zuletzt, wenn und weil die
Sozialpartner
vertrauensvoll zusammenarbeiten.
Damit das so bleibt, stärken wir
heute das Betriebsverfassungsrecht.
Wir Freie Demokraten stimmen dem
Gesetzentwurf zu und laden den Rest
des Hauses ein, es uns gleichzutun.
Als Nächster hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Wilfried Oellers.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wir beraten heute abschließend einen
Gesetzentwurf zur
Änderung des Betriebsverfassungsgesetzes.
Dieser Gesetzentwurf ist notwendig
geworden, weil der Bundesgerichtshof
in einem Fall einer sehr hohen
Vergütung von Betriebsräten den
Tatbestand der
Untreue angenommen hatte.
Der Gesetzentwurf bringt nun Klarheit
und Rechtssicherheit, und diese
Rechtssicherheit brauchen auch die
Betriebsräte und die Arbeitgeber, um
auch diese Bereiche
richtig regeln zu können.
Die Betriebsräte - deswegen ist die
Rechtssicherheit auch so wichtig -
erfüllen eine ganz wichtige Aufgabe
in der Wahrnehmung der Interessen der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in
den Betrieben, und für diese
Wahrnehmung der Aufgabe danke ich
ganz persönlich und im Namen meiner
Fraktion allen
Betriebsräten ganz herzlich.
Richtig und wichtig ist an dieser
Stelle allerdings auch, dass das
bereits bestehende Ehrenamtsprinzip
beibehalten wird.
Der Einsatz für die Belange der
Belegschaft soll aus Überzeugung
erfolgen und nicht
aus finanziellen bzw.
monetären Gründen.
Das war und ist für unsere Fraktion
besonders wichtig, und wir freuen uns
daher, dass das
auch so bestehen bleibt.
Die Personen, die sich in einem
Betriebsrat und für die Belegschaft
engagieren, dürfen also nicht
bevorteilt werden, aber sie dürfen
auch nicht benachteiligt werden.
Dieses Benachteiligungsverbot ist in
§ 78 Satz
2 Betriebsverfassungsgesetz niedergelegt.
Es wird hier durch einen
Mindestvergütungsanspruch ergänzt.
Zur Ermittlung der Vergütung wird
eine entsprechende
Vergleichsgruppe gebildet.
Auch zusätzlich erworbene Kompetenzen
können später berücksichtigt werden.
Diese Klarstellung in § 78 Satz 2
Betriebsverfassungsgesetz ist
richtig, wichtig und sinnvoll und
entspricht eben auch - und das ist
ganz wichtig zu betonen - der
Rechtsprechung des
Bundesarbeitsgerichts an
dieser Stelle.
Die zweite Präzisierung, die
vorgenommen wird, erfolgt in § 37
Absatz 4 Betriebsverfassungsgesetz.
Hier soll gesetzlich geregelt werden,
was in großen Unternehmen bereits
geübte Praxis ist.
Betriebsräte können bei Start ihrer
Betriebsratstätigkeit in
Vergleichsgruppen eingeordnet werden.
Diese Vergleichsgruppe bildet dann
für den Betriebsrat vergleichbare
Arbeitnehmer mit ähnlichen
Qualifikationen ab.
Wenn die Mehrheit dieser
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
befördert wird, gilt dies auch für
die Betriebsrätin bzw.
den Betriebsrat, sodass keine
Benachteiligung erfolgt.
Diese Vergleichsgruppen bestimmen die
Tarifpartner, also der Arbeitgeber
und der Betriebsrat selber.
Somit ist auch in diesem Punkt eine
entsprechende Transparenz gegeben.
Die Überprüfung auf grobe
Fehlerhaftigkeit ist das einzige
Element, um mehr Rechtssicherheit
auch für die Tarifpartner an der
Stelle reinzubringen, und es ist gut,
dass die Messlatte weit oben
angesetzt wird, damit hier auch eine
größtmögliche Rechtssicherheit
gegeben ist.
Allerdings hätte ich mir gewünscht -
das muss man kritisieren, und das
habe ich in der ersten Lesung, Herr
Minister, auch bereits kritisiert -,
dass es einige Verbesserungen im
Hinblick auf
die Rechtssicherheit gibt.
Der erste Punkt ist die Frage, ob bei
der Übernahme eines Betriebsratsamtes
weitere Qualifizierungen und
Weiterbildungen, zum Beispiel ein
Studium oder auch eine
Meisterprüfung, ein sachlicher Grund
für eine Neubestimmung der
vergleichbaren Arbeitnehmer
sein könnte.
Eine Antwort darauf wäre in meinen
Augen sehr wichtig gewesen, um hier
mehr Rechtssicherheit reinzubringen.
Der zweite Punkt ist, dass auch die
Frage einer hypothetischen Karriere
hätte geklärt werden können.
In der Begründung hätte man
sicherlich Gelegenheit gehabt, auch
hier mehr
Rechtssicherheit zu schaffen.
Im Kern setzt die Ampel mit dem
Gesetzentwurf aber das um, was, wie
eben schon mal gesagt, geübte Praxis
ist und auch durch die Rechtsprechung
des Bundesarbeitsgerichts
bestätigt wird.
Dass die Koalition auf Besitzwahrung
beharrt und nicht weiterentwickelt,
ist - das muss
man sagen - etwas bedauerlich.
Letztlich ist das wahrscheinlich auch
darauf zurückzuführen, dass man hier
im Ergebnis wohl keine große
Diskussion aufmachen möchte und etwas
auf Zeit spielt, nach dem Motto: Wenn
ich mehr auf Zeit spiele, dann kann
ich auch nichts falsch machen.
Zeitspiel im Fußball bedeutet
eigentlich, dass man Angst vor dem
Ausscheiden hat.
Es wäre meiner Ansicht nach besser
gewesen, man hätte hier noch mehr
Rechtssicherheit geschaffen.
Wir danken den Betriebsräten für ihre
Tätigkeit und danken ganz herzlich
dafür, dass das Gesetz kommt.
Es hätte bei der Einigkeit, die wir
heute im Haus haben, natürlich auch
früher kommen können.
Ich bedanke mich
für Ihre Aufmerksamkeit.
Als Nächster hat das Wort für die
SPD-Fraktion Jan Dieren.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Abgeordnete in den
demokratischen Fraktionen
und Gruppen!
Liebe Kolleginnen und Kollegen in den
Betrieben und Unternehmen!
Das Gesetz, das wir hier heute
endlich beschließen wollen, macht
eigentlich nicht viel.
Es sorgt bloß für rechtliche Klarheit
bei der
Vergütung freigestellter Betriebsratsmitglieder.
Das ist nicht viel,
aber es ist sehr wichtig.
Die Arbeit im
Betriebsrat ist ein Ehrenamt.
Zigtausende Kolleginnen und Kollegen
in den Betriebsräten in ganz
Deutschland helfen bei Konflikten am
Arbeitsplatz, sorgen dafür, dass
Einstellungen, Versetzungen und
Eingruppierungen fair ablaufen.
Sie achten darauf, dass Arbeits- und
Gesundheitsschutz eingehalten werden,
nicht zu viele Überstunden gemacht
werden, Unternehmen
familienfreundlicher werden.
All das machen sie ehrenamtlich und
häufig sogar in ihrer Freizeit.
In Betrieben ab 200 Beschäftigten
wird ein Betriebsratsmitglied
freigestellt, da die Tätigkeit der
Betriebsratsmitglieder so umfangreich
ist, dass sie neben der eigentlichen
Arbeit nicht mehr zu bewältigen ist.
Freigestellte Betriebsratsmitglieder
bekommen dafür keine Extravergütung,
sondern ihren bisherigen
Lohn einfach fortgezahlt.
Bislang gab es dazu eine sehr klare
Rechtsprechung des
Bundesarbeitsgerichts - von der haben
wir jetzt schon häufiger gehört -,
die besagte, dass sich die Löhne von
freigestellten
Betriebsratsmitgliedern so
weiterentwickeln sollen wie die
vergleichbarer Kolleginnen und
Kollegen im Durchschnitt oder
entsprechend dem, wie sich die
Karriere des Betriebsratsmitglieds
entwickelt hätte, wenn es nicht in
den Betriebsrat gewählt und
freigestellt worden wäre.
Diesen Grundsatz hat nun der
Bundesgerichtshof durch ein Urteil im
letzten Jahr infrage gestellt und
damit einen Widerspruch zwischen zwei
höchsten deutschen
Gerichten ausgelöst.
Diesen Widerspruch lösen wir jetzt
mit diesem Gesetz auf und stellen
klar: Die Vergütung von
Betriebsratsmitgliedern soll sich an
der Lohnentwicklung vergleichbarer
Beschäftigter orientieren, und wenn
sich Unternehmensleitung und
Betriebsrat auf Grundsätze dafür
einigen und sie transparent in
Betriebsvereinbarungen festhalten,
dann ist das rechtmäßig.
Das sorgt für rechtliche Klarheit,
für Betriebsräte, aber auch - der
Minister hat es erwähnt
- für die Unternehmensleitung.
Das ist also
keine große Gesetzesänderung.
Sie steht aber für viel mehr; denn
sie gibt denen Sicherheit, die sich
entscheiden, ihren Arbeitsplatz
mitzugestalten, die sich nicht damit
zufriedengeben, die Dinge zu lassen,
wie sie sind.
Viele Menschen erleben häufig auf der
Arbeit, dass dort Entscheidungen
getroffen werden, auf die sie keinen
Einfluss haben: Investitionen,
Arbeitsplatzabbau,
Produktionsverlagerungen,
Umschulungen.
Gibt es Homeoffice oder nicht?
In einer Zeit, die ohnehin von viel
Unsicherheit geprägt ist, von
Kriegen, Krisen, Inflation, kann es
zu weiterer Verunsicherung beitragen,
wenn Menschen dann auch noch am
Arbeitsplatz erleben, dass dort
Entscheidungen über ihren Kopf hinweg
getroffen werden.
Dieser Verunsicherung wirkt
Mitbestimmung entgegen.
Über die Mitbestimmung haben die
Kolleginnen und Kollegen in den
Betriebsräten nämlich Einfluss auf
Entscheidungen, die sie in ihrer
Arbeit, in ihrem Leben betreffen.
Je mehr dieser Entscheidungen von der
Mitbestimmung geprägt sind, umso mehr
Sicherheit gibt ihnen das.
Demokratie heißt ja, dass wir
Menschen es nicht anderen, nicht
Einzelnen überlassen, über unser
Leben, über unsere Arbeit zu
bestimmen, sondern das selbst machen,
selbst darüber entscheiden, wie wir
unser Leben und
unsere Arbeit gestalten.
Hubertus Heil, der Arbeitsminister,
hat es gerade gesagt: Das passiert
nicht nur in den Parlamenten - im
Bundestag, in den Landtagen, in den
Stadträten und Gemeinderäten in
diesem Land -, sondern wir können
überall Entscheidungen demokratisch
organisieren, natürlich auch da, wo
die Menschen die meiste Zeit ihres
Lebens verbringen: am Arbeitsplatz.
Und dafür sind Betriebsräte ein
entscheidender Hebel.
Betriebsräte sind unverzichtbar, um
den Wandel der Arbeitswelt im Sinne
der Menschen zu gestalten.
Deshalb brauchen sie zeitgemäße
Rechte, um zum Beispiel mit der
Digitalisierung, mit künstlicher
Intelligenz angemessen umgehen zu
können, um diesen gesellschaftlichen
Wandel selbst zu gestalten und
Menschen darin Sicherheit zu geben,
es ihnen also zu überlassen, sich
Sicherheit selbst
demokratisch zu organisieren.
So sorgen Betriebsräte auch für mehr
Demokratie am Arbeitsplatz, für mehr
Demokratie in unserer Gesellschaft,
und dabei wollen
wir sie unterstützen.
Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Beate Müller-Gemmeke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Herr Minister!
Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen
und Gruppen!
Der Gesetzentwurf zur
Betriebsratsvergütung ist überfällig.
Er wurde in einer Kommission
erarbeitet und zwischen der
Gewerkschafts- und
Arbeitgeberseite geeint.
Hier im Bundestag wird er nachher
hoffentlich eine
große Mehrheit bekommen.
Das schafft Vertrauen und Akzeptanz,
und das ist gut und wichtig.
Mit dem Gesetzentwurf schaffen wir
bei der Betriebsratsvergütung
Rechtssicherheit und auch
Rechtsklarheit für alle Beteiligten.
Das ist dringend notwendig; denn auch
schon vor dem Urteil war es bei der
Vergütung von Betriebsräten teilweise
nicht ganz einfach, und auch hier im
Bundestag gab es schon mal eine
parlamentarische Initiative, die dann
aber zurückgezogen wurde.
Nach dem Urteil vom Bundesgerichtshof
war die Unsicherheit sehr groß.
Es gab natürlich Unternehmen, die
sofort darauf reagiert und die
Vergütung von Betriebsratsmitgliedern
spürbar gekürzt haben.
Wenn von heute auf morgen Einkommen
spürbar wegbricht, dann geht das
natürlich an die Existenz.
Deshalb hat die IG Metall in
Hunderten Verfahren Betriebsrätinnen
und Betriebsräte vertreten, und
deswegen ist es jetzt an der Zeit,
dass wir die Vergütung endlich neu
und rechtssicher ordnen.
Das ist wichtig, damit sich die
Beschäftigten auch weiterhin in
Betriebsräten engagieren, und das ist
vor allem auch Voraussetzung dafür,
dass die Mitbestimmung im Unternehmen
gut funktioniert.
Zentral ist, dass die im Rahmen der
Betriebsratsarbeit erworbenen
Qualifikationen bei der Vergütung
berücksichtigt werden, und zwar - das
ist jetzt die Lösung -, wenn das bei
anderen Tätigkeiten im Unternehmen
auch üblich ist, wenn es also
vergütungsrelevante
Qualifikationen sind.
Dieser Aspekt ist uns ein besonderes
Anliegen; denn die Arbeit in den
Betriebsräten muss natürlich fair und
gerecht entlohnt werden.
Guter Lohn bedeutet nämlich auch
Anerkennung und Wertschätzung.
Das ist wichtig; denn die
Mitbestimmung ist gelebte Demokratie,
und die muss gestärkt werden.
Wer als Betriebsrätin oder
Betriebsrat arbeitet - und das
vielleicht über viele Jahre -, lernt
natürlich viel, um die Arbeit gut
bewältigen zu können.
Die Themen, mit denen sie sich
beschäftigen müssen, sind vielfältig.
Das reicht von juristischem
Sachverstand, wenn es um das
Betriebsverfassungsgesetz geht, über
betriebswirtschaftliches Wissen -
mittlerweile geht es um Kompetenzen
bei der IT, bei KI und Software - bis
hin zu Beratungs- und
Verhandlungskompetenzen und auch
psychologischem Feingefühl.
Wenn sich Beschäftigte im Betriebsrat
längere Zeit engagieren, dann haben
sie nachweislich besondere
zusätzliche Kompetenzen, und die
müssen auch honoriert werden.
Alles andere wäre nicht gerecht.
Der Bundesgerichtshof hat auch
festgestellt, dass das
Vergütungssystem transparent und
nachvollziehbar sein muss; das ist
vollkommen richtig.
Auch das schafft
Vertrauen und Akzeptanz.
Deshalb haben wir im Gesetz explizit
aufgenommen, dass eine transparente
Vergütung am besten durch eine
Betriebsvereinbarung zu regeln ist.
Das ist nicht nur transparent,
sondern auch ein Anreiz für passende
Vereinbarungen auf
betrieblicher Ebene.
Ich hoffe sehr, dass diese
Möglichkeit in den Unternehmen auch
tatsächlich genutzt wird und viele
Betriebsvereinbarungen
abgeschlossen werden.
Das stärkt die Mitbestimmung.
Natürlich werden und müssen wir die
Mitbestimmung auch
noch gesetzlich stärken.
Die Stichworte sind bekannt, und sie
stehen auch im Koalitionsvertrag: Es
geht um ein digitales Zugangsrecht
für die Gewerkschaften; das Schwarze
Brett ist einfach
nicht mehr zeitgemäß.
Es geht um das Offizialdelikt, wenn
die Arbeit von Betriebsräten
behindert oder verhindert wird.
Wir wollen die Betriebsratsarbeit
natürlich auch
digitaler ausgestalten.
Und wir werden auch nochmals darüber
reden müssen, neue, zeitgemäße
Mitbestimmungsrechte einzuführen.
Da geht es dann um das Thema
Qualifizierung, aber auch um die
Klimabilanz in den Unternehmen.
Das alles ist wichtig; denn wir
brauchen bei den anstehenden
Herausforderungen - Transformation
und Digitalisierung
- handlungsfähige Betriebsräte.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Peter Aumer.
Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wir beschließen heute eine Änderung
des Betriebsverfassungsgesetzes, die
in den Betrieben zu mehr
Rechtssicherheit führt, und das ist
gut so.
Sehr geehrter Herr Minister, wir
tragen dieses Gesetz auch mit.
Wenn man bei den Betriebsräten vor
Ort unterwegs war - Herr Vorsitzender
des Ausschusses, Sie waren das
sicherlich auch sehr häufig -, dann
merkte man aber, dass die
Verunsicherung bei den Betriebsräten
relativ groß war.
Was wirklich traurig und schade ist:
dass man so lange gebraucht hat,
dieses kleine Gesetz auf
den Weg zu bringen.
1,5 Jahre haben Sie jetzt gebraucht,
und das, meine Damen und Herren der
Ampel, ist wirklich fast beschämend.
Wenn man mit den Betriebsräten
spricht und hört, dass sie ihren Lohn
nur noch unter Vorbehalt ausbezahlt
bekommen, dann sollte man eigentlich
von der Regierung erwarten können,
dass so was schneller geht.
Solidarität schaut anders aus;
Rückenstärkung, Herr Minister, wie
Sie das vorhin genannt haben, schaut
anders aus.
Gut, wenn das das Tempo ist, das der
Bundeskanzler gestern angekündigt
hat, dann sollte man hoffen, dass das
nicht unbedingt eintritt.
Herr Minister Heil, Sie haben seit
Langem mal wieder ein Thema des
Arbeitsmarktes auf die Tagesordnung
hier im Plenum gebracht.
Sie waren ja eigentlich immer mehr
Sozialminister als Arbeitsminister.
Ich glaube, in der Zeit, in der wir
heute sind, in der wir eine
konjunkturelle Schwäche haben, ist es
erforderlich, dass Sie sich stärker
mit dem Arbeitsmarkt
auseinandersetzen, dass Sie Antworten
auf die konjunkturelle Schwäche
unseres Landes geben.
Ich glaube, es macht einen guten
Minister auch aus, das Richtige zur
richtigen Zeit zu tun.
Wir haben nächste Woche, am 2.
Juli 2024, ein Jubiläum: Vor 20
Jahren wurde hier im Deutschen
Bundestag die Zusammenlegung von
Arbeitslosenhilfe und
Sozialhilfe beschlossen.
Da hat sogar jemand aus Ihren Reihen
erkannt, dass es dringender Maßnahmen
bedarf, um unseren
Arbeitsmarkt zu stärken.
Leider ist die Ampelkoalition nicht
imstande, das zu tun.
Wir haben dem damals zugestimmt, und
es war eine richtige Entscheidung.
Ich glaube, es macht dieses Haus auch
aus, dass man richtige Entscheidungen
auch gemeinsam trifft.
Wenn man sich Ihre seit 20 Jahren
größte Sozialreform, die Ihr Minister
angekündigt hat, das Bürgergeld,
anschaut, dann sieht man, meine sehr
geehrten Damen und Herren, dass es -
ja, wir haben zugestimmt - nach
eineinhalb Jahren
schon Risse bekommt.
Ihr Bundeskanzler hat sogar gesagt,
dass man gewisse Nuancen ändern muss.
Das, meine sehr geehrten Damen und
Herren, sollten Sie
sich mal überlegen!
Warum wir zugestimmt haben?
Weil wir Schlimmeres verhindert
haben, Frau Esken.
Ich glaube, Sie sollten es mit Ihrer
Verdrehung der Tatsachen mal sein
lassen und nicht in der
Öffentlichkeit Dinge anders
darstellen, als sie wirklich sind.
Kümmern Sie sich mal um die wichtigen
Dinge in unserem Land!
Kümmern Sie sich darum, dass die
Sozialpartnerschaft gestärkt wird,
Herr Minister Heil!
Auch da sind Sie wieder auf Irrwegen.
Wenn Sie jetzt mit dem
Tariftreuegesetz um die Ecke kommen,
ist das, glaube ich, wieder ein
Zeichen dafür, dass Sie nicht
Bürokratie abbauen, sondern dass Sie
Bürokratie aufbauen.
Das ist so, Herr Heil.
Deswegen, weil das Miteinander
wichtig ist, stimmen wir diesem
Gesetzentwurf zu und hoffen, dass man
die soziale Marktwirtschaft stärkt.
Dazu braucht es, glaube ich, andere
Entscheidungen als die, die die Ampel
auf den Weg bringt.
Danke.
Als Nächster hat das Wort für die
FDP-Fraktion Pascal Kober.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der heutige Tag ist in der Tat ein
guter Tag für die Mitbestimmung in
Deutschland; denn wir schaffen ein
Stück Rechtssicherheit beim Thema
"Vergütung von Betriebsräten".
Das war längst überfällig.
Deshalb ist es auch gut, dass wir in
dieser Debatte die Arbeit der
Betriebsrätinnen und Betriebsräte in
dieser Republik, in den Betrieben
auch in einer besonderen Weise
würdigen und dass zur Sprache kommt,
dass sie - überwiegend jedenfalls -
sehr verantwortungsbewusst die
Interessen der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer in ihren konkreten
Betrieben vertreten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es
gibt in dieser Debatte aber doch eine
kleine Schlagseite, und auf die
möchte ich dann doch auch hinweisen.
Insbesondere der Antrag der Linken,
der hier ja auch zur Debatte
vorgelegt worden ist, zeichnet doch
ein Bild, das
zu sehr schwarz-weiß ist.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es
ist nicht so in unserem Land, dass
nur dort, wo es Mitbestimmung gibt,
gute Arbeitsverhältnisse wirken.
Und es ist nicht so, dass
Betriebsrätinnen und Betriebsräte
immer nur das Gute im individuellen
Betrieb für ihre Kolleginnen und
Kollegen im Schilde führen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
natürlich ist es so, dass gerade auch
in den Unternehmen, die vor Kurzem
gegründet wurden und in denen sich
vielleicht noch kein Betriebsrat
gebildet hat, gute Arbeitsbedingungen
existieren können.
Das ist doch
die überwiegend richtige Wahrheit.
Das zeigt der differenzierte Blick
auf die Wirklichkeit, und das sollten
wir an dieser Stelle auch betonen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die Mär vom bösen Arbeitgeber auf der
einen Seite, der immer gegen die
wehrlosen Beschäftigten vorgeht, und
von den ehrenamtlichen
Betriebsratsmitgliedern auf der
anderen Seite als unbeeinflussbare
Retter in der Not: All das ist zu
schwarz-weiß und entspricht
nicht der Wirklichkeit.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Linken, in Ihrem Antrag zu schreiben,
dass der Einsatz für Demokratie in
den Betrieben eine Gefahr für
diejenigen darstellen würde, die das
umsetzen wollen: Das ist eine Hetze,
die wir hier nicht weiter im Munde
führen sollten.
Auch unter Betriebsrätinnen und
Betriebsräten gab es Fälle von
kriminellem Handeln.
Es gab Zahlungen in Millionenhöhe,
die angenommen wurden.
Es gab eine
Finanzierung von Prostituierten.
Es gab Zahlungen an
Lebensgefährtinnen, und es gab
Zahlungen für angebliche
Beratungsleistungen, die nie erbracht
worden sind.
Auch diese Seite wird jetzt, wenn man
so will, geordnet werden, weil wir
durch das heute vorliegende Gesetz
die Vergütungsregeln eben eindeutig
definieren werden.
Das ist auch gut, um auf der Seite
den Missbrauch zu begrenzen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie uns in unseren Debatten
die gute Arbeit auf
Arbeitnehmerinnen- und
Arbeitnehmerseite, auf der Seite der
Betriebsrätinnen und Betriebsräte zu
Recht würdigen.
Lassen Sie uns aber auch nicht
vergessen, dass die überwiegende Zahl
der Unternehmerinnen und Unternehmer
verantwortungsbewusst die Unternehmen
führen, dass sie selber Interesse an
guten Arbeitsbedingungen haben, dass
es auch in Unternehmen, wo es keine
formale Mitbestimmung durch
Betriebsräte gibt, doch auch
Mitarbeiterbeteiligungen gibt, und
lassen Sie uns ernstnehmen, dass es
Studien gibt, wonach es keinen
Zusammenhang zwischen der Existenz
eines Betriebsrates auf der einen
Seite und der Zufriedenheit der
Mitarbeiter auf der
anderen Seite gibt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, für
diese Differenziertheit werbe ich;
denn es muss uns ein Warnsignal sein,
dass der Weg - die Lebensentscheidung
-, Unternehmer zu werden, in
Deutschland immer seltener
beschritten wird.
Die Zahl der Unternehmensnachfolger
hat sich in den
Jahren seit 2009 halbiert.
Am Ende gilt doch: Wenn es keine
Unternehmer gibt, gibt es auch keine
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und
dann auch keine Betriebsräte.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
SPD-Fraktion Bernd Rützel.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Da, wo es Betriebsräte gibt, Pascal
Kober, geht es den Menschen besser.
Da, wo es Gewerkschaften gibt, da, wo
es Tarifverträge gibt, geht es auch
den Unternehmen besser.
Da sind sie glücklicher, zufriedener
und wirtschaftlich erfolgreicher.
Das ist nicht das, was ich mir heute
früh ausgedacht habe; das ist das,
was wissenschaftlich erwiesen ist.
Ich habe im Übrigen noch nie gehört,
dass ein Unternehmen wegen eines
knurrigen oder sturen Betriebsrates
zugrunde gegangen ist; aber ich habe
öfter darüber gelesen, dass durch
falsches Management, durch
Missmanagement, manche Betriebe in
Schieflage gekommen sind.
Sie stimmen mir sicher zu, wenn ich
sage, dass sich in Deutschland sehr
viele Menschen in Gemeinderäten, in
Kreisräten, in Stadträten
organisieren und
kümmern, ehrenamtlich.
Sie stärken unsere Demokratie - die
allermeisten zumindest.
Aber wussten Sie, dass es sogar noch
mehr Menschen in Deutschland sind,
die sich in Personalräten, in
Betriebsräten, in Jugend- und
Auszubildendenvertretungen
engagieren?
Ihnen gebührt der große Dank - das
ist heute auch mehrfach gesagt worden
-; denn sie kümmern
sich um diesen Interessenausgleich.
Das ist oftmals nicht einfach, weil
du in einer Sandwichposition bist und
vermitteln musst, und du musst auch
immer den Weitblick haben, dass es
dem Unternehmen gut
geht, das sich wandelt.
Es ist vieles gesagt worden; Jan
Dieren hat es aufgezählt.
Es geht darum, immer dranzubleiben,
damit man erfolgreich ist.
Denn die Menschen in den
Betriebsräten, in den Personalräten
sind ja ihr ganzes Leben lang in dem
Betrieb und haben ja voll den Blick
darauf und das Interesse, dass es dem
Betrieb und den Menschen besser geht.
Ich selber war Maschinenschlosser,
später freigestellt als Jugend- und
Auszubildendenvertreter und
als Betriebsrat.
In dieser Zeit entwickelt man sich
weiter: Man bekommt Schulungen, man
bekommt Einblicke, man lernt, zu
leiten, man vermittelt; man hat ganz
andere Kompetenzen.
Frank Bsirske hat vorhin sehr
deutlich ausgeführt, wie diese
Gratwanderung, nicht
schlechtergestellt zu werden, nicht
benachteiligt zu werden, aber auch
nicht bevorteilt zu werden, ist.
Wenn man bevorzugt würde, wäre es ja
auch schlecht.
Dann würde mancher Betriebsrat ja das
Lied des Unternehmers singen.
Genau das auszumitteln, war also die
Aufgabe vom BMAS, von Hubertus Heil,
und er war klug genug - Hubertus Heil
ist immer klug genug, weil er ein
ganz starker Arbeits- und
Sozialminister ist -, eine Kommission
aus lauter ebenfalls schlauen Leuten
einzusetzen, die genau das
ausgemittelt haben.
Deswegen erwarten wir heute ja, was
nicht sehr oft vorkommt, eine ganz
große Zustimmung.
Ein letzter Satz, Frau Präsidentin:
Letzte Woche war ich
in Würzburg am Universitätsklinikum.
Dort wollen sie
einen Betriebsrat gründen.
1.250 Leute haben keinen Betriebsrat,
haben keine Gewerkschaftsvertretung,
haben keinen Tarifvertrag.
Das muss geändert werden; denn die
sorgen dafür, dass dieses Krankenhaus
überhaupt funktioniert.
Deswegen denke ich heute an die 1.250
Menschen in Würzburg und an die
Menschen in Erlangen und in
Regensburg, die seit Monaten für
einen Betriebsrat streiken.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Dr.
Markus Reichel.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben das ja heute schon alle
festgestellt: Es ist gut, dass dieses
Gesetz heute so verabschiedet wird.
Allerdings stelle ich mir schon die
Frage: Wenn eine Sache, die so
unstrittig ist wie der heute
vorliegende Gesetzentwurf, so lange
braucht, um von Ihnen durch das
Parlament gebracht zu werden: Wie
lange werden Sie denn dann für den
Haushalt 2025 brauchen?
Herr Minister, Sie hatten in Ihrer
Rede ein Thema angeführt, worauf ich
etwas genauer eingehen will, nämlich
die Frage: Wie kommen wir denn dahin,
dass die betriebliche Mitbestimmung
in unserem Land tatsächlich
ausgeweitet wird?
Ich möchte dabei auf eine Gruppe
eingehen, über die wir meines
Erachtens viel zu selten sprechen,
nämlich die kleinen und mittleren
Unternehmen, die hier eine
Schlüsselrolle einnehmen.
Hier arbeiten immerhin mehr als die
Hälfte aller Beschäftigten.
Wenn man sich die Gruppe der
Unternehmen mit 21 bis 50
Beschäftigten anschaut, dann stellt
man fest, dass nur 17 Prozent von
ihnen gegenwärtig
einen Betriebsrat haben.
Wieso ist das so?
Bei den Kleinstunternehmen, glaube
ich, ist es klar: Da liegt es
praktisch an der Minimalgrenze bei
der Zahl von Arbeitnehmern.
Dann gibt es natürlich eine große
Gruppe von Unternehmen - Pascal Kober
hat das angesprochen -, wo sich
Mitarbeiter und Unternehmensführungen
sehr gut abstimmen können, ohne dies
über einen Betriebsrat formalisieren
zu müssen.
Und dann ist es natürlich - auch das
muss der Fairness halber angesprochen
werden - in einigen
eigentümergeführten Unternehmen eben
doch so, dass häufig oder zumindest
nicht selten die Einführung eines
Betriebsrats als Eingriff in die
Verfügungsrechte, in die
Entscheidungsprozesse gesehen wird.
Wir sollten das allerdings nicht
kriminalisieren, sondern wir sollten
uns die Frage stellen: Wie gehen wir
die Ursachen an?
Natürlich werden Gründe, die für
Betriebsräte sprechen, zu Recht
angeführt: Betriebe, die einen
Betriebsrat haben, zeigen im
Durchschnitt eine höhere
Produktivität, geringere
Mitarbeiterfluktuation, bieten
bessere Löhne.
Allerdings, Bernd Rützel, ist die
Frage: Ist das eine
Ursache-Wirkungs-Beziehung, oder ist
das einfach eine Korrelation?
Korrelation heißt, dass das eben
zusammen auftritt.
Darüber sollten wir mal nachdenken.
Die Politik versucht auch häufig mit
der - ich würde mal sagen -
Holzhammermethode, weitere Vorteile
zu schaffen, zum Beispiel indem
mangelnde Mitbestimmung ausgesprochen
unattraktiv gemacht wird; Carl-Julius
Cronenberg hat das ja angeführt beim
Thema der Arbeitszeitregulierung.
Das halte ich wirklich für den
falschen Weg.
Es ist doch klar: Eine gute
Abstimmung zwischen Mitarbeiterschaft
und Unternehmensführung ist
entscheidend für
den Unternehmenserfolg.
Zu klären sind vor Ort ganz konkrete
Dinge: Gesundheitsschutz,
Arbeitsschutz, Arbeitszeitregelung,
betriebliche Veränderungsprozesse.
Diese über einen Betriebsrat zu
institutionalisieren, kann ein
sinnvoller Weg sein.
Die Vorteile müssen aber für
Unternehmer und für Beschäftigte in
kleineren und mittleren Unternehmen
klarer und deutlicher werden und
klarer und deutlicher gemacht werden.
Was ist deswegen aus meiner Sicht
konkret zu tun?
Erstens.
Die Gewerkschaften sollten sich
konkreter um die Anliegen der kleinen
und mittleren Unternehmen und ihrer
Beschäftigten kümmern.
Mir wurde von Handwerkskammern
gesagt, dass nur noch wenige
Spartengewerkschaften zum Beispiel
den Kontakt mit
der Handwerkerschaft suchen.
Zweitens.
Akteure wie das BMAS, der DBG und
natürlich auch die BDA müssen
konkrete, gute Beispiele vermitteln,
wie kleine und mittlere Unternehmen
durch betriebliche Mitbestimmung
produktiver und sicherer werden, ohne
dabei in eine
Überregulierung zu verfallen.
Solche Bemühungen kann ich aktuell
nicht erkennen, das darzustellen.
Und drittens.
Axel Knoerig hat das vorhin
angesprochen: Mitbestimmung muss
moderner, flexibler,
digitaler werden.
Sie wird sich nur dann in den
Unternehmen durchsetzen, wenn sie
attraktiv ist und keine überzogenen
Eingriffe und Bürokratie nach sich
zieht; denn davon haben die
Unternehmen und ihre Beschäftigten
wahrlich genug.
Und das muss sich ändern.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Mathias
Papendieck, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Ich habe 23 Jahre im Einzelhandel
gearbeitet, bevor ich in den
Bundestag gekommen bin, und war dort
vorher auch Betriebsratsvorsitzender.
Man kann sagen: Ich freue mich von
ganzem Herzen, dass wir heute das
Betriebsverfassungsgesetz verändern
und es besser machen.
Vor allen Dingen die
Betriebsrätevergütung ist immer ein
heikler Punkt gewesen.
Das Thema ist aus zwei
Gesichtspunkten wichtig.
Erstens.
Es ist ganz klar, dass die
Kolleginnen und Kollegen in den
Betriebsräten immer Kollegen haben
wollen, die Experten sind.
Die Betriebsratsmitglieder bilden
sich fort.
Sie haben ein Anrecht auf
Fortbildung: einerseits zum Thema
Mitbestimmungsrechte, andererseits im
Arbeitsrecht, aber genauso in
wirtschaftlichen Belangen.
Wenn die Kolleginnen und Kollegen uns
fragen: "Ist denn die
Unternehmenslage wirklich schlimm,
oder ist die Unternehmenslage gut?",
dann wollen die
eine konkrete Aussage haben.
Wir müssen Bilanzen verstehen, wir
müssen Bilanzen lesen, wir müssen
Bilanzen interpretieren können.
All diese Fähigkeiten kriegt man im
Rahmen einer Betriebsratstätigkeit
beigebracht und lernt man.
Zweitens - diesen Punkt finde ich an
diesem Gesetzentwurf besonders gut -:
Man kann jetzt eine
Betriebsvereinbarung zu dieser
Vergütung machen.
Eine solche Betriebsvereinbarung hat
nämlich einen gewaltigen Vorteil: §
77 Absatz 2 im
Betriebsverfassungsgesetz sagt:
Betriebsvereinbarungen müssen
veröffentlicht werden.
Jeder Kollege, jede Kollegin kann so
einsehen, was da zwischen Arbeitgeber
und Betriebsrat zur Vergütung
vereinbart worden ist.
Und jeder kann genau sehen, was da in
Zukunft genau gezahlt werden soll.
Das ist richtig.
Wir sind immer für Tarifverträge;
denn auch in Tarifverträgen ist klar,
wer was genau verdient.
Darüber würden wir gerne reden, und
darüber reden wir auch gerne.
Zu der Anhörung waren von der CDU
oder der FDP Arbeitgebervertreter
eingeladen worden.
Andererseits waren Gewerkschaften da;
Linke, Grüne, SPD
hatten sie eingeladen.
Und beide Seiten
haben sich gemeinsam geeinigt.
Solche Prozesse sind gut.
An dieser Stelle ist es auch in
Ordnung, dass hier verschiedenste
Lobbygruppen klar Einfluss nehmen.
Wenn das zum Wohle von allen
geschieht, ist es ein guter Prozess.
Ich finde gut, dass man sich da offen
und ehrlich in die Augen schaut.
Eine Sache möchte ich aber hier noch
sagen, und zwar in Richtung AfD: Wenn
hier behauptet wird - Herr
Kleinwächter, da spreche ich Sie ganz
persönlich an -, dass Herr Hartz mal
Arbeitsminister war, dann sage ich:
Das war er nie, von keiner
Bundesregierung hier in Deutschland.
Wenn Sie behaupten, Sie wissen es
immer besser als die anderen und die
anderen wissen nichts, dann sage ich:
Ganz vorsichtig an der Gleiskante,
ganz vorsichtig!
Auch Ihre Behauptungen in den Reden,
die Sie in der ersten Lesung hier
gehalten haben, dass Betriebsräte
immer - ich zitiere hier aus der Rede
von Frau Huy - wie Krähen sind, die
einander das Augenlicht aushacken,
dass es Vetternwirtschaft unter
Betriebsräten und Arbeitgebern gibt,
sind falsch.
Sie sind klar
ein Feind der Arbeitnehmer.
An den Reden, die Sie hier halten,
ist völlig deutlich geworden, welche
Auffassung Sie zu den Kolleginnen und
Kollegen haben.
Das ist nicht in Ordnung.
Ich freue mich, dass dieses Gesetz
jetzt verabschiedet wird, und danke
allen, die hier mitgemacht haben.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Als nächste Rednerin hat das Wort die
Kollegin Susanne Ferschl aus der
Gruppe Die Linke.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Herr Minister!
Es ist gut, dass jetzt endlich
Rechtssicherheit in der
Betriebsratsvergütung herrscht;
deswegen stimmen wir dem Gesetz heute
auch zu.
Nach dem Urteil des
Bundesgerichtshofs sind nämlich
etlichen Betriebsräten die Gehälter
eingefroren, ja sogar teilweise
drastisch gekürzt worden.
Ein unhaltbarer Zustand!
Allerdings wissen wir jetzt auch, was
bei der Bundesregierung
"eilbedürftig" bedeutet.
Als solches wurde der Gesetzentwurf
im November
vergangenen Jahres eingestuft.
Sie haben fast sieben Monate dafür
gebraucht, um diesen in ungeänderter
Form durch das Verfahren zu bringen.
Fleißbienchen gibt es dafür nicht.
Und insbesondere an die Adresse der
FDP will ich sagen: Sie sollten sich
schämen, dass Sie selbst dieses Thema
für Ihren regierungsinternen
Kuhhandel missbrauchen.
Das Problem, dass Betriebsräte für
ihre Arbeit häufig nicht angemessen
bezahlt werden, hat die
Bundesregierung mit diesem Gesetz
allerdings nicht beseitigt.
Wir sind da sehr klar: Sämtliche im
Amt erworbenen Qualifikationen und
auch die Amtsdauer müssen bei der
Gehaltsfindung berücksichtigt werden.
Diese Anerkennung und Wertschätzung
haben Betriebsräte verdient.
Sie sind nicht nur ein Garant für
mehr Demokratie am Arbeitsplatz,
sondern auch für ein besseres
Demokratieverständnis in
der Gesellschaft.
Aber es fehlt ja allein schon an
ausreichendem Schutz, Stichwort
"Union Busting".
Die Behinderung von
Betriebsratsarbeit, das Verhindern
von Betriebsratswahlen,
Einschüchterungen, Bedrohungen: Das
sind keine Kavaliersdelikte, das sind
handfeste Straftaten.
Bei diesen Straftaten muss auch ohne
Strafantrag von Amts
wegen ermittelt werden.
Notwendig ist eine
Einstufung als Offizialdelikt.
Damit würden Betriebsräte im Kampf
gegen mitbestimmungsfeindliche
Arbeitgeber und
ihre Anwaltskanzleien gestärkt.
Das steht im Koalitionsvertrag, das
verspricht der Arbeitsminister seit
2019, und der Kanzler hat es auf dem
Deutschen Betriebsrätetag 2023
nochmals bekräftigt.
Dort hat er zum Offizialdelikt gesagt
- ich zitiere -: "...
deshalb ist es meine feste Absicht,
dass wir die Rechtslage, die das
heute nicht hergibt, verbessern."
Bloß passiert ist bislang nichts.
Herr Minister, Sie haben noch etliche
Baustellen offen: Offizialdelikt,
offizielles Zugangsrecht oder
digitales Zugangsrecht der
Gewerkschaften, Tariftreuegesetz,
Aktionsplan
Tarifbindung, Arbeitszeitgesetz.
Sie müssen das alles trotz des Trupps
der FDP noch schaffen.
Sie sollten sich sputen, sonst wird
es nichts mehr.
Wir erinnern Sie jedenfalls heute mit
unserem Antrag an das Versprechen zum
Offizialdelikt, damit es kein leeres
Versprechen bleibt.
Fakt ist: Wir brauchen mehr
Betriebsräte und mehr Demokratie in
der Arbeitswelt.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Ferschl.
Letzte Rednerin in dieser Debatte ist
die Kollegin
Angelika Glöckner, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Kolleginnen und Kollegen!
Herr Arbeitsminister Heil!
Ausbildungsgarantie,
Weiterbildungsgesetz,
Mindestlohnerhöhung und, und, und.
Herr Aumer, wo waren Sie all die
Zeit, als wir in dieser Wahlperiode
diese Gesetze auf
den Weg gebracht haben?
Warum erzählen Sie das den Menschen
da draußen nicht?
Die immense Bedeutung von
Betriebsräten für Beschäftigte und
Betriebe in unserem Land wurde heute
in dieser Debatte sehr häufig betont,
und ich betone sie einmal mehr:
Betriebsräte sind quasi das Herzstück
eines jeden Unternehmens, wenn es
darum geht, die Interessen von
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
zu vertreten.
Sie sorgen dafür, dass die Stimmen
der Belegschaft gehört, ihre Anliegen
berücksichtigt werden.
Sie wachen über die Einhaltung von
Arbeitsschutzstandards, die Anwendung
von Tarifverträgen,
die Betriebsvereinbarungen.
Sie kämpfen auch - wie aktuell in
meinem Wahlkreis - darum,
Arbeitsplätze zu erhalten wie in
Zweibrücken bei Tadano, wo viele
Beschäftigte seit Monaten um ihre
Arbeitsplätze fürchten müssen.
Sie haben enorm viele Einblicke in
die Abläufe im Betrieb.
Ja, sie können auch entscheidende
Impulse setzen.
Und das ist ein wesentlicher Vorteil
und Beweis dafür, dass auch
Betriebsräte gut sind für die
Unternehmen: Produktqualität,
Arbeitsprozesse können
verbessert werden.
Durch die Arbeit von Betriebsräten
werden Beschäftigte in die
Entscheidungen eingebunden.
Mein Kollege Jan Dieren hat es
gesagt: Dort, wo Beschäftigte
mitreden dürfen, wo nicht allein die
Unternehmensleitung das Sagen hat, wo
alle um die beste Lösung ringen, ist
gelebte Demokratie im Betrieb.
Das ist genau das, worüber wir heute
reden, wenn wir darüber sprechen,
dass Betriebsräte
gestärkt werden müssen.
Für uns als SPD ist es deshalb
vollkommen klar: Wir stehen natürlich
- auch aus unserer Historie heraus -
immer an der Seite der
Arbeiterbewegung und
der Betriebsräte.
Wir stehen in
regem Austausch mit Betriebsräten.
Diese Woche hatten wir eine sehr
erfolgreiche Betriebsrätekonferenz
in Berlin.
Das zeigen wir einmal mehr mit diesem
Gesetzentwurf: Wir beseitigen
rechtliche Unklarheiten bei der
Vergütung von Betriebsräten, die im
Nachgang zu einem Urteil des
Bundesgerichtshofes entstanden sind.
Das ist essenziell.
Ich habe selbst als Personalrätin
erlebt, wie wichtig es ist, dass
keine Nachteile für Betriebs- und
Personalräte entstehen.
Deswegen ist es sehr, sehr wichtig,
dass wir heute
diesen Punkt hier aufgreifen.
Es ist gut, dass
wir das gemacht haben.
Noch einen letzten wichtigen Punkt
will ich betonen.
Wir dürfen es nicht zulassen, dass es
weniger Betriebsräte in
unserem Land gibt.
Gerade mal 9 oder 10 Prozent aller
Unternehmen in Ost- und
Westdeutschland haben Betriebsräte.
Wir alle müssen dafür sorgen, dass es
mehr Betriebsräte gibt, dass die
Mitbestimmung gestärkt wird.
Heute ist ein guter Tag dafür.
Vielen herzlichen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Glöckner.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zunächst zur Abstimmung
über den von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurf zur
Änderung
des Betriebsverfassungsgesetzes.
Der Ausschuss für Arbeit und Soziales
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/11997, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf den Drucksachen
20/9469 und 20/9875 anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, um
das Handzeichen.
Das ist einstimmig, wenn ich das
richtig sehe.
Also, ich kann ja nur feststellen,
dass diejenigen, die im Parlament
sitzen, einstimmig
so entschieden haben.
Auch die Hälfte der CDU/CSU-Fraktion
ist nicht anwesend, wenn ich das mal
sagen darf.
Die Beschlussempfehlung
ist angenommen.
Jetzt geht es
zur und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich
zu erheben.
Das ist meine Lieblingsabstimmung.
Ich stelle fest: Der Gesetzentwurf
ist in dritter Lesung wiederum
einstimmig angenommen worden.
Glückwunsch!
Wir kommen dann zur Abstimmung über
die Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Arbeit und Soziales
zu dem Antrag der Gruppe Die Linke
mit dem Titel "Demokratie stärken -
Betriebsräte vor
mitbestimmungsfeindlichen
Arbeitgebern schützen".
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/11842, den Antrag der Gruppe Die
Linke auf
Drucksache 20/11151 abzulehnen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das sind die regierungstragenden
Fraktionen mit Sicherheit, die
CDU/CSU weiß es noch nicht genau.
AfD?
Herr Frei, wer
stimmt für die Beschlussempfehlung?
Gut.
Dann stelle ich fest:
regierungstragende Fraktionen,
CDU/CSU-Fraktion und AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Die Gruppe Die Linke.
Wer enthält sich?
Niemand.
Dann ist diese Beschlussempfehlung
angenommen. Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 26: Beratung des
Antrags der Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel "Modernisierung des
deutschen
Unternehmensteuerrechts voranbringen".
Für die Aussprache ist eine Dauer von
68 Minuten vereinbart.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen, den
Platzwechsel zügig vorzunehmen.
So.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Kollegen Fritz Güntzler,
CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr verehrte
Zuhörerinnen und Zuhörer!
Im dritten Jahr der Ampelkoalition
steckt die deutsche Wirtschaft in
einer tiefen Krise.
Der Wirtschaftsstandort Deutschland
hat in den letzten Jahren
substanziell an Attraktivität
verloren, wie alle Indizes zeigen.
Wir nehmen nur mal den Länderindex
der Stiftung Familienunternehmen, wo
wir Platz 18
von 21 Ländern einnehmen.
Das heißt, wir sind
Konjunkturschlusslicht, wie es auch
der Internationale Währungsfonds
wieder festgestellt hat.
Die Weltwirtschaft wächst in diesem
Jahr um 3,2 Prozent.
Das Wachstum in den OECD-Staaten wird
prognostiziert mit 2,9 Prozent, und
in Deutschland liegen wir bei mageren
0,3 Prozent.
Aber auch andere
Signale sind verheerend.
Wir haben einen dramatischen Anstieg
der Insolvenzen: 30 Prozent mehr als
im Vorjahr; der höchste Stand der
letzten zehn Jahre.
Wir erleben eine Riesenkapitalflucht
in Deutschland: 2022 ein Negativsaldo
von 125 Milliarden Euro.
Die Zahl der
Patentanmeldungen geht zurück.
Die Unternehmensgründungen und die
Industrieproduktion gehen
zahlenmäßig zurück.
Alles Zeichen dafür, dass unser
Wirtschaftsstandort schlecht dasteht.
Das kann und darf nicht unser
Anspruch sein.
Das können wir uns schlicht nicht
leisten; denn nur eine florierende
Wirtschaft schafft die notwendigen
Steuereinnahmen und die finanziellen
Spielräume, die wir brauchen.
Es wird allzu häufig vergessen: Vor
dem Verteilen kommt das Verdienen.
Der Wirtschaftsstandort Deutschland
ist in Gefahr.
Eine schleichende
Deindustrialisierung hat eingesetzt.
Wir drohen wieder der kranke Mann
Europas zu werden.
Wir müssen also handeln.
Wir müssen wieder wettbewerbsfähig
werden, und wir dürfen nicht weiter
Zeit verlieren.
Es gibt verschiedenste Gründe, die
dazu geführt haben.
Ich nenne nur drei: Wir haben die
höchsten Arbeitskosten in Deutschland
im Vergleich zu anderen Nationen.
Wir haben die höchsten Energiekosten.
Ja, und wir haben
auch die höchsten Steuern.
Deutschland ist Hochsteuerland.
Wenn man sich die
Unternehmensteuersätze anguckt,
liegen wir mittlerweile bei über 30
Prozent, in der OECD bei 23 Prozent,
im EU-Schnitt bei 21 Prozent.
Während andere Staaten ihre Steuern
gesenkt haben - ich nenne nur
Frankreich, Großbritannien, USA -,
ist bei uns die Steuerlast gestiegen.
Die letzte Reform kommt
aus dem Jahre 2008.
Wir brauchen endlich wieder eine
Steuerpolitik, die Investitionen und
Innovationen anreizt.
Wettbewerbsfähige Steuern für
Unternehmen ermöglichen höhere Löhne,
bessere Beschäftigung und stabiles
Wachstum, was wir wieder brauchen.
Wirtschaftsminister Habeck, dem ich
ja nicht in allen Punkten zustimme,
hat gesagt: Unser
Unternehmensteuerrecht ist
international nicht mehr
wettbewerbsfähig
und investitionsfeindlich.
Wenn das aber so ist, verstehe ich
nicht, warum die
Ampel hier nicht handelt.
Damit Sie handeln können, haben wir
heute einen Antrag vorgelegt, der
aufbaut auf einem Papier der
CDU/CSU-Fraktion aus dem Jahre 2019 -
damals haben wir das mit der SPD
leider nicht mehr umsetzen können;
aber daran sieht man, dass der
Handlungsdruck schon damals bestand
-, einen Antrag, der für Sie - so ist
Serviceopposition - ein Baukasten für
ein modernes und effizientes
Unternehmensteuerrecht sein könnte.
Von daher: Nehmen Sie das an!
Wir brauchen in Deutschland einen
Steuer-Wumms; so würde es wohl der
Kanzler sagen.
Um was geht es?
Es geht um die Erhöhung der
Wettbewerbsfähigkeit; wir müssen die
Strukturen im Steuerrecht verbessern,
und wir müssen Bürokratie abbauen.
19 Maßnahmen haben wir Ihnen
aufgelistet; ich kann hier jetzt
nicht alle nennen.
Es gibt vielleicht sogar noch weitere
Ideen, die das Konzept noch
verbessern können.
Wir müssen endlich wettbewerbsfähige
Steuern schaffen mit einem Steuersatz
von 25 Prozent
für thesaurierte Gewinne.
Wir müssen den Unternehmen bei
Investitionen die Möglichkeit geben,
schneller abzuschreiben.
Wir brauchen
eine verbesserte Verlustverrechnung.
Verluste sind betriebswirtschaftlich
schon mal bezahlt.
Es ist völlig unverständlich, dass
ich dann, wenn ich nach einer
Verlustsituation wieder Gewinne
mache, diese nicht vollständig
verrechnen kann.
Wir müssen das Steuerrecht auf den
Kopf stellen.
Nach der Einführung der
Mindestbesteuerung müssen wir uns
Missbrauchsbekämpfungsvorschriften
angucken, die ihren Sinn verfehlt
haben, aber die Unternehmen mit viel
Bürokratie belasten.
Also, wir brauchen einen
wirtschaftlichen Aufbruch, und dafür
kann dieses Steuerrecht einen
wichtigen Impuls setzen.
Ich kann mir jetzt schon vorstellen,
was Sie gleich wieder sagen werden:
Das ist alles nicht finanzierbar; das
geht alles nicht.
Da bin ich aber ganz beim
Bundesfinanzminister Lindner, der
immer wieder sagt - zuletzt auch auf
dem Steuerberaterkongress, wenn ich
mich richtig erinnere -: Deutschland
hat kein Einnahmeproblem, sondern
Deutschland hat ein Ausgabeproblem.
Und wenn das so ist, dann gibt es
auch die Spielräume
für so eine Steuerreform.
Wir haben bald Steuereinnahmen von
über 1 Billion Euro in diesem Land,
das ist ein Anstieg von über 60
Prozent in den letzten zehn Jahren.
Von daher können wir sehen, dass die
Ausgaben überproportional zu den
Einnahmen gestiegen sind.
Ich will Ihnen auch sagen: Alle
Studien - jedenfalls die seriösen -
zeigen, dass jede Steuerreform nicht
zu Steuermindereinnahmen, sondern
sogar zu Steuermehreinnahmen geführt
hat, weil sie Investitionsimpulse
ausgelöst hat.
Denn die Frage ist ja - der
Betriebswirt würde von
Opportunitätskosten sprechen -: Was
ist denn hier die Opportunität?
Was ist denn die Alternative?
Nichts tun?
Dann sage ich Ihnen: Dann brechen die
Steuereinnahmen irgendwann mal ein,
weil wir vor leeren Fabrikhallen
stehen und die deutsche Industrie
nicht mehr erwirtschaften kann, was
wir brauchen.
Von daher müssen wir jetzt handeln.
Das alles, meine Damen und Herren -
das will ich deutlich sagen; auch das
wird wahrscheinlich nachher wieder
gesagt -, ist kein Steuergeschenk für
Unternehmen, sondern das legt das
Fundament für Wachstum, Wohlstand und
den Erhalt von Arbeitsplätzen.
Von daher: Lassen Sie uns das
gemeinsam anpacken - für den
Wirtschaftsstandort Deutschland!
Herzlichen Dank.
Nächster Redner ist der Kollege Parsa
Marvi für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist in der ökonomischen Diskussion
um die Lage unserer Volkswirtschaft
vollkommen unbestritten, dass wir
eine ganze Reihe von strukturellen
Herausforderungen und Bremsen haben,
die unser Potenzialwachstum nach
unten drücken.
Wenn wir den überragenden Anteil der
Ökonominnen und Ökonomen nehmen, die
sich unseren Standort anschauen -
entweder aus dem Inland heraus oder
in der internationalen Betrachtung
unseres Standortes -, dann sehen wir,
dass es immer wieder ganz klare
Hinweise gibt, auf welche Themen und
auf welche Hausaufgaben es für uns
ankommt: Sorgt für mehr Fachkräfte!
Sorgt dafür, dass ihr nicht nur
spitze seid bei Forschung und
Patenten, sondern dass ihr das in den
Markt, in die Anwendung bekommt!
Investiert deutlich mehr in eure
Infrastruktur, in
Energie- und Verkehrsnetze!
Und beschleunigt vor allem die
Genehmigung dafür!
Sorgt für besseren Zugang für Gründer
und für kleine und mittlere
Unternehmen zu Kapital, Daten und
Beratung, und baut bürokratische
Hürden ab!
Wir als Regierung haben die Signale
in dieser Legislaturperiode nicht nur
gehört, sondern wir haben durch sehr
viel politisches Handeln ganz
konkrete Weichen für deutlich mehr
Potenzialwachstum für Deutschland
gestellt, zum Beispiel mit einem
modernen Fachkräfteeinwanderungsrecht
- gegen die Stimmen der CDU/CSU -,
mit der Ansiedlung von
Schlüsseltechnologien, mit massiven
Investitionen in Erneuerbare und ganz
konkret mit massivem Bürokratieabbau
bei der Solarförderung.
Weil wir unser Land nicht
schlechtreden, können wir als
Ampelfraktionen auf diese harte
politische Arbeit, die dahintersteht,
selbstbewusst schauen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Wenn Sie dem Sachverständigenrat der
Bundesregierung und der Breite der
volkswirtschaftlichen Debatten,
national und international, zuhören,
dann finden Sie ganz viel von diesen
Analysen und Lösungsvorschlägen
wieder, die ich gerade benannt habe.
Was Sie weniger wiederfinden werden,
sind überholte und aus unserer Sicht
nicht zukunftsorientierte Rezepte,
die wir in Ihrem Antrag lesen:
Senkung der Unternehmensteuer für
thesaurierte Gewinne auf 25 Prozent,
die vollständige Abschaffung des
Solis und weitere Evergreens aus dem
steuerpolitischen
Instrumentenbaukasten der Union, die
auf das Prinzip Gießkanne und
Hoffnung setzen und wieder einmal
ohne irgendeinen seriösen Vorschlag
zur Gegenfinanzierung für diese
milliardenschweren
Steuergeschenke auskommen.
Ronald Reagan und Margaret Thatcher
wären stolz auf Sie.
Zum Soli ist in der letzten
Sitzungswoche alles gesagt worden.
Wir stehen zur Entlastung für über 90
Prozent der Steuerzahler/-innen.
Sie setzen auf eine
Trickle-down-Ökonomie, bei der oben
massiv entlastet wird, damit unten
etwas abfällt.
Wir dagegen wollen, dass die 10
Prozent Bestverdienenden in unserem
Land ihren angemessenen Teil zur
Finanzierung unseres
Gemeinwesens beitragen.
Und wir wollen, wie gesagt, raus aus
dieser absoluten Verengung der
Standortdebatte auf
reine Steuersatzdebatten.
Es ist ja richtig, dass in den
letzten Jahrzehnten in der OECD ein
massiver Wettlauf um die niedrigsten
Steuersätze stattgefunden hat, der
die öffentlichen Haushalte stark
belastet und staatliche
Handlungsfähigkeit eingeschränkt hat.
Und wir sehen, wie bescheiden die
erhofften Effekte gerade bei den
großen Konzernen waren, wie viel Geld
davon dann tatsächlich einbehalten
wurde, eben nicht reinvestiert wurde
und später einmal in Ausschüttungen
und Finanzinvestments gemündet ist.
Wir sind für Entlastung von
Unternehmen; aber die müssen dann
auch zielgenau sein.
Schade, dass die Investitionsprämie
nicht durch den
Bundesrat gekommen ist!
Zulagenmodelle, Steuergutschriften,
gezielte Investitionsanreize für mehr
Innovation: Das ist neben den anderen
großen Themen unsere Vorstellung von
einer zeitgemäßen
und modernen Standortpolitik.
Wir wollen kein Zurück in die 80er-
und 90er-Jahre, Sie aber schon mit
Ihrem Antrag.
Vielen Dank, Herr Kollege Marvi.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Klaus Stöber, AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Verehrte Kollegen!
Ich komme zunächst mal zur Analyse
des CDU/CSU-Antrags.
Sie haben ja die Feststellung
gewählt: Der Wirtschaftsstandort
Deutschland hat in den letzten zehn
Jahren an Attraktivität verloren.
Das kann man natürlich auch noch
wesentlich konkreter machen - Sie
haben es ja gesagt -: Wir sind das
einzige Industrieland mit einem
negativen Wachstum.
Wir haben 125 Milliarden Euro
Nettokapitalabfluss in Deutschland.
Das heißt also, von deutschen
Unternehmen wurden 125 Milliarden
Euro mehr ins Ausland investiert als
in Deutschland selbst.
Wir haben die Situation, dass immer
mehr Unternehmen
Deutschland verlassen.
Laut einer der Umfrage des BDI plant
ungefähr ein Drittel aller
Unternehmen ab einer bestimmten
Größe, den Standort Deutschland
teilweise oder ganz zu verlassen.
Einige Beispiele: Bosch baut gerade
3.000 Stellen ab und verlagert diese
nach Polen.
Miele verlagert 700
Stellen nach Polen.
BASF verlagert 3.000
Stellen nach China.
Continental streicht 800 Stellen.
ZF plant einen Stellenabbau von
12.000 Arbeitsplätzen.
Und am besten ist es ja, wenn man das
direkt vor der Haustür hat: Bei mir
im Nachbarort Brotterode sind allein
im letzten halben Jahr 2.000
Industriearbeitsplätze abgebaut
worden, und das in einer Gemeinde mit
6.000 Einwohnern.
Ich denke mal, da kann sich jeder
vorstellen, was das für Auswirkungen
auf die Region hat.
Aber es sind nicht nur die
Steuersätze oder die Steuergesetze,
die die Unternehmen hier in
Deutschland abschrecken: Es ist
natürlich noch viel mehr: Das sind
die Energie- und Kraftstoffpreise,
die hier schon angesprochen wurden;
das ist die schlechte Digitalisierung
- wir stehen beim Internet in vielen
Regionen hinter Afrika -, dann das
Bürokratiemonster hier in
Deutschland, das viele Unternehmen
abschreckt, und natürlich
auch der Fachkräftemangel.
Der Fachkräftemangel hier in
Deutschland ist enorm.
Und die Vorschläge, die hier immer
von den linken Fraktionen kommen,
sind nicht tauglich.
Ich würde Ihnen einfach empfehlen:
Fahren Sie doch mal nach Australien!
Ich war mit Ihrer Kollegin Filiz
Polat vor ungefähr
einem Jahr in Australien.
Da waren wir
auch im Migrationsministerium.
Da wurde uns erzählt, wie dort
Migration funktioniert: Maximal
20.000 Flüchtlinge werden
im Jahr aufgenommen.
Bootsflüchtlinge landen in Nauru.
Das muss man nicht gut finden; aber
Australien macht es so.
Sie haben doch gar keine Ahnung.
Arbeitskräfte werden zielgerichtet
angeworben - nicht so wie hier, wo
man einfach mal 1 Million reinlässt
und dann guckt, ob man vielleicht
100.000 findet, die irgendwie auf dem
Arbeitsmarkt untergebracht
werden können.
Nein, wer nach Australien kommt, muss
fließend Englisch sprechen können und
muss natürlich auch einen
entsprechenden Beruf haben, der dort
gebraucht wird.
Aber diesen Fachkräftemangel haben
wir ja nicht nur in der Industrie und
im Handwerk.
Den haben wir ja
auch hier im Bundestag.
Wenn ich mir die Biografien einiger
Abgeordneter von der SPD und den
Grünen anschaue: Es ist ja
erbärmlich, sich hier reinzusetzen
und anderen Leuten vorzuschreiben,
welche Autos sie zu fahren haben, was
für eine Heizung sie zu betreiben
haben, obwohl sie nicht mal einen
Berufsabschluss haben.
Das ist so was von lächerlich.
Früher war Amerika das Land der
unbegrenzten Möglichkeiten.
Jetzt ist es Deutschland.
Hier kann man ohne Berufsabschluss in
den Bundestag einziehen, man kann
Bundestagsvizepräsidentin werden, man
kann Parteivorsitzende werden, man
kann Generalsekretär werden - alles
bei Ihnen von der SPD und den Grünen;
ganz toll.
Kommen wir zu den Steuersätzen.
Herr Güntzler hat
es schon angesprochen.
Es ist klar, dass
Sie das nicht hören wollen.
Regen Sie sich nicht auf!
In einem Jahr sind Sie alle eh nicht
mehr da.
Dann ist das sowieso erledigt bei
Ihrer Fraktion.
Sie brauchen sich nicht aufzuregen.
Sie können einen Beruf lernen.
Herr Kollege Stöber, kommen Sie bitte
zur Sache.
Entschuldigung.
Wir haben eine durchschnittliche
Steuerbelastung von 30 Prozent in
Deutschland; Herr Güntzler
hat es gesagt.
Allein in Europa ist die
Steuerbelastung deutlich niedriger:
Ungarn mit 9 Prozent, Holland mit 12
Prozent, Polen und Tschechien mit 15
Prozent, unser Nachbarland Frankreich
- es wurde gerade erwähnt - hat die
Steuerlast noch mal
reduziert auf 25 Prozent.
Wir sind also
der Spitzenreiter in Europa.
Das ist natürlich
auch ein Standortfaktor.
Eine Forderung fand ich besonders
interessant: die
Abschaffung des Solidaritätszuschlags.
Ich weiß nicht, ob Sie sich noch
daran erinnern können.
Ich glaube, am 5.
Juni gab es dazu hier eine Debatte.
Wir hatten einen Antrag zur
Abschaffung des
Solidaritätszuschlags eingebracht.
Ich habe heute noch mal nachgeschaut.
Nicht ein einziger Abgeordneter aus
Ihrer Fraktion hat
diesem Antrag zugestimmt.
Warum Sie das jetzt wieder auf Ihre
Agenda nehmen, kann
ich nicht ganz nachvollziehen.
Ansonsten: Ihre Forderungen haben den
Mangel, dass sie sich nur in dem
bisherigen System bewegen.
Das heißt: Da ein bisschen
Turboabschreibung, da ein bisschen
mehr Verlustrücktrag, da ein bisschen
mehr Bürokratieabbau.
Eine Unternehmensteuerreform stelle
ich mir anders vor.
Ich kann Ihnen mal ein paar
Stichpunkte sagen, was wir unter
Unternehmensteuerreform verstehen:
zum Beispiel die Abschaffung der
Gewerbesteuer, die es nur in
Deutschland gibt, dann eine
rechtsformneutrale
Unternehmensbesteuerung.
Das heißt, unabhängig davon, ob ich
ein Einzelunternehmen, eine GmbH oder
eine Personengesellschaft führe, gilt
eine einheitliche Unternehmensteuer.
Und wir wollen
einen Staffeltarif einführen.
Wir wollen insbesondere kleine und
mittlere Unternehmen entlasten mit
differenzierten Steuersätzen.
Kleine Unternehmen zahlen weniger
Steuern als große Unternehmen.
Das ist auch gerecht.
Sie verstehen das nicht.
Herr Schmidt; ich kann Ihnen das gern
mal in einem persönlichen Gespräch
erklären, wenn Sie es möchten.
Wir wollen natürlich die Kommunen für
die ausfallenden
Gewerbesteuereinnahmen entlasten,
indem sie einen Aufschlag auf die
Unternehmensteuer und einen höheren
Anteil an der Einkommensteuer und der
Umsatzsteuer erhalten.
Das wird ihnen weiterhelfen.
Und wir wollen auch bei der
Umsatzsteuer, insbesondere für
Kleinunternehmer, also für
Existenzgründer, die
Kleinunternehmergrenze von 22.000 auf
50.000 Euro erhöhen, damit sie von
Bürokratie entlastet werden.
Ein letztes Wort.
Herr Lindner, Sie sind
ja heute auch da.
Ich sage Ihnen mal eins: Sie sind
einer der Minister, den ich als
besonders kompetent einschätze, im
Vergleich zu Ihren Kollegen.
Aber Sie sehen ja an den Umfragen und
an der Situation im Land, dass Sie
mit Ihren Gesetzesvorhaben bei der
Bevölkerung nicht ankommen.
Selbst wirklich positive Gesetze wie
das Zukunftsfinanzierungsgesetz, dem
wir als AfD ja auch zugestimmt haben,
kommen bei der Bevölkerung nicht an.
Sie werden von den rot-grünen
Kollegen in der Ampel mitgezogen.
Ich kann Ihnen nur eins sagen: Wenn
Sie Ihre Partei retten wollen, nehmen
Sie sich ein Beispiel an 1982 und
sprechen Sie dem Bundeskanzler das
Misstrauen aus.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Stöber.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Katharina Beck,
Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Wenn man hier so sitzt und den Reden
zuhört, dann klatscht man manchmal
fast automatisch.
In der Regel klatscht man eher für
die Reden der eigenen Fraktion oder
die der Koalition und nicht unbedingt
für die der Opposition.
Aber als der liebe Kollege Fritz
Güntzler gerade seine Rede beendete
mit den Worten "für den
Wirtschaftsstandort Deutschland",
habe ich mich dabei ertappt, sehr
gerne dafür klatschen zu wollen.
Denn für den Wirtschaftsstandort
Deutschland machen wir
die ganze Zeit Politik.
Bevor ich auf die Details eingehe,
möchte ich kurz starten
mit dem Thema Wettbewerbsfähigkeit.
Wettbewerbsfähigkeit ist das, was wir
mit dieser Ampelregierung die ganze
Zeit stärken.
Wir haben es geschafft, uns
unabhängig zu machen von Gas, das wir
bis 2022 zu 55 Prozent aus Russland
bezogen haben, und können uns jetzt
stärker aus eigener
Kraft mit Energie versorgen.
Das ist unfassbar wichtig.
Wir reden gleich über Steuern.
Wie wichtig sind Steuern dafür, dass
ein Land wettbewerbsfähig ist?
Spoiler: Sie sind wichtig, aber -
auch Spoiler - nicht so wichtig wie
eine funktionierende Infrastruktur.
Infrastruktur ist
viel entscheidender.
Schauen Sie sich das mal an!
Es gibt Indizes zum Beispiel vom
Weltwirtschaftsforum oder vom IW Köln
- das sind konservative Institutionen
-, die die Faktoren für
Wettbewerbsfähigkeit benennen.
Ja, das sind Infrastruktur und
funktionierende Logistik.
Es ist ja logisch, dass ein
Unternehmen, das seine Brötchen von A
nach B transportieren muss, nicht
dauernd über
Schlaglöcher fahren sollte.
Das ist nur ein Beispiel.
Ein weiterer Faktor für
Wettbewerbsfähigkeit ist, dass es
genug Fachkräfte gibt.
Das Fachkräfteeinwanderungsgesetz
haben wir beschlossen.
Da musste sehr viel passieren.
Diese Fortschrittskoalition ist da
viel moderner.
Sie hat Menschen, die schon hier
sind, aber lange nicht arbeiten
durften unter der unionsgeführten
Bundesregierung, ermöglicht, endlich
arbeiten zu dürfen.
Das stimmt sehr wohl.
Auch bei den Ukrainerinnen und
Ukrainern ist es am Anfang nicht
immer einfach gewesen, sofort hier
arbeiten zu dürfen.
Ein dritter Faktor ist Sicherheit.
Man muss sicher
unterwegs sein können.
Ein weiterer Faktor sind Steuern.
Nach der Gewichtung der
Wirtschaftsinstitute sind
Infrastrukturfaktoren ungefähr zu
einem Drittel, also zu etwa 30
Prozent, relevant, Steuern nur zu 3
Prozent oder weniger.
Aber sie sind wichtig.
Vor allen Dingen ist wichtig - das
lobe ich auch an Ihrem Antrag -, wie
das Steuerrecht organisiert ist.
Ihr Antrag thematisiert ja nicht nur
die steuerliche Wettbewerbsfähigkeit,
sondern auch den Abbau der Bürokratie
im Steuerrecht in Teil 2 und die
Verbesserung der Strukturen im
Steuerrecht in Teil 3.
Ich bin sehr glücklich,
dass Sie das einbringen.
Aber ich wäre noch glücklicher, wenn
Sie mehr mit Ihren Ländern darüber
reden würden; denn wir haben ja eine
föderale Finanzverfassung.
Zum Beispiel bei der Digitalisierung
stehen wir
vor riesigen Herausforderungen.
Wir möchten gerade eine klitzekleine
Änderung an
den Steuerklassen vornehmen.
Es gibt die Steuerklassen III und V -
wer verheiratet ist, kennt sie -, die
teilweise komische Anreize setzen.
Wir wollen sie in ein Faktorverfahren
- das alles ist jetzt ein bisschen
kompliziert; vielleicht kann ich das
in einer anderen Rede noch mal
erklären - überführen.
Es wird wahrscheinlich fünf Jahre
dauern, bis wir das einführen können,
einfach weil die Digitalisierung so
lange braucht, weil das KONSENS - das
ist ein digitales System - einfach zu
langsam ist.
Wir müssen da moderner werden.
Wenn Sie da mitmachen wollen, dann
bitte ich Sie, wirklich ernsthaft mit
den von Ihnen geführten Ländern zu
reden, damit wir
das zusammen hinbekommen.
Ich möchte hier mit einem Mythos
aufräumen, nämlich dem, dass diese
Ampelregierung nicht entlastet.
Das Gegenteil ist der Fall.
Ich habe es noch mal ausgerechnet.
Wir haben mit dem Vierten
Coronahilfe-Steuergesetz, dem
Energiesteuersenkungsgesetz, dem
Steuerentlastungsgesetz, dem
Jahressteuergesetz 2022, dem Gesetz
zur temporären Senkung des
Umsatzsteuersatzes auf Gaslieferungen
über das Erdgasnetz, dem
Zukunftsfinanzierungsgesetz, dem
Inflationsausgleichsgesetz und dem
Wachstumschancengesetz für dieses
Jahr über 45 Milliarden Euro an
Steuern gesenkt - für die Menschen,
aber auch für die Unternehmen.
Das ist einfach unfassbar viel.
Ja, wir kämpfen jetzt andererseits
beim Haushalt damit.
Aber wir entlasten die Menschen und
die Unternehmen in
diesem Land massiv.
Es ist wichtig, dass das ankommt.
Das haben wir ganz klar im Blick.
Denn wir wissen, dass aufgrund der
Inflation alles teurer geworden ist.
Deswegen ist uns das so wichtig.
Sie fordern in Ihrem Antrag
zusätzliche Steuersenkungen von
ungefähr 40 Milliarden Euro.
Ist das Ihr Ernst?
Ich sehe zumindest einen, nämlich
Jens Spahn, der auch bei den
Bund-Länder-Verhandlungen zum
Wachstumschancengesetz dabei war.
Da wollten wir vonseiten des Bundes
um 7 Milliarden Euro entlasten.
Woran ist es gescheitert, dass es
nicht 7 Milliarden Euro an
Entlastungen, sondern dann nur 3,2
Milliarden Euro geworden sind?
Weil die Landeshaushalte unter einer
noch strikteren Schuldenbremse leiden
und sehr enge Haushalte haben.
Ich weiß wirklich nicht, ob Sie von
der Bundestagsfraktion überhaupt mal
mit Ihren Landesfinanzministern
reden, wie es möglich sein soll,
jetzt noch ein My mehr
Steuersenkungen zu machen, wenn mehr
als 3,2 Milliarden Euro damals nicht
drin waren, und das ist erst drei
Monate her.
Da muss man sich ehrlich machen.
Trotzdem haben wir es geschafft,
Träume, die Sie immer hatten, mit der
SPD umzusetzen,
nämlich beim Verlustvortrag.
Das fanden wir auch nicht toll, aber
wir haben es jetzt gemacht.
Zudem habe ich mich sehr amüsiert,
als ich gesehen habe, dass Sie eine
Turboabschreibung fordern.
Wir wollten eine Superabschreibung;
das fanden wir super.
Ihre Länder fanden das nicht so
super, Sie selber fanden das auch
nicht super.
Jetzt wollen Sie aber Turbo.
Ich muss sagen:
Das finde ich megaunseriös.
Denn wenn Sie Super schon nicht
wollen, wie wollen
Sie dann Turbo hinbekommen?
Außerdem haben wir
Abschreibungserleichterungen im
Wohnungsbau gemacht, die Sie sich,
glaube ich, auch nie vorstellen
konnten: 5 Prozent bei der Wohn-AfA,
noch mal 6 Prozent on
top nach § 7b EStG.
Das ist ein absoluter Wohnbooster.
Vielen Dank für die Vorschläge und
das Angebot, bei den Strukturen und
der Bürokratie was zu machen!
Und bei der Steuerpolitik in Zukunft
bitte seriöser vorgehen!
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Beck.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Markus
Herbrand, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Union stellt zehn Jahre
Substanzverlust des deutschen
Wirtschaftsstandortes fest und
fordert ein
modernisiertes Unternehmensteuerrecht.
Die Feststellung an sich ist nicht
von der Hand zu weisen, sie ist
zugleich aber auch eine Art
Schuldeingeständnis
der Antragsteller.
Denn leider waren die Damen und
Herren der Union für die damit
verbundenen Forderungen nach Reformen
in ihren eigenen Regierungsjahren
weniger empfänglich.
Die Politik bis 2021 hat zu einseitig
auf Staatskonsum und zu wenig auf
Investitionen gesetzt.
Das macht die strukturelle Schwäche
aus, die unser Land bis heute lähmt.
Von Steuerreformen war da keine Rede.
Auch von der FDP-Bundestagsfraktion
wird das Problem nahezu täglich
adressiert, weil auch uns der Zustand
des Standortes besorgt.
Viele können es schon bald nicht mehr
hören, wenn wir nahezu täglich die
Notwendigkeit einer
Wirtschaftswende betonen.
Aber es ist so:
Wir brauchen eine Wirtschaftswende.
Jetzt also dieser Antrag, dessen
Forderungen inhaltlich für sich
betrachtet - das ist auch keine
Überraschung - in weiten Teilen die
Zustimmung auch bei Liberalen finden.
Ja, auch wir halten eine Mischung aus
besseren Abschreibungsbedingungen und
Tarifentlastungen für erstrebenswert;
wir benötigen Entlastungen.
Ja, auch wir wollen, wenn auch in
zwei Stufen, den Soli abschaffen;
erst letzte Plenarwoche hatten wir
darüber debattiert.
Ja, auch wir wollen Bürokratieabbau
im Steuerecht; wir halten ihn für
dringend notwendig.
Ja, auch wir halten den Einsatz von
mehr digitalen Verfahren im
Besteuerungsrecht für geboten - um
nur auf einige
Ihrer Forderungen einzugehen.
Allerdings stellt sich dann schon die
Frage, warum Sie in der aktuellen
Legislaturperiode drei Jahre lang
warten, um Ihren angeblich seit 2019
vorliegenden Antrag erst jetzt in den
Bundestag einzubringen.
War Ihnen das Thema in den letzten
drei Jahren nicht wichtig genug, oder
kommt jetzt blinder Aktionismus auf?
Aktionismus deswegen, weil Sie
erkennen, dass die Ampelkoalition mit
ihren aktuell konstruktiven
Beratungen zum
Bürokratieentlastungsgesetz viele
Hürden für die wirtschaftliche
Entwicklung in unserem Land aus dem
Weg räumt.
Wir beseitigen Fehler, die in vielen
Fällen genau aus
Ihrer Regierungszeit stammen.
Aktionismus auch deshalb, weil
Bundesfinanzminister Lindner und
Bundeswirtschaftsminister Habeck ihre
Vorstellungen über notwendige
Entlastungen und gezielte
Unterstützungen für Unternehmen
bereits im
Frühjahr artikuliert haben.
Wir erwarten dazu auch
steuerrechtliche Regelungen.
Und Aktionismus auch deshalb, weil
Sie merken, dass die Ampelkoalition
in den vergangenen noch nicht ganz
drei Jahren sehr viel im Steuerrecht
umgesetzt hat, im Übrigen inklusive
zahlreicher Maßnahmen, die in der
Vergangenheit auch von Ihnen immer
gefordert worden sind,
Herr Kollege Güntzler.
Sie sind an
politischen Realitäten gescheitert.
Politische Realitäten sind
beispielsweise die unterschiedlichen
Vorstellungen von Parteien, die
miteinander koalieren, aber dennoch
eigenständige Parteien sind.
Ich ahne, Sie
erkennen, was ich meine.
Ich kann Ihnen versichern, dass auch
wir an ganz vielen Stellen mit
unseren Koalitionspartnern inhaltlich
viel debattieren und um die richtigen
Lösungen ringen.
Die Medien nennen das Streit, die
Opposition reibt sich die Hände.
Und dennoch ist
das nicht entscheidend.
Entscheidend ist, dass es mit dem
Land vorangeht.
Oder nicht zuletzt Realitäten, die
beispielsweise bei den oft
unionsgeführten Ländern
zu finden sind.
Haben Sie Ihre Forderungen und Ihren
Wünsch-dir-was-Katalog eigentlich mit
Ihren Ländern abgestimmt?
Oder erleben wir hier wieder die
unionsinternen Katz-und-Maus-Spiele
von Dr.
Jekyll und Mr.
Hyde?
Wir haben diese zwei Gesichter der
Union zuletzt beim
Wachstumschancengesetz gesehen.
Eine Bundestagsfraktion, die bei
ihren Forderungen kein Morgen kennt,
und die Länder, die dann kommen und
sagen: Da können wir nicht mitmachen.
Da sind Sie nicht glaubwürdig.
Sehr geehrte Damen und Herren, diese
Regierungskoalition zeichnet aus,
dass sie Lösungen
in Kompromissen findet.
Dafür benötigen wir Ihren Antrag
nicht und lehnen ihn deshalb ab.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Herbrand.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Dr.
Mathias Middelberg, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Herbrand, lobenswerterweise
haben Sie ja angesprochen, dass wir
eine Wirtschaftswende brauchen.
Da sind wir mit
Ihnen völlig einer Meinung.
Wir finden es auch sehr lobenswert
und anerkennenswert, dass die FDP
ungefähr jede Woche einen
Präsidiumsbeschluss fasst, was dazu
erforderlich ist,
zum Beispiel Dynamisierungspakete.
Vieles davon teilen wir; das
unterstützen wir auch ausdrücklich.
Das Problem ist nur: Sie sind Teil
der Regierung, und Sie müssen jetzt
mal irgendwann liefern.
Wenn der Problembefund so dramatisch
ist und wir wie zu Anfang der Debatte
fast einhellig feststellen, dass wir
in allen internationalen Rankings
mittlerweile Schlusslicht sind, dass
Unternehmen und Arbeitsplätze
mittlerweile in Massen unseren
Standort verlassen, dass wir Kapital-
und Investitionsabflüsse zu
verzeichnen haben - ich glaube,
darüber sind vor allen Dingen wir,
Union und FDP, uns ziemlich einig und
bestreiten diese Analyse überhaupt
nicht; auch der Bundesfinanzminister
spricht das ja regelmäßig an -, dann
muss man allerdings sehr ernsthaft
von Ihnen verlangen, dass Sie zu dem
Thema jetzt auch wirklich liefern.
Und dazu haben Sie heute kein Wort
und keinen Satz gesagt.
Sie können gerne sagen: Dieses und
jenes an dem Unionskonzept gefällt
mir nicht, und ich hätte gerne das
noch anders und dies auch noch ein
bisschen anders.
Ich habe von Ihnen heute aber nichts
Konkretes dazu gehört, was eigentlich
Ihr Konzept ist.
Eben kam der Satz: Warum bringt die
Union erst nach drei Jahren dieses
Unternehmensteuerkonzept in den
Bundestag ein?
Okay, den Vorwurf kann man annehmen.
Nur, wir sind die Opposition, Sie
sind die Regierung.
Sie müssten doch längst liefern, und
zwar nicht nur Anträge.
Sie müssten hier
konkrete Gesetze vorlegen.
Stattdessen gucken Sie sich an, wie
dieses Land sachte
vor die Hunde geht.
Wir hatten im letzten Jahr einen
Wachstumsrückgang, eine Schrumpfung.
Wir sind in diesem Jahr Schlusslicht
in Europa.
Bei einem weltweiten Wachstum von
über 3 Prozent - das hat Ihnen der
Kollege Fritz Güntzler eben
vorgerechnet - sind wir Schlusslicht
mit vielleicht plus 0,3 Prozent.
Noch vor einem Jahr hat der
Wirtschaftsminister Steuererhöhungen
für die Unternehmen gefordert.
Mittlerweise hat er geschnallt, dass
die Steuern runter müssen.
Und zur Feier seiner eigenen Prognose
- das hat das Wirtschaftsministerium
selbst errechnet -, dass das Wachstum
in diesem Jahr vielleicht 0,1 Prozent
höher ausfallen könnte, bestellt er
gleich die Presse in sein Haus ein.
Ich weiß nicht, ob es das in dieser
Republik überhaupt je gegeben hat.
Das ist doch der Hammer: ein
Wirtschaftsminister, der die ganze
Hauptstadtpresse in sein Haus
einbestellt, um zu verkünden, dass
das Wirtschaftswachstum 0,1 Prozent
besser ausfallen könnte.
Ich finde, es ist der Hammer.
Ich kann es gar nicht fassen.
Das ist der Oberkracher.
Jetzt kommen wir mal zu dem Punkt -
das ist wirklich der Oberkracher -,
was Sie schon alles Tolles gemacht
hätten und für welche steuerlichen
Erleichterungen Sie gesorgt hätten.
Das Einzige, was Sie hier
durchgesetzt haben - und das haben
Sie nicht mal vollständig
durchgesetzt -, ist, dass Sie die
Steuersätze geändert und den
Grundfreibetrag - dazu sind Sie von
Verfassungs wegen übrigens gezwungen
- ein bisschen an die
Inflationsentwicklung
angepasst haben.
Das ist es dann allerdings auch.
Dann ist die
Party weitestgehend beendet.
Ich will Ihnen jetzt mal klar und
deutlich sagen, was
Sie sonst gemacht haben.
Sie haben hier völlig schwachsinnige
Diskussionen um eine Gasumlage, also
um eine Gaspreiserhöhung, geführt,
als wir die Energiekrise hatten.
Und am Ende haben Sie nach drei
Monaten festgestellt: Das Konzept ist
völlig hirnrissig.
Herr Habeck hat es wieder
zurückgenommen und gesagt: Wir
brauchen eine Gaspreisbremse, um die
Verbraucher zu schonen.
Dann haben Sie hier schwachsinnige
Debatten um einen Industriestrompreis
geführt, den der Bundeskanzler vor
der Wahl versprochen hatte.
Jetzt haben Sie gar nichts geliefert,
und unsere energieintensive Industrie
wandert vom Standort Deutschland ab.
Das ist die Wirklichkeit.
Sie haben ein Heizungsdesaster hier
veranstaltet - ein Heizungsdesaster!
Sie kommen immer damit, das sei die
Vorgängerregierung gewesen, die für
die jetzige schlechte wirtschaftliche
Entwicklung verantwortlich ist.
Nein, dafür sind Ihre Regierung und
das Chaos, das Sie permanent
veranstalten, verantwortlich.
Das Heizungsdesaster hat dazu
geführt, dass am Ende kein Mensch
mehr in eine Wärmepumpe investiert
hat; das ist doch die Wirklichkeit.
Sie haben das Gegenteil dessen
erreicht, was Sie erreichen wollten.
Sie haben die Kernkraftwerke
abgestellt und damit den Strompreis
nach oben getrieben; da sind wir uns
sogar mit der FDP, Ihrem
Koalitionspartner, einig.
Sie haben ein eigenes
Digitalministerium versprochen, damit
alles schneller läuft.
Nichts ist passiert; die
Zuständigkeiten sind
weiter völlig zersplittert.
Sie kommen bei dem Thema keinen
Zentimeter weiter.
Der Finanzminister -
dankenswerterweise hört er sich diese
Debatte an - fordert regelmäßig und
immer wieder eine
Reform des Bürgergeldes.
Was passiert bei Ihnen?
Gar nichts.
Der Lohnabstand müsste größer werden.
Er wird in Ihrer Regierungszeit aber
immer kleiner.
Die Zahl
der Bürgergeldempfänger steigt.
Effektive Sanktionen gibt es
praktisch gar nicht.
Damit komme ich zum nächsten Punkt.
Sie meinen ja, so toll bei der
Fachkräftezuwanderung zu sein.
Gucken Sie sich doch mal an, wie das
in Wirklichkeit läuft.
Die Fachkräftezuwanderung, die Sie
organisieren, ist in erster Linie
eine Asylzuwanderung, und die findet
bedauerlicherweise überwiegend in das
Bürgergeld statt.
Sie kommen keinen Zentimeter weiter.
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss.
Sie müssen jetzt liefern, und zwar
ganz dringend.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Middelberg.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Michael
Schrodi, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Herr Middelberg, Sie haben in Ihrer
Rede kein einziges Wort zu Ihrem
eigenen Antrag verloren.
Ich weiß auch, warum.
Sie blasen hier die Backen weit auf,
und dann kommt
ein kleines Püstchen raus.
Das, was Sie in den letzten Monaten
gemacht haben, waren zahlreiche
Anträge zum Wirtschaftswachstum, alle
mit unterschiedlichen Schwerpunkten
und in sich widersprüchlich.
Nun wollen Sie mit einem
kleinteiligen Antrag mit 19
Spiegelstrichen das
Wirtschaftswachstum anschieben.
Das glauben Sie doch selber nicht!
Deswegen reden Sie auch nicht dazu.
Dieser Antrag ist doch wirklich das
Papier nicht wert, auf dem er
geschrieben ist, Herr Middelberg.
Nun zu Ihrer ständig wiederholten
Erzählung vom kranken Mann Europas.
Wie Sie sich erinnern können, war
unter anderem der Bundesbankpräsident
Joachim Nagel bei uns im Ausschuss im
Deutschen Bundestag und hat gesagt,
er halte diese Erzählung für eine
glatte Fehldiagnose, die bei vielen
in der Union
anscheinend allzu leicht verfängt.
Wir als drittstärkste
Wirtschaftsnation sollten
selbstbewusster sein angesichts von
Rekordhandelsbilanzüberschüssen,
Rekorddirektinvestitionen in
Deutschland und
wieder anziehender Wirtschaft.
Reden Sie diesen
Standort nicht schlecht!
Wir wollen ihn stärken - mit starken
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
und mit einer starken Wirtschaft.
Ich darf drei Punkte
aus Ihrem Antrag aufgreifen.
Erstens.
Sie reden von einer Weiterentwicklung
und einer
Beschleunigung der Betriebsprüfung.
Dazu Folgendes: Auch die
Bundesbetriebsprüfung wurde
modernisiert; 2022 gab
es dazu einen Bericht.
Richtig ist: Wir können Regelwerke im
Bund gerne ändern, aber wenn in den
Ländern, auch in unionsgeführten
Ländern, die Umsetzung nicht erfolgt,
weil entsprechendes Personal in den
Finanzverwaltungen nicht da ist,
gelingt es nicht.
Das ist der Adressat, den Sie hier
anschreiben müssten; das haben Sie
nicht getan, Herr Middelberg.
Zum Zweiten.
Sie fordern eine verlässliche und
auskömmliche Finanzausstattung
der Kommunen.
Wunderbar, alles gut!
Die in Ihrem Antrag vorgesehene
Regelung zum Verlustvortrag würde
aber vor allen Dingen die Kommunen
finanziell am härtesten treffen.
Genau dieser Effekt wurde im Rahmen
des Wachstumschancengesetzes
verringert, und das Thema
Gewerbesteuer wurde herausgenommen.
Sie würgen die Finanzkraft der
Kommunen ab.
Das ist die Folge dessen, was in
Ihrem Antrag steht.
Zum Dritten.
Wir haben - das wurde schon erwähnt -
milliardenschwere
Entlastungsmaßnahmen sowohl für die
Verbraucherinnen und Verbraucher als
auch für die Unternehmen
auf den Weg gebracht.
Sie kommen wieder mit dem Evergreen
"Soli komplett abschaffen!".
Das hätte 12 Milliarden Euro
Mindereinnahmen zur Folge.
Sie sagen aber nirgendswo, wie Sie
das gegenfinanzieren wollen.
Sie nehmen in Ihrem Antrag auf die
Studie des ifo-Instituts Bezug.
Sie, Herr Güntzler, haben auch auf
den IWF und die OECD verwiesen.
Was Sie vergessen haben in Ihren
Antrag zu schreiben, sind die
Schlussfolgerungen des ifo-Instituts
in der von Ihnen zitierten Studie,
die gezogen werden sollen, um
Wirtschaftswachstum anzuregen.
Neben Bürokratieabbau wird da vor
allem auf
den Infrastrukturausbau verwiesen.
Der BDI fordert 400 Milliarden Euro
mehr Investitionen.
Das kommt bei Ihnen nicht vor, und
die Finanzierung
gleich dreimal nicht.
Sie reden in Ihrem Antrag am
eigentlichen Thema vorbei.
Außerdem geht es in der Studie um den
Fachkräftemangel und die
Arbeitsmigration nach Deutschland.
Auch da haben wir gerade wieder
gehört, dass Sie jede Form von
qualifizierter Zuwanderung
verhetzen wollen.
Angesichts dessen, was der
Fraktionsvorsitzende zum
Staatsbürgerschaftsrecht gestern
gesagt hat, muss ich sagen: Sie sind
der wirkliche Risikofaktor für den
Standort Deutschland, wenn Sie
Zuwanderung, die wir dringend
brauchen, so verhetzen.
Die Schlussfolgerungen in der Studie
des Ifo-Instituts sind:
Bürokratieabbau, Infrastrukturausbau
und Bekämpfung des Fachkräftemangels.
Nichts von dem steht in Ihrem Antrag,
außer Bürokratieabbau.
Nun zu den Maßnahmen, die
eingefordert wurden und die wir auf
den Weg bringen sollten.
Ich sage Ihnen, was
wir schon gemacht haben.
Das Bürokratieentlastungsgesetz, das
für eine nie gekannte Entlastung
sorgt, wird auf den Weg gebracht.
Wir werden mit dem
Wachstumschancengesetz und dem
angekündigten Dynamisierungspaket die
Maßnahmen, die Ihre Länder
verkleinert haben,
verstetigen und fortsetzen.
Sie beinhalten gezielte und auch
steuerliche
Abschreibungsmöglichkeiten und
Investitionsanreize, damit
Unternehmen investieren.
Im zweiten Halbjahr dieses Jahres,
Herr Güntzler.
Und wir haben Maßnahmen auf den Weg
gebracht, um den Fachkräftemangel zu
beheben und das
Erwerbspotenzial zu steigern.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
der Antrag ist, wie gesagt, das
Papier nicht wert, auf dem er steht.
Wir haben Maßnahmen auf den Weg
gebracht, wir werden Maßnahmen auf
den Weg bringen, um den
Wirtschaftsstandort zu stärken.
Das machen wir gemeinsam in dieser
Ampelkoalition in den nächsten Wochen
und Monaten, und darauf freue ich
mich schon.
Vielen Dank, Herr Kollege Schrodi.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Dr.
Sebastian Schäfer,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Die Lage im Land ist schwierig.
Deshalb brauchen wir hier
konstruktive Debatten.
Mit Beiträgen wie
denen des Kollegen Dr.
Middelberg ist das
eine echte Herausforderung.
Ich will es dennoch versuchen.
"Unser Steuersystem muss einfacher,
transparenter und gerechter werden."
Diese Unionsforderung
teile ich uneingeschränkt.
Wir haben auch gar keine andere
Möglichkeit mehr.
Wir haben jetzt schon große Probleme
in der Finanzverwaltung, freie
Stellen überhaupt zu besetzen.
Und wir müssen uns vor allem viel
stärker auf das konzentrieren, was
wirklich Wertschöpfung schafft.
Die Verwaltung muss das unterstützen
und darf das nicht blockieren.
Da sind wir alle gefragt.
Die letzte große Steuerreform im
Bereich der Unternehmensbesteuerung
stammt aus dem Jahr 2008.
Daraus ergeben sich notwendige
Modernisierungsnotwendigkeiten; da
haben Sie mich an Ihrer Seite.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Union, Sie überstrapazieren
das Recht, das ich der Opposition
durchaus zugestehe, nämlich eine
gewisse Unschärfe beim Rechnen, ein
großzügiges Runden.
Ihre Rechnung geht leider im
mindestens zweistelligen
Milliardenbereich nicht auf.
Mit Ihrer Erlaubnis, Herr Präsident,
möchte ich den Berliner Finanzsenator
Stefan Evers aus der Debatte zum
Wachstumschancengesetz im Bundesrat
zitieren: "Die Lage der öffentlichen
Finanzen in den Ländern und vor allem
auch in den Kommunen ist dramatisch.
Sie ist dramatisch.
Die Grenzen der finanziellen
Leistungsfähigkeiten der öffentlichen
Haushalte sind auf
diesen Ebenen erreicht.
Wir sind dafür zuständig, ob als
Länder oder Kommunen, die meisten
staatlichen Dienstleistungen
sicherzustellen." Was ist Ihre
Antwort darauf in Ihrem Antrag?
Sie fordern, "den Kommunen eine
verlässliche und auskömmliche
Finanzausstattung zuzuordnen, die
zugleich Anreize zur wirtschaftlichen
Initiative und zur Ansiedlung von
Arbeitsplätzen setzt".
Bei diesem Ziel bin ich sofort dabei.
Aber was heißt es denn konkret?
Die Kommunen sind
verfassungsrechtlich Teil der Länder.
Was machen Sie denn dafür in
Nordrhein-Westfalen oder in Bayern?
Der Berliner Finanzsenator scheint
diese Frage jedenfalls nicht
beantworten zu können.
Das ist einfach nur wohlfeil, was Sie
hier vorlegen.
Die Haushaltsgesetze der Länder 2024
sehen ein kumuliertes Defizit von
14,9 Milliarden Euro vor.
Sie beinhalten auch noch globale
Minderausgaben in Höhe von 4,2
Milliarden Euro.
Die Situation für 2025 sieht nicht
besser aus.
Für die Wettbewerbsfähigkeit -
Kollegin Beck hat es ausgeführt - ist
am Ende der Steuersatz nur ein
kleiner Teil der Wahrheit.
Forschung, Bildung, Verfügbarkeit von
qualifizierten Fachkräften, Zugang zu
Kapital und Ressourcen, eine gute
Infrastruktur - das zählt viel mehr.
Da haben wir große Aufgaben in
unserem Land.
Am Ende wird das nicht mit weniger
Geld zu lösen sein, selbst wenn wir
alle Effizienzreserven heben.
Wir haben
ein intertemporales Problem.
Was heißt das?
Gerade in der aktuellen Lage wären
auch steuerliche Anreize wie die von
Ihnen im Antrag angesprochen
Turbo-mega-super-Abschreibungen sehr
hilfreich, um unsere Konjunktur zu
stabilisieren und
Wachstumsimpulse auszulösen.
Gleichzeitig müssen wir unter den
Regeln der Schuldenbremse, wie sie
aktuell gelten, die öffentlichen
Haushalte fast
ohne Neuverschuldung aufstellen.
Der Regierende Bürgermeister unserer
Bundeshauptstadt, Kai Wegner,
Parteibuch bekannt, hat diese Woche
im "Handelsblatt" gesagt - Zitat -:
"Wir haben unser Land in wichtigen
Bereichen kaputt gespart - bei der
Verkehrsinfrastruktur, bei den
Universitäten, Schulen oder den
Dienstgebäuden von
Polizei und Feuerwehr.
Wir können die Versäumnisse
vergangener Jahre aber nicht aus dem
normalen Haushalt finanzieren, weder
im Bund noch in den Ländern.
Deswegen brauchen wir eine Reform der
Schuldenbremse oder die Möglichkeit,
im Bund wie in den Ländern
Sondervermögen für
Zukunftsinvestitionen zu schaffen."
Zitat Ende.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Unionsfraktion, vielleicht müssen Sie
sich noch mal mit den Vertreterinnen
und Vertretern der B-Länder
unterhalten; der Weg ins Rote Rathaus
ist ja nicht so weit.
Die haben den Ernst der Lage erkannt
und kommen mit konkreten Vorschlägen,
nicht mit wohlfeilen Anträgen.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Schäfer.
Das Wort hat nunmehr der Kollege
Sebastian Brehm, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Seit Jahren mahnen wir hier im
Deutschen Bundestag dringend
notwendige Modernisierungsmaßnahmen
für das Unternehmensteuerrecht in
Deutschland an.
Wir warten nicht erst drei Jahre,
sondern wir mahnen immer wieder.
Wir gehen nach dem pädagogischen
Prinzip vor, dass Sie, wenn man es
Ihnen fünfmal oder siebenmal
vorträgt, es
vielleicht endlich kapieren.
Aber, lieber Herr Kollege Schrodi,
wenn man mit der SPD über Steuern
spricht, ist es so, wie wenn man mit
Blinden über Farben spricht: Sie
haben dafür null
Komma null Verständnis.
Leider ist unser wertvoller Ansatz
der Modernisierung der
Unternehmensbesteuerung in der
letzten Legislaturperiode an dieser
SPD gescheitert.
Diese Blockadehaltung im Deutschen
Bundestag ist jetzt in ganz
Deutschland spürbar.
Es wird noch verschlimmert durch die
planwirtschaftlichen Gedankenspiele
und Umverteilungen der Grünen.
Aber merken Sie eigentlich nicht,
liebe Kollegen, was Sie mit dieser
Politik in
Deutschland gerade anrichten?
Merken Sie denn nicht, dass
Unternehmen aus Deutschland abwandern
und woanders investieren?
Das müssen Sie doch sehen.
Oder sind Sie auf beiden Augen blind?
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der
Bundesfinanzminister geht durch
Deutschland und verkündet, was man an
Unternehmensteuerreformen
machen könnte.
Wir stimmen dem zu, aber es wird gar
nichts, null Komma null, von diesen
Gedanken in
dieser Bundesregierung umgesetzt.
Gemacht worden ist in dieser
Legislaturperiode nichts.
Und das liegt
an Ihrer politischen Agenda.
Das liegt an Ihrem
Mindset, das Sie haben.
Ihr Mindset heißt: Wir sammeln von
den Bürgern und von den Unternehmern
möglichst viel Geld ein und verteilen
es an diejenigen um, die uns
politisch und ideologisch wichtig und
richtig sind.
Das ist aber Planwirtschaft.
Das ist weit entfernt von sozialer
Marktwirtschaft, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Wir brauchen starke Unternehmen.
Ihre Reden heute zeigen doch, welchen
Neid Sie gegenüber Unternehmen haben,
die erfolgreich sind.
Wir brauchen diese Unternehmen; denn
die Unternehmen und der Mittelstand
in Deutschland sind das Rückgrat für
Wohlstand, für Arbeitsplätze; aber
auch für alle
anderen Ausgaben im Staat.
Wenn wir diese Unternehmen nicht
haben, können Sie alle anderen
Ausgaben im Staat auch vergessen.
Deswegen haben wir heute einen Antrag
eingebracht, der auf drei
wesentlichen Säulen beruht.
Erstens: die steuerliche
Wettbewerbsfähigkeit in
Deutschland wiederherstellen.
Zweitens: die Bürokratie im
Steuerrecht abbauen.
Drittens: die Strukturen im
Steuerrecht verbessern.
Ich sage Ihnen eines: Wenn wir über
die steuerliche Wettbewerbsfähigkeit
- - Ich weiß, Sie haben nicht so viel
Interesse daran, aber ich gebe Ihnen
mal ein Beispiel.
Lassen Sie mich doch mal ausreden!
Hören Sie doch mal zu!
Vielleicht lernen Sie auch was dabei.
Wenn man in Deutschland eine
Personengesellschaft besteuert, haben
wir 42 Prozent Spitzensteuersatz, ab
270.000 Euro 45 Prozent.
Dazu kommt
die überschießende Gewerbesteuer.
Dazu kommt der Solidaritätszuschlag.
Dazu kommt die Kirchensteuer.
In allen anderen Ländern ist die
Steuer 20 Prozent niedriger.
Deswegen wandern doch die Unternehmen
genau in diese anderen Länder ab.
Und wenn Sie die Steuern nicht
senken, dann wird dieser Verfall des
Arbeitsplatzstandortes
Deutschland weitergehen.
Das sind ja Fakten.
Übrigens haben wir auch bei
Kapitalgesellschaften eine
Grenzbelastung von über 32 Prozent;
in anderen Ländern sind es 10
Prozent, 15 Prozent.
Herr Kollege Brehm, ich
muss Sie kurz unterbrechen.
Frau Kollegin Beck,
Sie haben bereits geredet.
Herr Kollege Schrodi, Sie haben
bereits geredet.
Zwischenrufe, besonders wenn sie
intelligent sind, sind erwünscht,
weil sie die Debatte beleben.
Aber Koreferate durch Zwischenrufe zu
halten, finde ich unangemessen.
Bitte lassen Sie den Redner einfach
mal ausreden, und dann können Sie im
Zweifel reagieren.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Also, wir haben im internationalen
Vergleich ein großes Delta zwischen
der Steuerbelastung für Unternehmen
in Deutschland
und ausländischen Unternehmen.
Wir reden doch nicht davon - und das
ist wieder Ihre neidgeprägte Agenda
-, was die Unternehmer aus ihrem
Unternehmen rausnehmen und privat
verwenden, sondern wir reden davon,
dass wir das Geld im Unternehmen
belassen, und das Geld, das im
Unternehmen bleibt,
begünstigt besteuern.
Das ist doch ein Riesenunterschied!
Deswegen brauchen wir eine andere
Agenda, ein anderes Mindset.
Nehmen Sie den Unternehmen nicht das
Geld ab, sondern lassen Sie es in den
Unternehmen mit einer niedrigeren
Besteuerung, sodass die Unternehmen
entscheiden können, was sie in die
Digitalisierung oder in die
Transformation der
Wirtschaft investieren!
Ich glaube, die Unternehmen können
das besser als
Sie in der Bundesregierung.
Herr Kollege Brehm, erlauben Sie eine
Zwischenfrage der Kollegin Beck?
Ja, gerne.
Ich wollte nur noch mal etwas
erläutern und natürlich eine kleine
Frage einbauen.
Es ist einfach so: Wenn hier Dinge
erzählt werden, die so nicht stimmen,
dann ist es mir ein Anliegen, lieber
Herr Brehm, dazu auch was zu sagen.
Ich möchte Ihnen natürlich Ihre
Redezeit gönnen, so wie jeder hier
seine Redezeit hat.
Aber wenn Dinge erzählt werden, die
nicht stimmen, dann
muss ich etwas sagen.
Auch Herr Middelberg hat eben
erwähnt, wir hätten nichts gemacht,
außer den Grundfreibetrag abzusenken.
Das stimmt einfach nicht.
Allein in diesem Jahr haben wir durch
diverse Gesetze schon Steuersenkungen
von über 45 Milliarden Euro bewirkt.
Wo denn?
Deswegen war es mir gerade ein
Anliegen, an einigen Punkte auch mal
"Das stimmt
nicht!" dazwischenzurufen.
Und dann noch die Frage: Was
versprechen Sie sich davon, hier
teilweise auch
Desinformationen vorzutragen?
Also, Frau Kollegin Beck, was
Desinformationen angeht, würde ich
gerne mal wissen, wo Sie 45
Milliarden Euro einsparen über das
gesetzliche Maß hinaus, das das
Bundesverfassungsgericht eh schon
jedes Jahr fordert.
Da sind Sie - - - Überkompensiert
haben Sie überhaupt nicht, sondern da
sind Sie noch weit hinterher.
Die Menschen in unserem Land werden
jeden Tag durch Ihre
Nichtüberkompensation ärmer, meine
lieben Damen und Herren!
Das ist die Wahrheit.
Und wenn Sie mir sagen, Frau Beck,
dass wir Desinformationen streuen,
dann frage ich Sie zurück.
Wir haben
45 Prozent Spitzensteuersatz.
Wir haben eine überschießende, nicht
anrechenbare Gewerbesteuer bei den
Gemeinden über 380 Prozent Hebesatz.
Wir haben den Solidaritätszuschlag
für diejenigen Unternehmer, die eben
nicht entlastet worden sind.
Wir haben die Kirchensteuerbelastung.
Das heißt, wir sind bei einer
Belastung von knapp 50 Prozent der
deutschen Unternehmerinnen und
Unternehmer in
den Personengesellschaften.
Und die Steuern in den anderen
Nachbarländern sind 20
bis 30 Prozent niedriger.
Das haben Sie bestritten, aber es ist
die Wahrheit.
Schauen Sie ins Gesetz!
Schauen Sie sich die Steuersätze an!
Sie verkennen die steuerliche
Realität in Deutschland.
Haben Sie überhaupt schon mal mit
Mittelständlern gesprochen?
Die sind völlig auf der Zinne,
täglich, weil sie mit Bürokratie
belastet werden.
Jeder Mittelständler hat inzwischen
zwei bis drei Tage in der Woche nur
mit Bürokratie zu tun.
Und dann kommen
Sie mit Ihrer Investitionsprämie.
Das wäre ein
bürokratischer Irrsinn geworden.
Immer wenn Sie ein Gesetz einführen
wollen, hängen Sie eine riesige
Bürokratiephalanx dran.
Das ist doch so nicht mehr händelbar.
Kein Mensch kann
noch Ihre Bürokratie abarbeiten.
Deswegen haben wir wesentliche Punkte
in unseren Antrag aufgenommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der
dritte Gedanke des Antrags - neben
der Wettbewerbsfähigkeit und der
Bürokratieentlastung - ist der, dass
wir in die Strukturen des
Steuerrechts gehen müssen.
Wenn wir eine internationale
Mindestbesteuerung einführen, dann
kann man doch das Außensteuerrecht
mit den Missbrauchsvorschriften
einfach abschaffen.
Aber nein, Sie vertrauen den
Unternehmen nicht und legen mit Ihrer
kleinen Zinsschranke und anderen
Dingen noch eine
Missbrauchsvorschrift obendrauf.
Sie belasten mit Ihrer Missgunst und
mit Ihrem Misstrauen gegen die
Unternehmer den Standort jeden Tag
aufs Neue.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie
von den Grünen sagen ja, einige
Punkte seien richtig.
Sie von der FDP sagen auch, einige
Die SPD hat null Komma null
Verständnis für
die steuerlichen Sachverhalte.
Dann machen Sie doch was daraus!
Beenden Sie diese Regierung, und
setzen Sie mit uns gemeinsam diese
Punkte um!
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Brehm.
Nächster Redner ist der Kollege
Maximilian Mordhorst, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen!
Sehr geehrter Herr Brehm, ich fand es
ja interessant, dass Sie als Bayer
und CSU-Mitglied uns die
Steuerkompetenz absprechen, während
Ihr eigener Ministerpräsident damals
bei der Mehrwertsteuerdebatte
kurzerhand eine "Gastrosteuer"
erfunden hat.
Also, etwas weniger Söder und etwas
mehr Steuerrecht würde vielleicht
auch der CSU guttun.
Besonders interessant finde ich, dass
Sie hier darüber sprechen, dass
zumindest die kalte Progression
ausgeglichen werden sollte, während
Ihr eigener NRW-Finanzminister, CDU,
öffentlich im Landtag beklagt, dass
ihm Geld fehlt, weil die kalte
Progression ausgeglichen wird.
Bekommen Sie erst mal Ihre eigenen
Leute in den Griff in dieser Frage!
Wir verhindern
zumindest schleichende Steuererhöhungen.
Ich komme aber nicht umhin - lieber
Herr Kollege Dr.
Schäfer, Sie haben das in der Debatte
aufgebracht -, kurz etwas zur
Schuldenbremse zu sagen.
Wieder einmal haben Sie in einer
Plenarrede nicht die Position der
Ampelkoalition vertreten, die sich
eindeutig darauf festgelegt hat, dass
die Schuldenbremse in Deutschland
eingehalten wird, und
das hat gute Gründe.
Sie haben
Zukunftsinvestitionen genannt.
Es ist kein politisches Geheimnis,
dass von der rechten bis zur linken
Seite dieses Hauses jeder ein anderes
Verständnis davon hat, was solche
Investitionen sind.
Man kann sicherlich über Bildung,
über Infrastruktur sprechen.
Wenn aber andere über Investitionen
sprechen, dann meint die SPD
Sozialausgaben, und dann meinen Sie
von den Grünen Entwicklungshilfe.
Vor diesem Hintergrund ist es gut,
dass die Schuldenbremse
den Dammbruch verhindert.
Es ist gut, dass uns die
Schuldenbremse dazu zwingt, mit dem
Steuergeld sorgsam umzugehen.
Wenn man über die wirtschaftliche
Lage spricht - erlauben Sie mir diese
Zwischenbemerkung -, dann kann man
das, was gestern Nacht in den USA in
der Präsidentschaftsdebatte passiert
ist, nicht unerwähnt lassen.
Denn wir müssen uns große Sorgen
machen, ob westliche Demokratien,
westliche Wirtschaften zukunftsfähig
sein werden, ob wir in der Lage sein
werden, zu Einigungen zu kommen.
Da muss Europa in Zukunft eine
stärkere Führungsrolle übernehmen.
Wir müssen für stärkere, wachsende
Wirtschaften sorgen.
Um es mit dem Bundeskanzler zu sagen:
Wir brauchen einen funktionsfähigen
europäischen Kapitalismus.
Wir haben revolutionäre Ideen
entwickelt mit dem
Wachstumschancengesetz, mit der
Stromsteuer, die wir für Betriebe
ausgesetzt haben - das wurde noch gar
nicht erwähnt -,
mit dem Zukunftsfinanzierungsgesetz.
Wie wäre es, wenn wir den Unternehmen
und den Bürgern im Land nicht das
Geld wegnehmen, um es nach Gutdünken
umzuverteilen, sondern ihnen mehr von
dem lassen, was sie erwirtschaften?
Danke, dass Sie
für unsere Gesetze klatschen.
Das reizt auch Menschen
an, zu uns zu kommen.
Das reizt Fachkräfte an,
zu uns zu kommen.
Mittlerweile - auch das möchte ich
nicht unerwähnt lassen - sind wir das
nicht englischsprachige Land auf der
Welt mit
der höchsten Arbeitszuwanderung.
Ja, wir haben Probleme bei der
Migration, aber wir haben auch immer
mehr Fachkräfte und Arbeitskräfte,
die nach Deutschland kommen.
Diesen Weg müssen
wir weiter beschreiten.
Wenn wir mit den Familienunternehmen
und dem Mittelstand in Deutschland
sprechen, dann sprechen sie als
größtes Problem erstens die
Bürokratie an.
Gut also, dass wir endlich ein
Bürokratieentlastungsgesetz IV auf
den Weg bringen.
Zur Erinnerung: Die ersten drei
Gesetze waren von Ihnen und haben
nicht wirklich geholfen.
Insofern ist das
ein guter Fortschritt.
Als Zweites sprechen
sie Fachkräfte an.
Dazu habe ich gerade etwas gesagt.
Wir müssen für Arbeitszuwanderung im
Land sorgen.
Sie müssen Ihre Positionen bei der
Migration modernisieren.
Es geht nicht, mit Abschottung dafür
zu sorgen, dass
unsere Wirtschaft wächst.
Das ist ein Widerspruch.
Wir sprechen ja oft über
Steueranträge von Ihnen; darüber
freue ich mich.
Es würde mich aber
auch freuen, Herr Dr.
Middelberg, wenn Sie sich dazu mal im
Finanzausschuss äußern würden statt
nur hier in allgemeinen Debatten.
Wir haben ein Problem mit dem
Steuerrecht in Deutschland; das
schreiben Sie in Ihrem neuen Antrag,
und das unterstützen wir.
Aber wenn Sie nicht mal mehr einen
Haushaltsvorbehalt in Ihre Anträge
schreiben, dann mache ich mir Sorgen.
Keine höheren Steuern, weniger
Schulden im Land: Das ist unser Weg,
und an dem halten wir fest.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Nadine Heselhaus, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Wir beraten heute den Antrag der
CDU/CSU-Fraktion mit dem Titel
"Modernisierung des deutschen
Unternehmensteuerrechts
voranbringen".
Was wir darin finden, ist ein Katalog
von 19 Punkten, von denen nur ein
Teil tatsächlich das
Unternehmensteuerrecht betrifft.
Die anderen Punkte
gehen am Thema vorbei.
Was wir darin auch finden, sind
Maßnahmen mit unterschiedlichen
Zuständigkeiten, teils der
Bundesländer oder auch der EU, also
nicht unbedingt unseren eigenen.
Was wir ebenfalls darin finden, sind
jede Menge unbestimmte Forderungen
und Worthülsen: Wir sollen etwas
verbessern, bürgerfreundlicher
gestalten, modern ausgestalten,
überprüfen, vereinfachen.
Was wir wenig darin finden, sind ganz
konkrete Vorschläge
mit echten Zahlen.
Und was wir darin überhaupt nicht
finden, sind Vorschläge zur
Finanzierung der darin enthaltenen
Mindereinnahmen von
vielen Milliarden Euro.
Das alles zusammen
ist vollkommen unseriös.
Da wir gerade schon beim Thema sind:
Ich war ja
doch ein bisschen überrascht.
In der Begründung des Antrags steht
auch: Unser Steuersystem muss
einfacher werden.
Ja, das würden
wir alle sofort unterschreiben.
Das klingt nach einer guten Sache.
Frau Tillmann, wir waren ja schon ein
paarmal gemeinsam beim "Tag der Ein-
und Ausblicke", das ist der Tag der
offenen Tür hier
im Deutschen Bundestag.
Dort haben wir als Vertreterinnen des
Finanzausschusses mit den Bürgerinnen
und Bürgern zusammengesessen und uns
ihren Fragen gestellt.
Und ich erinnere mich sehr gut daran,
was Sie auf die Kritik an unserem
komplexen Steuerrecht erwiderten.
Sie sagten, dass Sie zu Beginn auch
eine Vereinfachung gefordert und in
Ihren Wahlkämpfen sogar selbst
versprochen hätten, das aber nicht
mehr tun, weil Sie inzwischen schon
so lange dabei seien und deshalb
genau wüssten, dass das in unserer
immer komplexer werdenden Welt
einfach nicht umsetzbar ist.
Trotzdem fordern Sie hier genau das,
und das ist unseriös.
Ein Punkt des Katalogs zeigt
beispielhaft das ganze Dilemma des
Antrags ziemlich deutlich; denn zur
Modernisierung des deutschen
Unternehmensteuerrechts zählen Sie
auch die verlässliche und
auskömmliche Finanzausstattung
der Kommunen.
Diese Verknüpfung verstehe ich nicht.
Ja, Kommunen müssen
gut ausgestattet sein.
Ich habe selbst in kommunalen
Verwaltungen gearbeitet, deshalb
hängt daran auch wirklich mein Herz.
Unsere Städte und Gemeinden haben ja
auch richtig viel zu stemmen.
Gerade deshalb hätten sie es doch
auch verdient, hierzu von Ihnen etwas
ganz Konkretes zu erfahren.
Was wollen Sie denn genau?
Ich meine, mit einem konkreten Betrag
und allem Pipapo, und dazu gehört
eben auch eine Gegenfinanzierung.
Zu all dem steht auch da nichts:
wieder nur Worthülsen.
Ich finde es auch dramatisch, dass
die CDU/CSU-Fraktion nicht weiß, dass
die Bundesländer für genau diese
verlässliche und auskömmliche
Finanzausstattung der Kommunen
zuständig sind.
Der Bund unterstützt nur.
Und dafür, dass die Zuständigkeit gar
nicht bei uns liegt,
machen wir sehr viel.
Dafür hat uns der Bundesrechnungshof
im letzten Jahr sogar kritisiert.
Ihnen scheint das
trotzdem nicht zu reichen.
Wollen Sie etwa
den Föderalismus abschaffen?
Eine Antwort wäre schön, aber egal.
Halten wir also fest: Fehlende
Zuständigkeiten, nichts Konkretes,
keine Gegenfinanzierung und irgendwie
am Thema vorbei.
Das ist unseriös.
Aber sei's drum: Uns eint der Wunsch
nach gut ausgestatteten Kommunen.
Damit auch überschuldete Kommunen
eine gute Basis erhalten, muss das
Grundgesetz mit einer
Zweidrittelmehrheit des Bundestages
geändert werden, also auch mit Ihnen
von der Union.
Ich werte den Punkt, dass Sie trotz
fehlender Zuständigkeit die
verlässliche und auskömmliche
Finanzierung der Kommunen an den Bund
adressieren, deshalb so: als
Zustimmung der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion zur Lösung
der Altschuldenproblematik, die
gerade auch für Kommunen in meinem
Bundesland NRW eine
große Rolle spielt.
Dafür herzlichen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Heselhaus.
Ich erteile das Wort nunmehr der
Kollegin Janine Wissler,
Gruppe Die Linke.
Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Die Union will ein modernes und
effizientes Unternehmensteuerrecht
schaffen, weil der Standort
Deutschland in den vergangenen zehn
Jahren substanziell an Attraktivität
verloren habe.
Da fragt man sich schon: Wer hat
dieses Land eigentlich bis vor drei
Jahren regiert?
Jetzt fordern Sie - Überraschung!
- Steuersenkungen für Unternehmen:
Körperschaftsteuer senken, Soli
abschaffen, Steuergeschenke von über
30 Milliarden Euro
für Reiche und Unternehmen.
Das ist das, was Sie hier als
mögliche Entlastung
für Unternehmen vorlegen.
Aber wer entlastet denn eigentlich
die Reinigungskräfte
dieser Unternehmen?
Wer entlastet denn die Menschen, die
sich ihre Einkäufe und die Miete kaum
noch leisten können?
Da muss ich leider sagen: Die Ampel
tut es nicht, und die Union fordert
es nicht mal.
Dass Steuersenkungen für Unternehmen
zu höheren Löhnen führen, das ist
doch wirklich ein Märchen, das durch
die Realität schon
lange überholt ist.
Wie wollen Sie denn diese
Steuergeschenke finanzieren?
Um mal die Größenordnung deutlich zu
machen: Die Ampel ist nicht bereit,
10 Milliarden Euro für eine
vernünftige
Kindergrundsicherung auszugeben.
Um Ihre geplanten Steuerausfälle im
Haushalt auszugleichen, müsste man
dann noch das Kindergeld halbieren,
oder man müsste die gesamten
Bildungsausgaben des Bundes inklusive
BAföG streichen.
Sagen Sie uns doch, wie es finanziert
werden soll!
Verraten Sie doch das Geheimnis:
Woher soll das Geld kommen, mit dem
Sie Wohlhabende beschenken und
Unternehmen pampern wollen?
Wo kommt das Geld
her, und wer zahlt dafür?
Diesen Antrag legen Sie auch noch
vor, kurz nachdem bekannt wurde, was
die Maskengeschäfte von
Ex-Gesundheitsminister Spahn den
Steuerzahler kosten könnten, nämlich
2,3 Milliarden Euro.
2,3 Milliarden Euro - das ist zehnmal
Andreas Scheuer, Herr Spahn, was Sie
da in den Sand gesetzt haben.
Bei ihm waren das "nur" 243 Millionen
für die Maut.
Wenn man den Schaden mal ausrechnet,
kommt man zu dem Ergebnis, dass Ihre
Maskendeals pro Tag Ihrer Amtszeit
die Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler 1,7 Millionen Euro
gekostet haben.
Da habe ich jetzt die anderen Schäden
und die politischen Schäden noch gar
nicht mit eingerechnet.
Mein gutgemeinter Rat an die Union:
Ich finde, gerade in dieser Woche
sollten Sie zu Fragen, die den
Haushalt betreffen, besser schweigen;
denn Ihre finanzpolitische Kompetenz
haben Sie hinreichend
unter Beweis gestellt.
Dann fragt man sich: Was hat
eigentlich Ihr Konzept mit
Modernisierung zu tun?
Wo geht es denn mal darum, wie
Steuerhinterziehung, wie
Steuermissbrauch endlich wirksam
bekämpft werden kann?
Ist das keine überfällige Aufgabe?
Sie könnten sich ja auch wenigstens
mal für Steuergerechtigkeit zwischen
den Unternehmen einsetzen.
Warum wird der Bäckermeister mit drei
Filialen im Ort steuerlich stärker
belastet als der große
Backwarenhersteller, der seine
Gewinne übers
Ausland steuermindernd gestaltet?
Aber das will niemand anpacken: Das
will die Union nicht anpacken, das
packt die Ampel nicht an.
Statt Steuerhinterziehung zu
bekämpfen, wird dann Stimmung gegen
Menschen gemacht, die
ohnehin wenig haben.
Wir sind der Meinung: Wir brauchen
höhere Einnahmen, eine gerechte
Steuerpolitik und Steuerehrlichkeit,
damit es nicht immer weitere
Kürzungen im Sozialbereich gibt.
Frau Kollegin, kommen
Sie zum Schluss bitte.
Denn das ist schäbig, und das spaltet
die Gesellschaft.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Wissler.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
der Kollege
Armand Zorn, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Herr Brehm, ich muss erst mal mit
einem Hinweis anfangen: Das, was Sie
über blinde Menschen und die SPD,
wenn es um Steuerpolitik geht, gesagt
haben, gehört sich nicht.
Dieser Vergleich war respektlos.
Wir können in der Sache sehr gerne
hart miteinander streiten;
das mögen wir.
Aber dieser Vergleich war deplatziert
und hat hier nichts verloren.
Ich frage mich, wo Sie in den letzten
Monaten waren, als wir diese ganzen
Maßnahmen auf den Weg gebracht haben.
Das Jahressteuergesetz, das
Wachstumschancengesetz, das
Kreditzweitmarktförderungsgesetz, das
Zukunftsfinanzierungsgesetz - alle
diese Maßnahmen sind in den letzten
Wochen und Monaten erfolgt.
Ich kann sagen: Es ist kein Zufall,
dass ausgerechnet dann, wenn die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion hier in
der Opposition ist, plötzlich so viel
passiert, wenn es darum geht, das
Unternehmensteuerrecht bei uns in
Deutschland zu reformieren.
Dort, wo Sie sitzen, sitzen Sie
richtig, nämlich als Teil der
Opposition hier
im Deutschen Bundestag.
Ich will auch an Ihre politische
Verantwortung appellieren.
Denn es reicht nicht, immer wieder
Anträge zu schreiben, mal mehr
sinnvoll, mal weniger sinnvoll, und
das hier vorzutragen.
Sie müssen der Verantwortung, die Sie
haben, gerecht werden.
Und Sie haben auf kommunaler Ebene,
auf Landesebene und auf europäischer
Ebene auch eine Verantwortung.
Wie war das
denn beim Wachstumschancengesetz?
Man hatte da den Eindruck, dass die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion gar nicht
wollte, dass die Sache besser wird.
Man hatte den Eindruck, dass Sie hart
daran gearbeitet haben, dass wir bloß
keine Lösung finden.
Sie wollten diese Stimmung, die es in
einigen Kreisen in der Wirtschaft
gab, weiterkochen.
Sie wollten daraus Kapital schlagen.
Warum?
Weil Sie sich erhoffen, dass es am
Ende dafür sorgt,
dass Sie gewählt werden.
Aber die Menschen können das ganz
klar sehen, und sie wissen, dass ein
Grund, warum wir in dieser Misere
sind, ein Grund, warum die ganzen
Wirtschaftszahlen, die Sie vorgelesen
haben, so sind, wie sie sind, ist,
dass Sie in den letzten Jahren Ihre
Hausaufgaben nicht gemacht haben.
Sie haben einen großen Anteil daran,
dass wir die ganzen
Transformationsprozesse in diesen
Zeiten auf den Weg bringen müssen.
Dem sollten Sie sich stellen; das
sollten Sie nicht verheimlichen.
Mit einem Mythos will ich tatsächlich
brechen - das ist mir sehr wichtig -:
Sie suggerieren, dass die deutsche
Wettbewerbsfähigkeit und die
Erfolgsgeschichte der deutschen
Wirtschaft auf einem niedrigen
Steuerniveau basieren.
Das war noch nie so, und das wird nie
der Fall sein.
Unternehmen und Investoren kommen
nicht nach Deutschland, siedeln sich
nicht bei uns in Deutschland an, weil
man hier wenig Steuern zahlt.
Unternehmen bleiben nicht in
Deutschland, weil das Steuerniveau
niedrig ist.
Das war in der Vergangenheit nicht
der Fall; das wird auch in Zukunft
nicht der Fall sein.
Unsere Erfolgsgeschichte basiert
vielmehr darauf, dass wir
qualifizierte Fachkräfte haben und
hatten, auf einer verlässlichen und
funktionierenden Infrastruktur und
auf unserer Rechtsstaatlichkeit.
Ich muss sagen, gestern war ja der
Tag, an dem die Reform des
Staatsangehörigkeitsrechts in Kraft
getreten ist.
Ich war sehr erstaunt, was ich da
alles in der Zeitung lesen musste.
Dass solche Töne von der AfD kommen,
ist keine Überraschung.
Aber wenn der Oppositionsführer, der
Vorsitzende der CDU/CSU-Fraktion, bei
der Reform des
Staatsangehörigkeitsrecht davon
spricht, dass es ein schwarzer Tag
für Deutschland sei, wenn Sie sagen,
das sei die erste Maßnahme, die Sie
wieder umkehren wollen, wenn Sie an
die Regierung kommen, dann muss ich
sagen: Sie verkennen die Realitäten.
Wir brauchen Fachkräfte.
Sie sollten hier nicht ideologisch
unterwegs sein.
Sie können anscheinend nicht trennen.
Wir reden von qualifizierten
Fachkräften, die zu uns nach
Deutschland kommen, die hier einen
Beitrag dazu leisten, dass es besser
wird, die integriert sind, die die
deutsche Sprache erlernt haben, die
arbeiten, die Steuern zahlen und die
am Ende natürlich auch eine
Perspektive brauchen.
Ja, was denn sonst?
Sollen die für ein paar Jahre hier zu
uns kommen, zwei, drei Jahre arbeiten
und dann wieder weitergehen?
Wo leben Sie denn?
Haben Sie nicht
aus der Vergangenheit gelernt?
Herr Kollege Zorn,
erlauben Sie eine Zwischenfrage?
Ja, ich will den Satz aber noch zu
Ende führen; dann
gerne die Zwischenfrage.
Ich will feststellen, dass die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion zum
größten Wirtschaftsrisikofaktor für
die Bundesrepublik geworden sind.
Herr Kollege Zorn, vielen Dank, dass
Sie die Zwischenfrage zulassen.
Sie haben ja gerade Unverständnis
über unsere Haltung zu Ihrem neuen
Staatsangehörigkeitsrecht geäußert
und dann gesagt:
Wir brauchen Fachkräfte.
Nun will ich Ihnen mal sagen, wie
Ihre Bundesregierung dieses neue
Staatsangehörigkeitsrecht bewirbt,
nämlich in arabischer Sprache, also
adressiert an Menschen, die es
offensichtlich in Englisch oder in
Deutsch nicht lesen können.
Und in diesen Texten wird dann noch
darauf hingewiesen, dass man die
Staatsangehörigkeit auch erlangen
kann, wenn man den eigenen
Lebensunterhalt nicht
sicherstellen kann.
Jetzt würde ich gerne von Ihnen, Herr
Zorn, wissen, ob das in der Adresse
die Fachkräfte sind,
die Sie haben wollen.
Herr Kollege, vielen
Dank für die Zwischenfrage.
Das gibt mir auch die Gelegenheit,
mit einigen Mythen aufzuräumen und
mit Klarheiten und Fakten dafür zu
sorgen, dass wir in der Debatte die
Ideologie ein bisschen
beiseiteschieben und uns auf die
Fakten beziehen.
Es ist so: Wenn Menschen sich auf den
Weg machen und überlegen, wohin sie
für die nächsten Jahre gehen -
beispielsweise der gut qualifizierte,
ausgebildete Ingenieur aus Indien,
die Krankenschwester aus Brasilien
oder der Wirtschaftsmathematiker aus
Ghana -, dann
brauchen sie eine Perspektive.
Wir stehen da in einem
internationalen Wettbewerb mit
Großbritannien, mit Kanada und mit
den USA.
Es ist wichtig, dass wir beim Thema
Staatsangehörigkeitsrecht sagen:
Nein, es gibt nicht nur die
Perspektive, zu uns nach Deutschland
zu kommen, Teil der Gesellschaft zu
werden, zu arbeiten und sich zu
integrieren, sondern es gibt auch die
Perspektive, wenn man das möchte, bei
uns in Deutschland
ein Zuhause zu haben.
Das geschieht dann in letzter Instanz
auch mithilfe der Staatsbürgerschaft.
Das, was Sie
machen, ist komplett falsch.
Sie versuchen, zwei Sachen
miteinander zu vermischen.
Ein Kollege von Ihnen hat vorhin das
Thema "Flüchtlinge" mit dem Thema
"Fachkräfteeinwanderung" in
Verbindung gebracht.
Das ist genau das,
was wir nicht machen.
Wir haben beide
Wege voneinander getrennt.
Wir wollen mit dem einen Weg dafür
sorgen, dass es mehr Zuwanderung
gibt, die kontrolliert ist, die an
bestimmte Regeln gebunden ist und die
dafür sorgt, dass diejenigen, die das
wollen, am Ende auch die deutsche
Staatsbürgerschaft erhalten können.
Das, was Sie tun, ist blanker
Populismus, und Sie sollten sich
dafür schämen.
Wir brauchen tatsächlich Fachkräfte.
Wir brauchen sie für die
Wettbewerbsfähigkeit und für die
Innovationsfähigkeit der
deutschen Wirtschaft.
Aber auch die Frage der Infrastruktur
ist etwas, was uns alle miteinander
stark beschäftigt, und zwar die Frage
der Energieinfrastruktur, der
digitalen Infrastruktur und auch der
physischen Infrastruktur.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, am
Ende geht es darum, dass wir viele
verschiedene Maßnahmen auf den Weg
bringen müssen.
Das haben wir mit den vorliegenden
Gesetzen, die wir bereits besprochen
haben, getan.
Und wie Sie ja wissen, diskutieren
wir in diesen Tagen sehr viel über
das
sogenannte Wirtschaftsdynamisierungspaket.
Ich halte es für richtig.
Liebe Union, ich bin gespannt, ob Sie
sich da konstruktiv einbringen werden
oder ob Sie nach wie vor den
populistischen Weg wählen.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlage auf Drucksache 20/11954 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 27:
Erste Beratung des von den Fraktionen SPD,
CDU/CSU, Bündnis 90/Die Grünen und FDP
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Änderung des Abgeordnetengesetzes
Öffentlichkeitsarbeit der Fraktionen
und weitere Änderungen.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen, den
Platzwechsel zügig vorzunehmen.
Das ist der Fall.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Kollegen Dr. Johannes Fechner,
SPD-Fraktion, das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen
und Zuschauer!
Gerade in diesen herausfordernden
Zeiten ist es wichtig, dass wir als
Abgeordnete den Bürgerinnen und
Bürgern unsere Entscheidungen
erklären und sie mitnehmen.
Genau dafür braucht es
Fraktionsöffentlichkeitsarbeit, und
für diese gibt es Steuermittel.
Wir regeln heute mit diesem Gesetz,
dass ganz klar ist, dass diese
Mittel, die wir für die
Öffentlichkeitsarbeit der Fraktionen
bekommen, auch nur für diese
Öffentlichkeitsarbeit zur Verfügung
stehen und nicht etwa zweckentfremdet
werden dürfen, etwa
für die Parteienfinanzierung.
Das ist ein ganz wichtiges Gesetz,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir freuen uns auch, dass es gelungen
ist, diese Regelung auf eine breite
Basis - über die Ampelfraktionen
hinaus mit der CDU/CSU geeint -
gestellt zu haben und heute hier in
erster Lesung beraten zu können.
Der Bundesrechnungshof kritisiert
schon seit Langem, dass eine solche
präzise Regelung über mögliche
Rückforderungen bei Zweckentfremdung
der Öffentlichkeitsmittel fehlt.
Darauf reagieren wir heute und nehmen
diese langjährige Kritik des
Rechnungshofes auf.
In einem Punkt - das will ich gleich
zu Beginn sagen - folgen wir dem
Bundesrechnungshof aber nicht.
Wir finden, dass der
Bundesrechnungshof eine zu enge
Auffassung hat, was denn
Öffentlichkeitsarbeit und vor allem
Fraktionsarbeit ist.
Es muss zum Beispiel möglich sein,
dass ein Fraktionsvorsitzender einen
Kommentar zu einer Wahl in einem
ausländischen Staat abgibt und dass
wir auch auf Social Media ohne
Einschränkungen Öffentlichkeitsarbeit
der Fraktionen machen können.
Diese Auffassung des Rechnungshofes
halten wir für zu eng, und deswegen
regeln wir ganz klar, dass die
Vermittlung allgemeiner politischer
Standpunkte, und zwar insbesondere
auch über Social Media, ein
berechtigtes Interesse einer Fraktion
ist und dass dafür die
Fraktionsmittel verwendet
werden dürfen.
Ganz wichtig: Wir schlagen eine klare
Regelung vor, was denn passiert, wenn
die Fraktionsmittel zweckwidrig
verwendet werden, etwa zur
Parteienfinanzierung
in Wahlkampfzeiten.
Da wird es zukünftig so sein: Wenn
ein solcher Verstoß vorliegt, dann
wird der Ältestenrat diesen
Missbrauch feststellen und dann ist
es Sache der Bundestagspräsidentin,
die Mittel von der Fraktion, die die
Mittel zweckentfremdet hat,
zurückzufordern oder auch mit ihr
noch anderweitig
zustehenden Mittel aufzurechnen.
Das ist eine klare Regelung.
Denn wir wollen sichergehen: Wenn
Steuermittel für die
Öffentlichkeitsarbeit einer Fraktion
und damit für die Information der
Bürgerinnen und Bürger aus dem
Bundeshaushalt zur Verfügung gestellt
werden, dann dürfen diese Mittel
nicht zweckwidrig verwendet werden.
Das regeln wir heute ganz klar, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Wir haben noch weitere Regelungen im
Abgeordnetengesetz zur
Änderung vorgesehen.
Wir wollen es den Kolleginnen und
Kollegen ermöglichen, wie jeder
Arbeitnehmer und jede Arbeitnehmerin
einen Zuschuss zur Kranken- und
Pflegeversicherung zu bekommen.
Das ist keine neue Regelung.
Wofür wir aber jetzt sorgen, ist,
dass auch denjenigen Kolleginnen und
Kollegen, die sich erst im Laufe der
Wahlperiode für diese Variante
entscheiden, diese Möglichkeit
eingeräumt wird.
Wir sehen, dass unsere Regelung,
Interessenkollisionen von
Abgeordneten in den Ausschüssen zu
veröffentlichen, nicht
praktikabel war.
Sie war zu kompliziert und hat damit
den Zweck, mehr Transparenz zu
schaffen, nicht erfüllt.
Deswegen fokussieren wir uns auch
weiterhin auf die Berichterstatter.
Wenn ein Berichterstatter einer
Interessenverknüpfung,
Interessenkollision ausgesetzt ist,
dann muss er im Ausschuss vor der
Beratung mitteilen, dass diese
Interessenverknüpfung besteht.
Es sollen alle Bürgerinnen und Bürger
vor einer Diskussion im Ausschuss
wissen, ob möglicherweise eine
Interessenkollision besteht.
Die übrigen Mitglieder im Ausschuss
müssen sich bezüglich einer
Interessenverknüpfung nur dann
offenbaren, wenn sie es nicht schon
angegeben haben.
Wenn also beispielsweise die Erhöhung
der Vergütung in einem Berufsstand
zur Beratung ansteht, dann müssen die
Berichterstatter, die diesem
Berufsstand angehören, diese
Interessenverknüpfung darlegen.
Die anderen Ausschussmitglieder
müssen es nur dann, wenn sie es nicht
schon bei den Nebentätigkeiten
angegeben haben.
Auch das dient einer klaren Regelung.
Wir sorgen dafür, dass es transparent
ist und dass ganz klar ist, dass wir
Abgeordnete für das Allgemeinwohl und
nicht für den eigenen Geldbeutel
arbeiten, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Wir hatten zu dieser Zeit, am
Freitagvormittag, sicherlich auch
schon spannendere und bedeutendere
Themen als diese kleineren Regelungen
im Abgeordnetengesetz, die sich
zugegebenermaßen vielleicht etwas
trocken anhören, auch für die
Zuschauerinnen und Zuschauer
auf der Tribüne.
Theoretisch hätten wir das auch ohne
Debatte machen können.
Aber uns war wichtig - da kann ich
für die Ampelfraktionen und die Union
gemeinsam sprechen -, uns nicht im
Ansatz dem Vorwurf auszusetzen,
still, leise, heimlich während der
Fußballeuropameisterschaft, wo die
Bürgerinnen und Bürger vermeintlich
anderes im Sinn haben, als unsere
Parlamentsdebatten zu verfolgen, hier
Regelungen für unseren
Abgeordnetenstatus zu treffen.
Deswegen gibt es ganz klar zu diesem
Zeitpunkt eine öffentliche Debatte,
in der es darum geht, was die
Rechtsgrundlagen unserer
Abgeordnetentätigkeit hier sind.
Ich freue mich auf die Beratungen.
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Herr Kollege Fechner.
Nunmehr spricht zu
uns der Kollege Dr.
Hendrik Hoppenstedt,
CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wir beraten heute über die
Modernisierung
des Abgeordnetengesetzes.
Das Abgeordnetengesetz ist so etwas
wie die Arbeitsgrundlage für uns
Abgeordnete und auch
für die Fraktionen.
Deswegen - Herr Kollege Fechner, Sie
haben es ja auch angesprochen - ist
es in der Tat gute Tradition, dass
man dieses Anpassungsgesetz
gemeinsam, auch über die
Fraktionsgrenzen der
Ampel hinaus, berät.
Sie gestatten mir an dieser Stelle
die Anmerkung, dass wir nach wie vor
darüber empört sind, dass bei der
zweiten wichtigen Säule, nämlich dem
Wahlrecht, dieses Gemeinsame nicht
vonstattengegangen ist.
Das kritisieren wir nach wie vor.
Sie nehmen damit in Kauf, dass an
dieser Stelle ein Fundament unserer
gemeinsamen parlamentarischen Arbeit
brüchig wird.
Beim Abgeordnetengesetz, meine Damen
und Herren, sind wir gemeinsam der
Auffassung, dass es in einigen
Punkten gezielt modernisiert gehört.
Dies betrifft vor allen Dingen die
Regelungen zur Öffentlichkeitsarbeit
der Fraktionen.
Nicht zuletzt hat der
Bundesrechnungshof wiederholt
angemahnt, dass das bisherige Gesetz
an mehreren Stellen unklar und
unvollständig ist und reformiert
werden sollte.
Für uns ist wichtig: Es darf gar
nicht erst der Anschein erweckt
werden, dass Fraktionsmittel für
parteipolitische Zwecke missbraucht
werden können, meine
Damen und Herren.
Bislang war unklar, was Fraktionen im
Rahmen dieser Öffentlichkeitsarbeit
tun dürfen und was nicht.
Dies gilt insbesondere auch für die
Inhalte, die mit Social Media
verbreitet werden.
Fraktionen sind so etwas wie der
Maschinenraum der Politik.
Hier werden tagtäglich Gesetzentwürfe
und politische Positionen formuliert,
geprüft, beraten, mit Bürgerinnen und
Bürgern diskutiert, Vertreter von
Interessenverbänden und
Wissenschaftler angehört und
Kompromisse geschnürt.
Darüber hinaus müssen die
Abgeordneten und die Fraktionen
selbstverständlich auch informieren
dürfen, auch per Social Media und
anderen innovativen Formaten.
Das genau stellen wir jetzt klar, und
das ist auch gut und richtig so.
Anders ist es
übrigens vor Bundestagswahlen.
Das sind die Wochen, in denen die
Parteien miteinander um den besten
Weg ringen und um das Vertrauen der
Bürgerinnen und Bürger für die
nächsten vier Jahre werben.
Da bewegt sich die
Öffentlichkeitsarbeit der Fraktionen
dann tatsächlich
in einem Spannungsfeld.
Die Vergangenheit hat gezeigt, dass
die Versuchung, Mittel für die
Öffentlichkeitsarbeit auch unter
Wahlkampfgesichtspunkten einzusetzen,
besonders groß war.
Wir sorgen deswegen jetzt dafür, dass
Fraktionsmittel in den sechs Wochen
vor einer Bundestagswahl nur bei
einem besonderen parlamentarischen
Anlass eingesetzt werden dürfen.
Wir werden uns sehr genau anschauen,
ob diese Regelung problematische
Mitteleinsätze verhindert, wie es
leider in der Vergangenheit in
einzelnen Fällen auch der Fall war.
Wenn das nicht der Fall sein sollte,
werden wir uns
für Verschärfungen einsetzen.
Außerdem gab es bisher keine Regelung
dazu, was passiert, wenn Fraktionen
die finanziellen Mittel, die sie
erhalten, nicht nach den Vorgaben
dieses Gesetzes verwenden.
Wir stellen klar, dass diese Mittel
an den Bundeshaushalt zurückgezahlt
werden müssen; das ist ja eigentlich
auch eine Selbstverständlichkeit.
Der Ältestenrat wird zukünftig die
Möglichkeit haben, eine rechtswidrige
Mittelverwendung festzustellen und
die Rückforderung zu veranlassen.
Mit diesen Sanktionsmöglichkeiten
heben wir die Legitimation der
Fraktionsfinanzierungen noch mal auf
ein etwas höheres Niveau.
Schließlich sorgen wir mit der
Neuregelung zur Offenlegung von
Interessenverknüpfungen in den
Ausschüssen des Bundestages für ein
Mehr an Transparenz.
Die bisherige Regelung ist unklar und
wird im Übrigen in den Ausschüssen
nicht einheitlich angewandt.
Die Neuregelung stellt nunmehr
sicher, dass die Berichterstatter für
ihre Themen gegenüber dem
Ausschussvorsitzenden offenlegen
müssen, wenn sie außerhalb des
Bundestages entgeltlich mit dem
Beratungsgegenstand beschäftigt sind.
Das wird anschließend in den
Ausschussdokumenten vermerkt und ist
für die Öffentlichkeit
damit auch transparent.
Andere Abgeordnete, die in dem
Ausschuss sitzen, müssen ihre
Interessenverknüpfungen über die
allgemeinen, weitgehenden
Transparenzpflichten offenlegen.
Wenn die Interessenwahrnehmung daraus
noch nicht ersichtlich ist, dann
müssen sie diese
allerdings gesondert mitteilen.
Damit wird für flächendeckende
Transparenz gesorgt und zugleich der
bürokratische Aufwand reduziert.
Meine Damen und Herren, wir erleben
jeden Tag, dass parlamentarische
Demokratien im Wettbewerb der
politischen Systeme von innen und
auch von außen angegriffen werden.
Für uns geht es daher darum, den
Nachweis zu erbringen, dass unsere
repräsentative Demokratie in der Lage
ist, die Probleme unseres Landes zu
lösen und den Bürgerinnen und Bürgern
Vertrauen in eine
gute Zukunft zu geben.
Ich bin fest davon überzeugt, dass
wir das schaffen können, wenn es den
notwendigen politischen
Willen dazu gibt.
Mit dem heutigen Gesetz liefern wir
einen entsprechenden
kleinen Baustein.
Abgeordnete und Fraktionen haben
damit eine gute und moderne Herr
Kollege, kommen Sie
zum Schluss, bitte.
Grundlage für ihre Arbeit.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Herr Kollege Hoppenstedt.
Als nächster Rednerin erteile ich der
Kollegin Dr.
Irene Mihalic, Bündnis 90/Die Grünen,
das Wort.(Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen!
Jetzt haben meine Vorredner
eigentlich schon fast vollumfänglich
das dargelegt, was
wir heute regeln wollen.
Ich will aber noch einige Aspekte
betonen, einfach auch vor dem
Hintergrund, dass der Bedarf, das
Abgeordnetengesetz gerade auch mit
Blick auf die Öffentlichkeitsarbeit
zu reformieren, schon länger besteht.
Er wurde ja auch immer wieder
diskutiert; die verschiedentlichen
Berichte des Bundesrechnungshofes in
dem Zusammenhang
sind angesprochen worden.
Deshalb freuen wir uns, dass wir
heute gemeinsam mit der Union einen
Vorschlag zur Änderung des
Abgeordnetengesetzes vorlegen können.
Lassen Sie mich betonen, dass
Fraktionen selbstverständlich völlig
zu Recht öffentliche Gelder für ihre
parlamentarische Arbeit erhalten.
Dazu gehört natürlich
auch die Öffentlichkeitsarbeit.
Wir als Fraktionen erklären ja nach
außen, was wir hier im Parlament
erarbeiten und auch erreicht haben.
Das sind natürlich teils sehr, sehr
technische Dinge, so wie jetzt auch
vielleicht dieses nicht so spannend
klingende Abgeordnetengesetz.
Aber wir sind es natürlich den
Bürgerinnen und Bürgern und der
Öffentlichkeit auch schuldig, dass
wir hier genau erklären, was
eigentlich in so einem
Gesetzesvorhaben drinsteckt, worum es
dabei konkret geht, was auch die
Bürgerinnen und Bürger davon haben.
All das kann Teil der
Öffentlichkeitsarbeit sein, weil es
eben einen Parlamentsbezug hat, und
es soll auch
entsprechend vermittelt werden.
Aber genauso können Fraktionen
natürlich auch öffentliche
Veranstaltungen durchführen, wie zum
Beispiel Fachgespräche oder Kongresse
mit Expertinnen und Experten, mit der
Zivilgesellschaft oder mit den
Bürgerinnen und Bürgern.
Auch dafür können diese öffentlichen
Mittel verwendet werden.
So hat meine Fraktion zum Beispiel
vorletzte Woche einen großen
Fachkräftekongress veranstaltet.
Die Ergebnisse aus diesem Kongress
werden selbstverständlich in die
parlamentarische Arbeit einfließen.
Gerade der Dialog zwischen
Expertinnen und Experten, der Politik
und Bürgerinnen und Bürgern ist doch
essenziell, auch für unsere
parlamentarische Arbeit.
Deswegen ist es auch richtig, dass
wir klar regeln, wie öffentliche
Gelder eben auch für diese
parlamentarische Arbeit verwandt
werden können.
Es ist auch schon verschiedentlich
angesprochen worden, dass gerade in
Wahlkampfzeiten - nehmen wir das Jahr
2024; jetzt haben wir die Europawahl
gerade hinter uns gebracht,
Landtagswahlen stehen bevor; aber
auch im nächsten Jahr die
Bundestagswahl - die Fraktionen
natürlich gefordert sind, besonders
deutlich zu machen, dass es ihnen
allein um die Darstellung der
Ergebnisse ihrer parlamentarischen
Arbeit und eben
nicht um Wahlwerbung geht.
Um das noch stärker zu akzentuieren,
sehen wir nun vor, die
Öffentlichkeitsarbeit von Fraktionen
für die letzten sechs Wochen vor der
Bundestagswahl noch
stärker einzuschränken.
Öffentlichkeitsarbeit dürfen die
Fraktionen in dieser Zeit der heißen
Wahlkampfphase der Parteien nur noch
aus einem besonderen
parlamentarischen Anlass durchführen,
also zum Beispiel bei einer Rede hier
im Bundestag.
Das sind klare Regeln, und das ist
auch gut und wichtig, dass wir das so
vorsehen, meine Damen und Herren.
Aber was ist, wenn diese Regeln
missachtet werden?
Der Kollege Hoppenstedt hat gerade
auch schon
den Rückforderungsanspruch hervorgehoben.
Ich will auch noch mal betonen, dass
zukünftig Gelder, die missbräuchlich
verwendet wurden, auch wirklich
zurückgefordert werden können und
dann eben auch zurück in den
Bundeshaushalt fließen.
Sie haben es gerade gesagt, Herr
Kollege: Das ist
eigentlich eine Selbstverständlichkeit.
Umso erstaunlicher ist, dass es
bisher noch nicht
explizit geregelt wurde.
Deswegen ist es wichtig, dass wir das
jetzt auch genau so ins Gesetz
schreiben; denn das gilt natürlich
nicht nur für die
Öffentlichkeitsarbeit - auch, aber
eben nicht nur.
Wenn zum Beispiel ein aus
öffentlichen Fraktionsgeldern
bezahlter Mitarbeiter einer Fraktion
in seiner Arbeitszeit Plakate für den
Bundestagswahlkampf aufhängt, dann
ist das eine zweckwidrige Verwendung
von Sachleistungen.
Das kann er in seiner Freizeit tun,
aber eben nicht in der Zeit, in der
er sozusagen aus öffentlichen Mitteln
für die Fraktion tätig ist.
Das gilt heute schon, und es ist
klar, dass man da streng
differenzieren muss.
Aber damit eine unzulässige
Vermischung auch wirklich
Konsequenzen hat, schaffen
wir diesen Rückforderungsanspruch.
Damit setzen wir eine schon lang
erhobene Forderung des
Bundesrechnungshofes um und erhöhen
natürlich auch die
Kontrolle über die Mittelverwendung.
Mehr Klarheit schaffen wir auch, was
den Einfluss von Interessen auf die
fachpolitische Arbeit angeht - auch
das haben Sie eben schon angesprochen
-, wenn es zum Beispiel um die
Offenlegungspflichten im
Ausschuss geht.
Da setzen wir natürlich genau da an,
wo es sozusagen für Lobbyistinnen und
Lobbyisten interessant wird, nämlich
bei den Berichterstatterinnen und
Berichterstattern, also ganz konkret
bei den Abgeordneten,
die ein Gesetz verhandeln.
Wenn man neben seinem Mandat noch
einer anderen entgeltlichen Tätigkeit
nachgeht, aber genau zu diesem Thema
dann ein Gesetz verhandelt, dann
stellen wir klar, dass auch
tatsächlich offengelegt werden muss,
dass man eben genau mit diesem Thema
vielleicht in einem anderen
beruflichen Spektrum betraut ist und
es da entsprechende
Interessenverknüpfungen gibt.
Die bisherige Regelung hat da einfach
zu allzu vielen Unklarheiten geführt.
Deswegen ist es richtig und wichtig,
dass wir das genau an dem Punkt
darstellen, wo es auch im wahrsten
Sinne des Wortes darauf ankommt,
meine Damen und Herren.
Insgesamt bin ich davon überzeugt,
dass wir einen ziemlich guten und
auch stimmigen Gesetzentwurf
erarbeitet haben.
Daher möchte ich mich bei meinen
Kollegen der anderen Fraktionen - der
Ampelfraktionen, aber auch der
CDU/CSU-Fraktion - sehr für die
konstruktive und zielführende
Zusammenarbeit bedanken und freue
mich auf die weiteren
parlamentarischen Beratungen.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Mihalic.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Stephan
Brandner, AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Es ist wieder einmal der Klassiker -
auch wenn Sie anderes behaupten -:
eine Fußball-EM im eigenen Lande,
überall Party, Brot und Spiele -
"panem et circenses", wie der
Lateiner sagen würde -, und Sie von
der ganz großen Koalition der
Altparteien nutzen
das hemmungslos aus.
Geradezu harmlos daherkommend als
angeblich zwingende Änderungen in der
steuergeldfinanzierten
Öffentlichkeitsarbeit der Fraktionen,
greifen Sie im Ergebnis mal wieder
schamlos zu, zugegebenermaßen nicht
ganz so schamlos wie zur
Fußballweltmeisterschaft 2018 - wir
erinnern uns -, als die damalige
Große Koalition aus CDU, CSU und SPD
sehenden Auges
Verfassungsrecht brach.
Warum?
Um die SPD vor dem Ruin zu schützen.
Damals waren es 25 Millionen Euro
mehr im Jahr
- offensichtlich verfassungswidrig.
Aber egal, es war WM, und man
peitschte es durchs Parlament.
Vier Jahre später erklärte das
Bundesverfassungsgericht - wir hatten
genau das prognostiziert - diese
ganze Chose für nichtig.
Es war ein Schaden von viermal 25
Millionen Euro entstanden, also von
insgesamt 100 Millionen Euro.
Zuerst taten Sie so, als akzeptierten
Sie das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts, als
wollten Sie zurückzahlen.
Was haben Sie dann gemacht?
Die große "Nationale Front der
Altparteien" hat rückwirkend ein
neues Gesetz gemacht.
Die 100 Millionen Euro blieben bei
den Parteien.
Das rechtswidrig den Steuerzahlern
Genommene kam da nicht mehr an.
Vor diesem Hintergrund ist es
geradezu komisch, dass Sie jetzt
sagen: Wir möchten Rechtsgrundlagen
dafür schaffen, dass Fraktionen
Gelder, die rechtswidrig verwandt
wurden, zurückzahlen.
Hören Sie genau zu.
Ich prognostiziere Ihnen:
Es wird nie geschehen.
Das werden Sie nie tun.
Sie werden rechtswidrig erlangte und
dann verwandte Gelder genauso
einsacken wie die rechtswidrig
erlangten 100 Millionen Euro von vor
vier Jahren.
Da kennen Sie keine Hemmungen.
Und nun wollen
Sie weiteres Geld raushauen.
Zu der Propagandamaschinerie von ZDF,
von ARD, von Ihren Gewerkschaften und
von Kirchen soll jetzt noch die
Propagandamaschinerie der
Bundestagsfraktionen ins Feld geführt
werden und das Volk berieseln.
Sie sind alle in Panik, weil Ihnen
und Ihrem Zwangsrundfunk kein Mensch
mehr glaubt.
Sie sind in Panik, weil sich die
mündigen Bürger inzwischen in den
sozialen Medien informieren und
dieses betreute Denken durch Ihre
Kollegen des Zwangsrundfunks draußen
und durch Ihre Spießgesellen ganz
eindeutig ablehnen.
Sie sind auch deshalb in Panik, weil
die Alternative für Deutschland in
diesen sozialen Medien ihre Nase ganz
weit vorne hat.
Wir alleine haben - ohne das, was Sie
jetzt zusätzlich sich selber noch
zuschustern wollen - ein Mehrfaches
an Aufrufen als Sie alle zusammen.
Und woran liegt das?
Das liegt an der guten Politik der
Alternative für Deutschland.
Mehr Geld reinpumpen, und schon
läuft's, das meinen Sie.
So läuft es nicht; denn schlechte
Politik wird durch teure Netzarbeit
nicht besser.
Machen Sie einfach gute Politik.
Deshalb wollen die
Bürger nämlich zu uns.
Wir machen gute Politik.
Mit uns wären verheerende
Fehlentscheidungen - da können Sie
noch so albern kichern, Frau Mihalic
- wie Migrationskatastrophe, Messer-
und Prügelmorde, Kernenergieausstieg,
Ukrainekrieg nicht passiert.
Wir hätten Lösungen angeboten.
Deshalb lieben uns die Leute draußen
und schauen uns in den sozialen
Medien ohne weitere
Millionen Euro zu.
190 Millionen Euro Staatsmittel für
die Parteien im Jahr.
660 Millionen Euro stecken Sie sich
noch mit Ihren Stiftungen ein, die
Propaganda im In-
und Ausland betreiben.
Da sind wir schon fast bei 1
Milliarde Euro.
Es kommen noch 130 Millionen Euro für
die Fraktionen hinzu, die Sie jetzt
zusätzlich für Propaganda
missbrauchen wollen.
Es ist erbärmlich.
Sogar Friedrich Merz hatte Panik; so
eine Pinocchio-Nase
hat er inzwischen.
Er hat uns unterstellt, wir würden
magische soziale
Medienbetreuer beschäftigen.
Es war gelogen, und er hat eine
strafbewehrte Unterlassungserklärung
mir und der AfD gegenüber abgegeben.
Lügen haben kurze Beine, Herr Merz.
Zeigen Sie mal, wie lang Ihre sind.
Auch das war ein Schuss in den Ofen.
Mein Tipp von hier vorne - ganz
kostenlos für Sie, meine Damen und
Herren von den vereinigten
Altfraktionen -: Machen
Sie bessere Politik!
Vermeiden Sie Fehler!
Lösen Sie Probleme!
Präsentieren Sie sympathisches, gut
ausgebildetes Personal, so wie die
Alternative für Deutschland!
Dann kommt der Erfolg ganz von
alleine, auch in den sozialen Medien.
Herr Kollege Brandner, Sie müssen zum
Schluss kommen!
Gucken wir mal, was sich dann im
Ausschuss ergeben wird.
Herr Präsident, ich bin am Ende.
(Rednerwechsel)
Ja, das wollte ich so nicht
feststellen, dass Sie am Ende sind.
Aber wenn Sie das selbst sagen.
Nächster Redner ist der Kollege
Stephan Thomae, FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Präsident!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Der Kollege Fechner meinte gerade
eben, wir führen heute eine etwas
langweilige Debatte.
Ich empfinde sie
nicht als langweilig.
Um die Debatte auch ein bisschen
aufzuheitern, habe ich eine
Geschichte aus meiner
Allgäuer Heimat mitgebracht.
Da erzählt man sich die Geschichte
eines frühen Vorgängers von mir aus
den 1950er- oder 1960er-Jahren.
Der erhielt mal einen Bürgerbrief,
der dann in seinem Büro ein paar
Wochen herumlag.
Sein Mitarbeiter fragte ihn
irgendwann mal: Herr Abgeordneter,
soll ich diesen Brief beantworten?
Und dann sagte der Abgeordnete zu
ihm: Nee, nee,
das ist nicht notwendig.
Den treffe ich schon mal wieder.
Das würde heute, so glaube ich, nicht
mehr funktionieren.
Heute wird rund
um die Uhr kommuniziert.
Zuschriften von Bürgern erreichen uns
heute an sieben Tagen in der Woche.
Fast rund um die Uhr auf allen
denkbaren Kanälen, auf Facebook, auf
Instagram, auf Twitter, auf Tiktok,
per E-Mail natürlich, auf LinkedIn
und dergleichen mehr.
Heute sind wir
ständig dabei, zu kommunizieren.
Das betrifft nicht nur uns
Abgeordnete, sondern auch die
Fraktionen selber, die ihre
Botschaften dahin tragen müssen, wo
die Menschen heute sind.
Die Menschen sitzen heute eben nicht
mehr am Küchentisch und lesen Zeitung
oder im Wohnzimmer und sehen die
Fernsehnachrichten, sondern Jüngere
wie Ältere holen sich heute ihre
Informationen anders und
kommunizieren zunehmend online am PC,
am Tablet, am Smartphone, und das
auch unterwegs, etwa in der U-Bahn
oder wo immer sie gerade sind.
Deswegen ist die Kommunikation heute
nicht mehr die Verbreitung von langen
Reden, von ausführlichen
Positionspapieren, von komplizierten
Gesetzentwürfen; vielmehr hat sich
das Kommunikations- und
Informationsverhalten der Menschen
total geändert und
wandelt sich beständig.
Daher muss auch die
Öffentlichkeitsarbeit der Fraktionen
sich ständig anpassen an diesen
Wandel der Kommunikation und
Information, wie die
Menschen sie erwarten.
Deswegen haben wir heute ein völlig
anderes Mediensystem, ein völlig
anderes Kommunikationsverhalten, bei
dem soziale Medien einen ständigen
und vor allem sofortigen Austausch
mit den Menschen in allen denkbaren
Konstellationen und auf allen Ebenen
notwendig machen.
Deshalb ist es notwendig, dass die
Fraktionen bei der konkreten
Umsetzung ihrer Öffentlichkeitsarbeit
in der digitalen Kommunikation frei
sind, sich ständig diesem Wandel
anpassen können hinsichtlich Mittel,
Ort, Zeit, Häufigkeit
und Stil ihrer Öffentlichkeitsarbeit.
Deswegen schaffen wir mit diesem
Gesetz, das wir heute einbringen,
eine sichere gesetzliche Grundlage
für diese beständige Anpassung an das
neue Kommunikationsverhalten
der Menschen.
All das schreiben wir heute in die
Arbeitsgrundlage unseres Parlaments
hinein: in das Abgeordnetengesetz.
Ich freue mich sehr auf die
Beratungen, die anstehen, und freue
mich sehr auf kreative und originelle
Einfälle, die wir jetzt auch
gesetzlich fundieren und möglich
machen, damit Parlament, Fraktion und
Abgeordnete eine sichere Grundlage
haben für ihre Kommunikation.
Denn die schnelle und ständige
Kommunikation, die wir heute pflegen
müssen, hat Vorteile und Nachteile.
Aber aussuchen können
wir uns das nicht.
Wir müssen uns dem stellen, und
keiner kann heute mehr sagen: Na ja,
den treffe ich
schon irgendwann mal wieder.
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Kollege Thomae.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Michael
Frieser, CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Vielen herzlichen
Dank, Herr Präsident.
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Die Frage taucht schon auf, warum man
diese Debatte hier tatsächlich in
dieser Breite führen muss.
Aber wenn es eines Beweises bedurfte,
dann ist es die Tatsache, dass man
hier an diesem Ort über die Fragen
der Befindlichkeiten und der
Grundlagen der Zusammenarbeit als
Abgeordnete reden muss.
Denn es ist kein Anlass zu klein oder
zu unnötig, als dass nicht versucht
würde, aus ihm
billiges Kapital zu schlagen.
Es bedurfte deshalb keines Hinweises
des Bundesrechnungshofes für die
Feststellung, dass durch unsere
Geschäftsordnung und das
Abgeordnetengesetz der Wind der
Vergangenheit weht.
Da sind wir
auch schon selber draufgekommen.
Man hat ja geradezu noch die uralte
Druckerschwärze bei der Frage der
Mitwirkung und der
Öffentlichkeitsarbeit gerochen.
Passgenaue Öffentlichkeitsarbeit,
passgenaue Informationen über das,
was dieser Bundestag im Interesse
seiner Bürger tatsächlich macht, das
ist etwas, was man, abgeleitet aus
dem Abgeordnetengesetz und näher
geregelt in der Geschäftsordnung, so
noch nicht kannte.
Das bedurfte in
der Tat einer Überarbeitung.
Vor allem aber braucht man hier - das
sage ich jetzt mal als Vertreter der
rechts- und steuerberatenden Berufe -
ein bisschen Präzisierung bei dem
Thema Betroffenheit.
Es ist wichtig, dass die Abgeordneten
bei der Beratung über bestimmte
Themen entscheiden können, wer mit
welchen Interessen an dieser Beratung
teilnimmt und sie
gegebenenfalls auch vorantreibt.
Dass das Ganze bisher unpraktisch
war, haben eigentlich alle
Ausschusssitzungen gezeigt.
Da bin ich sehr dankbar, dass man das
miteinander wirklich regeln konnte.
Ich will noch einen Punkt aufgreifen:
die Tatsache - es ist möglich, dass
kein Mensch draußen das jemals zur
Kenntnis nimmt -, dass wir als
Parlament keinen Dienstherrn haben.
Ja, wir sind Abgeordnete.
Wenn es zum Beispiel um Fragen der
Versicherung geht, leben wir etwas im
luftleeren Raum.
Dass man hier die Möglichkeit
schafft, auch Ansprüche abzutreten,
das ist für
uns tatsächlich notwendig.
Der vorsichtige, maßvolle Umgang mit
Steuergeldern, meine sehr verehrten
Damen und Herren, ist entgegen allen
Unkenrufen bei der Frage, wie man mit
den Mitteln möglichst effizient
umgeht, die Grundlage dieser sehr
maßvollen, sehr gemäßigten Reform des
Abgeordnetengesetzes und auch die
Grundlage der Geschäftsordnung.
Ich bedanke mich bei den Kollegen für
die Form dieser Beratung.
Kollege Hoppenstedt hat schon darauf
hingewiesen: Es gäbe schon noch
andere Themen, bei denen etwas mehr
Gemeinsamkeit in diesem Parlament
nottäte, was auch bei der Vermittlung
unserer Botschaften durchaus
gewinnbringend sein könnte.
Das mag ein Fingerzeig sein.
Herr Präsident, mit Blick auf die
Uhr: Ich schenke Ihnen ganz
persönlich zwei Minuten.
Machen Sie das Beste daraus!
Vielen herzlichen Dank.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr
Kollege Frieser.
Sie schenken nicht mir zwei Minuten,
sondern sich selbst
und dem Hohen Haus.
Ich muss ja hier sitzen, ob mir das
passt oder nicht.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Thomas
Seitz, fraktionsloser Abgeordneter.
(Rednerwechsel)
Also, ich würde gerne die zwei
Minuten des Kollegen übernehmen.
Aber ich fürchte, das wollen Sie
nicht gestatten.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Die Rückforderung rechtswidrig
verwendeter Steuergelder
ist überfällig.
Aber wenn sich der Anspruch nur gegen
die Fraktion richtet, schreckt dies
nicht ab, weil die Verantwortlichen
für den Missbrauch nicht persönlich
haften, geschweige
denn sanktioniert werden.
Und den Fraktionen tut es nicht weh.
Ich zitiere den Bund der
Steuerzahler: Die Fraktionen werden
überfinanziert, weil sie mehr Geld
vom Staat erhalten, als sie für die
Finanzierung ihres Personals und
Geschäftsbetriebs benötigen.
Dem ist angesichts nicht benötigter
Geldmittel von über 82 Millionen Euro
in den Fraktionsbilanzen für 2021
nichts hinzuzufügen.
Oder betrachten wir die Union, deren
Rücklagen zwischen 2012 und 2017 von
etwa 7 Millionen Euro auf fast 23
Millionen Euro angestiegen sind.
Die Fraktionsmittel müssen also
deutlich gekürzt werden; denn
übermäßige Geldmittel bedeuten
verdeckte Parteienfinanzierung und
beeinträchtigen durch die jetzt
massiv ausgeweitete
Öffentlichkeitsarbeit die
Chancengleichheit der parlamentarisch
nicht vertretenen Parteien.
Vor allem aber muss die unbegrenzte
Übertragung unverbrauchter Mittel
sogar in die
nächste Wahlperiode entfallen.
Was maßvolle Rücklagen für zum
Beispiel Liquidität oder Ansparzwecke
übersteigt, muss an
den Bundestag zurückfließen.
Bei meiner ehemaligen Fraktion, der
AfD, beliefen sich die Finanzmittel
gegen Ende des letzten Jahres auf
etwa 23 Millionen Euro.
Im Herbst habe ich der Fraktion die
Problematik ausführlich dargelegt.
Sinnvoll können diese Unsummen bis
zum Ende der Legislatur kaum
verbraucht werden.
Hier im Plenum verkündet die AfD
regelmäßig und lautstark den
Anspruch, anders zu sein als die
Altparteien, und prangert deren
Selbstbedienungsmentalität zu
Recht an.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Wenn der Eindruck aber zutrifft, dann
müsste die AfD mindestens 10
Millionen Euro an den Bundestag
zurückzahlen, und zwar
am besten sofort.
An ihren Taten
sollt ihr sie erkennen.
(Rednerwechsel)
Ich grüße Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen, liebe Besucherinnen und
Besucher auf den Tribünen.
Wir haben einen
Wechsel im Vorsitz vorgenommen.
Der nächste und letzte Redner in
dieser Debatte ist für die
SPD-Fraktion der
Kollege Sebastian Roloff.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist schon gesagt worden: Die
Debatte ist vielleicht nicht
unbedingt der Straßenfeger
in dieser Woche.
Allerdings ist es essenziell, dass
wir über die Transparenz unserer
Öffentlichkeitsarbeit öffentlich
beraten und es auch darstellen, wenn
es Änderungen gibt.
Es ist natürlich klar: Wenn wir alle
hier arbeiten - und wir arbeiten alle
viel, unterstelle ich mal zumindest
bei den meisten Kolleginnen und
Kollegen -, aber es draußen keiner
mitbekommt, dann ist das Thema ein
bisschen verfehlt.
Dementsprechend ist die Frage der
Öffentlichkeitsarbeit der Fraktionen
nicht zu unterschätzen.
Ich freue mich auch sehr, dass wir
mit der CDU/CSU hier einen
gemeinsamen Entwurf hinbekommen
haben; denn es ist völlig klar, dass
die Fraktionen essenzielle Pfeiler
unserer demokratischen
Willensbildung sind.
Sie strukturieren die
parlamentarische Arbeit, organisieren
die Arbeitsteilung und unterstützen
ihre Mitglieder natürlich in der
politischen Tätigkeit; das
kennen wir alle.
Dementsprechend ist die Informations-
und Öffentlichkeitsarbeit ein
wesentlicher Teil der Aufgaben der
Fraktionen, und die Bürgerinnen und
Bürger haben ein berechtigtes
Interesse daran, über die Aktivitäten
der Fraktionen umfassend informiert
zu werden, weil diese Transparenz das
Vertrauen fördert und natürlich auch
die Akzeptanz
unserer Entscheidungen erhöht.
Die bisherige Regelung von § 55
Absatz 3 des Abgeordnetengesetzes war
regelmäßig Gegenstand
von Diskussionen.
Der Bundesrechnungshof hat sie auch
schon seit Jahren kritisiert.
Deswegen ist es gut und richtig - und
ich darf hinzufügen: überfällig -,
dass wir hier
eine Konkretisierung vornehmen.
Ich glaube, dass die aktuelle
Regelung, die wir heute ändern, zu
viele Interpretationsspielräume
zugelassen hat.
Deswegen ist es wichtig, dass wir
diese Unsicherheiten ausräumen,
gerade vor dem Hintergrund der
Dynamisierung der
Kommunikationslandschaft, die sich ja
regelmäßig verändert - wir merken das
in den sozialen Medien -, quasi von
Woche zu Woche.
Der Bundesrechnungshof meint, dass
die Fraktionen die Öffentlichkeit
nach der bisherigen Regelung nur über
ihre explizite Arbeit im Parlament
unterrichten dürfen, also über
gestellte Anträge, gehaltene Reden
oder Gesetzesinitiativen, aber das
zum Beispiel gar nicht mit
politischen Botschaften aufladen
dürfen und dass auch schon die
Verlinkung von einzelnen Abgeordneten
unzulässig sein soll.
Ich glaube, es ist klar, dass wir das
anpassen müssen, und es ist logisch,
diese Lücke heute zu schließen.
Der Gesetzentwurf stellt auch klar,
dass eine eigenständige
Öffentlichkeitsarbeit der Fraktionen
zu ihren originären Aufgaben gehört -
ich glaube, dass man das gar nicht
anders sehen kann -,
selbstverständlich immer in
Abgrenzung zur Parteiaktivität.
Deswegen muss die Urheberschaft klar
erkennbar sein, und der Grundsatz der
Chancengleichheit, insbesondere vor
Wahlen, darf nicht verletzt werden.
Ebenso ist es richtig - es ist schon
gesagt worden -, dass wir endlich
eine explizite
Rückzahlungsverpflichtung bei
pflichtwidrig verwendeten
Mitteln regeln.
Eigentlich ist das
selbstverständlich, aber bisher gab
es dafür keine Rechtsgrundlage.
Dementsprechend ist es sehr sinnvoll,
dass sie heute geschaffen wird.
In Zeiten, in denen Fake News und
Desinformation eine zunehmende
Bedrohung für unsere Demokratie
darstellen, ist es unerlässlich, dass
wir den Bürgerinnen und Bürgern als
ihre politischen Vertretungen direkt
klare Informationen über unsere
Arbeit zukommen lassen.
Deswegen ist es gut, dass wir diesen
Entwurf heute diskutieren, weil er
die Transparenz und Effizienz stärkt
und klare Regeln schafft.
Ich darf den zwei Minuten des
Kollegen Frieser noch anderthalb
hinzufügen und wünsche Ihnen ein
schönes Wochenende.
Danke schön.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank für
dieses großzügige Geschenk.
Damit schließe ich die Aussprache zu
Tagesordnungspunkt 27.
Interfraktionell wird die Überweisung
des Gesetzentwurfs auf der Drucksache
20/11944 an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Weitere Überweisungsvorschläge sehe
ich nicht. Dann verfahren
wir so. Ich rufe nun
auf den Tagesordnungspunkt 28 a und
den Tagesordnungspunkt 28 b: Beratung
der Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung zum Antrag
der Unionsfraktion mit dem Titel
"Künstliche Intelligenz als
Schlüsseltechnologie für Deutschlands
Zukunft stärken" sowie Beratung des
Berichts des Ausschusses für Bildung,
Forschung und
Technikfolgenabschätzung gemäß § 62
Absatz 2 unserer Geschäftsordnung zu
dem Antrag der Unionsfraktion mit dem
gleichlautenden Titel.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart.
Sie haben alle schon Ihre Plätze
eingenommen; sehr vorbildlich.
Ich eröffne die Aussprache, und ich
erteile das Wort für die FDP-Fraktion
dem Kollegen
Maximilian Funke-Kaiser.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nachdem wir den Antrag einige Male
beraten haben, obwohl er eigentlich
seit dem KI-Aktionsplan obsolet
gewesen wäre, beraten wir ihn heute
noch mal, kommen also zum Abschluss
der Beratungen.
Ich möchte der Union danken; denn
wenigstens haben Sie den Antrag in
dieser Woche nicht von der
Tagesordnung genommen, sondern haben
ihn auf der Tagesordnung gelassen.
Dafür bin ich Ihnen dankbar; denn so
können wir das
Thema endlich abschließen.
Offensichtlich ist Ihnen das Thema
aber auch einfach nicht so wichtig,
wie Sie immer behaupten, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Lassen Sie mich zu Beginn festhalten:
Wir haben eine erstklassige
KI-Forschung, wir haben
hochinnovative Unternehmen
in Deutschland.
Wir sollten die Situation nicht immer
schlechter reden, als sie ist.
Trotzdem: Gerade in einer Zeit, in
der wir traditionelle Industrie und
alte Geschäftsmodelle unter Druck
sehen, in der Arbeitsplätze abgebaut
werden, in der wir eine
Wirtschaftswende brauchen, ist es
Pflicht der Politik, Technologie Raum
zur Entfaltung zu geben.
Ich kann Ihnen sagen: Das machen wir,
unter anderem mit dem KI-Aktionsplan
des BMBF.
Wir investieren mehr in KI als jede
Vorgängerregierung, wir stärken die
KI-Forschung, wir bauen
Rechenzentrumsinfrastruktur aus, wir
verbessern Datenzugänge.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die
Bundesregierung schafft beste
Rahmenbedingungen für künstliche
Intelligenz in Deutschland.
Wenn man sich den Antrag anschaut,
mag man meinen, dass darin
hochinnovative neue
Forderungen stehen.
Das ist aber mitnichten der Fall.
Genaugenommen sind Ihre Forderungen
alle qua Regierungshandeln überholt.
Ich möchte ein
paar Punkte herausnehmen.
Zum einen fordern Sie mehr
Supercomputer, den Ausbau von
Supercomputer-Infrastruktur und
geeignete Rechenkapazitäten für die
Berechnung von KI-Modellen.
Ich kann Ihnen sagen: Das ist Teil
der Strategie der Bundesregierung.
Schauen wir nach Jülich, schauen wir
nach Garching, schauen
wir an den EuroHPC.
Schauen wir auf die Start-ups und
KMUs, die Sie ebenfalls in den
Mittelpunkt Ihres Antrags stellen.
Hier fordern Sie spezielle Zugänge
für Start-ups,
KMUs und Open-Source-Entwickler.
Ich kann Ihnen sagen: Auch das macht
die Bundesregierung.
Ich frage mich, ob Sie den
KI-Aktionsplan überhaupt gelesen
haben, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Wir machen auch etwas bei
neuromorphen Chips.
Auch das wollen Sie fördern; das
machen wir schon längst.
Folgender Hinweis an dieser Stelle:
NEUROTEC I und II sind auf das
Zukunftscluster NeuroSys am Standort
Jülich-Aachen gerichtet.
Das machen wir dort in großem Umfang.
Quantencomputer: Auch das ist ein
Thema, das im Bereich künstliche
Intelligenz natürlich relevant ist.
Da freut mich eine Nachricht aus der
letzten Woche vom
Leibniz-Rechenzentrum in Garching, wo
ein Quantencomputer das erste Mal mit
einem Supercomputer verbunden wurde.
Das ist ein Meilenstein für die
Beschleunigung und Überwindung der
Grenzen dieser Technologie.
Ich kann Ihnen sagen: Auch hier hat
das BMBF die Finger mit im Spiel;
denn das BMBF fördert Quantencomputer
sehr intensiv mit Euro-Q-Exa im
Rechenzentrum Garching: 13,5
Millionen Euro.
Insgesamt investiert das BMBF in
dieser Legislatur bis 2026 hier 3
Milliarden Euro für Quantencomputer,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wenn wir uns Open-Source-KI
anschauen, so sind Sie auch hier auf
einem alten Stand; denn das BMBF hat
die Open-Source-Förderung in
zahlreiche
Förderrichtlinien aufgenommen.
Und Sie fordern staatliche Förderung
von Ausgründungen und Start-ups.
Auch hier kann ich Ihnen sagen:
Schauen Sie bitte
auf das SPRIND-Freiheitsgesetz.
Auch das ist etwas, was das BMBF und
die Bundesregierung angegangen sind.
Es sei mir ein Einschub erlaubt.
Dafür, dass Sie sich oft auch als
Retter der Marktwirtschaft
inszenieren, kommen von Ihnen
ziemlich oft Rufe
nach staatlicher Förderung.
Ganz wesentlich sind eigentlich die
Mobilisierung und Bündelung von
privatem Kapital.
Mich würde mal interessieren, wie Sie
überhaupt privates Kapital in den
KI-Markt bringen wollen.
Ich habe von Ihnen dazu in den
letzten Jahren kein einziges Wort
gehört, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Was ebenfalls Bestandteil Ihres
Antrags ist und auch richtig ist,
sind Fachkräfte im KI-Bereich.
Ich kann Ihnen sagen: Für
KI-Professuren holen wir im Rahmen
der Alexander-von-Humboldt-Professur
renommierte KI-Forscher
nach Deutschland.
Ich finde auch, dass hier etwas Demut
von Ihnen an den Tag gelegt werden
sollte; denn wir haben ergänzend dazu
das Fachkräfteeinwanderungsgesetz
beschlossen und sorgen
für geordnete Einwanderung.
Sie haben die letzten Jahre, die
letzten Jahrzehnte geordnete
Einwanderung nach Deutschland
blockiert und verhindert.
Halten wir fest: Die Union
unterstützt unsere Maßnahmen, die
alle schon längst in Umsetzung sind
oder geplant sind.
Wir schwingen schließlich nicht nur
große Reden, sondern wir gehen die
Dinge auch an.
Herzlichen Dank.
Thomas Jarzombek ist für die
Unionsfraktion der nächste Redner.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Thema "künstliche Intelligenz"
ist etwas, wo es um Werte geht.
Das ist genau das, was wir in Studien
sehen können, nämlich dass jede KI
die Werte ihrer Entwickler trägt.
Jetzt könnte man sagen: Das ist ja
alles nicht so schlimm; da fragen
Leute vielleicht nach Fußball oder
möglicherweise nach den Hausaufgaben
der Kinder.
Die Wahrheit ist aber, dass
künstliche Intelligenz immer mehr
unser Leben und unsere Werte prägt.
Die Technologie wird immer besser.
Ob es irgendwann eine starke,
allgemeine künstliche Intelligenz
gibt, ist eine
Frage, die sich stellt.
Die Frage ist doch die: Wollen wir,
dass so ein System die Werte aus dem
Silicon Valley trägt?
Wollen wir, dass so ein System die
Werte von Elon Musk trägt?
Werte von China trägt?
Wenn Sie möglicherweise die gleiche
Meinung haben wie ich, dass so ein
System europäische Werte tragen
sollte, dann muss man etwas tun,
meine Damen und Herren.
Das Interessante auch an dem letzten
Beitrag hier ist, dass Sie das Thema
nicht für sich erkennen.
Sie glauben, es ist einfach
irgendeines von ganz vielen.
Die Bedeutung der künstlichen
Intelligenz ist in dieser
Bundesregierung in
keiner Weise verstanden.
Wir haben 2018
diese KI-Strategie gemacht.
2018 ist sechs Jahre her; da waren
wir in einer völlig anderen Welt.
Da gab es
noch keine Foundation Models.
Da war es auch nicht so, dass die
Schüler ihre Hausaufgaben mit ChatGPT
gemacht haben und dass das Internet
mit KI-generierten
Inhalten geflutet wurde.
Damals haben wir eine ganze Menge
Dinge gemacht.
Das ist aber im heutigen Maßstab
viel, viel zu klein, weil wir an
einer ganz anderen Stelle sind.
Wir als Deutsche - das muss man doch
einfach mal sagen - spielen bei der
künstlichen Intelligenz global
wirklich keine Rolle.
Es interessiert Sie ja gar nicht.
Herr Funke-Kaiser, Sie haben doch
gerade die ganze Zeit dargestellt,
warum Ihre kleinstteiligen Maßnahmen
total fantastisch sind.
Ja, wo sind denn die großen deutschen
KI-Unternehmen, mit denen wir jeden
Tag arbeiten?
Wo sind sie?
Deshalb müssen wir hier etwas tun.
Ich glaube, das ganz Entscheidende,
was hier über viele Jahre nicht
verstanden ist, besteht in Folgendem:
Wir können das nur organisieren, wenn
wir die industrielle Logik zum Ende
des 19. Jahrhunderts
hinter uns lassen und
verstehen, wie in den USA und anderen
Ländern Technologie gebaut wird.
Dafür braucht es erstens Wettbewerb,
zweitens privates Wagniskapital und
drittens auch ein Portfolio: nicht
alle Eier in einen Korb.
Genau das muss hier einfach mal
verstanden werden.
Wir haben genau das in der letzten
Wahlperiode bei dem Thema
Trägerraketen gemacht.
Wir haben auf den Markt gesetzt, auf
Wettbewerb, wir haben privates
Kapital gehebelt.
Über 90 Prozent der Investitionen bei
den drei Raketen, die jetzt fliegen,
sind privat.
Wir haben das Gleiche bei
Quantencomputern gemacht.
Hier sitzt Anja Karliczek.
Anja Karliczek hatte den Mut, für
dieses Rechenzentrum in Garching, das
Sie gerade genannt haben, bei einem
Start-up, nämlich IQM, einen
Quantencomputer zu bestellen, den es
noch nicht gibt.
Die haben für einen
40-Millionen-Euro-Auftrag 130
Millionen Euro
Wagniskapital bekommen.
Das war unser
Wagnis und unsere Politik!
Sie setzen nur auf den Staat; das ist
der Unterschied.
Denn seit wir nicht mehr in dieser
Regierung sind, ist dieses
Quantencomputerprogramm für
Unternehmen im Wirtschaftsministerium
gekappt worden.
Sie setzen wieder nur auf
staatliche Großforschungseinrichtungen.
Das ist das Thema, worüber wir hier
heute reden: Wir müssen beim Thema KI
etwas tun.
Wir haben Ihnen Dinge aufgeschrieben.
Die Sachverständigen haben doch in
drastischen Worten beschrieben, wie
groß die Not ist.
Wir sind beim
Thema KI total hintendran.
Und wenn Sie nicht aus diesem Modus,
dass die Regierung toll und alles
total super ist, herauskommen, dann
werden wir bei diesem Thema der
globale Verlierer sein.
Holger Mann für die SPD-Fraktion ist
der nächste Redner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Entwicklung von künstlicher
Intelligenz hat nach 50 Jahren
Forschung mit Large Language Models
eine rasante Beschleunigung erfahren.
Seit dem Big Bang von ChatGPT im
November 2022 wurden von OpenAI, also
dem Entwickler, schon zwei neue
Generationen des
Sprachmodells vorgestellt.
Alleine in den zehn Monaten, die der
vorliegende Antrag der Union jetzt
schon alt ist, erhielt ChatGPT eine
Entwicklerplattform und integrierte
nach den Textmodellen nun auch
Sprache und Bilder, und dies
zugegeben in so atemberaubender
Performance, dass die Firma einzelne
Funktionalitäten aus
Sicherheitsgründen noch gar nicht
freischalten wollte.
Wir hier in der Ampel und in der
Bundesregierung und vermutlich hier
im Plenum sind uns einig, dass
KI-Modelle
Schlüsseltechnologien sind.
Damit stellt auch die Beherrschung
und Entwicklung dieser Modelle eine
Schlüsselkompetenz für die Gestaltung
der Zukunft dar.
KI durchdringt zunehmend unser Leben,
und mit immer fortschreitender
Digitalisierung werden die
Anwendungsbereiche wachsen.
Die Ampelkoalition investiert deshalb
in die Erforschung und Entwicklung
von KI.
Jetzt sprechen wir mal über Zahlen.
Wir haben die Mittel allein im
Forschungshaushalt seit dem letzten
Haushalt der Vorgängerregierung 2020
von 86 Millionen auf 427 Millionen
erhöht, also fast verfünffacht.
Wir haben den Ausbau bei den
KI-Rechenzentren vorangetrieben und
sind dabei, weitere aufzubauen,
übrigens, meine Damen und Herren von
der Union, nicht nur in
Südwestdeutschland, wie es Ihr Antrag
geografisch recht
einschränkend fordert.
Wir haben den Aspekt der Bildung und
des Kompetenzaufbaus gestärkt, der in
Ihren neun Punkten sehr kurz kommt.
150 KI-Professuren und weitere
Nachwuchsgruppen sollen und können
einen eigenen Beitrag leisten, die
Fachkräftebasis, aber auch Forschung
und Entwicklung zur künstlichen
Intelligenz in
Deutschland zu stärken.
Mit dem KI-Aktionsplan und der
KI-Strategie der SPRIND ist das BMBF
in Vorleistung gegangen.
Hier entwickeln wir zusammen mit dem
BMWK und dem Sovereign Tech Fund
Plattformen und Infrastruktur, um die
Anwendung, die Entwicklung von
Datenpools, Ausgründung und
öffentlich-private Kooperationen
zu beschleunigen.
Ich weiß - das haben Sie ja gerade
wieder klargemacht -: Sie von der
Unionsfraktion fordern noch mehr.
Aber da muss ich sagen: Diese Wünsche
sind wohlfeil.
Solange Ihre Fraktion sich, wie in
diesem Jahr geschehen, komplett der
Haushaltsberatung verweigert und
keinen einzigen Änderungsantrag
stellt, sind das
wirklich nur Luftbuchungen.
Wer nicht einmal als Opposition
verbindlich benennt, wo er beim Geld
Prioritäten und Nachrangigkeiten
setzen will, sollte mit seiner
eigenen Kritik und dieser großen,
gerade demonstrierten Geste etwas
sparsamer sein.
Zuletzt aber noch zu einem Punkt, den
ich in Ihrem Antrag und auch in der
sehr guten Anhörung vermisst habe.
Für manche scheint der Einsatz und
die Entwicklung von KI ja nur noch
von Rechenkapazitäten, Energie- und
Geldressourcen begrenzt zu sein.
Ich bin deshalb dankbar, dass andere
grundsätzlichere Überlegungen
anstellen und auch über Grenzen und
Risiken nachdenken.
Die vielbeachtete Stellungnahme der
Arbeitsgruppe "Mensch und Maschine"
des Deutschen Ethikrates zu den
Herausforderungen von künstlicher
Intelligenz sagt: Künstliche
Intelligenz darf menschliche
Entfaltung nicht vermindern.
Im Kapitel "Macht und Bilder: KI und
politische Meinungsbildung" schrieb
er uns schon Anfang 2023: Der
Wahrheitsgehalt von Bildern durch
generative KI ist angreifbar.
Wir müssen lernen, auch
fotorealistischen Bildern
Skepsis entgegenzubringen.
Die Authentifizierung wird schon
technisch in Zukunft nicht mehr
möglich sein.
Und: Es ist viel leichter über KI,
auch die Demokratie zu gefährden.
Der Ethikrat sagt auch: KI ist per se
keine Bedrohung für die Demokratie;
aber sie ist leider ein sehr starkes
Werkzeug in Händen derer, die ihr
schaden wollen.
Deshalb, meine Damen und Herren,
forschen wir ebenso zu Risiken und
gesellschaftlichen Folgewirkungen.
Für uns ist klar: Nicht nur die
künstliche Intelligenz muss wachsen,
sondern auch die Kompetenz der
Menschen, damit umzugehen.
Vielen Dank.
Barbara Benkstein für die
AfD-Fraktion ist
die nächste Rednerin.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Werte Kollegen!
Nach gut neun Monaten beraten wir
hier im Plenum nun wieder den
Unionsantrag zur Stärkung künstlicher
Intelligenz als Schlüsseltechnologie
für Deutschland.
Nach neun Monaten kann man ja
eigentlich erwarten, dass ein neuer
Gedanke oder eine
neue Idee geboren wird.
Aber leider - trotz einer durchaus
ordentlichen Problembeschreibung -:
Fehlanzeige in Ihrem Antrag.
Meine Damen und Herren, was wird hier
deutlich, und um
was geht es eigentlich?
Es geht um nicht mehr, aber auch
nicht um weniger als Deutschlands
Rolle auf dem KI- und Datenmarkt.
Um es auf drei Punkte zu bringen.
Erstens brauchen Start-ups und KMU
freie Entfaltungsmöglichkeiten ohne
ausufernde bürokratische Hemmnisse.
Stattdessen braucht es zweitens mehr
Innovation und Wissenstransfer und
damit drittens ein tragfähiges
Geschäftsmodell
mit Skalierungsperspektiven.
Der Bundesbericht Forschung und
Innovation 2024, der gestern hier im
Plenum ja bereits vorgestellt wurde,
legt den Finger in die Wunde.
Die Bundesregierung vernachlässigt
beim Thema Daten und KI die dafür
notwendige Recheninfrastruktur.
Es reicht nicht aus, auf die fraglos
großartigen Leistungen deutscher
Forschungseinrichtungen im Bereich
der KI zu verweisen.
Wir haben in Deutschland kein
Erkenntnis- oder Wissensproblem, wenn
wir über KI reden.
Aber, sehr geehrte Damen und Herren,
was uns fehlt, ist eine sichere,
stabile Recheninfrastruktur, um die
Algorithmen vielversprechender
Start-ups und KMU zu trainieren.
Diese müssen dafür bislang die
Dienste großer Hyperscaler in
Anspruch nehmen, mit dem realen
Risiko, dass ihre Trainingsdaten
nicht exklusiv bei ihnen bleiben.
Die hiesigen Supercomputer, etwa in
Jülich, Garching oder Stuttgart, sind
Rechner primär der Wissenschaft, die
für junge Unternehmenskunden nur
begrenzt zur Verfügung stehen.
Es fehlt weiterhin in Deutschland
eine gesichert
finanzierte KI-Infrastruktur.
Die Initiative LEAM des
KI-Bundesverbandes beziffert die
Kosten für den Aufbau einer solchen
auf rund 300 Millionen Euro.
Die Bundesregierung, die sich doch so
gerne als Fortschrittskoalition
tituliert, hat sich zu dieser
Anregung aus der Praxis bislang
bedeckt gehalten.
Diese Verweigerung zu benennen, ist
die Aufgabe
einer konstruktiven Opposition.
Die Koalition zeigt sich ja weiterhin
guten Mutes, in der kommenden Woche
im Kabinett den Haushaltsentwurf für
2025 zu beschließen.
Für die Digital-, Daten- und
KI-Politik dürfte der Etat ein
Trauerspiel werden: Kürzungen hier,
Streichungen da,
Investitionen minimal.
Wie damit, werte Damen und Herren,
die Rolle Deutschlands bei der
Schlüsseltechnologie KI gestärkt
werden soll, bleibt ein Geheimnis.
Auch das einst lauthals angekündigte
Digitalbudget wurde zwischenzeitlich
wohl beerdigt.
Oder wird es die Regierung noch
angehen, werter
Herr Kollege Funke-Kaiser?
Wie schon im letzten Herbst ist an
dieser Stelle festzuhalten: Ihr
Antrag, werte Kollegen der Union,
zielt in die richtige Richtung.
Es fehlt allerdings
an Exaktheit und Konsequenz.
Wir werden uns daher enthalten.
Unser Angebot, nach der nächsten
Bundestagswahl gemeinsam in einer
Koalition der Vernunft das Thema KI
entsprechend prioritär zu behandeln,
steht nach wie vor.
Vielen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen ist die
nächste Rednerin
Dr. Anna Christmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist richtig, dass wir in
Deutschland und in Europa Expertise,
Know-how und Anwendung von KI
benötigen, damit wir mitreden können,
wofür wir die KI einsetzen und unter
welchen Rahmenbedingungen künstliche
Intelligenz entwickelt wird.
Deswegen ist es gut, dass wir von der
OECD gerade einen Bericht bekommen
haben, der uns aufzeigt, wo wir in
Deutschland beim Thema künstliche
Intelligenz stehen.
Es gibt beides: Wir sind in einigen
Bereichen exzellent aufgestellt, in
anderen müssen wir noch mehr Fahrt
aufnehmen - in Deutschland, aber auch
in Europa.
Forschung ist eine
unserer großen Stärken.
Ich war gerade am Cyber Valley in
Tübingen, wo man das beobachten kann.
Dort entsteht mit dem ELLIS Institute
auch gerade das erste europäische
Institut für künstliche Intelligenz.
Dieser Aspekt - das will ich an der
Stelle ganz klar sagen - ist eine
Lücke im Antrag der Kolleginnen und
Kollegen von der CDU/CSU-Fraktion:
die Bedeutung Europas im Bereich
künstlicher Intelligenz.
Denn am Ende sind wir in Deutschland
nur ein kleiner Akteur und werden nur
in gemeinsamer europäischer
Anstrengung eine
relevante Rolle spielen.
Deswegen sind auch die Umsetzung des
AI Acts und des Data Acts ganz
wesentliche Punkte, an denen die
Bundesregierung gerade intensiv
arbeitet und wo wir natürlich eine
möglichst flexible,
innovationsorientierte
Umsetzung brauchen.
Da sind wir dran.
Im Übrigen wurde uns auch von der
OECD bescheinigt, dass unser Zugang
zu Rechenzentren - auch dank der
EuroHPC-Initiative - gut ist.
Auch hier kann man natürlich noch
besser werden, gerade für Start-ups
und SMEs; aber wir sind hier schon
auf einem guten Weg.
Auch die positive Grundhaltung
bezüglich der menschenzentrierten
Ausrichtung der KI in Deutschland
wird gewürdigt, weil das auch dazu
führt, dass die Menschen am
Arbeitsplatz KI durchaus
als positiv wahrnehmen.
Ich möchte auf eine weitere Lücke im
Antrag hinweisen - ein Thema, das
auch im OECD-Bericht hervorgehoben
wird -, nämlich die große Chance,
gerade in Deutschland die Themen
Technologie und künstliche
Intelligenz mit Nachhaltigkeit, mit
Klimaschutz zu verbinden.
Genau das tun wir bereits mit
verschiedenen Initiativen.
Wir haben den GreenTech
Innovationswettbewerb am BMWK.
Wir haben Projekte, in denen es darum
geht, sich auch den Energieverbrauch
von Software stärker anzuschauen.
Und wir haben das auch im
Wagniskapitalbereich getan, indem wir
das notwendige Kapital im Rahmen des
DeepTech &amp;amp; Climate Fonds an
das Thema Klima geknüpft haben.
DeepTech und Klima: Das gehört bei
künstlicher Intelligenz und anderen
Technologien zusammen; genau in diese
Richtung gehen wir.
Auch die Verbindungen zu Start-ups
sind ein entscheidender Faktor, den
wir genauso ernst nehmen.
Hier möchte ich die Start-up
Factories erwähnen, eine
Programmlinie, durch die wir gerade
auch das private Kapital an die
Hochschulen bringen, um die
Unternehmen zu unterstützen, die die
Technologien von heute und von morgen
in die Praxis bringen.
Hier wird es entscheidend sein, das
nötige Tempo aufzugreifen - in
Deutschland, aber auch auf
europäischer Ebene.
Dann kann es uns gelingen, künstliche
Intelligenz für Mensch und Umwelt
erfolgreich einzusetzen.
Für die Unionsfraktion hat
Gitta Connemann das Wort.
Frau Präsidentin!
Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer!
Dreistigkeit hat einen Namen: Ampel.
Sie erwecken hier den Eindruck, als
sei Ihnen das
Thema KI extrem wichtig.
Vielleicht sollten Sie Ihre
Hausaufgaben machen.
Wir haben elf Sitzungswochen darauf
warten müssen, dass unser Antrag hier
im Deutschen
Bundestag aufgesetzt wird.
Diese Debatte ist das Ergebnis einer
Verschleppung,
einer Verzögerungstaktik.
Wir mussten die Aufsetzung auf die
Tagesordnung mithilfe der
Geschäftsordnung erzwingen.
Jetzt so zu tun, als ob es ein
Herzensthema für Sie wäre, ist
dreist, und deshalb: Ampel.
Dabei ist das Thema extrem wichtig,
übrigens gerade auch für den Bereich,
für den ich stehe: den Mittelstand.
Laut einer aktuellen Bitkom-Studie
sehen rund zwei Drittel der Betriebe
in Deutschland mit 20 oder mehr
Mitarbeitern KI
als wichtigste Zukunftstechnologie.
Trotzdem wird sie aktuell nur von
15 Prozent eingesetzt, übrigens
vornehmlich von den größeren.
Es klafft also eine riesige Lücke
zwischen Erkenntnis und Anwendung,
und damit geht gerade dem Mittelstand
Wachstumspotenzial verloren.
Ich hätte mir gewünscht, dass Sie es
in einem Ihrer
Beiträge auch erwähnen.
KI kann eine Antwort auf
Fachkräftemangel sein und die Chance,
sich zum Beispiel aus dem Würgegriff
der Bürokratie zu befreien, zum
Beispiel bei der Erfüllung von
Berichtspflichten helfen.
Was bremst den
KI-Einsatz im Mittelstand?
Die Umfragen zeigen: Es fehlt
Vertrauen, es fehlt an Wissen, an
Digitalisierung; ohne Digitalisierung
keine KI.
Aber auch der Staat trägt
Verantwortung: überbordender
Datenschutz, rechtliche Unklarheiten,
stärkste Regulierung.
Deutschland riskiert
damit ernsthafte Wohlstandsverluste.
Das Rückgrat unserer Wirtschaft,
unser Mittelstand, braucht deshalb
auch staatlicherseits Beratung,
Vernetzung, gezielte Forschung zu den
Bedürfnissen von KMU, Pilotierung und
Realprojekte, Aus- und Weiterbildung,
zum Beispiel durch Trainingsprogramme
und Onlineangebote wie in Finnland,
Investitionsunterstützung, passgenau,
maßgeschneidert, wie zum Beispiel das
Programm "KI-Transfer Plus" im
Freistaat Bayern, das speziell darauf
ausgelegt ist, kleinen und mittleren
Unternehmen dabei zu helfen,
Wissensdefizite zu überwinden.
Und was machen Sie?
Genau, nichts.
Sie haben keine Strategie, geschweige
denn einen Plan.
Sie haben unsere Strategie aus 2018
nicht fortgeschrieben.
Sie unterlegen sie nicht mit Mitteln.
Die drei Ressorts streiten sich: das
typische Ampelmikado.
Sie sind
schlichtweg orientierungslos.
Und: Sie riskieren damit am Ende auch
die Zukunft für den Standort
Deutschland; denn andere ziehen mit
großen Schritten an uns vorbei wie
zum Beispiel China,
die USA und Saudi-Arabien.
Sie werden auch diesen Antrag -
reflexhaft wie immer - ablehnen.
Mit Reflexen ist es so: Sie
funktionieren unter
Umgehung des Gehirns.
An dieser Stelle möchte ich Ihnen
empfehlen: Schalten Sie Ihr Gehirn
ein, und tun Sie etwas für die
Anwendung von KI,
übrigens auch im Mittelstand.
Herzlichen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat
Armand Zorn das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Frau Connemann, Ihre Rede war leider
enttäuschend, weil sie eigentlich
nichts mit dem Antrag zu tun hatte.
Ich hatte mich
auf die Debatte gefreut.
Ich will zugestehen: Der Antrag
enthält sehr viele gute Punkte.
Der Antrag identifiziert Punkte, die
wir miteinander in den verschiedenen
Verhandlungen, die wir führen,
diskutieren müssen, bei denen wir
auch auf die Zusammenarbeit mit der
Unionsfraktion angewiesen sind.
Und dann kommen Sie hierhin und
halten eine Rede, als ob Sie bei
Markus Lanz zu Gast seien.
Selbst für Markus Lanz wäre das nicht
mehr gut.
Das ist der Sache nicht angemessen,
Frau Connemann.
Aber ich komme
gerne zurück zum Antrag.
Ich bin den Antragstellern dankbar,
dass das Thema KI-Infrastruktur hier
zentral platziert wird.
Ich will aber noch einmal auf die
Frage der Regulierung eingehen.
Ich hoffe, die Zustimmung der
Unionsfraktion zu bekommen, wenn ich
sage, dass es gut ist, dass es uns
gelungen ist, die KI-Verordnung auf
den Weg zu bringen.
Das war schwierig, das war holprig.
Zwischenzeitlich hatten wir Sorgen,
ob wir das
zum Abschluss bringen werden.
Aber das ist gut geworden.
Gerade setzen wir uns damit
auseinander: Wie können wir das hier
in Deutschland umsetzen?
Wie können wir auf der einen Seite
den Schutz von Grundrechten
gewährleisten, aber auf der anderen
Seite zeitgleich Innovationen made in
Germany, made in Europe ermöglichen?
Ich freue mich, dass die Ampel
erheblich dazu beigetragen hat, und
ich freue mich, dass wir gemeinsam
mit Ihnen auch dafür sorgen können,
dass die nationale
Umsetzung gut wird.
Ich will auf das Thema
KI-Infrastruktur eingehen.
Es ist ja nicht
so, dass nichts passiert.
Natürlich ist das ausbaufähig.
Aber wir haben auch viele gute
Projekte, die sich sehen lassen
können - das wurde heute schon
angesprochen -, beispielsweise das
Gauss Center for Supercomputing oder
das Jülich-JUPITER-Programm.
Wir können stolz miteinander
feststellen, dass wir auf einem guten
Weg sind, auch
wenn das ausbaufähig ist.
Und es ist so, dass auch der private
Bereich nachzieht.
Amazon Web Services hat 7,8
Milliarden Euro investiert.
Microsoft investiert 3,2 Milliarden
Euro in NRW und in Hessen.
Virtus investiert 3 Milliarden Euro
in Brandenburg.
Google hat in Hanau
1 Milliarde Euro investiert.
Cyrus - das freut mich besonders -
will 3,4 Milliarden Euro investieren,
davon 1 Milliarde Euro im
wunderschönen Frankfurt.
Das ist der
schönste Wahlkreis der Republik.
Was ich damit sagen will, liebe
Kolleginnen und Kollegen: Wir stellen
fest, dass einiges in Bewegung ist.
Wir stellen fest, dass auch private
Unternehmen mehr Geld in die Hand
nehmen, um in
KI-Rechenzentren zu investieren.
Das ist genau das, was wir brauchen.
Aber am Ende müssen wir uns auch
bemühen und dafür sorgen, dass diese
Investitionen nicht nur bei großen
Unternehmen stattfinden; insbesondere
KMUs wollen wir den Zugang zu
Hochleistungsrechenzentren
ermöglichen.
Da sind wir
wieder beim eigentlichen Thema.
Es braucht verlässliche Systeme auf
lokaler, auf kommunaler Ebene.
Aber letztendlich ist die Frage der
Finanzierung entscheidend, wenn es
darum geht, diese KI-Transformation
zu gestalten.
Da werden wir zunehmend auf
Kapitalmärkte angewiesen sein.
Mit dem Zukunftsfinanzierungsgesetz
haben wir das für KMUs ein Stück weit
geöffnet, erste Schritte gemacht.
Ja, das war diese Ampelregierung.
Aber wir wissen auch, dass noch ein
Weg zu gehen ist.
Ich freue mich, dass wir bald auf
europäischer Ebene mit neuen
politischen Konstellationen stärker
über die Fragen der Kapitalmarktunion
reden können, weil am Ende auch KMUs
davon profitieren und weil es am Ende
auch ermöglicht, dass wir den
Transfer von der Wissenschaft in die
Wirtschaft erzielen.
Ich bedanke mich für den Antrag, weil
er eine gute Gelegenheit bietet, noch
einmal über das Thema zu reden,
ermahne aber die CDU/CSU-Fraktion,
konstruktiv bei der Sache zu bleiben
und keine Sonntagsreden zu halten.
Dann wird uns das auch mit der
Transformation gelingen.
Vielen Dank.
Maik Außendorf für Bündnis 90/Die
Grünen ist der nächste Redner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Frau Connemann, es ist wirklich
schade, dass Sie diese gute Debatte
mit Demagogie
und Schwarzmalerei überfrachten.
Es ist umso mehr schade, weil Ihr
Antrag gute Punkte umfasst;
allerdings hat er in der Analyse der
Folgen auch wieder Schwächen.
Ich möchte
den Fachkräftemangel aufgreifen.
Sie haben natürlich gut erkannt, dass
das ein Problem ist.
Aber dem haben wir doch schon mit dem
Fachkräfteeinwanderungsgesetz
etwas entgegengesetzt.
Und auch da wieder: Schade, dass Sie
das damals abgelehnt haben; denn das
ist wirklich ein Schlüssel, um mehr
Fachkräfte ins Land zu bekommen.
Sie haben auch kritisiert, dass in
Bezug auf die Investitionen nichts
passiert sei.
Aber wir haben ja gerade mit dem
DeepTech &amp;amp; Climate Fonds
Möglichkeiten geschaffen.
Wir haben mit den
Mittelstand-Digital-Zentren
Möglichkeiten geschaffen - gerade für
KMU -, sich beraten zu lassen.
In anderen Häusern, beispielsweise im
Umweltministerium, gibt es den
Green-AI Hub Mittelstand.
Auch das ist gezielte
Mittelstandsförderung für KI.
Aber was Ihnen im Antrag fehlt, ist
der Blick darauf: Warum machen wir
das eigentlich?
Digitalisierung und künstliche
Intelligenz sind doch kein
Selbstzweck, sondern sie sollen das
Leben der Menschen vereinfachen und
uns vor allen Dingen in eine Zukunft
bringen, in der Wirtschaft und
Gesellschaft nachhaltig und
klimaneutral funktionieren.
Und da haben wir eine Riesenaufgabe;
es gibt nämlich auch negativen Impact
von KI und Technologie.
Unser Ziel muss es doch sein, am Ende
SDG- nachhaltigkeitspositiv zu sein.
Darauf müssen wir hinwirken, und auch
das muss ein Schwerpunkt unserer
Politik sein.
Aber das größte Problem und das
größte Versäumnis ist, dass Sie nur
national denken.
Wir haben doch jetzt schon im
Medienbereich, im Cloud-Bereich eine
Konzentration bei vier großen
amerikanischen Konzernen, und
dieselben Unternehmen schicken sich
jetzt an, auch noch das Oligopol der
Zukunft zu werden.
Da müssen wir doch angreifen.
Das kriegen wir national, alleine,
nicht hin; das
müssen wir europäisch denken.
Was wir dringend brauchen, ist eine
europäische KI-Infrastruktur.
Da möchte ich mal in fünf Punkten
skizzieren, wie sie aussehen muss.
Erstens.
Wir brauchen eine physische,
open-source-basierte
Cloud-Infrastruktur.
Auch da hat das BMWK zum Beispiel mit
dem Sovereign Cloud Stack schon ein
Programm auf den Weg gebracht, um die
Grundlagen zu legen.
Das müssen wir ausrollen, damit wir
da die Skaleneffekte erreichen, die
diese großen Konzerne haben.
Auch das können wir nur europäisch
schaffen; auch das können wir nur
schaffen, wenn wir zusammenarbeiten
und Technologie gezielt einsetzen.
Zweitens.
Das heißt eben auch, dass wir über
die physische Infrastruktur hinaus
die Large Language Models als
Open-Source-Modell brauchen, sodass
wir das hier bei europäischer
Infrastruktur einsetzen und
weiterentwickeln können.
Es muss wertebasiert sein; es muss
wertebasierte Qualitätsstandards
geben, und der AI
Act legt dafür die Grundlagen.
Das heißt, es muss frei von
Voreingenommenheit, divers und
rechtssicher in der Anwendbarkeit
sein und
Urheberrecht berücksichtigen.
Dritter Punkt.
Es braucht einen fairen und möglichst
freien Zugang für
Wissenschaft, für NGOs.
Es muss für KMU wirtschaftlich
darstellbar sein.
Fünfter Punkt - weil mir die Zeit
wegläuft, sehr kurz -: Data Sharing
und individuelle Anpassungen.
Es muss möglich
sein, dass Firmen bzw.
Anwender eine eigene Cloud auf Basis
der europäischen Cloud mit eigenen
Daten betreiben können.
Und gleichzeitig müssen wir den
Anreiz geben, dass sie ihre Daten
auch teilen, damit wir insgesamt als
Gesellschaft vorankommen, nachhaltig
KI betreiben können und Netze nur
einmal trainieren und nicht zehnmal
oder noch häufiger.
Das geht nur mit einem europäischen,
zentralen Ansatz.
Vielen Dank.
Für die Unionsfraktion ist Katrin
Staffler die nächste Rednerin.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich musste bei der Rede gerade schon
fast ein bisschen schmunzeln.
Lieber Kollege Außendorf, Sie
kritisieren unseren Antrag als
unzureichend, und dann nehmen Sie das
Beispiel des Fachkräftemangels,
erkennen an, dass es den gibt, und
sagen, Sie hätten mit dem
Fachkräfteeinwanderungsgesetz doch
die nötigen Maßnahmen ergriffen.
Sie bestätigen das gerade.
Wenn Sie wirklich denken, dass das
die einzige Maßnahme ist - aber
genauso haben Sie es gerade
dargestellt -, um dieses Problem in
den Griff zu kriegen, dann kann ich
Ihnen sagen: Dann ist nicht unser
Antrag unzureichend, sondern dann ist
das, was Sie uns hier als Lösung
präsentieren,
offensichtlich unzureichend.
Das möchte ich an der Stelle mal
gesagt haben.
Liebe Kollegin Staffler, erlauben Sie
eine Zwischenfrage
von Herrn Außendorf?
Bitte, gerne.
Vielen Dank.
Frau Kollegin, ist Ihnen bewusst,
dass die Bundesregierung eine
Fachkräftestrategie hat?
Die Einwanderung ist eine von fünf
Säulen, die ich hier eben in drei
Minuten skizziert habe.
Es gibt darüber hinaus noch weitere
Säulen, vor allen
Dingen die Weiterqualifikation.
Das ist im Zusammenhang mit dem
Bürgergeld, sodass wir sagen:
Qualifikation first,
dann Arbeitsmarktintegration.
Das ist die zweite Säule.
Der dritte Punkt ist die
Erleichterung der Integration in den
Arbeitsmarkt gerade für junge Frauen.
Die Vereinbarkeit von Familie und
Beruf ist eine weitere große Säule.
Ist Ihnen diese Strategie eigentlich
nicht bekannt?
Warum fokussieren Sie sich nur auf
einen Punkt?
Schauen Sie, Herr Kollege Außendorf,
diese Strategie ist natürlich
durchaus bekannt.
Sie haben sich aber gerade
hierhingestellt und haben in Ihrer
Rede gesagt, unser Antrag wäre
unzureichend, weil wir den
Fachkräftemangel ansprechen würden,
Sie aber das
Fachkräfteeinwanderungsgesetz bereits
beschlossen hätten.
Das alleine ist
aber nicht ausreichend.
Und weil wir als Union erkannt haben,
dass das nicht ausreichend ist, haben
wir in unserem Antrag Punkte wie zum
Beispiel die Ausbildung von
Fachkräften in unserem Land genannt.
Insofern ist der Antrag nicht
unzureichend, sondern unzureichend
ist das, was Sie uns heute hier in
Ihrer Rede präsentiert haben.
Wir können uns nämlich nicht ausruhen
auf dem, was Sie beispielsweise in
Ihrem Aktionsplan zur KI-Förderung
geschrieben haben, sondern wir
müssen, wenn Technologien so schnell
voranschreiten, einfach weiter
dranbleiben und daran arbeiten.
Und ja, Sie haben seit Ihrer
Regierungsübernahme möglicherweise
ein paar Maßnahmen zur Förderung von
KI ergriffen.
Ja, das bestreitet hier auch
überhaupt niemand.
Die Initiativen sind sogar durchaus
ein Schritt in die richtige Richtung.
Auch das bestreitet
hier im Übrigen niemand.
Aber sie sind
halt einfach nicht ausreichend.
Wir können jetzt nicht die Hände in
den Schoss legen; denn das ist viel
zu fragmentiert, es ist unzureichend
finanziert, und insgesamt ist es
schlecht koordiniert.
Und die bürokratischen Hürden - das
hat die Kollegin Connemann auch schon
ausgeführt - sind insbesondere für
kleinere Projekte und Start-ups
einfach zu hoch.
Auf der Homepage des BMBF heißt es:
"Deutschland hat exzellente
Voraussetzungen, um die
KI-Entwicklung mitzugestalten." Wenn
Sie das Potenzial doch erkannt haben,
dann frage ich mich: Warum handeln
Sie nicht entsprechend?
Warum geben Sie dem Thema nicht einen
echten Boost?
Denn am Ende müssen wir leider
feststellen, dass das BMBF
offensichtlich nicht nur mit der KI,
sondern mit dem gesamten Thema
Digitalisierung fremdelt.
Sie behandeln die Themen in dem
Bereich stiefmütterlich.
Jetzt denken wir zum Beispiel mal an
den Digitalpakt 2.0, wir denken an
die wenig ambitionierten Eckpunkte
zum Forschungsdatengesetz, wir denken
an die Totalverweigerung bei der
Digitalisierung
von BAföG-Genehmigungsverfahren.
Ich kann Ihnen sagen: Es gibt
erfolgreiche Beispiele, bei denen Sie
durchaus abschreiben können, wenn Sie
an der Stelle
keine eigenen Ideen haben.
Zum Beispiel sind sie
in Bayern zu finden.
Die Kollegin Connemann hat auf das
Projekt "KI
Transfer Plus" hingewiesen.
In Bayern sind es aber eben nicht nur
die Einzelmaßnahmen, mit denen wir
das Thema vorantreiben.
Die Staatsregierung hat die
Rahmenbedingungen für die Entwicklung
und Anwendung von KI verbessert und
hat Bayern als führenden Standort für
KI-Technologien etabliert.
Wir investieren allein in der
Hightech Agenda rund 360 Millionen
Euro direkt in
die Förderung von KI-Projekten.
Der große Teil der deutschen
Fachpublikationen zur KI-Forschung
kommt aus Bayern.
Daran darf man sich gerne ein
Beispiel nehmen, und dann kommen wir
in dem Themenbereich vielleicht auch
weiter voran.
Vielen Dank.
Dr. Holger Becker für
die SPD-Fraktion
ist der nächste Redner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Es scheint mir ein bisschen, liebe
Kolleginnen und Kollegen von der
Union, dass Ihnen die Kritikpunkte an
der Digitalpolitik der Ampel ausgehen
und Sie deswegen diesen alten Antrag
vom September 2023
wieder aufwärmen müssen.
Dieser Antrag wurde ja dreimal
aufgesetzt, aber von Ihnen auch
dreimal wieder runtergenommen.
Und das sozusagen uns vorzuwerfen,
ist ein bisschen unlogisch.
Es scheint mir eher so, dass die
bereits im Ausschuss geäußerte
Vermutung - dass der Antrag eher eine
medienwirksame Motivation hat - ein
bisschen wahr ist.
Wie Sie im Ausschuss nämlich ganz
nebenbei anerkannt haben, gibt es ja
auf der europäischen Ebene - das ist
das so Wichtige - die verabschiedete
Verordnung über die künstliche
Intelligenz, den AI Act.
Mit der nationalen Umsetzung hat die
Bundesregierung ja bereits begonnen.
Im Parlament haben wir uns schon
Mitte Mai darüber unterhalten, und an
dieser Stelle möchte ich noch mal
betonen, dass es uns bei der
nationalen Umsetzung des AI Acts
darum geht, eine europaweit möglichst
harmonisierte Auslegung zu bekommen.
Das ist gerade für KMU sehr wichtig.
Ich möchte mich explizit gegen den
unterschwelligen Ton verwahren, dass
das nur eine
europäische Verordnung ist.
Diese Verordnung ist der erste
regulatorische Rahmen für KI
weltweit, der branchenübergreifend
innovationsfördernd Sicherheit gibt,
gerade auch für kleine und
mittelständische Unternehmen, während
er gleichzeitig die
Persönlichkeitsrechte und die
europäischen Werte, Herr Jarzombek,
auf die ja auch Sie hingewiesen
haben, natürlich schützt.
Es wäre völlig sinnfrei gewesen,
parallel zu den finalen Verhandlungen
zum AI Act eine eigene vorgriffige
nationale KI-Gesetzgebung auf den Weg
zu bringen.
Ich möchte erneut
auf eines hinweisen.
Sie haben ja direkt auf der ersten
Seite Ihres Antrags geschrieben, dass
Datenverfügbarkeit, Datenqualität und
Datensouveränität eine
Schlüsselrolle spielen.
Das ist absolut richtig.
Daher hat die Koalition mit der neuen
Datenstrategie, dem Dateninstitut,
dem Forschungsdatengesetz, zu dem
nächste Woche das nächste BE-Gespräch
stattfindet, der NFDI und dem bereits
in Kraft getretenen
Gesundheitsdatennutzungsgesetz gleich
mehrere Maßnahmen dazu schon auf den
Weg gebracht - alles Sachen, die in
diese Richtung zielen.
Abschließend können wir uns
vermutlich alle in diesem Haus darauf
einigen, dass KI eine der wichtigsten
und wegweisendsten
Schlüsseltechnologien unserer
Zeit ist.
Also, hier fremdelt niemand in der
Koalition mit dem Thema, ganz klar.
Der Forderung des KI-Bundesverbandes
zum Ausbau und zur Erweiterung der
vorhandenen
Supercomputing-Infrastruktur
Deutschlands und zu einem
erleichterten Zugang zu dieser
Infrastruktur gerade für KMU kann ich
mich natürlich ausdrücklich
anschließen; aber auch da finden die
Gespräche bereits statt.
Ich kann Ihnen also versichern, dass
unsere Koalition dieses Thema bei
allen Gesetzgebungsprozessen in
diesem Bereich stets im Blick hat.
Abschließend möchte ich an dieser
Stelle noch einmal meinem
langfristigen Wunsch nach einem
europäischen KI-CERN Ausdruck
verleihen; denn das Thema kann,
glaube ich, wirklich nur auf der
europäischen Ebene gelöst werden.
Vielen Dank.
Dr. Petra Sitte für
die Gruppe Die Linke
ist die letzte Rednerin der Debatte.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Es ist schon bemerkenswert, dass wir
oft feststellen: Die Politik schlurft
den Ereignissen hinterher.
Aber als das Thema "künstliche
Intelligenz" Nummer eins wurde, gab
es Vorlauf.
Wir hatten bereits eine
Enquete-Kommission im Bundestag, wir
hatten bereits eine Strategie der
Bundesregierung, und es gab einen
laufenden
europäischen Gesetzgebungsprozess.
Diesen Vorsprung hätte man wirklich
nutzen können.
Die Koalition ist
das aber schuldig geblieben.
Die Strategie wurde
nicht wirklich angepasst.
Ein Überblick über KI-Einsatz in der
Verwaltung - das zeigen die Kleinen
Anfragen immer wieder - oder gar ein
Konzept fehlt bis heute, und bei der
Forschungsförderung gibt es keine
übergreifenden strategischen Ziele.
Diese Schwachstellen sieht der
Unionsantrag, aber auch er gibt keine
hinreichenden Antworten.
Deshalb bin ich schon der Meinung:
Lasst uns so oft wie möglich hier
über KI reden!
Erstens.
Der Markt für KI-Lösungen ist wohl
eher überhitzt.
Es gibt tatsächlich, wie schon zu
erwarten war,
eine gewisse Ernüchterung.
Man sollte also mit öffentlichem Geld
vorsichtig sein.
Priorität sollten Grundlagenforschung
und Infrastruktur haben, insbesondere
die Entwicklung
von Open-Source-Grundlagenmodellen.
Warum sollten wir uns erneut - das
haben wir vorhin gehört - von
amerikanischen oder chinesischen
Unternehmen abhängig machen?
Da herauszukommen, bedarf es eben
einer Grundsatzentscheidung, und es
bedarf einer Finanzierung und
konkreter Umsetzungsschritte.
Zweitens.
Der Einsatz künstlicher Intelligenz
ist nicht
immer gesellschaftlich wünschenswert.
Wir erleben das jeden Tag.
Daher müssen wir mit der
EU-KI-Verordnung Risiken generativer
KI minimieren.
Gemeint sind unter anderem die
gewaltigen Energie- und
Ressourcenverbräuche, die Ausbeutung
von Clickarbeitern in asiatischen und
afrikanischen Ländern, die künstliche
Intelligenz trainieren, auch für
deutsche Unternehmen, beispielsweise
aus der Pharmabranche.
Ebenso muss endlich eine faire
Vergütung von Kreativen und
Urheberinnen und Urhebern bei der
Nutzung ihrer Werke gesichert werden.
Wie es für uns gilt, so gilt es für
die gesamte Gesellschaft: Lasst uns
Kompetenz in
diesem Bereich entwickeln!
Ich finde es nicht schlimm,
Hausaufgaben mit KI zu machen.
Ich finde es nur schlimm, sie
unkritisch zu übernehmen.
Also man muss
sie sozusagen produktiv anwenden.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Dazu wäre eben auch durchaus eine
KI-Strategie insgesamt notwendig.
Das bleibt als Hausaufgabe.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung zum
Unionsantrag mit dem Titel
"Künstliche Intelligenz als
Schlüsseltechnologie für Deutschlands
Zukunft stärken".
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/11996, den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf
Drucksache 20/8414 abzulehnen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das sind die regierungstragenden
Fraktionen und Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU. Wer enthält sich?
Die AfD-Fraktion.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. Ich rufe nun
auf die Tagesordnungspunkte
29 a und 29 b.
Das ist die erste Beratung des
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Stärkung der
Gesundheitsversorgung in der Kommune,
sowie die Beratung des Antrags der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel
"Gesundheitsversorgung im ländlichen
Raum stärken".
Eine Dauer von 39 Minuten ist hier
für die Aussprache vereinbart.
Ich bitte Sie,
die Plätze einzunehmen und die Gespräche
außerhalb des
Plenarsaals fortzuführen.
Und ich eröffne die Aussprache
und erteile das Wort
für die Bundesregierung dem
Bundesminister für Gesundheit,
Dr. Karl Lauterbach.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen!
Das deutsche Gesundheitssystem steht
vor erheblichen Herausforderungen.
Die wichtigste Herausforderung, die
wir zu bewältigen haben,
ist: Wir müssen es schaffen, eine gute
Versorgung zu erreichen, obwohl die
Babyboomer-Generation zunehmend die
Versorgung verlassen wird – als
Pflegekräfte, als Ärzte, als
medizinisch-technisches Personal –
und der Bedarf an medizinischer
Versorgung immer mehr zunimmt.
Gleichzeitig haben wir das Problem,
dass über viele Jahre hinweg zu
wenige Medizinstudenten ausgebildet
worden sind.
Das heißt: Wir haben einen
erheblichen Mangel.
Wir werden diese Probleme nur
bewältigen können, wenn wir uns
ehrlich machen und sagen: Das ist
nicht zu schaffen, indem wir einfach
mehr Geld in das System geben.
Wir müssen das
System effizienter machen.
Die Effizienz muss in drei Bereichen
ansetzen: im Krankenhaus – darüber
haben wir gestern hier gesprochen -,
bei der Digitalisierung – da haben
wir schon viel erreicht – und auch in
der ambulanten Versorgung.
Das Gesetz, das wir heute einbringen,
ist unser zentrales Gesetz, um die
ambulante Versorgung
zu verbessern.
Das Gesundheitsversorgungsstärkungsgesetz
zielt darauf ab, dass wir
insbesondere den erheblichen Mangel
bei der hausärztlichen Versorgung,
der auf uns zukommt,
in den Griff bekommen.
Wir haben zu wenige Hausärzte, sie
sind schlecht verteilt, und es kommt
ein großer Bedarf auf uns zu.
Daher machen wir grundsätzliche
Reformen, die sehr bedeutsam sind.
Die wichtigste Reform, die wir hier
machen, ist: Wir entbudgetieren die
Honorare der Hausärzte.
Damit beenden wir das, was von Horst
Seehofer vor 30 Jahren eingeführt
worden ist.
Die Budgets in der hausärztlichen
Versorgung sind eine Geißel für die
niedergelassenen Kolleginnen
und Kollegen.
Wenn wir ohnehin zu wenige Hausärzte
haben, kann es nicht sein, dass wir
nicht alle Leistungen bezahlen, die
von diesen
Hausärzten erbracht werden.
Das beenden wir jetzt.
Wir werden darüber hinaus die
Hausärzte, die an der Versorgung
besonders intensiv mitarbeiten, indem
sie Hausbesuche machen und Notdienste
anbieten, besser bezahlen durch
Versorgungspauschalen,
die wir einführen.
Wir werden darüber hinaus den
Arzneimittelregress wegnehmen, der
gerade für Hausärzte immer
eine Bedrohung gewesen ist.
Da haften die Hausärzte und auch
andere Ärzte mit ihrem persönlichen
Einkommen, wenn sie besonders teure
Medikamente einsetzen müssen,
Medikamente, die insbesondere von
schwerkranken Patienten
benötigt werden.
Es kann nicht sein, dass ein Hausarzt
oder ein Facharzt benachteiligt wird
bei der Verschreibung von teuren
Arzneimitteln und dafür mit dem
persönlichen Einkommen haftet, wenn
dieser Patient diese Medikamente
tatsächlich benötigt.
Daher werden wir den
Arzneimittelregress mit einer
Bagatellgrenze versehen
und in der Praxis abschaffen.
Schließlich haben wir auch große
Bedarfe in der Psychotherapie.
Wir haben in Deutschland die höchste
Psychotherapeutinnen- und
-therapeutendichte in ganz Europa.
Trotzdem ist es schwer, wenn man eine
Therapie oder eine Intervention,
also eine Kurzzeittherapie, benötigt,
überhaupt einen Platz zu bekommen.
Wir haben eine Fehlverteilung, und
wir haben einen schlechten Zugang.
Das werden wir überwinden, indem wir
hier Sonderbedarfe aufbauen
für die Psychotherapeutinnen und
Psychotherapeuten, die gewillt sind,
sich diesen besonders vulnerablen
Patientengruppen gezielt zu widmen.
Das ist eine dringend notwendige
Verbesserung der
psychotherapeutischen Versorgung
in Deutschland.
Das wird Geld sparen; denn diese
Patienten müssen dann
nicht ins Krankenhaus.
Das wird dazu führen, dass wir gerade
die Menschen, die in einer Krise
sind, psychotherapeutisch versorgen
können, wenn sie es benötigen.
Wir werden im Bereich der
Psychotherapie darüber hinaus etwas
machen, was schon seit vielen Jahren
notwendig gewesen wäre, was wir aber
nie gemacht haben, nämlich eine
eigene Bedarfsplanung für
Kinder und Jugendliche.
Der Laie wird glauben,
dass wir das haben.
Aber das ist nicht der Fall.
Daher sind die besonderen Bedarfe von
Kindern und Jugendlichen derzeit zum
Teil nicht gedeckt.
Das schulden wir den Kindern und
Jugendlichen seit langer Zeit.
Wir werden auch Lösungen in das
Gesetz aufnehmen und hier miteinander
diskutieren, dass wir die
Weiterbildung von
Psychotherapeutinnen und
Psychotherapeuten besser
und solider finanzieren.
Wir werden in der Psychotherapie auch
Teile der Entbürokratisierung
umsetzen, indem wir das
Antragsverfahren für die
Kurzzeittherapie beschleunigen und
darüber hinaus die Konsiliarberichte
wegnehmen und vereinfachen, die
notwendig sind, damit die Therapie
überhaupt beginnen kann.
Das ist eine massive
Entbürokratisierung im Bereich der
Psychotherapie, die wir
schon lange schulden.
Wir werden darüber hinaus die
Kommunen stärken, indem kommunale
Medizinische Versorgungszentren
aufgebaut werden können.
Das ist auch jetzt schon möglich.
Es scheitert aber sehr häufig daran,
dass hier sehr hohe Sicherheiten von
den Kommunen geboten werden müssen,
damit man diese Medizinischen
Versorgungszentren überhaupt
beantragen kann.
Das ist falsch.
Viele Kommunen wollen Medizinische
Versorgungszentren aufbauen, haben
die Möglichkeiten dazu, haben auch
die Ärzte, aber werden zurzeit durch
die Bürokratie und
das Risiko daran gehindert.
Das wollen wir ändern.
Kommunale MVZs
sind dringend notwendig.
Hier werden
wir Vereinfachungen vornehmen.
Sie werden kommen.
Schließlich werden wir – auch das ist
ganz bedeutsam in diesem wichtigen
Gesetz – die Versorgung von Menschen
mit Behinderungen verbessern, von
Kindern und Jugendlichen, aber auch
von Erwachsenen, indem die
Hilfsmittelversorgung dieser Menschen
vereinfacht und beschleunigt wird.
Die behandelnden Ärzte in den
Sozialpädiatrischen Zentren und den
MZEBs sollen auch Hilfsmittel
verschreiben können, ohne dass es
hier zu einer komplizierten Prüfung
durch die Krankenkassen kommt.
Das verbessert die Versorgung dieser
besonders vulnerablen Gruppen.
Dies ist ein wichtiges Gesetz, ein
großes Gesetz, ein bedeutsames Gesetz
für die Verbesserung
der ambulanten Versorgung.
Ich freue mich auf die Beratungen und
danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
Tino Sorge für die Unionsfraktion
ist der nächste Redner.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Minister
Lauterbach, das, was Sie hier
vorgestellt haben, und auch die
Bestandsanalyse, die Sie vorgenommen
haben, ist teilweise sehr gut.
Was mich allerdings wundert, ist,
dass Sie im Gesetz
mit zweierlei Maß messen.
Ich nenne als Beispiel die
Entbudgetierung bei den Hausärzten.
Wir haben schon mehrfach darauf
hingewiesen: Wenn man so etwas macht,
dann sollte man es konsequent machen
und auch die Fachärzte einbeziehen.
Warum gibt es das nicht bei ihnen?
Das haben Sie
hier wieder nicht beantwortet.
Ein weiteres Beispiel ist die Frage
der Retaxation, also Regresse
teilweise aus formalen Gründen.
Da sagen Sie: Das kann bei Ärztinnen
und Ärzten natürlich nicht sein; so
etwas muss man ändern.
Zu den Apothekern haben Sie kein
einziges Wort gesagt, dabei haben die
dasselbe Problem und weisen schon
seit Jahren darauf hin.
Wir haben Sie
aufgefordert, das zu ändern.
Das haben Sie nicht getan.
Auch dieses Gesetz ist ein Gesetz,
über das man sagen kann: Es wird im
Konjunktiv gesprochen; es
wird viel angekündigt.
Sie haben im Vorfeld gesagt, mit dem
Gesundheitsversorgungsstärkungsgesetz
– das ist ja eine tolle Semantik –
wolle man
die Gesundheitsversorgung stärken.
All das, was Sie gerade hier
adressiert haben, also die Erhöhung
der Zahl der Medizinstudienplätze,
die Möglichkeiten innovativer
Zusammenarbeit in den Gemeinden, in
den Kommunen, in den
Gesundheitsregionen bis hin zu der
Frage, was vor Ort möglich sein soll,
steht gar nicht im Gesetz.
Das Gesetz ist völlig entkernt, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Das, was Sie hier vorgestellt haben,
Herr Minister, steht im Gesetz
überhaupt nicht drin.
Ihr Lieblingskind sind ja die
sogenannten Gesundheitskioske.
Es wird so getan, als ob man in den
Regionen, in denen die Versorgung
sehr schwierig ist, einfach einen
Kiosk hinstellen könnte – da kriegt
man im Zweifel auch noch etwas zu
trinken und zu essen, wenn man möchte –
und dann werde alles besser.
Ich habe das
ganz bewusst überspitzt dargestellt.
Ich weiß, Sie ärgern sich darüber.
Wenn Sie es mit der Verbesserung der
medizinischen Versorgung gerade im
ländlichen Bereich ernst meinen, dann
nutzen Sie doch die Versorgung, die
wir haben!
Wir haben Gesundheitskioske in allen
Regionen Deutschlands: Das sind die
Apotheken, das sind die Ärztinnen und
Ärzte, das sind die Hausärzte.
Unterstützen Sie doch die und bauen
Sie nicht eine Parallelstruktur auf,
die Sie noch nicht mal mehr im Gesetz
stehen haben und zu deren
Finanzierung Sie auch
kein Wort sagen.
Wie man es besser machen kann, haben
wir von der Union Ihnen vorgelegt;
wir diskutieren heute ja auch den
Antrag "Gesundheitsversorgung im
ländlichen Raum stärken".
Als Unionsfraktion haben wir in
25 Punkten aufgelistet, was nötig wäre,
wie man es machen könnte.
Da geht es um Aus- und Weiterbildung.
Da geht es auch um eine bessere
Versorgung mit
Hausarztpraxen vor Ort.
Wir haben vorgeschlagen, die
Ambulantisierung und kommunale
Angebote, insbesondere in der Pflege,
entsprechend mitzuregeln.
Kein Wort von Ihnen dazu, wie das
funktionieren soll, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Woran dieser ganze Gesetzentwurf
krankt, ist, dass er zum einen total
entkernt ist; denn all das, was hier
so adressiert wird und bei dem so
getan wird, als würde es kommen,
steht überhaupt nicht
im Entwurf drin.
Zum anderen wird auch zum Thema
Finanzierung überhaupt nichts gesagt.
Wir reden darüber, dass die
gesetzliche Krankenversicherung
reformiert werden muss.
Seit über einem
Jahr keinerlei Vorschläge!
Wir reden darüber, dass die
Pflegeversicherung reformiert
werden muss.
Seit über einem
Jahr keinerlei Vorschläge!
Man muss sich doch aus
Regierungssicht Gedanken darüber
machen, wie man diese Dinge, noch
dazu, wenn sie im Koalitionsvertrag
stehen, strukturell auf den Weg
bringen kann.
Da sage ich Ihnen eins: Hören Sie auf
mit Ihren
Versorgungsverbesserungsgesetzen,
Ankündigungen, Dingen, die Sie
vorschlagen, die Sie in die
Versorgung bringen wollen und dann
nicht mal ansatzweise regeln!
Das ist Sand in die Augen der
Bürgerinnen und Bürger.
Insofern kann ich abschließend sagen:
Das ist leider mal wieder ein
typisches Lauterbach'sches Beispiel.
Es wird den Menschen Sand in die
Augen gestreut.
Es wird so getan, als sei jetzt der
große Wurf gelungen.
Es wird so getan, als würde im Rahmen
dieses Gesetzentwurfes
alles geregelt.
Aber letztendlich sagt man still und
heimlich: Die Parlamentarier müssen
versuchen, im Verfahren
noch was hinzubekommen.
Mit uns können Sie rechnen.
Wir begleiten das gern konstruktiv.
Ich hoffe, dass wir uns im Ausschuss
noch zu einer Einigung durchringen
können, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Ampel.
Kern des Problems bei diesem
Gesetzentwurf ist, dass Sie keinen
Kompass, dass Sie keine gemeinsame
Grundlage mehr haben und das, was Sie
ankündigen, überhaupt
nicht umsetzen können.
Vielen Dank.
Dr. Armin Grau
für Bündnis 90/Die Grünen
ist der nächste Redner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Parteien!
Gestern haben wir das
Krankenhausgesetz eingebracht, heute
geht es um wichtige Reformen in der
ambulanten Versorgung
in den Kommunen.
Die Hausärztinnen und
Hausärzte sind das Rückgrat
der ärztlichen Versorgung.
Der größte Teil der medizinischen
Probleme kann in den hausärztlichen
Praxen gelöst werden.
Und dort, wo Fachärztinnen und
Fachärzte gebraucht werden,
koordinieren die Hausärztinnen und
Hausärzte die Weiterversorgung.
Daher ist es so elementar,
die Hausärztinnen und
Hausärzte zu stärken.
Wir in der Ampel machen das!
Wir machen das – erstens – durch die
Aufhebung des Budgetdeckels wie zuvor
bei den Kinderärztinnen
und Kinderärzten.
Damit stärken wir die Hausärztinnen
und Hausärzte finanziell.
Herr Sorge, Sie fordern auf der einen
Seite eine Entbudgetierung auch bei
den Fachärztinnen und Fachärzten und
greifen uns auf der anderen Seite an,
dass wir nicht
über die Finanzierung sprechen.
Da wollen Sie
die Quadratur des Kreises.
Sie müssen sich mal darüber klar
werden, was Sie eigentlich wollen.
Zweitens führen wir eine jährliche
Versorgungspauschale für chronisch
Kranke ohne intensiven
Betreuungsbedarf ein.
Das ist eine Abkehr vom
Quartalsprinzip und hilft,
nicht notwendige
Arztkontakte zu reduzieren.
So schaffen wir freie Arzttermine zum
Wohl der Patientinnen und Patienten,
die sonst trotz dringlichem Bedarf
lange warten müssten.
Drittens fördern wir mit einer
budgetneutralen Vorhaltepauschale
eine bedarfsgerechte Versorgung mit
Haus- und Pflegeheimbesuchen, die
Nutzung digitaler Anwendungen und
bedarfsgerechte Praxisöffnungszeiten.
Anders als die Union trauen wir uns
als Ampel mutige Reformen im
Gesundheitswesen zu.
Ihrem Antrag ist im Grunde nichts
Neues zu entnehmen; er
bleibt unscharf und vage.
Gesundheitsversorgung ist
Daseinsvorsorge, und bei der
Daseinsvorsorge spielen die
Kommunen eine zentrale Rolle.
Kommunen können Medizinische
Versorgungszentren – MVZ – gründen.
Bei uns in Rheinland-Pfalz hat die
kleine Gemeinde Katzenelnbogen diese
Option vor über zehn Jahren als erste
in Deutschland genutzt.
Aber viel zu selten sind Kommunen
bislang Gründer von MVZ.
Die finanziellen Hürden – Herr
Lauterbach hat es bereits gesagt –
sind oft einfach zu hoch.
Diese Hürden bauen wir jetzt ab.
Ich kenne etliche Gemeinden,
die in den Starlöchern stehen
und MVZ gründen wollen.
Wir haben kein staatliches,
sondern ein---
Herr Kollege, erlauben Sie eine
Zwischenfrage des Kollegen Müller
aus der Unionsfraktion?
Selbstverständlich. Bitte.
Vielen Dank, Herr Kollege,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Sie haben gerade gesagt, dass etliche
Kommunen sozusagen in den
Startlöchern stehen.
Das ist ein Punkt, der mir auch auf
dem Herzen liegt.
Im Referentenentwurf habe ich von
Kiosken und – daran angedockt – von
Primärversorgungszentren gelesen.
Im Referentenentwurf
war es drin.
In dem Gesetzentwurf, den die
Regierung hier heute eingebracht hat,
fehlen die Primärversorgungszentren;
auch die Kioske sind gestrichen.
Wenn die Kommunen jetzt am Start
sind, dann hätten sie gerne auch eine
gesetzliche Grundlage dafür.
Ich werde permanent gefragt: Welche
gesetzlichen Voraussetzungen müssen
wir beispielsweise als Kommune, als
Genossenschaft erfüllen, um ein
Primärversorgungszentrum gründen
zu können?
Können Sie mir da weiterhelfen, dass
ich das weitergeben kann?
Danke schön.
Da kann ich Ihnen
selbstverständlich weiterhelfen.
Ich habe den starken Eindruck, dass
Sie die Dinge durcheinanderwerfen.
Sie haben völlig recht:
Die Kioske sind in diesem
Gesetzentwurf nicht drin.
Aber wir reden hier doch von den
kommunalen Medizinischen
Versorgungszentren, und die sind in
dem Entwurf
selbstverständlich enthalten.
Da steht, dass die
selbstschuldnerischen Bürgschaften
der MVZ als
GmbH reduziert werden sollen.
Wir müssten mal gemeinsam ins Gesetz
reingucken, dann werden wir schlauer.
Ich habe sehr den Eindruck, dass das
bei Ihnen ziemlich durcheinander geht.
Ich würde gerne weitermachen.
Wir haben kein staatliches, sondern---
Herr Kollege, es gibt noch den Wunsch
nach einer Zwischenfrage von Herrn Sorge.
Wollen Sie die zulassen oder nicht? Sie
dürfen entscheiden, ob Sie sie zulassen.
Ja, sicher,
auch wenn er gerade gesprochen hat.
Vielen Dank,
Herr Kollege Grau.
Ich will das hier gar nicht in die
Länge ziehen.
Mein Kollege Müller hatte gerade
explizit gefragt, wo im aktuellen
Gesetzentwurf der Punkt der
Primärversorgungszentren steht.
Genau das hat er gefragt.
Sie haben gesagt,
es würde drinstehen.
Also, ich stelle fest: Es steht so
nicht drin.
Sie haben über MVZs gesprochen und
nicht über Primärversorgungszentren.
Erster Punkt.
Zweiter Punkt.
Können Sie mir bitte sagen, in
welcher Zeile des Gesetzentwurfes
etwas über die Erhöhung der Zahl der
Medizinstudienplätze steht?
Der Referentenentwurf enthielt den
Vorschlag, aufgrund des Mangels in
vielen Bereichen, insbesondere im
ärztlichen Bereich im ländlichen
Raum, die Zahl der
Medizinstudienplätze zu erhöhen. An
welcher Stelle im Gesetzentwurf steht das?
Herr Sorge, ich hatte Ihren Kollegen
Müller vorhin so verstanden, dass er
von den kommunalen Medizinischen
Versorgungszentren gesprochen hat,
und die stehen
definitiv im Gesetzentwurf.
Die Primärversorgungszentren,
ein anderes Wort mit einem anderen
Inhalt, stehen – da haben Sie völlig
recht – nicht drin.
Ich komme am Ende
meiner Rede darauf zurück.
Wir können den Gesetzentwurf
auch mal gemeinsam lesen.
Dann schauen wir mal.
Im Übrigen gilt das Struck'sche
Gesetz: Kein Gesetz verlässt den
Bundestag so, wie es eingebracht
worden ist.
Wir werden alles tun, damit dieses
ohnehin schon sehr gute Gesetz
am Ende ein noch besseres ist.
Da brauchen Sie
keine Sorge zu haben.
Dann möchte ich fortfahren.
Wir haben kein staatliches,
sondern ein selbstverwaltetes
Gesundheitswesen mit dem G-BA als
höchstem Organ.
Wir entwickeln den G-BA weiter,
beschleunigen seine Entscheidungen
und stärken die Interessenvertretung
der Pflege, der Patienten- und
Hebammenvertretung und der
wissenschaftlichen
Fachgesellschaften.
Das schafft eine breitere
Partizipation vieler Betroffener.
Wir Grüne setzen auf regionale
Vernetzung und das Durchbrechen der
ambulant-stationären Sektorengrenzen.
Die Gesundheitsregionen und andere
Punkte, die aktuell nicht im Gesetz
enthalten sind, sind
uns besonders wichtig.
Auf das Struck'sche Gesetz habe ich
bereits hingewiesen.
Es ist schon ein sehr gutes Gesetz,
weil es Hausärztinnen und Hausärzte,
Kommunen, Selbstverwaltung und die
psychotherapeutische Versorgung
– dazu werden wir gleich noch mehr
hören – stärkt, und es wird ein noch
besseres Gesetz werden.
Vielen Dank.
Jörg Schneider von der AfD-Fraktion
ist der nächste Redner.
Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Herr Minister, wir haben gerade
gehört, dass da
noch was hinterherkommt.
Das wundert mich; denn das, was Sie
gemacht haben, ist ja eigentlich
schon sehr detailverliebt.
Da gibt es zum Beispiel eine Regelung
für die Bezieher von Waisenrenten:
Wenn diese ein Freiwilliges Soziales
Jahr machen, dann müssen sie weniger
Krankenversicherungsbeiträge
bezahlen.
Die Belastung für die
Krankenversicherung wird dadurch auf
200.000 Euro beziffert.
Wir sehen: Das ist die Lösung zu
einem Minidetail, und dieser widmen
Sie in der Zusammenfassung "Problem"
und "Lösung", die am Anfang Ihres
Gesetzentwurfes steht, ungefähr
10 Prozent des Textes.
Ich glaube, das zeigt, wie sehr Sie
sich hier in Details verfangen haben.
Der große Wurf ist das definitiv
nicht, meine sehr
geehrten Damen und Herren.
Wobei: Das Ganze
ist natürlich nicht schlecht.
Dass Sie die Leistungen der
Allgemeinärzte entbudgetieren wollen,
ist gut.
Aber die Leistungen der Fachärzte
hätten Sie dann bitte auch
entbudgetieren sollen.
Dann gibt es natürlich einige Punkte,
die wirklich sehr merkwürdig sind.
Zum Beispiel sollen die
Landesverbände der Krankenkassen
jetzt also Stellen gründen, mit deren
Hilfe das Fehlverhalten im
Gesundheitssystem bekämpft werden
soll; damit würden die Krankenkassen
ganz viel Geld sparen.
Der Witz ist: Solche Stellen können
schon gegründet werden; viele haben
das getan, einige nicht.
Da frage ich mich jetzt: Haben Sie
diejenigen, die noch keine gegründet
haben, mal gefragt, weshalb sie das
nicht getan haben?
Vielleicht haben sie das
organisatorisch anders gelöst.
Vielleicht haben sie das auch
betriebswirtschaftlich geprüft und
sind zu dem Ergebnis gekommen: Es
lohnt sich nicht, deswegen machen wir
das nicht.
Einem Akteur im Gesundheitswesen, der
die Möglichkeit hatte, bestimmte
organisatorische Maßnahmen zu
treffen, sich aber bewusst dagegen
entschieden hat, diese Maßnahmen
jetzt vorzuschreiben, das ist das
Schaffen von Bürokratie.
Die wirklich großen
Knaller gehen Sie nicht an.
Jedes Jahr schließen in Deutschland
10.000 Menschen erfolgreich das
Humanmedizinstudium ab.
Davon geht ein
Achtel direkt ins Ausland.
Diejenigen, die hier bleiben,
bevorzugen mit steigender Tendenz
Tätigkeiten im
Angestelltenverhältnis,
möglichst in Teilzeit.
Dass Sie jetzt die Gründung von
Medizinischen Versorgungszentren ein
bisschen einfacher gestalten wollen,
das hilft denjenigen schon; denn da
entstehenden natürlich viele Stellen
im Angestelltenverhältnis und auch
mit Möglichkeit auf Teilzeit.
Nur, was machen Sie eigentlich dafür,
dass sich mehr junge Mediziner für
eine selbstständige Tätigkeit als
niedergelassener Arzt entscheiden?
Nichts machen Sie da.
Nichts!
Wir haben eine
Menge an Vorschlägen gemacht.
Da geht es zum Beispiel um die
Entbudgetierung, aber nicht nur für
die Allgemeinmediziner,
sondern auch für die Fachärzte.
Und es geht natürlich auch um die
jetzt schon mehrfach angesprochene
Schaffung von Medizinstudienplätzen,
vor allen Dingen für junge Menschen,
die sich verpflichten, sich nach dem
Studium speziell in ländlichen,
strukturschwachen Gebieten als
niedergelassener Arzt selbstständig
zu machen.
Das ist das, was wir brauchen.
Bislang ist das, was ein
selbstständiger Arzt an
betriebswirtschaftlichem Wissen
braucht, leider noch nicht
Bestandteil der
medizinischen Ausbildung.
Deswegen wäre es wichtig, den jungen
Menschen auf diesem Weg zu helfen,
indem es entsprechende
Beratungs- und Förderangebote gibt.
Auch das fehlt bei Ihnen.
Meine Damen und Herren, mit diesem
Gesetzentwurf wird der Mangel
verwaltet, aber unsere Probleme
werden nicht gelöst.
Deswegen werden wir von der AfD dem
Gesetzentwurf in dieser
Form nicht zustimmen.
Ich danke Ihnen.
Christian Bartelt für die
FDP-Fraktion ist der nächste Redner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Werte Gäste
auf den Zuschauertribünen!
Mit dem
Gesundheitsversorgungsstärkungsgesetz
machen wir jetzt einen zwingend
notwendigen Schritt hin zur Stärkung
der ambulanten Versorgung
in unserem Land.
Um zu verdeutlichen, was ambulante
Versorgung leistet, hier mal ein paar
Zahlen: Die niedergelassenen Haus-
und Fachärzte haben etwa eine halbe
Milliarde Behandlungsfälle pro Jahr;
im stationären Bereich
sind es etwa 19,5 Millionen.
Beide Zahlen sind im internationalen
Vergleich definitiv zu hoch.
Die Kosten im stationären Bereich
sind mit jährlich rund 80 Milliarden Euro
ungefähr doppelt so hoch wie
jene im ambulanten Bereich mit rund
40 Milliarden Euro.
Gerechnet auf die Fallzahl kostet uns
der stationäre Bereich
ungefähr ein Zehnfaches.
Es ist schon angeklungen: All diese
Zahlen zeigen, dass die ambulante
Versorgung das Rückgrat unseres
Gesundheitssystems ist.
Aber genau diese Stütze bröckelt;
denn leider nimmt die Zahl vor allem
derjenigen, die sich mit einer
eigenen Praxis niederlassen,
immer weiter ab.
Verstärkend dazu kommt noch der
demografische Wandel.
Und viele Kollegen werden sich in den
nächsten Jahren in den wohlverdienten
Ruhestand verabschieden.
Nehmen wir nur mal die Hausärzte: Ihr
Durchschnittsalter liegt bei knapp 55
Jahren derzeit; und 10 Prozent der
niedergelassenen Hausärzte
sind sogar über 65 Jahre alt.
Das ist übrigens einer der ganz
vielen Beweise dafür, wie
altruistisch im medizinischen Bereich
tätige Menschen tatsächlich sind, mal
abgesehen von der hohen Anzahl derer,
die weltweit in humanitären Einsätzen
bedürftigen Menschen helfen.
Oder die Tatsache, dass die
durchschnittliche Wochenarbeitszeit
eines niedergelassenen Hausarztes bei
53 Stunden liegt.
Ja, ich habe mich nicht versprochen:
53 Stunden!
Und in Zeiten, in denen vermehrt über
Work-Life-Balance, Vier-Tage-Woche
und möglichst wenig
Eigenverantwortung gesprochen wird
und auch danach gestrebt wird, ist
das nicht unbedingt die beste Werbung
für das Berufsbild.
Aber ich versuche, später noch dafür
zu werben.
Ich selbst bin seit über 20 Jahren
niedergelassener Zahnarzt.
Diese 53 Stunden sind
übrigens nicht die Zeit,
die man am Patienten verbringt.
Ich arbeite im ländlichen Raum in
eigener Praxis und muss leider
konstatieren, dass ich mittlerweile
die Hälfte meiner Arbeitszeit mit
administrativen und bürokratischen
Dingen verbringe bzw. verschwende.
Der existierende Kontrollwahn, der
wahrscheinlich aus einem permanent
gesäten Misstrauen resultiert,
muss endlich eingedämmt werden.
Vielmehr gehört das wichtige
Vertrauensverhältnis zwischen Arzt
und Patienten wieder gestärkt.
Das geht nur, wenn den Ärzten auch
die Möglichkeit gegeben wird, wieder
mehr Zeit mit den Patienten im
Zwiegespräch zu verbringen.
Das heißt, die "Sprechende Medizin"
muss auch honoriert werden.
Nicht umsonst heißt
es übrigens auch "Sprechstunde".
Dafür ist es zwingend notwendig, die
bürokratischen Auswüchse abzubauen.
Einen ersten Schritt zur Entlastung
starten wir mit diesem Gesetz, zum
Beispiel mit der Einführung – der
Minister hat es gesagt – von
Bagatellgrenzen
bei Wirtschaftlichkeitsprüfungen.
Weitere Schritte müssen aber
definitiv folgen.
Minister Lauterbach hat uns Liberalen
schon ein eigenes
Bürokratieentlastungsgesetz im
Gesundheitsbereich zugesagt.
Dafür haben wir von der FDP auch
schon unzählige
dezidierte Vorschläge geliefert.
Wir hoffen natürlich
auf eine rasche Umsetzung.
Zudem werden mit diesem Gesetz bei
den Leistungen der allgemeinen
hausärztlichen Versorgung die
mengenbegrenzenden oder
honorarmindernden
Maßnahmen ausgenommen.
Das heißt im Klartext und übersetzt:
Die lange zu Recht geforderte
Entbudgetierung bei
den Hausärzten kommt.
In anderen Berufsgruppen wäre es
übrigens ein unhaltbarer Zustand,
dass man ab einem gewissen
Punkt kein Honorar mehr für
erbrachte Leistungen bekommt.
Bei den meisten Ärzten ist das bis
dato aber immer
noch an der Tagesordnung.
Darum besteht da zwingender
Handlungsbedarf, auch um die
Versorgungssicherheit zu stärken.
Perspektivisch muss natürlich auch
die Entbudgetierung für die Fachärzte
folgen und in
die Wege geleitet werden.
Das würde auch
viele Terminprobleme lösen.
Zur Frage der Finanzierung – diese
wurde vorhin auch schon gestellt –
habe ich anfangs schon dargelegt,
warum wir so vehement auf "ambulant
vor stationär" pochen.
Wenn wir allein die
ambulant-sensitiven Fälle aus der
stationären Behandlung herausbekommen
würden, hätten wir locker das Geld
für die Entbudgetierung
der Fachärzte zusammen.
Jetzt kommt noch mein
angekündigter Werbeblock;
zeitlich ist das noch drin.
Es gibt kaum etwas Schöneres, es gibt
kaum etwas Erfüllenderes, als mit der
Familie in schöner Umgebung im
ländlichen Raum, umgeben von
großartigen Menschen und Patienten,
die sich übrigens alle kennen und
schätzen, die auch die Arbeit
schätzen, die sich gegenseitig
helfen, selbstständig in eigener
Praxis seinem Traumberuf nachzugehen.
Das geht natürlich an alle, an die,
die hier oben auf den
Besuchertribünen sitzen, an alle
Medizinstudenten und
Zahnmedizinstudenten und an alle, die
sich überlegen, das mal zu werden.
Vielen Dank.
Diesen Werbeblock haben
wir gern zugelassen.
Für die Unionsfraktion ist der
nächste Redner Alexander Föhr.
Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Heute beraten wir über das, was vom
Referentenentwurf des
Gesundheitsversorgungsstärkungsgesetzes
übrig geblieben ist.
Das ist leider
nicht allzu viel.
Zahlreiche wichtige Punkte, zum
Beispiel die Schaffung zusätzlicher
Medizinstudienplätze, wurden
ersatzlos gestrichen.
Innovative Formen der
Gesundheitsversorgung wie
Gesundheitsregionen, wo sich
verstärkt dem wichtigen Thema
Prävention gewidmet wird, oder
Zentren für unterversorgte Gebiete
wurden zurückgenommen.
Völlig offen bleibt, auf welche Weise
Fachärzte unterstützt werden sollen.
Dabei gibt es
hier erheblichen Handlungsbedarf.
Und erheblichen Handlungsbedarf gibt
es auch bei der
psychotherapeutischen Versorgung.
Die Verbesserungsansätze bleiben weit
hinter dem Bedarf zurück.
Das drängende Thema der Weiterbildung
für angehende Psychotherapeuten wurde
anfangs von der Bundesregierung
komplett ignoriert, und auch der nun
vorliegende Gesetzentwurf
bietet kaum Lösungen.
Herr Kollege Föhr, erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus der FDP-Fraktion?
Selbstverständlich.
Vielen Dank, Herr Kollege Föhr,
dass Sie die Frage zulassen.
Sie haben gerade kritisiert, dass das
Thema der Medizinstudienplätze nicht
im Gesetzentwurf steht.
Sie kommen ja aus Baden-Württemberg.
Können Sie mir sagen, wie viele neue
Medizinstudienplätze in
Baden-Württemberg jetzt geschaffen
worden sind, um den Mangel, der
offensichtlich auch in
Baden-Württemberg vorherrscht,
zu beheben?
Ich möchte nur daran erinnern, dass
es eigentlich Ländersache ist,
Studienplätze zu schaffen.
Danke, dass Sie
dieses Thema ansprechen.
Das hat die Landesregierung in
Baden-Württemberg erkannt, übrigens
mit Unterstützung der Grünen.
Deshalb hat sie dort in den letzten
Jahren massiv neue
Medizinstudienplätze geschaffen und
hat übrigens auch genau das getan,
was dringend notwendig ist, nämlich
einen besonderen Fokus auf den
ländlichen Raum gelegt.
Das heißt, es gibt insbesondere dann
Plätze für Medizinstudierende, wenn
diese sagen: Ich verpflichte mich,
danach fünf oder zehn Jahre im
ländlichen Raum aktiv zu sein.
Genau das, worüber wir hier im
Zusammenhang mit diesem Gesetzentwurf
diskutieren, wurde in
Baden-Württemberg umgesetzt.
Von daher haben Sie gerade ein sehr
gutes Beispiel genannt, das zeigt,
wie es zu funktionieren hat.
Ich komme zurück
zu den Psychotherapeuten.
Ich habe schon gesagt, dass das Thema
von der Bundesregierung leider
zunächst ignoriert worden ist.
Dabei müsste die Gefahr, dass ein
Großteil der Absolventen des
Masterstudiengangs Psychologie und
Psychotherapie keine Möglichkeit
haben wird, ihren beruflichen Weg
fortzusetzen, allen politisch
Verantwortlichen spätestens seit der
Petition im März
2023 bekannt sein.
Im Oktober vergangenen Jahres haben
wir als Union den Antrag "Versorgung
von Menschen in psychischen Krisen
und mit psychischen Erkrankungen
stärken" in
den Bundestag eingebracht.
Acht Monate später sucht man im
Gesetzentwurf der Bundesregierung
vergeblich nach einer Lösung.
Das darf so nicht bleiben!
Darauf haben übrigens auch
Studierende vor drei Wochen lautstark
hier vor dem Reichstag hingewiesen,
weil sie Angst um ihre berufliche
Zukunft und die Versorgungssituation
in Deutschland haben.
Doch wo viel Schatten ist, da muss
auch irgendwo Licht sein.
Es kommt aus der Mitte, es kommt von
der CDU/CSU-Fraktion.
25 wichtige Punkte haben wir dazu in
unserem Antrag aufgelistet, etwa,
Arztniederlassungen im ländlichen
Raum gezielt zu fördern, den Ausbau
von Pflegestützpunkten und die
Pflegeberatung flächendeckend
voranzubringen, den Bereich der
Telemedizin zu stärken.
Sehr geehrte Damen und Herren, die
ungleiche Bevölkerungsverteilung in
unserem Land ist eine große
Herausforderung für die
Sicherstellung einer
flächendeckenden Gesundheitsversorgung.
Es führt
zu gegensätzlichen Verhältnissen.
Der demografische Wandel
verschärft das bereits
bestehende Problem weiter.
Das sind Herausforderungen, auf die
eine verantwortliche und vor allem
verantwortungsvolle Regierung die
richtigen Antworten geben muss.
Nur liefert der vorliegende
Gesetzesentwurf diese leider nicht,
sehr geehrter
Herr Minister Lauterbach.
Er ist eine vertane Chance, um die
Gesundheitsversorgung in Deutschland
auf Vordermann zu bringen und
wichtige Impulse zu setzen.
Umso wichtiger werden deswegen im
parlamentarischen Verfahren die
Anhörungen und die darauf aufbauenden
passgenauen Nachbesserungen sein.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Ampel, treten Sie aus dem Schatten,
folgen Sie unserem Antrag – für eine
bessere Gesundheitsversorgung.
Vielen herzlichen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat jetzt
Dirk-Ulrich Mende das Wort.
Frau Präsidentin!
Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Verehrte Gäste und Zuhörer!
Wir sind heute bei der ersten Lesung
dieses Gesetzentwurfs, und von daher
gilt das Struck'sche Gesetz; das ist
vorhin schon angesprochen worden.
Es wird also
noch Veränderungen geben.
Sie mahnen jetzt Dinge an und sagen:
Da fehlt noch was!
Klar fehlt noch was.
Das werden wir dann gemeinsam auf den
Weg bringen.
Mit der heutigen Einbringung wird ein
erster Schritt zur Umsetzung eines,
wie ich finde, sehr wichtigen
Gesetzgebungsvorhabens gemacht.
Wir gehen damit einen weiteren
Schritt auf dem Weg, die medizinische
Versorgung vor dem Hintergrund der
demografischen Entwicklung
zukunftssicher zu gestalten.
Dieses Gesetz ist ein Baustein in der
von unserem Gesundheitsminister
verfolgten Gesamtstrategie,
die für eine zukunftssichere
Gesundheitsversorgung notwendig ist.
Dazu gehört das
Krankenhausversorgungsverbesserungsgesetz,
über das wir gestern
debattiert haben, dazu gehört das
Gesetz zur Digitalisierung im
Gesundheitswesen mit E-Akte und den
Verbesserungen in der Telemedizin,
und dazu gehören eine ganze Reihe
weiterer Gesetze,
die angekündigt bzw.
die auf dem Weg sind.
Daher an dieser Stelle mein ganz
herzlicher Dank an den
Gesundheitsminister und seine
Mitarbeiter/-innen, die mit einer
Vielzahl von Gesetzen diese
notwendige
Gesamtstrategie entwickeln.
Das wurde von den
Vorgängerregierungen und von den
Vorgängerministern in dieser Form
eben nicht angegangen, obwohl die
demografische Entwicklung schon
länger bekannt ist und man sich
darauf schon
hätte vorbereiten können.
Jetzt einfach 25 Punkte
aufzuschreiben, und zwar ohne eine
Gegenfinanzierung, ist ein bisschen
wenig, wenn man selbst über Jahre die
Verantwortung gehabt hat,
meine Damen und Herren.
Wenn wir eine umfassende und
qualitativ hochwertige medizinische
Versorgung auch in Zukunft sichern
wollen, dann müssen wir uns mit
diesem Gesetzentwurf heute und dann
in den Ausschüssen auseinandersetzen.
Ich finde, dass der Gesetzentwurf
schon jetzt, schon zu Beginn einige
gute Instrumente
beinhaltet; der Minister hat
vorhin darauf hingewiesen.
Wir haben die Verbesserungen gerade
im hausärztlichen Bereich.
Wir haben die Verbesserungen im
Zusammenhang mit der
Regelung zu chronisch Kranken.
Wir haben die Versorgungspauschalen.
Wir haben insbesondere die
Verbesserungen bei den SPZs; das
betone ich als Kommunalpolitiker, der
ich jahrelang gewesen bin.
Von daher gibt es schon sehr viele
positive Punkte, die ich nur
ausdrücklich begrüßen kann.
Meine Damen und Herren, es ist
niemandem verborgen geblieben und ist
zu Recht schon angemahnt worden,
dass es noch einige Punkte gibt, die
nachgebessert werden müssen.
Erinnern wir uns an die
Gesamtdiskussion im vergangenen Jahr,
auch zum Referentenentwurf, und
daran, welche Stellungnahmen zum
Referentenentwurf bzw.
auch zum jetzt vorliegenden
Kabinettsentwurf eingegangen sind.
Da gab es viele Forderungen.
Ein Aspekt ist – ich habe mir das
besonders intensiv durchgelesen –,
was denn zum Beispiel die kommunalen
Spitzenverbände fordern.
Sie wollen insbesondere die
Gesundheitskioske, die
Gesundheitsregionen und die
Primärversorgungszentren haben.
Wir werden von den kommunalen
Spitzenverbänden aufgefordert,
diese Punkte anzusprechen und im
Gesundheitsausschuss zu diskutieren.
Und warum fordern die das?
Ich bin acht Jahre lang
Oberbürgermeister gewesen, habe lange
Zeit beim Städtetag mitgearbeitet und
sage Ihnen: Die fordern das, weil es
notwendig für die Versorgung der
Bevölkerung ist, und nicht aus Jux
und Tollerei!
Also sollten wir uns intensiv damit
beschäftigen und zusehen, was wir da
an Verbesserungen tatsächlich auf den
Weg bringen können.
Wir sind diejenigen,
die das Gesetz machen.
Deswegen ist es auch völlig richtig,
Herr Sorge, wenn der Minister im
Konjunktiv spricht.
Das Gesetz wurde ja noch nicht auf
den Weg gebracht.
Erst wenn wir mit den Beratungen
fertig sind, wenn wir das Gesetz
mehrheitlich beschlossen haben,
dann kann man darüber
im Indikativ sprechen.
Herr Sorge, Sie wissen selbst, wie es
geht: Kein Gesetz kommt hier so
heraus, wie es
eingebracht worden ist.
Gerade bei diesem Gesetz werden wir
uns noch intensiv mit bestimmten
Themen beschäftigen müssen, um unser
Gesundheitssystem für die Zukunft
sicher zu machen.
Das sollte unser aller Anliegen sein,
von links bis rechts.
Den demografischen Wandel und die
Anforderungen an die Art und Weise,
wie die Menschen versorgt werden,
können wir hier nicht durch einen
Beschluss verändern.
Vielmehr müssen wir die
Voraussetzungen dafür schaffen, dass
wir am Ende dieses
Gesetzgebungsverfahrens ein Gesetz
auf den Weg bringen,
das die Versorgung der
Menschen tatsächlich sichert.
In diesem Sinne freue ich mich auf
die Beratungen im Ausschuss.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Kathrin Vogler für die Gruppe
Die Linke ist die nächste Rednerin.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
"Gesundheitsversorgungsstärkungsgesetz",
was für ein großartiger Titel!
Aber genau besehen hält der Entwurf
aus dem Hause Lauterbach überhaupt
nicht, was dieser
hochtrabende Titel verspricht.
Alle konkreten Vorschläge, die es
schon mal gab, sind ja inzwischen dem
Rotstift zum Opfer gefallen, die
Gesundheitsregionen, die
Gesundheitskioske oder
auch die Primärversorgungszentren.
Herr Mende, ich habe mit großer
Freude gehört, dass Sie noch
nachbessern wollen.
Da werden wir als Linke Druck machen.
So, wie es jetzt ist, ist die
Situation komplett unbefriedigend:
Monatelang warten Menschen in
Deutschland auf einen Arzttermin, auf
einen Therapieplatz oder eine Reha.
Oft müssen sie weit fahren, weil die
Praxen eben dort sind, wo viele
Privatversicherte leben, anstatt
dort, wo sie gebraucht würden.
Und immer mehr Kliniken
stehen vor dem Aus.
Mehr als ein Drittel der
Hausärztinnen und -ärzte in
Deutschland sind über 60 Jahre alt,
und viele junge Ärztinnen und Ärzte
wollen gar nicht in einer eigenen
Praxis unternehmerisch tätig sein.
Das schreit doch nach sehr
grundsätzlichen Veränderungen; denn,
meine Damen und Herren, der
Diabetespatientin in der Uckermark
ist es herzlich egal, ob sie in einem
Krankenhaus oder in einer
Einzelpraxis behandelt wird, vor
allem wenn beides in Wohnortnähe
nicht mehr existiert.
Wir als Linke fordern kommunale
Gesundheitszentren, in denen alle
Gesundheitsberufe zusammen für das
Wohl der Patientinnen
und Patienten arbeiten.
Dieses Lauterbach'sche Klein-Klein
wird den gigantischen
Herausforderungen überhaupt
nicht gerecht.
Die Theorie, dass Markt und
Wettbewerb das Gesundheitswesen
besser und effizienter machen, ist in
der Praxis wirklich widerlegt; die
können wir ruhig auf den Müllhaufen
der Geschichte werfen.
Wenn Sie wirklich die Versorgung
verbessern wollen, dann müssen Sie
das Gemeinwohl in den Mittelpunkt
stellen und Gewinninteressen im
Gesundheitswesen die
rote Karte zeigen.
Und das gibt es nur mit links.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat das Wort
Dr. Kirsten Kappert-Gonther.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Minister!
10 bis 20 Jahre kürzer ist die
Lebenserwartung von
Menschen mit schweren und
chronischen psychischen
Erkrankungen.
Ich finde,
das muss uns kümmern.
18 Millionen Menschen in Deutschland
sind derzeit psychisch krank.
Das sind etwa so viele Menschen,
wie insgesamt in
Nordrhein-Westfalen leben.
Und die Tendenz ist steigend;
seelische Erkrankungen
nehmen zu.
Die Klimakrise und unsere
Lebenswelten haben übrigens einen
direkten Einfluss auf unsere
seelische Gesundheit.
Auch darum müssen wir alles
daransetzen, dass unsere Welt jetzt
und für künftige
Generationen gesund bleibt.
Die Versorgungslandschaft kann dem
steigenden Bedarf vielerorts schon
jetzt nicht
mehr ausreichend begegnen.
Mit dem
Gesundheitsversorgungsstärkungsgesetz
ergreifen wir nun
erste Maßnahmen,
um die psychotherapeutische
Versorgung zu verbessern.
Kinder und Jugendliche sind von den
aktuellen Krisen besonders betroffen.
Psychische Erkrankungen entstehen bei
fast der Hälfte der erkrankten
Erwachsenen schon im
Kindes- und Jugendalter.
Deshalb ist es so wichtig, dass wir
gesundheitsfördernde Lebenswelten
schaffen und dass erkrankte
Kinder und Jugendliche
schnell Hilfe bekommen.
Mit diesem Gesetz schaffen
wir nun die Grundlage, um die
psychotherapeutischen Kapazitäten für
Kinder und Jugendliche auszubauen.
Zudem schaffen wir auch die Grundlage
dafür, die psychotherapeutische
Versorgung von schwer psychisch- und
suchterkrankten Menschen zu verbessern.
Die Reform der Bedarfsplanung
sollte übrigens folgen.
Entstigmatisierung und
niedrigschwellige, passgenaue Hilfen,
beides ist für
Betroffene notwendig.
Darum bringen wir ganz konkrete
Vorschläge für weitere Verbesserungen
in die
parlamentarischen Beratungen ein.
Liebe Frau Kappert-Gonther, erlauben
Sie eine Zwischenfrage von Frau Vogler?
Ja, klar. Gerne.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Vielen Dank, Frau Kollegin,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Ich finde das alles richtig, auch
wenn es natürlich lange nicht
ausreichend ist.
Aber Sie haben ja selber gesagt: Das
sind erste Schritte zur Verbesserung
der psychotherapeutischen Versorgung
in diesem Land.
Da kann man bei allem mitgehen.
Meine Frage ist nur: Was machen wir
jetzt eigentlich mit der Finanzierung
der Weiterbildung für die
Psychotherapeutinnen
und Psychotherapeuten?
Ich finde, da gibt es noch eine dicke
Leerstelle im Gesetzentwurf.
Heute haben die Psychotherapeutinnen
und Psychotherapeuten wieder vor
diesem Haus demonstriert, um auf die
Notwendigkeit der Finanzierung der
Weiterbildung hinzuweisen.
Approbierte Psychotherapeutinnen und
Psychotherapeuten brauchen nach dem
Universitätsabschluss gut
ausfinanzierte
Weiterbildungsmöglichkeiten,
um dann in absehbarer Zeit dem riesigen
Bedarf dieser Menschen,
dieser Kinder und Jugendlichen, der schwer
psychisch Kranken in diesem Land,
gerecht werden zu können.
Vielen Dank, Frau Kollegin Vogler,
für diese Frage.
Sie haben recht mit Ihrer
Beobachtung, dass
psychotherapeutische Bedarfe in
Zukunft steigen werden.
Sie haben auch recht mit der
Beobachtung, dass es bei der
Finanzierung der Weiterbildung
dringenden Handlungsbedarf gibt, um
die Versorgung in Zukunft zu sichern,
um für den steigenden Bedarf in
Zukunft ausreichend
Psychotherapeutinnen und
Psychotherapeuten zur
Verfügung zu haben.
In diesem Gesetzentwurf haben wir
schon erste Schritte vorgesehen, zum
Beispiel was die
Weiterbildungsambulanzen anbelangt
und deren Möglichkeiten, mit den
Kassen direkt zu verhandeln.
Das sind erste sehr wichtige
Schritte, und das
ist ausdrücklich gut.
Ich stimme Ihnen aber zu: Da braucht
es noch deutlich mehr
Butter bei die Fische.
Wir müssen im parlamentarischen
Verfahren noch deutlich nachsteuern,
um die Weiterbildung und damit den
Versorgungsbedarf der
Zukunft abzusichern.
Darüber hinaus werden wir in den
parlamentarischen Beratungen konkrete
Vorschläge für weitere
Verbesserungen einbringen.
Wir wollen psychiatrischen Kliniken
mehr Flexibilität für
die Behandlung ermöglichen.
Das Globalbudget ist in
Modellprojekten ja bereits
sehr gut erprobt.
Es macht die Behandlung, die Outcomes
für die Patientinnen und Patienten
besser, wenn unbürokratisch
entschieden werden kann, ob die
Behandlung stationär, teilstationär,
ambulant, auch in Form von Home
Treatment erfolgt.
Und die psychiatrischen
Institutsambulanzen sollten
gestärkt werden.
Lassen Sie uns also gemeinsam dafür
Sorge tragen, Lebensjahre und
Lebensqualität für Menschen mit
psychischen
Erkrankungen zurückzugewinnen!
Ein gutes Hilfesystem für Menschen in
seelischen Krisen hilft: Es hilft den
Betroffenen, es hilft uns als
Gesellschaft, und es hilft auch
unserer Demokratie.
Ich freue mich
auf die weiteren Beratungen.
Vielen Dank.
Emmi Zeulner für die
Unionsfraktion ist die letzte
Rednerin in der Debatte.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als letzte Rednerin in dieser Debatte
möchte ich gerne reflektieren, was
mich die ganze Zeit umgetrieben hat,
nämlich die Frage der Schuld.
Hier wurde ständig von Schuld
gesprochen: Wer ist schuld an dem
jetzigen Zustand?
Ich stelle aktuell schlicht die
Frage: Wer ist
jetzt in der Verantwortung?
Da muss ich ganz klar sagen:
In der Verantwortung sind diese
Bundesregierung, dieser
Gesundheitsminister und
Sie als Parlamentarier.
Deswegen reden wir auch davon:
Wer ist in der Verantwortung,
um Dinge jetzt zu verändern?
Sie haben angesprochen,
dass die Kommunen zukünftig
mehr Möglichkeiten bekommen sollen.
Ich kann Sie nur fragen: Wo leben Sie?
Ich kann bei meinen
Kommunen nicht erkennen,
dass es dort besondere Lust
oder eine besondere Motivation oder
überhaupt die Lebensenergie dafür gibt,
zu sagen: Wir bauen jetzt noch
mal neue Strukturen auf.
Denn meine Kommunen, die kämpfen im
Moment mit ihren
Krankenhäusern ums Überleben,
weil diese
Bundesregierung untätig ist.
Nein. So ist es.
Und da wieder:
die Bayerische Staatsregierung.
Es ist mir völlig egal.
Wer ist in der Verantwortung
bei den Betriebskosten?
Die Betriebskosten sind ganz klar
beim Bund angesiedelt,
und wir reden hier im
Deutschen Bundestag.
Liebe Kollegin Zeulner,
erlauben Sie
eine Zwischenfrage
aus der SPD-Fraktion?
Selbstverständlich.
Frau Präsidentin,
vielen Dank, Frau Kollegin,
fürs Zulassen der Frage.
Bei der Krankenhausreform müsste man
jetzt auch auf den Aspekt
fokussieren, dass ja ein Teil der
Misere dadurch entstanden ist, dass
die Krankenhäuser jahrelang aus den
Betriebskosten auch die
Investitionskosten abschöpfen
mussten, die die Länder eben nicht
gezahlt haben.
Ich wollte aber eigentlich eine
grundsätzlichere Frage stellen; denn
es geht ja um Verantwortung.
Es stimmt, wir sollten uns hier nicht
nur die Verantwortung
gegenseitig zuschieben.
Aber Sie tun gerade so, als wäre das
Problem des demografischen Wandels
eines, das erst in dieser Legislatur
um die Ecke gekommen ist und das man
in den vorherigen Legislaturen
nicht hätte absehen können.
Deswegen die Frage: Wenn Sie Ihre
Gegenvorschläge formulieren – ich
habe so ein bisschen durchgehört,
Fachärztinnen und Fachärzte könnte
man auch entbudgetieren –, warum
sind Sie dann nicht ehrlich und schreiben
auch immer dahinter, welche
Beitragssatzsteigerungen das bedeuten
würde, und zwar in einer Situation
wie dieser, die finanziell nicht so
rosig ist wie
in den vergangenen Jahren?
Zum Thema der Entbudgetierung
möchte ich Ihnen noch etwas sagen.
Es war ja ein zentraler Punkt,
dass Sie die
Hausärzte entbudgetieren wollen.
Ich werbe sehr darum, dass Sie sich
mal anschauen,
wo in dem Bereich es überhaupt noch
Entbudgetierungsbedarf gibt.
Das, was Sie hier gerade machen, ist
nämlich eine Mogelpackung.
Die Stadtstaaten profitieren; aber in
den allermeisten Regionen
gibt es überhaupt kein Problem
beim Thema der Entbudgetierung.
In Hamburg und Berlin, okay, aber zum
Beispiel im Freistaat Bayern sind das
minimale Summen, weil die meisten
Regionen schon
entsprechend profitieren.
Das ist Ihre Verantwortung;
jetzt sind wir schon
wieder beim Thema Schuld.
Ich sage Ihnen eines:
Die Gesundheitsregionen beispielsweise
sind ein guter Ansatz.
Ich hoffe, dass das Konzept der
Gesundheitsregionen im
parlamentarischen Verfahren wieder
zurück in die Verhandlungen kommt.
Ja, das regt mich auf,
weil die Leute vor Ort darunter leiden.
In Baden-Württemberg beispielsweise
ist gerade ein Krankenhaus
geschlossen worden.
Es war vor zehn Jahren neu gebaut worden.
Man hat es nicht hinbekommen, dass dieses
Krankenhaus weiter betrieben werden kann.
Vor Ort ist der Bürgermeister der
SPD wirklich massiv verzweifelt.
Da können wir doch nicht einfach
sagen: Ja, der ist schuld, der ist
schuld, der ist schuld.
Die Verantwortung liegt doch hier.
Und das ist mein Anliegen:
Wir müssen jetzt handeln.
Deswegen noch mal die Bitte an Sie:
Lassen Sie uns doch jetzt mit der
Enquete-Kommission zur
sektorübergreifenden Versorgung, die
Sie immer wollten, anfangen.
Dann können wir
das gemeinsam gestalten.
Weder Ihnen noch mir nutzt es, wenn
wir sagen: Ja, vor 20 Jahren ist
etwas passiert.
Liebe Kollegin Zeulner, es gibt
erneut den Wunsch nach einer
Zwischenfrage, diesmal
aus der FDP-Fraktion.
Ich bitte, dass wir uns ein Stück
weit auf die Frage und die Antwort
konzentrieren und Sie
dann in der Rede fortfahren.
Lieber Herr Ullmann,
Sie haben das Wort.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Liebe Frau Zeulner, danke,
dass Sie die Frage zulassen.
Ich schätze Ihre Emotionalität und
Ihr Engagement.
Meine Frage lautet, nachdem Sie die
Zwischenfrage der Kollegin nicht
beantwortet haben: Wie viel an
Beitragssteigerung sind
Sie bereit mitzugehen?
Die nächste Frage wäre: Wollen Sie
die konkurrierende Gesetzgebung des
Grundgesetzes bezüglich der
Verantwortlichkeit der
Krankenhäuser aussetzen?
Würden Sie den letzten Satz bezüglich
der Krankenhäuser bitte wiederholen?
Die Frage ist: In der
konkurrierenden Gesetzgebung
des Grundgesetzes ist
Gesundheit Länderaufgabe.
Das heißt, auch
Krankenhäuser sind Länderaufgabe.
Wollen Sie das
Grundgesetz jetzt ändern?
Wir werden, wenn wir in Bezug auf die
Kommunen Pflege zukünftig gestalten
wollen, die Verfassung ändern müssen.
Ja, das werden wir.
Wir werden die
Verfassung ändern müssen.
Das ist meine Überzeugung.
Unsere Generation wird diesen
demografischen Wandel
beantworten müssen.
Deswegen sage ich Ihnen:
Das ist meine Überzeugung.
Dann haben Sie gesagt,
ich sei zu emotional.
Das stimmt.
Genau, Sie sagten:
Ich schätze Ihre Emotionalität.
Wie auch immer: Männer sind
engagiert, Frauen sind emotional.
So kommt es rüber.
Darauf habe ich keine Lust mehr.
Das sage ich Ihnen.
Natürlich bin ich emotional; denn nur
mit Leidenschaft verändert man etwas.
Die Themen Migration und Gesundheit
werden uns um die Ohren fliegen.
Diese Bundesregierung ist zwar
nicht schuld, aber Sie sind in der
Verantwortung, etwas zu ändern.
Darum geht es heute.
Bei den Studienplätzen
geht es weiter.
Auch da sagen wir nicht, dass die
Studienplätze aus der GKV finanziert
werden müssen oder die
Approbationsordnung geändert
werden soll.
Aber wir erwarten, dass sich der
Bundesgesundheitsminister mit den
Ländern zusammensetzt und sagt:
Kommt, lasst uns Lösungen finden!
Lasst uns mal anders denken!
Man könnte doch mal mit den Ländern
darüber sprechen, wie ihre
Landeskinder einen Studienplatz
bekommen können.
Wenn zum Beispiel in Sachsen neue
Studienplätze aufgebaut werden und
sächsische Landeskinder diese
Studienplätze bekommen sollen, dann
gibt es im Parlament
vielleicht eine Mehrheit dafür.
Das könnte man in allen
Bundesländern so machen.
Also bitte, lasst uns in diesem
Bereich einfach anders denken.
Darum geht es mir.
Am Ende werbe ich in vielen Bereichen
für Veränderungen: weniger
feministische Außenpolitik, mehr
Gynäkologen, Bedarfsplanung anpassen
– das wurde entsprechend formuliert –,
mehr feministische
Innenpolitik.
Zum Beispiel sollte auch mit
der Richtlinienkompetenz von
Bundesfinanzminister Lindner
endlich gebrochen werden.
Liebe Frau Zeulner,
Ihre Redezeit ist vorbei.
Wir müssen da zu
Lösungen kommen.
Damit schließe
ich die Aussprache.
Interfraktionell wird die Überweisung
der Vorlagen auf den Drucksachen
20/11853 und 20/11955 an die
in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Weitere Überweisungsvorschläge
sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe den nächsten
Tagesordnungspunkt auf,
die Tagesordnungspunkte 30
a und 30 b.
Das ist die Beratung des Antrags der
Fraktion der AfD mit dem Titel
"Einführung eines
12.000-Euro-Steuerfreibetrags für
Rentner mit Hinzuverdienst" sowie die
Beratung der Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Arbeit und Soziales
zum Antrag der Fraktion der AfD mit
dem Titel "Hinzuverdienstgrenzen bei
den Witwenrenten neu regeln -
Fachkräfte freisetzen".
Für die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vorgesehen.
Ich bitte Sie, entsprechend die
Plätze einzunehmen und die Gespräche
nach draußen zu verlagern.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort für die AfD-Fraktion
Gerrit Huy.
Frau Präsidentin!
Werte Kollegen!
Liebe Zuschauer!
Der derzeitige Fachkräftemangel mit
gut 1,5 Millionen offenen Stellen
gilt vielen Unternehmern als größte
Wachstumsbremse im Land und natürlich
auch als größte Wohlstandsbremse.
Nun ist es allerdings keinesfalls so,
dass wir zu wenige Arbeitskräfte im
Land hätten, im Gegenteil: Wir haben
insgesamt 5 Millionen erwerbsfähige
Arbeitslose, davon allein gut 4
Millionen im Bürgergeld, von ihnen
wiederum die Hälfte Einwanderer.
Der von Minister Heil angekündigte
Jobturbo will nicht zünden.
Der Abgang aus dem Bürgergeld in
Arbeit bleibt nach wie vor gering.
Dennoch will Minister Heil den
Fachkräftemangel weiter mit
Einwanderung bekämpfen.
Dabei zeigen dänische, holländische
und deutsche Studien, dass die
Einwanderung immer ein fiskalisches
Negativgeschäft ist, jedenfalls immer
dann, wenn die Einwanderung aus
kulturfremden Ländern erfolgt.
Auf einen arbeitenden Syrer etwa
kommen zweieinhalb
syrische Sozialhilfeempfänger.
Bei den anderen Asylherkunftsländern
sieht es nicht viel anders aus.
Immer fallen mehr Einwanderer den
Sozialkassen zur Last
als hier arbeiten.
Wenn die Einwanderung aber mehr
schadet als hilft, muss man sie
lassen und darf den gleichen Fehler
nicht immer wiederholen.
Das sollte auch
Minister Heil begreifen.
Er sollte seine Einwanderungspolitik
beenden und seine Energie darauf
verwenden, die vielen inländischen
Arbeitslosen endlich in
Arbeit zu bringen.
Auch wenn sie größtenteils
unqualifiziert sind, können sie sich
doch in den
vielen offenen Helferjobs engagieren.
Das Problem dabei: Die
Bürgergeldempfänger werden von den
Helferjobs nicht angezogen, weil
diese finanziell für sie nicht
attraktiv sind.
Deshalb verbleiben sie lieber in der
sozialen Hängematte und gönnen sich
vielleicht nebenher noch ein wenig
Schwarzarbeit - alles auf Kosten
ehrlicher Bürger
und der Steuerzahler.
Es war einfach eine Schnapsidee,
unqualifizierte Einwanderer ins
Bürgergeld zu stecken.
Dabei hätten wir durchaus nichts
gegen die Einwanderung
hochqualifizierter Menschen aus
kulturnahen Ländern, die bei uns
fehlende Qualifikationen mitbringen,
sich selbst ernähren und ihre Renten
selbst verdienen.
Doch es ist leider illusorisch, auf
solche Zuwanderer zu bauen.
Für gut ausgebildete Menschen ist
Deutschland kein attraktives
Einwanderungsland, weil Abgaben und
Steuern viel zu hoch sind, guter
Wohnraum rar ist und unsere
Schulbildung international nicht mehr
mithält - unsere
Renten erst recht nicht.
Dazu kommt noch
die desolate innere Sicherheit.
Mehrere Länder haben inzwischen
Reisewarnungen für
Deutschland ausgesprochen.
Überlegen Sie sich mal,
wer da noch kommt!
Glücklicherweise gibt es im Inland
immer noch viele Menschen, die viel
können, zum Beispiel unsere Rentner.
Sie sind heute deutlich fitter und
gesünder als noch vor 20 Jahren,
haben Fachwissen und Erfahrung
angesammelt, die sich am Arbeitsmarkt
so gar nicht mehr finden lassen.
Viele von ihnen können sich auch
durchaus vorstellen, noch länger zu
arbeiten, wenn denn die
Rahmenbedingungen stimmen.
Dazu gehört an erster Stelle mehr
Mitbestimmung bei den Arbeitszeiten
und an zweiter Stelle
- wer hätte es gedacht?
- mehr Geld.
Denn auch unseren Rentnern sind die
dann wieder fälligen Steuern und
Abgaben viel zu hoch.
Deshalb wollen wir ihnen einen
zusätzlichen steuerlichen Freibetrag
von 12.000 Euro im Jahr und damit
deutlich mehr Netto
vom Brutto anbieten.
Das wäre für viele attraktiv, gerade
auch für diejenigen, die sich nur
noch eine
Halbtagsstelle vorstellen können.
Umgekehrt wäre es ein Anreiz für
Rentner im Minijob, ihre Arbeit auf
eine Halbtagsstelle auszudehnen.
Und es ist natürlich im Sinne der
Arbeitgeber, die immer noch
händeringend nach
Arbeitskräften suchen.
Mit einem weiteren Antrag zugunsten
der Anrechnungsfreiheit von
Erwerbseinkommen auf die
Hinterbliebenenrente wollen wir auch
die Gruppe der Witwen und Witwer
ansprechen und ihnen einen Anreiz
geben, mehr zu arbeiten.
Ich selbst bin schon mehrfach von
Witwen darauf angesprochen worden,
dass sie ihre Arbeitszeit gekürzt
oder die Arbeit ganz aufgegeben
haben, nachdem sie mitbekommen
hatten, dass nach dem Tode ihres
Ehegatten ihr Einkommen bereits ab
1.000 Euro auf die Witwenrente
angerechnet wird.
Obwohl es sich bei der Witwenrente
formal um eine Lohnersatzleistung
handelt, führt diese Anrechnung zu
einer 40-prozentigen Besteuerung.
Das entspricht fast dem
Spitzensteuersatz bei einem Einkommen
von rund 1.000 Euro.
Überdies kennen viele Witwen diese
Regelung gar nicht, bis sie dann
plötzlich zur Rückzahlung von
mehreren Tausend
Euro aufgefordert werden.
Da kann man schon
mal am Staat verzweifeln.
Wir wollen stattdessen Witwen und
Witwern den Weg in die Selbsthilfe
durch Arbeit erleichtern und ihnen
damit hoffentlich auch den Verbleib
in der bisherigen
häuslichen Umgebung ermöglichen.
Denn es ist Teil unserer sozialen
Verantwortung, zu verhindern, dass
unsere Leute im Alter herumgestoßen
werden, weil ihnen die Ampel das
Wohnen drastisch verteuert und das
Einkommen massiv besteuert.
Das wollen wir nicht.
Danke.
Frauke Heiligenstadt ist die nächste
Rednerin für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Bevor ich auf den Antrag der AfD
eingehe, nur so viel, sehr geehrte
Frau Huy: Von den 3,9 Millionen
Bürgergeldempfängerinnen und
-empfängern sind ganze
1,7 Millionen erwerbsfähig.
Die anderen pflegen Angehörige,
betreuen Kinder, nehmen an
Qualifizierungsmaßnahmen teil, gehen
noch zur Schule oder erhöhen als
Aufstocker ihr Einkommen, sehr
geehrte Damen und Herren.
So viel zu den alternativen Fakten
dieser Partei.
Aber herzlichen Glückwunsch!
In Sachen Realitätsverweigerung ist
der Antrag, der hier vorliegt,
wirklich einer der Höhepunkte.
Anstatt auf die Expertinnen und
Experten zu hören, die beim Thema
Fachkräftemangel alle auf die
Einwanderung von Fachkräften und die
Verbesserung von Arbeitsbedingungen
setzen, wollen Sie Rentnerinnen und
Rentner und Witwen und Witwer weiter
schuften lassen.
Menschen, die 45 Jahre oder noch
länger Tag für Tag gearbeitet haben,
sollen jetzt
die Fachkräftelücke schließen.
Es gibt mindestens vier große
Themenfelder beim Fachkräftemangel.
Mit denen beschäftigt man sich
natürlich nur, wenn man nicht
ausländerfeindlich ist und
tatsächlich ein Interesse an der
Attraktivitätssteigerung von
Arbeitsplätzen hat.
Erster Themenbereich:
Bildung und Qualifizierung.
Man kann sie verbessern durch
Ausbildungsprogramme, durch die
Stärkung der dualen Berufsausbildung,
durch Weiterbildung, durch
MINT-Programme; ich könnte noch viel
mehr nennen.
Der zweite Themenbereich betrifft die
Arbeitsbedingungen und
die Unternehmenskultur.
Man kann sie verbessern durch
flexible Arbeitszeitmodelle, durch
Homeoffice, durch bessere Vergütung
und mehr Tarifbindung.
Auch dazu ist in dem AfD-Antrag
nichts enthalten.
Ein großes Themenfeld - dritter
Themenbereich - ist natürlich die
Fachkräftesicherung durch Migration.
Man kann die Fachkräftegewinnung
durch das moderne Zuwanderungsgesetz
verbessern, das dieses Parlament mit
deutlicher Mehrheit beschlossen hat.
Gut so, meine sehr verehrten Damen
und Herren.
Wir erleichtern die Verfahren.
Wir erkennen die im Ausland
erworbenen Abschlüsse eher an.
Wir unterstützen bei der Integration
durch Sprachkurse.
Der vierte Themenbereich im Hinblick
auf die Fachkräfte sind Maßnahmen zur
Förderung von
Diversität und Inklusion.
Dazu gehören zum Beispiel
Geschlechtergerechtigkeit durch
Vereinbarkeit von Familie und Beruf,
aber auch mehr Vielfalt in
Unternehmen
durch Inklusionsinitiativen.
Und was sagt die AfD zu diesen in der
Fachwelt unstrittigen
besten Maßnahmen?
Sie will nicht mehr Fachkräfte aus
dem Ausland haben.
Deshalb will sie auch keine
Anerkennung ausländischer Abschlüsse.
Im Gegenteil: Mit Ihrer Politik des
Hasses, der Hetze und der Ausgrenzung
von Menschen mit Migrationsgeschichte
schrecken Sie sogar Fachkräfte und
auch Investitionen aus
dem Ausland ab.
Das sagen im Übrigen nicht nur die
SPD und ich als Vortragende, sondern
auch der BDI und jüngst die "New York
Times", eine Zeitung, die übrigens
jedem Investor vorliegt.
Und hat die AfD Ideen zum Thema
"Geschlechtergerechtigkeit und
Verbesserung der Beschäftigungsquote
von Frauen"?
Natürlich nicht.
Man könnte ja auf Ideen kommen wie
zum Beispiel die Verbesserung der
Kinderbetreuung, den Ausbau von
Ganztagsschulen oder auch
Beratungsangebote zum Wiedereinstieg
nach längerer Pause in den Beruf.
Sie wollen stattdessen lieber Witwen
länger arbeiten lassen.
Kein Wunder!
Ihre Politik hat nichts mit
Geschlechtergerechtigkeit zu tun.
Auch zum Thema "Bildung und
Qualifizierung" findet sich in dem
Antrag keine einzige Silbe.
Die Verringerung der
Schulabbrecherquoten
könnte dazugehören.
Weiterbildungsmaßnahmen,
arbeitsmarktpolitische Maßnahmen -
all das wäre notwendig, um zu einem
guten Antrag zum
Fachkräftemangel zu kommen.
Diese Bundesregierung und die
Koalition erarbeiten schon längst
entsprechende Maßnahmen.
Gibt es Maßnahmen im AfD-Antrag zum
Thema Fachkräftemangel?
Fehlanzeige!
Was macht die AfD stattdessen?
Ich zitiere aus dem Antrag - hören
Sie gut zu!
-: "Um dem" Fachkräftemangel -
"entgegenzuwirken, liegt es nahe...
verstärkt auf die Rentner im eigenen
Land zurückzugreifen." Ja, herzlichen
Glückwunsch, liebe
Rentnerinnen und Rentner!
Laut AfD sind Sie es also, die die
Fachkräftelücke schließen sollen.
Oder anders ausgedrückt: Der
68-Jährige, der vor drei Jahren in
Rente gegangen ist und Zeit seines
Lebens Dachdecker war, soll wieder
aufs Dach klettern.
Man kann sicherlich darüber
nachdenken, meine sehr verehrten
Damen und Herren, wie man es älteren
Arbeitnehmern leichter macht, länger
im Erwerbsleben zu verbleiben.
Viele Maßnahmen dazu
habe ich bereits genannt.
Zum Schluss, sehr geehrte Damen und
Herren: Ich könnte noch ergänzen,
dass man die Einkommensteuer - es
geht hier um die Freibeträge - immer
nach der Leistungsfähigkeit des
jeweiligen
Steuerschuldners berechnet.
Rentnerinnen und Rentner, die eine
hohe Rente bekommen, sollen laut AfD
aber denselben steuerfreien
Pauschbetrag erhalten wie
Rentnerinnen und Rentner, die nur 800
Euro Rente bekommen.
Ist das gerecht?
Auch dazu sagt der Antrag nichts aus.
Sehr geehrte Damen und Herren,
selbstverständlich steht es jedem
Rentner und jeder Rentnerin frei, in
Rente nebenher
noch Geld dazuzuverdienen.
Möglichkeiten dazu gibt es reichlich.
Wir haben die Hinzuverdienstgrenzen
längst aufgehoben.
Für diesen AfD-Antrag gilt
allerdings: Es ist erneut ein
überflüssiger Antrag, mit dem Sie das
Parlament behelligen und der nur
Steuergelder verschwendet.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Olav Gutting für die Unionsfraktion
ist der nächste Redner.
Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Der Bundeskanzler war ja Anfang der
Woche beim Tag der Industrie und hat
dort für neue Zuversicht geworben.
Mit Erlaubnis der Präsidentin darf
ich zitieren: "Wenn die Jahre des
Aussitzens vorbei sind, haben wir
eine gute Zukunft vor uns." Das war
der Bundeskanzler.
Für die deutsche Wirtschaft, für die
ja vor allem der Fachkräftemangel
eines der größten Wachstumshemmnisse
in diesem Land ist, verteilt der
Kanzler Worthülsen.
Wir hören von der Einwanderung von
Fachkräften aus dem Ausland, die man
entbürokratisieren will.
Wir hören: Freiwilliges
Weiterarbeiten soll endlich
attraktiver werden.
Es sollen steuerliche Arbeitsanreize
für Erwerbstätige geschaffen werden.
Nur: Es passiert nichts.
Und wenn etwas passiert bei der
Ampel, dann ist
es nur etwas Kosmetik.
Auch im dritten Jahr dieser
Ampelregierung ist
weiter Aussitzen angesagt.
Man will Ihnen für dieses Land
wirklich zurufen: Macht
doch mal endlich!
Wann beginnt diese Ampel endlich,
ihre Projekte umzusetzen?
Wir müssen das bestehende Know-how
der Generation Silberrücken in der
Wirtschaft bewahren.
Steuer darf kein Hemmschuh für eine
Erwerbstätigkeit im Alter werden.
Wenigstens haben ja einige von Ihnen,
liebe Kolleginnen und Kollegen hier
auf der linken Seite, inzwischen
verstanden, dass diese Programme zur
Frühverrentung mittlerweile dazu
geführt haben, dass Millionen von
Menschen, die diese in Anspruch
genommen haben, die noch in der Lage
wären, zu arbeiten, und die
grundsätzlich auch noch arbeiten
wollen, dem Arbeitsmarkt nicht mehr
zur Verfügung stehen.
Und diese Fachkräfte
fehlen heute der Wirtschaft.
Die Sinnhaftigkeit und die
Attraktivität von Arbeit in jeder
Lebensphase müssen deutlich
gesteigert werden, und zwar sofort
und nicht erst, wenn die Jahre des
Aussitzens vorüber sind, nicht erst,
wenn die Endlosdebatten in der Ampel
geführt sind, sondern wir brauchen
das jetzt.
Wir haben das in unserem
Grundsatzprogramm so beschrieben:
Leistung muss sich wieder lohnen!
- Wir brauchen eine
Agenda für die Fleißigen.
Wer mehr leistet, muss sich auch mehr
leisten können.
Wir werden kleine und mittlere
Einkommen entlasten und arbeitende
Rentner steuerlich
deutlich besserstellen.
Niedrigere Steuern und Beiträge
sorgen für höhere Löhne, mehr Jobs
und stärkeres Wachstum.
Wer arbeiten kann,
der soll auch arbeiten.
Aber diese Ampel, wo man hinblickt:
Auch nur Hindernisse.
Es ist zum Beispiel völlig
unverständlich, dass Arbeitgeber bei
beschäftigten Rentnern weiter ihren
Anteil an Beiträgen zur
Arbeitslosenversicherung einzahlen
müssen, obwohl ja der Rentner nie
arbeitslos werden kann, sondern dann
einfach wieder zurück in die Rente
fallen würde.
Für erwerbstätige Senioren würden
sich Beschäftigungsfreibeträge
anbieten; da hilft auch mal ein Blick
über den Tellerrand.
So hat zum Beispiel Dänemark Anfang
dieses Monats
eine Seniorenprämie eingeführt.
Nach Erreichen des
Renteneintrittsalters erhalten
Arbeitnehmer dort eine jährlich
abschmelzende Prämie, einen
Freibetrag für das Weiterarbeiten.
Ich glaube, das
wäre ein guter Anreiz.
Er wäre vor allem auch fiskalisch
tragbar und vernünftig, anders als
der heute hier vorliegende Antrag.
Noch ein kurzes Wort zu dem zweiten
Antrag, der hier debattiert wird, zum
Thema "Hinzuverdienstgrenzen bei den
Witwenrenten": Ja, da sind richtige
Ansätze drin, und das
muss man sich anschauen.
Aber im Durchschnitt wird die
Witwenrente von Witwen und Witwern ab
einem Alter von
etwa 74 Jahren bezogen.
Aufgrund dieses Alters - das muss man
einfach sagen - können Sie das
Fachkräftepotenzial, das wir
brauchen, nicht heben.
Festzuhalten bleibt, meine Damen und
Herren: Zu viele in Deutschland
arbeiten nicht oder
arbeiten zu wenig.
Gerade in den letzten Monaten, in
denen man die Wirkung des
Bürgergeldes, das diese Ampel quasi
als bedingungsloses Grundeinkommen
eingeführt hat, gesehen hat, muss
doch jedem klar geworden sein, dass
da was nicht stimmt.
Sie sprachen vorhin von 1,7 Millionen
Menschen: Das sind 1,7 Millionen
Menschen, die arbeiten könnten, aber
nicht arbeiten, bei einer offenen
Stellenzahl von über 1 Million.
Es muss doch jedem einleuchten, dass
da etwas nicht stimmt.
Deshalb ist es wichtig, dass wir das
Thema heute hier im Plenum
diskutieren, auch wenn ich die
Anträge hier ablehnen muss.
Deutschland benötigt nicht nur ein
dringendes Update beim Steuerrecht,
sondern viel mehr: Wir brauchen einen
Paradigmenwechsel, eine komplett neue
Einstellung zur Arbeit: dass es sich
wieder lohnen muss, zu arbeiten, und
zwar in jeder Lebensphase.
Vielen Dank.
Ich grüße Sie
an diesem wunderbaren Freitagnachmittag.
Schön, dass Sie alle hier sind.
Das ist ein guter
Ort für den Freitagnachmittag.
Sascha Müller hat das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir diskutieren mal wieder über den
Fachkräfte- bzw.,
besser gesagt, Arbeitskräftemangel.
Beim Lesen der AfD-Anträge, die
dieser Debatte zugrunde liegen, finde
ich es ja schon lustig, wie die AfD
krampfhaft versucht, ihre Lebenslügen
auszublenden und mit aktionistischen
Anträgen zu kaschieren.
Natürlich geht es eigentlich wieder
einmal um ihr Triggerthema, nämlich
die Migration.
Sie schreibt in Bezug auf den
Fachkräftemangel von einem angeblich
- Zitat - "wenig erfolgreichen Weg
der forcierten Zuwanderung" als
Mittel der Arbeitskräftegewinnung.
Dabei ist doch klar: Wir werden
unseren Arbeitskräftemangel nicht
ohne Zuwanderung lösen.
Wer etwas anderes propagiert, der
agiert
schlichtweg wirtschaftsfeindlich.
Fakt ist, dass alle Branchen
hierzulande unter diesem
Arbeitskräftemangel leiden.
Bereits heute sind circa 1,8
Millionen Stellen vakant.
In zehn Jahren könnte diese Zahl
wegen der Demografie noch um einiges
gestiegen sein.
All das blenden Sie bewusst aus.
Selbstverständlich ist auch klar:
Wenn ich mir die Zahl von 400.000
Menschen jährlich ansehe, die wir
laut Prognosen benötigen, damit
dieses Land weiter am Laufen gehalten
werden kann, dann muss ich sagen: Das
ist ambitioniert.
Wer aber meint, wie Sie es tun, dass
wir ohne Zuwanderung einen guten
Lebensstandard in Deutschland halten
können, der lebt eben weiter seine
Lebenslüge und streut vielen Menschen
Sand in die Augen.
Nun zu Ihrem Vorschlag - ich komme
zum Inhalt; davon ist bisher viel zu
wenig die Rede gewesen -, für
Rentnerinnen und Rentner mit
Hinzuverdienst einen Steuerfreibetrag
in Höhe von 12.000 Euro einzuführen.
Im April haben wir hier einen Antrag
von Ihnen diskutiert, in dem Sie noch
einen Grundfreibetrag in Höhe von
14.000 Euro für
alle gefordert hatten.
Dazu, was Sie dann mit dem
existierenden Altersentlastungsbetrag
machen wollen, findet sich in Ihrem
Antrag auch kein Wort.
So richtig aus einem Guss scheint mir
Ihre Steuerpolitik nicht zu sein.
Was brauchen wir eigentlich?
Als Erstes fällt mir ein, dass wir
Fehlanreize abbauen sollten, die
einer höheren Erwerbstätigkeit von
Frauen im Wege stehen, auch
steuerlich, und beispielsweise die
Kinderbetreuung weiter
ausbauen sollten.
Und natürlich: Es kann auch nicht
schaden, wenn wir Anreize zum
längeren Arbeiten oder auch
Hinzuverdienen geben - Anreize geben,
wohlgemerkt, nicht pauschal das
Renteneintrittsalter erhöhen.
Einen nicht unbeträchtlichen Anreiz
gibt es schon: den Zuschlag auf die
erworbenen Rentenpunkte um 0,5
Prozent für jeden
Monat des Weiterarbeitens.
Es liegen zudem einige bedenkenswerte
Vorschläge auf dem Tisch, wie wir
längeres Arbeiten für die, die das
wollen und können,
attraktiver machen können.
Dabei müssen wir - und das betone ich
mit Nachdruck - sehr darauf achten,
dass jene, die schlicht nicht länger
arbeiten können,
nicht abgehängt werden.
Auch dazu steht in Ihrem Antrag kein
einziges Wort.
Die Ampel hat hier geliefert.
Ab Montag erhalten rund 3 Millionen
Menschen, die schon länger
Erwerbsminderungsrente beziehen, nach
langem Warten endlich einen Zuschlag.
Ihr Antrag dagegen hat nur das Ziel,
krampfhaft eine der wichtigsten
Lösungen für unseren
Arbeitskräftemangel auszublenden.
Ich glaube nicht, dass er uns
inhaltlich wirklich weiterbringt.
Wir werden ihm
nicht zustimmen können.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
Markus Herbrand hat das
Wort für die FDP-Fraktion.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich weiß nicht, wie es Ihnen bei der
Lektüre des vorliegenden Antrags
ergangen ist.
Meine Reaktion beim Durchlesen
schwankte zwischen
Kopfschütteln und Fremdscham.
Die AfD zeigt mit dem Antrag erneut,
dass ihre Gestaltungsvorschläge
wirklich wenig durchdacht und noch
weniger wirksam sind.
Stattdessen gibt es wieder mal an
ganz, ganz vielen Stellen
Feindseligkeiten gegen Migranten.
Gefordert wird ein zusätzlicher
Steuerfreibetrag von 12.000 Euro für
Rentnerinnen und Rentner.
Ich habe das mal grob ausgerechnet -
da kann man ja die Parameter
unterschiedlich setzen -: Man ist da
ganz schnell bei
8 Milliarden Euro Mindereinnahmen.
Und Ihre Hoffnung, dass die
Gegenfinanzierung alleine durch
steigenden Konsum der
Rentenbeziehenden und steigende
Ertragsteuern der Unternehmen
ermöglicht wird - so steht es im
Antrag -, ist wirklich ein
illusorischer Blindflug.
Mit viel Wohlwollen: Das Einzige, was
an Ihrem Antrag stimmt, ist, wenn
überhaupt, die Problemanalyse,
nämlich dass fehlende Arbeitskräfte
ein Produktivitätsrisiko darstellen.
Ähnlich substanzlos ist auch Ihre
Bewertung der Arbeitstätigkeiten von
Migrantinnen und Migranten.
Dazu noch mal ein paar Fakten: Im
Jahr 2023 arbeiteten insgesamt 5,3
Millionen ausländische
Beschäftigte sozialversicherungspflichtig.
Das sind 15,3 Prozent aller
Beschäftigten in Deutschland.
Diese Zahlen zeigen deutlich, wie
stark wir auf die Arbeitskraft von
Migranten angewiesen sind.
Es ist daher nicht nur respektlos
gegenüber den hart arbeitenden
Menschen aus anderen Ländern, die
unsere Wirtschaft Tag für Tag am
Laufen halten, sondern auch völlig
realitätsfern, die Bedeutung der
Migration zu unterschätzen und auf
falsche Argumente zu setzen.
Im Übrigen gilt dies mittlerweile
auch für 2,4 Millionen Rentnerinnen
und Rentner
mit Migrationshintergrund.
Diese Menschen haben zum Teil
jahrzehntelang dazu beigetragen, dass
der Wohlstand in unserem Land
gewachsen ist.
Sie haben mit ihren Beiträgen die
umlagefinanzierten Rentenbezüge auch
für Ihre Großeltern mitfinanziert.
Dasselbe machen momentan die über 5
Millionen
ausländischen Beschäftigten.
All diese Tatsachen wischen Sie mit
Ihrer Forderung nach Begrenzung der
Migration einfach beiseite.
Ihre fremdenfeindliche Gesinnung
stellt somit ganz nüchtern betrachtet
ein ernsthaftes Risiko für die
Wirtschaft und die Finanzierung
unserer öffentlichen Systeme dar.
Die Ampelkoalition macht es anders an
dieser Stelle und deutlich besser.
Wir wollen den Arbeitskräftemangel
auch durch Migration - die auch nach
unserer Auffassung ohne Zweifel mehr
und besser gesteuert werden muss -
beheben, aber eben nicht nur dadurch.
Es bedarf eines Maßnahmenmixes.
Und da setzen wir auch auf rüstige
Rentnerinnen und Rentner, die länger
arbeiten wollen und sich so etwas zur
Rente hinzuverdienen möchten.
Wir wollen echte Flexibilität beim
Renteneintrittsalter und Anreize
durch Attraktivität über den
Renteneintritt hinaus.
Dabei sehen wir den Schlüssel aber
eher im Sozialversicherungsrecht.
Als einen wichtigen Schritt haben wir
bereits im Januar 2023 die
Hinzuverdienstgrenze bei vorgezogenen
Altersrenten aufgehoben, sodass ein
Zusatzverdienst nicht länger auf die
Rente angerechnet wird.
Dazu wollen wir auch den
Arbeitgeberbeitrag zur
Arbeitslosenversicherung nach
Erreichen der
Regelarbeitsgrenze streichen.
Zudem ist unseres Erachtens auch
angesagt, den Arbeitgeberbeitrag zur
Rentenversicherung nach Erreichen des
Renteneintrittsalters entfallen
zu lassen.
Dieser ansonsten ins
Sozialversicherungssystem zu zahlende
Betrag sollte bestenfalls steuerfrei
ausgezahlt werden dürfen.
Auch die Programme zur Frühverrentung
- Herr Kollege Gutting, da stimme ich
Ihnen zu - gehören auf den Prüfstand,
und zwar alle.
Diese Maßnahmen stellen sowohl für
Arbeitgeber als auch für Arbeitnehmer
Anreize dar und würden vermutlich
sehr schnell für mehr
Arbeitsverhältnisse im
Rentenalter sorgen.
Um die Produktivitätspotenziale
besser heben zu können, sind aber
auch noch weitere Schritte nötig.
Ich will einfach nur mal zwei nennen:
Wir brauchen einen Maßnahmenkatalog
für die Aktivierung von
Frauenerwerbstätigkeit und für eine
bessere Integration auch von
Transferleistungsempfängerinnen und
-empfängern mit und ohne
Migrationshintergrund in
den Arbeitsmarkt.
Aus unserer Sicht ist das klar.
Zusammengefasst ist klar, dass beide
vorliegenden Anträge keine Antworten
auf objektiv
bestehende Probleme geben.
Migration und die Aktivierung
inländischer Arbeitskräfte müssen
Hand in Hand gehen, um den
Fachkräftemangel nachhaltig
zu bewältigen.
Der Antrag der AfD liefert hierfür
nicht den Hauch einer Antwort.
Vielen Dank.
Sebastian Brehm hat für die CDU/CSU
das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als ich mir die beiden Anträge der
AfD als Vorbereitung auf die heutige
Rede durchgelesen habe, musste ich
schon ein bisschen schmunzeln.
Wenn man Ihre heutigen Anträge so
liest, wird man den Eindruck nicht
los, dass Sie gemerkt haben, dass wir
als CDU/CSU-Bundestagsfraktion mit
unserer Forderung, die ersten 2.000
Euro Arbeitseinkommen im Monat für
Rentner steuerfrei zu stellen, bei
den Menschen in diesem Land einen
Nerv getroffen haben.
Unsere Forderung ist auf breite
Zustimmung gestoßen, und Sie wollen
nun ein Stück
dieser Zustimmung erhaschen.
Aber während wir, liebe Kolleginnen
und Kollegen, uns ernsthaft über
dieses Thema Gedanken gemacht haben,
die CDU im Rahmen des
Grundsatzprogrammprozesses lange
darüber diskutiert hat und wir auch
ein wissenschaftliches Gutachten dazu
in Auftrag gegeben haben, wollen Sie
einfach nur schnell mit der
Überschrift als
Trittbrettfahrer Aufmerksamkeit.
Wir haben die Forderung, die ersten
2.000 Euro Arbeitseinkommen im Monat
für Rentner steuerfrei zu stellen,
bereits im Februar mit unserem Antrag
"Wirtschaftswende jetzt" hier in den
Deutschen Bundestag eingebracht.
Damals hätte Ihr Redner, Herr
Komning, dazu etwas sagen können,
aber er hat nur gesagt, alle
Forderungen seien bloß Ausdruck von
Symptombekämpfung und würden von
Ihnen abgelehnt.
Da stellt sich mir die Frage, wenn
das für Sie nur Symptombekämpfung
ist, warum Sie heute eine Forderung
aus demselben Antrag einbringen, die
aber nur die
Hälfte unserer Forderung ausmacht.
Das ist doch auch nicht ganz logisch.
Die grundsätzliche Forderung, dass
man Rentnerinnen und Rentner
steuerlich entlasten muss, ist und
bleibt richtig, weil sie stark
belastet werden.
Aber allein der Aufmacher in Ihrem
Antrag hat mit dem Thema null Komma
null zu tun: "Die Beschäftigung
eigener Rentner bietet gegenüber der
Zuwanderung Vorteile
wie kulturelle Kontinuität...
Gleichzeitig werden soziale Konflikte
und Verteilungskämpfe um bezahlbaren
Wohnraum und optimale
Gesundheitsversorgung reduziert." Es
geht um die
Steuerfreistellung von Rentnereinkommen.
Wenn Sie über Zuwanderung reden
wollen, können wir das gerne machen.
Aber heute führen wir eine Debatte
über die steuerliche Entlastung der
Rentnerinnen und
Rentner in Deutschland.
Und natürlich müssen wir die
Rentnerinnen und Rentner in unserem
Land entlasten, weil sich Leistung
eben nicht lohnt und deswegen auch
viele nicht mehr in die
Erwerbstätigkeit gehen.
Deswegen müssen wir auch allen die
Chance für
Hinzuverdienstmöglichkeiten geben.
Wir bleiben bei der Forderung in
unserem Antrag, die ersten 2.000 Euro
im Monat steuerfrei zu stellen, und
müssen Ihren Antrag mit 1.000 Euro
deshalb selbstverständlich ablehnen.
Ihren zweiten Antrag
"Hinzuverdienstgrenzen bei den
Witwenrenten neu regeln" kann man
auch diskutieren.
Ich sage Ihnen: Es ist eine alte und
langjährige Forderung von mir
persönlich, diese
Hinzuverdienstgrenzen nicht nur bei
der Frühverrentung, sondern komplett
bei der Witwenrente abzuschaffen.
Aber auch da bleiben Sie inhaltlich
hinter den Erwartungen zurück, sodass
man Ihrem Antrag wirklich nicht
zustimmen kann.
Der ist handwerklich einfach falsch;
und das ärgert
mich bei Ihren Anträgen.
In der Überschrift schreiben Sie
vielleicht mal einen Satz, der
zutreffend sein kann, aber der
eigentliche Antrag ist handwerklich
kompletter Schrott.
Ich glaube, Sie widersprechen sich
auch wirklich leider selber, und ich
sage Ihnen auch gleich, warum: In dem
ersten Punkt stellen Sie das
Erwerbseinkommen gänzlich frei.
Das ist auch meine Forderung.
Also, wer arbeitet, soll keine
Kürzungen bei der Witwenrente haben.
Das ist übrigens kein Populismus,
sondern das ist der Grundsatz
"Leistung muss sich lohnen", den Sie
nicht verstanden haben.
Aber unter Punkt 2 des Antrages - und
das wundert mich jetzt bei Ihrem
Antrag schon, weil Sie ja vorhin über
Bürgergeld und alles Mögliche
gesprochen haben - stellen Sie auch
diejenigen, die nicht leisten,
sondern ein Erwerbsersatzkommen
beziehen, steuerfrei.
Das ist überhaupt nicht logisch und
widerspricht genau dem, was Sie in
Ihren Reden im
Bundestag vorgetragen haben.
Und der dritte Punkt ist, dass Sie
für diejenigen, die Elterngeld
beziehen, zum Beispiel im
Zusammenhang mit der Waisenrente, die
volle Anrechnung ablehnen, also die
Aufhebung des Freibetrags ablehnen.
Da frage ich mich ehrlicherweise, ob
Ihnen derjenige, der Bürgergeld
bekommt, wichtiger ist als derjenige,
der quasi ein Kind auf die Welt
bringt und Familieneinkommen hat oder
Elterngeld bezieht.
Das ist in Ihrem Antrag also
überhaupt nicht logisch.
Wenn man sich wirklich mit den
Inhalten Ihrer Anträge sachlich und
steuerrechtlich auseinandersetzt,
dann sieht man, dass sie leider
grundsätzlich falsch sind.
Wenn Sie in Social Media das Thema
"Leistung muss sich lohnen" wirklich
präsentieren wollen - es ist ja der
Hintergrund des Antrags, dass man
heute die Überschrift zeigen kann -,
dann bitte auch wirklich konkret,
handwerklich richtig und mit einer
sachlichen und guten Diskussion!
Und dann konzentrieren wir uns
ausschließlich auf die Steuer.
Herzlichen Dank.
Die Kollegin Dr.
Tanja Machalet hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Brehm, mit der Logik ist es bei
der AfD ja nicht weit her.
Frau Huy hat es eben auch wieder
getan: Sie hat von den fünf Minuten
dreißig Sekunden über den Antrag
geredet und den Rest dafür genutzt,
gegen Migranten zu hetzen.
Nur darum geht es ja bei der AfD.
Mir ist aufgefallen, dass Sie mit
Ihrem Antrag wieder mal
nur Fake News verbreiten.
Sie schreiben nämlich zum
Steuerfreibetrag, dass es sich für
Rentnerinnen und Rentner nicht mehr
lohnen würde, nach Rentenbeginn
weiterzuarbeiten, und
das stimmt nicht.
Ich sage Ihnen auch gleich, warum.
Meine Kollegin Frauke Heiligenstadt
hat schon viel dazu gesagt, wie
unsere Fachkräftestrategie für
Deutschland aussieht.
Dazu gehört auch, dass Menschen, die
wollen, länger arbeiten können.
Mir ist noch mal Folgendes wirklich
wichtig: Es gibt heute schon sehr
viele Anreize dafür, weiterzuarbeiten
oder den Renteneintritt
noch etwas hinauszuzögern.
Wer einen Monat länger arbeitet,
obwohl er oder sie schon in Rente
gehen könnte, erhält einen Zuschlag
von 0,5 Prozent auf die Rente
obendrauf; das hat
der Kollege schon erwähnt.
In einem Jahr sind
das dann ganze 6 Prozent.
Außerdem kann jede Rentnerin und
jeder Rentner, der trotz Rente
weiterarbeitet, auch freiwillige
Arbeitnehmerbeiträge in die
Rentenversicherung einzahlen.
Diese Möglichkeit haben wir im
Flexirentengesetz 2017 geschaffen,
und ich denke, das ist ein guter Weg.
Er muss nur auch genutzt werden und
bekannter gemacht werden, und hier
sind wir wirklich alle gefordert.
Wir haben darüber hinaus die
Hinzuverdienstgrenze für
Frührentnerinnen und Frührentner
aufgehoben und die für
Erwerbsminderungsrentnerinnen und
-rentner deutlich angehoben.
Das alles sind Stellschrauben, durch
die sich das Arbeiten auch bei
Rentenbezug lohnt, und neueste
Erkenntnisse der Rentenversicherung
zeigen auch, dass sie wirken.
Aber kommen wir noch mal zurück auf
die Frage der Hinzuverdienstgrenzen
bei Witwen- und Witwerrenten.
Ab 1.
Juli 2024, also ab kommendem Montag,
liegt der Freibetrag für die
Witwenrente bei 1.038,50 Euro netto.
Zum Vergleich: Eine
Durchschnittsrente im Jahr 2024 liegt
bei 1.543 Euro, bei Frauen sogar nur
bei 1.323 Euro.
Eine Witwenrente ist dafür da, den
Verlust des Einkommens des Partners
oder der Partnerin auszugleichen.
Das ist vor allem am Anfang wichtig,
damit sich die Hinterbliebenen nicht
auch noch mit
Geldsorgen konfrontiert sehen.
Wir sehen uns ja - und das muss man
an der Stelle auch noch mal sagen -
das eine oder andere Mal Debatten
gegenüber, ob wir die Witwenrente
überhaupt in unserem
System behalten sollen.
Die Witwenrente betrifft
ja vor allem Frauen.
Zum Beispiel Frau Schnitzer vom
Sachverständigenrat fordert schon
länger die Abschaffung.
Für uns als SPD ist klar: Solange die
Geschlechter auf dem Arbeitsmarkt
nicht komplett gleichgestellt sind,
ist eine solche Debatte verfrüht.
Ich erwähne das hier an dieser Stelle
auch nur, weil allen klar sein
sollte, dass wir mit der Witwenrente
in Deutschland noch eine
Fürsorgeleistung haben, die in
anderen Ländern
bereits abgeschafft wurde.
Um auf das Thema
Geschlechtergerechtigkeit zu kommen:
Wir wollen die Erwerbstätigkeit von
Frauen und
pflegenden Angehörigen steigern.
Dafür müssen wir die
Rahmenbedingungen verbessern.
Dafür einzustehen und daran zu
arbeiten: Das ist ein echter Baustein
zur Lösung der Fachkräfteproblematik.
Ein anderer wichtiger Baustein ist
eben
das Fachkräfteeinwanderungsgesetz.
Das haben wir in dieser Legislatur
schon auf den Weg gebracht, und das
ist und bleibt Ihnen
ein Dorn im Auge.
Das ist dann eben so.
Sie von der AfD suggerieren, dass wir
das Problem mit Hinterbliebenen und
Rentnerinnen und
Rentnern lösen können.
Noch mal der Hinweis - das hat der
Kollege auch schon gesagt -: Das
durchschnittliche Zugangsalter bei
der Witwenrente liegt
bei 74,2 Jahren.
Die wollen Sie also
wieder in Arbeit bringen.
Aha!
Herzlichen Glückwunsch!
Viel Spaß dabei.
Also, um es noch mal festzuhalten:
Wir haben heute schon starke Anreize
dafür, dass die, die es wollen und
vor allem können, länger arbeiten,
und wir werden bald weitere auf den
Weg bringen.
Wir müssen und wir werden noch viel
dafür tun, die Menschen gesund durchs
Erwerbsleben und ins
Renteneintrittsalter zu bringen; denn
darum geht es.
Das stärkt den Arbeitsmarkt und damit
automatisch die Rente.
Ihre Anträge brauchen
wir dafür nicht.
Herzlichen Dank.
Das Wort für Die
Linke hat Matthias W.
Birkwald.
Verehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Eines muss man der AfD lassen: In der
Durchsetzung ihrer Gesinnung bleibt
sie kreativ.
Die Probleme des demografischen
Wandels und des Fachkräftemangels
über Zuwanderung zu lösen, ist für
Sie, meine Damen und Herren von der
AfD, ideologisch ausgeschlossen, und
darum sollen bei Ihnen
nun die Alten ran.
Das tarnen Sie gut mit vermeintlichen
Geschenken an die
Rentnerinnen und Rentner.
Aber, sorry, das sind nur faule Eier.
Sie fordern einen zusätzlichen
Steuerfreibetrag von 12.000 Euro
jährlich nur für Seniorinnen und
Senioren oberhalb der
Regelaltersgrenze, also aktuell
ab 66 Jahren.
Rentnerinnen und Rentnern, die aber
schon wohlverdient nach 45 Jahren
Arbeit in die Rente für besonders
langjährig Versicherte -
fälschlicherweise "Rente mit 63"
genannt - gehen, gönnen Sie diesen
Freibetrag nicht.
Das, meine Damen und Herren, ist
ungerecht, rentnerfeindlich, und das
geht gar nicht.
Wollen Sie etwa auch die Rente nach
45 Versicherungsjahren abschaffen, so
wie die Ampel-FDP?
Unglaublich!
Dann müssten Menschen 47 Jahre für
eine abschlagsfreie Rente arbeiten.
Wir Linken sind gegen jede Erhöhung
des Renteneintrittsalters.
Wir fordern Zuckerbrot statt
Peitsche, und wir wollen, dass es
sich auch bei der Rente auszahlt,
länger zu arbeiten, zum Beispiel
durch höhere Zuschläge
bei längerem Arbeiten.
Und, verehrte Frau
Staatssekretärinnen, auch die
Doppelbesteuerung der Renten
vollständig abzuschaffen, wäre eine
gute Idee.
Bei den Witwenrenten schlagen Sie,
Frau Huy, leider nur unrealistische
Scheinlösungen vor.
Auch hier geht es Ihnen nur darum,
Rentnerinnen und Rentner zum Arbeiten
zu bringen, und
nicht um höhere Renten.
Die sind in Deutschland alles, aber
nicht generös.
Unter den 38 wichtigsten
Industriestaaten der Welt liegen wir
auf dem viertletzten Platz.
Darum brauchen wir
dringend höhere Renten.
Sie kommen ja immerhin zu der
Erkenntnis, dass das deutsche
Rentenniveau zu niedrig sei.
Ihre Redezeit ist
zu Ende, Herr Birkwald.
Jawohl, Frau Präsidentin.
Okay, aber warum fordern Sie denn
dann nicht, das
Rentenniveau endlich anzuheben?
Ihre Redezeit war
zu Ende, Herr Birkwald.
In Wahrheit sind Sie gar nicht für
höhere Renten, sondern Sie wollen
nur, dass die
Alten möglichst lange arbeiten.
Herzlichen Dank.
Danke schön.
Markus Kurth hat das Wort für Bündnis
90/Die Grünen.
Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Vorgestern ist eine, wie ich glaube,
wirklich wichtige und
erkenntnisreiche Studie des
Wissenschaftszentrums Berlin für
Sozialforschung erschienen.
Es sind mehr als 5.000 Personen in
mehreren Befragungswellen über
mehrere Jahre befragt worden.
Untersucht wurden die
AfD und ihre Wählerschaft.
Das Ergebnis ist, dass die AfD die
Menschen in eine emotionale
Abwärtsspirale bringt.
Mit einer Rhetorik von Negativität,
Angst und Pessimismus infizieren Sie
die Menschen regelrecht; so ist es
festgestellt worden.
Wer sich Ihnen intensiver nähert,
wird immer stärker dieser Negativität
ausgesetzt, und letzten Endes - das
ist empirisch erwiesen - schadet es
dem Wohlbefinden der Menschen.
Es gibt Leute, die
Hoffnungen in Sie setzen.
Aber tatsächlich ist festgestellt
worden - wie gesagt, über mehrere
Jahre in mehreren Befragungswellen -,
dass es den Leuten, wenn sie sich
Ihnen zuwenden,
immer schlechter geht.
Aber es gibt Hoffnung: Wer sich von
Ihnen wieder abwendet, dem geht es
offensichtlich auch wieder besser.
Die Rede von Frau Huy, die diese
Debatte eröffnet hat, ist das
allerbeste Beispiel dafür, wie
Negativität, Pessimismus und Angst
verbreitet worden sind.
Sie hat sich nämlich nicht dem Thema
zugewandt, sondern minutenlang
einfach nur negative Botschaften
vorgebracht und da auch nicht vor
Desinformation zurückgeschreckt.
Das muss man nämlich wissen: Um diese
extreme Negativität zu verbreiten,
muss man zum
Instrument der Lüge greifen.
Und das hat sie getan, indem sie
beispielsweise behauptet hat, dass
Zugewanderte keinen Beitrag zum
Arbeitsmarkt leisten würden.
Dies stimmt nachweislich nicht.
Herr Kurth?
Ich möchte
keine Zwischenfrage zulassen.
Es ist so, dass der Zuwachs an
Beschäftigung in 2023 ausschließlich
auf Ausländer zurückzuführen ist; das
sind Zahlen der
Bundesagentur für Arbeit.
Frau Huy, Sie sind wie ich im
Ausschuss für Arbeit und Soziales.
Vor fünf Wochen war Andrea Nahles
dort, und sie hat gesagt, dass 80
Prozent der Männer, die 2015/2016 bei
dieser Welle
zugewandert sind, arbeiten.
Das ist eine höhere Quote als bei den
deutschen Staatsbürgerinnen
und Staatsbürgern.
Das sind Fakten.
Dass Sie das ignorieren, um gezielt
Desinformation zu betreiben und die
Menschen in Angst und Pessimismus zu
versetzen, das ist
Ihr politisches Geschäftsmodell.
Dem werden wir stets entschlossen
entgegentreten; alle Demokraten sind
da zusammen.
Ich hoffe, dass auch die Union sich
dies zu Herzen nimmt.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlage auf Drucksache 20/11294 an
die Ausschüsse vorgeschlagen, die Sie
in der Tagesordnung finden.
Damit sind Sie einverstanden.
Herzlichen Dank.
Damit kommen wir zu
Tagesordnungspunkt 30 b.
Ich bitte alle, die Plätze zu
wechseln, bei denen
das notwendig wird.
Wir kommen zunächst zur Abstimmung
über die Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Arbeit und Soziales
zum Antrag der Fraktion der AfD mit
dem Titel "Hinzuverdienstgrenzen bei
den Witwenrenten neu regeln -
Fachkräfte freisetzen".
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/11998, den Antrag der Fraktion der
AfD auf
Drucksache 20/6582 abzulehnen.
Wer stimmt
für die Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die CDU/CSU und Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Möchte sich jemand enthalten?
Das ist nicht der Fall.
Dann ist die Beschlussempfehlung
angenommen. Jetzt komme ich zu
Tagesordnungspunkt 31, nämlich der
ersten Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfs
zur Beschleunigung der Verfügbarkeit von
Wasserstoff und zur Änderung weiterer
rechtlicher Rahmenbedingungen für den
Wasserstoffhochlauf sowie zur
Änderung weiterer
energierechtlicher Vorschriften.
Vorgesehen ist es, dazu
39 Minuten zu debattieren.
Ich eröffne die Aussprache und gebe
das Wort dem Bundesminister
Dr. Robert Habeck
für die Bundesregierung.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Das Wasserstoffnetz auszubauen
und zu designen und damit die
Verbindungsachsen in Deutschland für
Europa zu schaffen, ist das eine.
Das Wasserstoffnetz, das Kernnetz,
das wir schon diskutiert und
beschlossen haben, braucht aber
natürlich noch Einfüllstutzen bzw.
Ausspeisepunkte, also
Hafeninfrastruktur, Elektrolyse
oder Speicher.
All diese Speicher, Einspeise- und
Ausspeisepunkte, sollten parallel und
möglichst schnell gebaut werden.
Wir haben am Anfang der
Legislaturperiode gesehen, dass wir
Verfahren einkürzen und
sie trotzdem mit großer
Sorgfalt durchführen können.
Da setzt das
Wasserstoffbeschleunigungsgesetz auf.
Es regelt eine Reihe von Verfahren,
aufbauend auf der Erfahrung,
die wir in der Vergangenheit beim
Stromnetzausbau und auch bei den
LNG-Terminals gewonnen haben, und
projiziert und bezieht sie auf die
Frage des Wasserstoffhochlaufs.
Das heißt, die Verfahren werden
einfacher, sie werden straffer, sie
werden digitaler.
Das Vergaberecht in diesem Bereich
wird einfacher
und straffer durchgeführt.
Wir wollen damit eine Beschleunigung
des Wasserstoffhochlaufs erreichen,
der so dringend für die
Dekarbonisierung der Industrie bzw.
für die Zurverfügungstellung von
Wasserstoff für den Energiemarkt
benötigt wird.
Wir achten trotzdem darauf:
Wasserstoff ist, wenn er grün
produziert wird, nicht nur
energieintensiv, sondern
auch wasserintensiv.
Deswegen weise ich darauf hin – und
ich bin der Kollegin Steffi Lemke
dankbar, dass sie diese Position sehr
konsequent vertreten hat –,
dass wir bei der Bewirtschaftung des
Wasserhaushalts und der
Trinkwasserversorgung große Rücksicht
auf die Zurverfügungstellung
von Wasser nehmen.
Das heißt, die Beschleunigung, das
überragende öffentliche Interesse,
das wir im
Wasserstoffbeschleunigungsgesetz
vorsehen, gilt nicht
für die Trinkwasserversorgung.
Dort müssen wir besonders aufpassen.
Es hieße wirklich, mit dem Hintern
das einzureißen, was wir mit den
Händen aufbauen, wenn wir zwar
schnell in der Wasserstoffproduktion
sind, aber am Ende Wassermangel oder
Wassernotlage in
einigen Gebieten produzieren.
Insgesamt glaube ich, dass dieses
Gesetz ein wichtiges Gesetz ist, ein
weiteres Puzzlestück für die
Energiewende, die wir Schritt für
Schritt voranbringen, dass wir
zeigen, wie wir in Deutschland
bürokratiearm, schlank, energisch,
schnell vorangehen können, dass wir
nicht in dem Bemühen nachlassen, das
den Anfang dieser Legislatur so stark
ausgemacht hat, und dass wir
gleichzeitig die ökologischen Aspekte
– hier besonders die Wasserversorgung
für die Menschen, aber auch für die
Landwirtschaft oder für die Natur –
nicht aus dem Blick verlieren.
Ich glaube, es ist ein sehr
ausgewogenes Gesetz, das das
ökologische Interesse für mehr
Klimaschutz – Hochlauf Wasserstoff –
und gleichzeitig den Schutz der
natürlichen Ressource Wasserkörper
gut zusammenbringt.
Ich freue mich auf die Beratungen und
werbe an dieser Stelle für die
Verabschiedung hier im Plenum.
Vielen Dank.
Mark Helfrich hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen
und Kollegen!
Endlich sprechen wir nicht mehr über
leere Leitungen, sondern über deren
notwendige Füllung mit Wasserstoff;
denn das größte Kernnetz bringt
schließlich nichts, wenn es nicht
ausreichend gefüllt ist.
Bis zum heutigen Tag hat es
jedoch viel zu lange gedauert.
Das so oft beschworene
Deutschlandtempo ist längst den
langsamen Mühlen der
Ampelbürokraten zum Opfer gefallen.
Von Ihnen
kommen lediglich Ankündigungen.
Wo ist die Importstrategie?
Wo ist die Kraftwerksstrategie?
Und, lieber Kollege Mehltretter,
wo ist das Geothermiegesetz?
Sie sind keine Fortschrittskoalition,
Sie sind eine Ankündigungskoalition.
Doch werden wir mal konkreter.
Das überragende öffentliche Interesse
für den Wasserstoff festzustellen,
ist richtig.
Doch Sie hätten das schon längst für
alle Wasserstofftechnologien tun
müssen, zum Beispiel im Osterpaket
vor zwei Jahren.
So sind wertvolle
Jahre grundlos verstrichen.
Nicht nur in der Energiepolitik gilt:
Diese Ampeljahre sind gepflastert mit
verpassten Chancen.
Bei der inländischen
Wasserstoffelektrolyse passiert rein
gar nichts.
Lediglich das Ziel haben Sie letztes
Jahr verdoppelt.
Trotzdem stehen erst mickrige
3 Prozent der Anlagen
vor dem Baustart.
Daran ändern weder Ihr Geschrei noch
dieses ambitionslose Gesetz in
irgendeiner Weise etwas.
Nicht nur setzen Sie ausschließlich
auf grüne Elektrolyse.
Nein, auch die Chemie
stimmt bei Ihnen nicht.
Schon wieder halten Sie sich für die
besseren Ingenieure und setzen
einseitig auf reinen
Wasserstoff und Ammoniak.
Andere Derivate wie Methanol oder
synthetisches Methan lassen Sie
völlig außer Acht.
So sollen mal wieder Ihre
persönlichen Lieblingstechnologien
durchgedrückt werden, anstatt
Produzentinnen und Kunden die
Wahlfreiheit zu geben: das gleiche
Theater wie beim Heizungsgesetz.
Mit dieser völlig überflüssigen
Festlegung stehen viele Projekte vor
dem Aus, die bisher technologieoffen
nach der besten Lösung gesucht haben.
Wie der Nationale Wasserstoffrat
bescheinige ich Ihnen heute und hier:
Mit diesem Gesetz werden Sie
die 10 Gigawatt niemals erreichen.
Zum Schluss möchte ich gerne den
Blick noch nach Europa richten.
Mit der ersten erfolgreichen
Ausschreibungsrunde der Europäischen
Wasserstoffbank werden nun sieben
Unternehmen mit gut 700 Millionen
Euro gefördert.
Leider kommt kein einziges
Unternehmen aus Deutschland, nur weil
die Ampelbürokraten wie so häufig
einen deutschen Sonderweg mit
zusätzlichen Hürden und
Hemmnissen gewählt haben.
So wird auch die kommende
Ausschreibungsrunde mit immerhin
1,2 Milliarden Euro erneut an der
deutschen Industrie vorbeirauschen.
Das zeigt einmal mehr: Ihnen ist die
deutsche Industrie völlig egal.
Ich möchte die Ampel daher
eindringlich auffordern: Nehmen Sie
sich das Gesetz erneut vor.
Nutzen Sie die vielfältigen
Anregungen aus Politik,
Verbänden und Unternehmen.
Ermöglichen Sie mit diesem Gesetz die
Produktion von Wasserstoff in allen
Farben und Formen; denn ein leeres
Kernnetz darf es nicht geben.
Für die SPD-Fraktion hat Andreas
Rimkus das Wort.
Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Mark Helfrich!
Ich habe heute etwas ganz
Besonderes mit Ihnen vor.
Ich möchte Sie und insbesondere dich,
lieber Mark, zum Tanzen auffordern;
denn ich habe keine Lust mehr,
diesen ewigen Blues zu singen.
Viel zu oft wird in der Energiewende
ja darüber gesprochen: Es
funktioniert alles nicht – wir haben
es gerade gehört –, es sei zu
langsam, es sei zu teuer, es gebe zu
viele bürokratische Hürden.
Aber anstatt diesen Blues zu singen,
tanzen wir doch lieber Rock 'n' Roll,
und zwar ab heute.
Denn das
Wasserstoffbeschleunigungsgesetz gibt mir,
wie ich finde, einen guten
Anlass,
genau dies auszuformulieren.
Das Gesetz reiht sich nämlich in eine
ganze Kette von Maßnahmen ein – wir
haben es eben von Robert Habeck
gehört –, die wir in dieser
Legislatur ergriffen haben.
Ich sage es mal so: Davor herrschte
ein paar Jahre Stillstand.
Ich weiß, wovon ich rede; ich war
dabei, ich habe es ertragen müssen.
Um den Hochlauf der
Wasserstoffwirtschaft zu unterstützen
– insbesondere in meiner Funktion als
Beauftragter für Wasserstoff der
SPD-Bundestagsfraktion –,
begleite und gestalte ich diese Maßnahmen,
angefangen bei der Fortschreibung der
Nationalen Wasserstoffstrategie, bei
der wir das Ausbauziel für die
heimische Elektrolyse von 5 auf 10 GW
verdoppelt haben.
Aktuelle Zahlen beweisen übrigens,
dass wir das schon übertroffen haben;
denn die Unternehmen wollen
investieren und
werden auch investieren.
Zuletzt durfte ich im Frühjahr dieses
Jahres hier stehen, als wir die
dritte Novellierung des
Energiewirtschaftsgesetzes
beschlossen haben.
Wir haben die Grundlagen für die
kommenden Jahre geschaffen: Es
entsteht ein knapp 9.700 Kilometer
langes Wasserstoffkernnetz.
Damit haben wir das vielbesungene
Henne-Ei-Problem zerschlagen – nicht
das Ei, sondern das Problem.
Wir sind Pioniere in Europa und in
Deutschland sowieso.
Vergangenen Freitag erreichte uns die
beihilferechtliche Genehmigung der EU
zu dem von uns beschlossenen
Finanzierungsmechanismus für
das Kernnetz.
Das heißt, die Bagger können endlich
rollen und sich in
den Rock 'n' Roll einstimmen.
Dadurch verlaufen demnächst Pipelines
quer durch die Republik.
Jeder Teil der Republik wird
angeschlossen und
hat eine Perspektive.
Wir werden auch die Erzeugungsseite
mit dem
Wasserstoffbeschleunigungsgesetz im
Blick haben.
Wir erschaffen damit nämlich einen
kraftvollen Booster,
der den Rhythmus der Zukunft vorgibt.
Lassen Sie mich, liebe Kolleginnen
und Kollegen, an dieser Stelle noch
darauf eingehen, warum die
Wasserstofferzeugung für eine
erfolgreiche Energiewende
so wichtig ist.
Laut Bundesnetzagentur musste im
letzten Jahr eine Rekordmenge von
mehr als 10 Milliarden
Kilowattstunden aus erneuerbaren
Energien abgeregelt werden,
weil die Netzkapazitäten nicht
ausgereicht haben.
Die Redispatchkosten für diese
Maßnahmen, die aufgewendet werden
mussten, um die Netze zu
stabilisieren,
lagen bei 3,1 Milliarden Euro.
Insbesondere das Potenzial unserer
Windparks auf See und an Land kann so
über weite Teile des Jahres nicht
voll ausgeschöpft werden.
Statt diese grünen, nachhaltigen
Energien im wahrsten Sinne des Wortes
einfach sausen zu lassen,
sollten wir sie nutzen, um
damit Wasserstoff zu erzeugen.
Denn so können wir die
überschüssige Energie
außerhalb der überlasteten
Stromnetze – außerhalb der Stromnetze! –
speicher- und transportierbar
machen und damit einen
essenziellen Beitrag zur
Netzstabilität leisten.
Möchten Sie eine Zwischenfrage
von Herrn Hilse von der AfD zulassen?
Definitiv nicht.
Mit der EnWG-Novelle aus dem letzten
Jahr haben wir durch § 13k den
sogenannten "Nutzen statt
Abregeln"-Paragrafen geschaffen.
Mit diesem Instrument wollen wir
erreichen, dass in Zeiten, in denen
Strommengen abgeregelt werden
müssten, ein zusätzlicher
Stromverbrauch angereizt wird, der
aber keine Belastung für die Netze
darstellt, beispielsweise
durch Wasserstofferzeugung.
Das Beste an dieser Regelung
ist: Die Erlöse fließen zurück auf das
bekanntlich mehr als leere EEG-Konto.
Dieser Paragraf muss in diesen Tagen
pragmatisch in die Tat umgesetzt werden,
sodass
dann Investitionen entstehen.
Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen, wir wollen nun mit dem
vorliegenden Gesetz weitere Anreize
schaffen, in Erzeugungsanlagen, aber
auch in Speicher- und Importanlagen
für Wasserstoff zu investieren.
Potenzielle Betreiber solcher Anlagen
müssen sich künftig nicht mehr vor
langwierigen Verfahren fürchten.
Verfahren zur Planung, Genehmigung
und Vergabe solcher Infrastrukturen
sollen schneller, einfacher und
digitaler werden; wir haben das von
Robert Habeck eindrucksvoll gehört.
Was im Gesetzestext technisch klingt,
heißt in der Praxis, dass mit der
Planung und Durchführung von
Projektaktivitäten schon begonnen
werden kann, bevor die offizielle
Bewilligung vorliegt – Stichwort
"vorzeitiger Maßnahmenbeginn".
Die Kommunikation mit den Behörden
wird digitalisiert; das wird
schneller ablaufen.
Höchstfristen für die Bearbeitung
werden eingeführt; nichts mehr darf
liegen gelassen werden, sondern muss
bearbeitet werden.
Außerdem werden wir die Errichtung
und den Betrieb von
Wasserstofferzeugungs- und ihren
Nebenanlagen für die kommende Jahre
in das überragende öffentliche
Interesse aufnehmen, und somit dienen
wir auch der öffentlichen Sicherheit.
Alle Abwägungsentscheidungen von
zuständigen Genehmigungsbehörden
werden zukünftig zu Recht
privilegiert behandelt; denn die
Wasserstofferzeugung ist von enormer
Bedeutung für unsere Gesellschaft.
Sie ist der Taktgeber für eine
nachhaltige Zukunft.
Lassen Sie uns die Melodie des
Fortschritts anstimmen.
Sehr geehrte Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen, natürlich
gilt bei Gesetzen wie beim Tanzen:
Ohne Arbeit geht es nicht.
Am Ende verlässt kein Gesetz den
Bundestag so, wie
es reingekommen ist.
Wir werden den Sommer nutzen, um
unsere Tanzschritte
zu perfektionieren.
Und im Herbst darf ich mich auf
weitere konstruktive Debatten mit
meinen geschätzten Kolleginnen und
Kollegen aus der Koalition, aber auch
aus dem demokratischen
Teil der Opposition freuen.
In diesem Sinne: Legen Sie schon mal
Ihre Tanzschuhe bereit.
Ich gehe fest davon aus,
dass es diese Debatte in die
Berichterstattung des "Rolling Stone"
schafft und freue
mich darauf schon sehr.
Jetzt gebe ich für die AfD
Marc Bernhard das Wort.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Was für eine Wahnsinnsidee: Das
kleinste Element im Universum soll
also jetzt der letzte Notnagel für
Ihre bereits gescheiterte
Energiewende sein.
Nachdem der Regierung nun nichts
anderes mehr einfällt, soll also das
Wasserstoffmärchen vom
Kinderbuchautor Dr. Habeck
unsere
Energieversorgung retten.
Aber schauen wir uns doch diese
Märchengeschichte einmal genauer an.
Im November: Pleite des größten
Wasserstoffproduzenten in
Deutschland, und zwar direkt bei
Ihnen, Herr Habeck, vor der Haustür.
Im März geht in Wismar ein
Wasserstoffpionier trotz seines
Großinvestors Rolls-Royce pleite.
Ebenfalls im März stoppen die
Pfalzwerke ihr Wasserstoffprojekt;
Begründung: zu teuer.
Im April stoppt Shell ein
400-Megawatt-Projekt für Wasserstoff;
Begründung: zu teuer.
Letzte Woche gab Hannover bekannt,
dass das geplatzte Wasserstoffmärchen
der Stadt die Bürger dort
10 Millionen Euro kostet.
Und jetzt am Dienstag ist in Augsburg
eine brandneue
Wasserstofftankstelle explodiert.
Das sind nur wenige Beispiele,
die zeigen, wie super die
Energieversorgung in
Zukunft bei uns aussehen soll.
Und wie in jedem Märchen hofft die
Regierung hier ganz offensichtlich
auf ein gutes
Ende durch eine Märchenfee.
Die Realität sieht
nämlich ganz anders aus.
Sie wollen Wasserstoff aus Strom
herstellen, diesen auf minus 252 Grad
herunterkühlen, dann bei dieser
Temperatur lagern, wieder erwärmen,
um ihn dann wieder
zurück in Strom zu verwandeln.
Bei diesem Wahnsinn gehen mindestens
75 Prozent der Energie verloren.
Das kann sich selbst im Märchen
kein normaler Mensch leisten.
Und dann wollen Sie diesen
Wasserstoff, das kleinste Element des
Universums, auch noch durch die
Metallrohre unseres Gasnetzes
schicken, wo er einfach diffundiert.
Das ist so sinnfrei wie Wasser mit
einem Fischernetz zu schöpfen.
Damit das überhaupt funktionieren
kann, müsste das bestehende Gasnetz
aufwendig und teuer umgebaut werden,
was zu einer
weiteren Preisexplosion führt.
All diese wahnsinnigen Kosten sorgen
dafür, dass immer mehr Projekte trotz
Ihrer Milliardenförderungen
aufgegeben werden und
Unternehmen pleitegehen.
Um 1 Kilowattstunde Wasserstoff
herzustellen, braucht man mindestens
2 Kilowattstunden Strom.
Allein das führt zu einer
Verdoppelung der Energiekosten.
Dabei sind die Hunderte Milliarden
Euro für die neue Infrastruktur, die
erforderlichen Speicher und die
Verteilnetze noch gar nicht
berücksichtigt, die am Ende wieder
die Bürger über ihre Energierechnung
teuer bezahlen müssen.
Und wozu?
Wozu dieser Wahnsinn überhaupt?
Weil diese Regierung so verrückt ist,
unser Land von Zufallsenergien wie
Wind und Sonne
abhängig zu machen.
Aus dem "Wall Street Journal" ist das
auch als "weltdümmste Energiepolitik"
bekannt; denn niemand auf der Welt
braucht Wasserstoff für die
Energieversorgung, außer die einzige
Regierung auf dieser Welt, die
gleichzeitig aus Kohle-, Gas- und
Kernenergie aussteigt, ohne zu
wissen, wie wir stattdessen in
Zukunft heizen, fahren und die
Arbeitsplätze in unserem Land
erhalten wollen.
Und wenn Sie nicht endlich abgewählt
werden, dann zerstören Sie unser Land
auch morgen noch.
Michael Kruse hat für die
FDP-Fraktion das Wort.
Herzlichen Dank,
liebe Frau Präsidentin.
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Es ist immer ein großartiges
Geschenk, diesen Slot nach der
AfD-Fraktion zu haben, weil man dann
gleich die Möglichkeit hat, erstens
die Diskussion wieder auf das Thema
selbst zurückzuführen und zweitens
auch mit ein paar Mythen aufzuräumen.
Ich wäre zum Beispiel sehr
interessiert daran, zu wissen, was
die AfD, wenn das alles nur Märchen
sind, all den Unternehmerinnen und
Unternehmern sagt, die zum Beispiel
wie bei mir zu Hause im Hamburger
Hafen seit über zwei Jahrzehnten
Wasserstoff in chemischen und
physikalischen
Anwendungen verarbeiten.
Im Hamburger Hafen hatten wir den
größten Elektrolyseur Europas,
ein sehr erfolgreiches Unternehmen, ein
deutsches Unternehmen.
Was sagen Sie all diesen
erfolgreichen Unternehmen, die
erklären: "Wir wollen dringend mehr
davon in unseren
Anwendungen verwenden"?
Ich möchte auch eine Einordnung
vornehmen, weil im letzten
Redebeitrag der Eindruck erweckt
worden ist, man würde das
jetzt aufgezwungen bekommen.
Herr Kollege, möchten Sie eine Frage
aus der AfD zulassen?
Ja, klar.
Danke, Herr Kollege,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Es ist doch ein Unterschied, ob ich
Wasserstoff für chemische Prozesse
oder Ähnliches brauche oder ob ich
diesen Wasserstoff dafür verwenden
will, um Strom zwischenzuspeichern
und dabei einen Verlust von
75 Prozent der Energie habe.
Was für ein Irrsinn ist das denn?
Sie müssen sich überlegen: Sie
brauchen schon 2 Kilowattstunden
Strom, um 1 Kilowattstunde
Wasserstoff herzustellen.
Und wenn Sie es dann wieder
rückverwandeln, haben Sie das Problem
genauso, und Sie verlieren mindestens
75 Prozent der Energie, was am Ende
fast zu einer Vervierfachung des
Energiepreises führt.
Was macht das für einen Sinn?
Wäre es nicht vielleicht sinnvoller,
einfach das zu machen, was der Rest
der Welt macht, nämlich auf
Kernenergie zu setzen und nicht auf
diesen Wahnsinn mit dem Wasserstoff?
Wir sind dabei doch das einzige Land
auf der Welt.
Welche Länder machen denn sonst noch
mit bei
dieser großen Wasserstoffstrategie?
Herr Kollege, die letzte Frage "Wer
macht denn alles mit?" möchte ich
zuerst beantworten.
Darauf möchte ich antworten: Bitte
erkundigen Sie sich bei den Kollegen
in Ihrer Fraktion, die an
Delegationsreisen nach Südamerika
teilgenommen haben.
Dann bekommen Sie die
Antwort aus Ihrer Fraktion.
Ich möchte als Zweites darauf
verweisen: Sie kennen sicherlich die
Salzgitter AG, ein größeres deutsches
Unternehmen, voll im
Produktionsprozess eingebunden,
möchte umstellen auf Wasserstoff im
laufenden Betrieb, weg von Kohle.
Dieses Unternehmen hat vor zwei
Jahren einen Weltrekord in der
Umwandlung aufgestellt:
84 Prozent Effizienzgrad.
Ich wundere mich darüber, warum Sie
ein so großes Bedürfnis haben,
unsere deutschen Unternehmen
so schlechtzumachen.
Das geht mir gerade richtig nahe.
Ich denke, Sie müssten doch die
Ersten sein, wenn Sie Ihrer eigenen
Logik folgen, die die deutschen
Unternehmen ganz groß aussehen
lassen, weil sie Weltmeister sind,
nicht nur Europameister.
Da müsste man eigentlich sagen:
Das hängen wir jetzt nach draußen.
"Made in Germany"; in Deutschland
gemacht, für Sie zur Übersetzung.
Das wäre hier
die richtige Positionierung.
Eigentlich wollte ich erzählen,
was wir schon Erfolgreiches in diesem
Bereich auf den Weg gebracht haben.
Wir haben mit dem EnWG 3.0 das
Wasserstoffkernnetz beschlossen.
Auch hier waren Ihre Ausführungen
gerade nicht richtig.
Es wird in das Gasnetz nicht einfach
Wasserstoff eingeführt, sondern das
Gasnetz wird sukzessive umgebaut zu
einem Netz, das ein neues
Wasserstoffnetz ist.
Es wird auch nicht das ganze Netz
umgebaut, sondern es
wird in Teilen dazugebaut.
Aus Europa haben wir jetzt die
Genehmigung für das erhalten, was wir
als Gesetzgeber beschlossen haben.
Wir kriegen übrigens auch – da ist
der Markt auch ein wesentliches
Entscheidungskriterium –
sehr positive Rückmeldungen von
denjenigen, die diesen
Wasserstoffnetzhochlauf
organisieren wollen.
Wir haben uns alle miteinander dazu
entschieden, dass das private
Unternehmen tun sollen.
Die privaten Unternehmen sagen uns,
dass sie die nächste Frist
am 22. Juli wahrscheinlich
gar nicht brauchen.
Wahrscheinlich werden sie den Antrag
schon früher einreichen.
Auch die Einreichung für den Ausbau
zu einem Wasserstoffnetz zeigt dann,
dass das Invest in mittel- und
langfristige Maßnahmen, um eine gute
Infrastruktur im Energiebereich in
Deutschland zu schaffen,
der beste Proof of Concept ist.
Deswegen freuen wir uns sehr auf die
Einreichungen bis zum 22. Juli.
Sie werden zeigen:
Wir sind auf dem
richtigen Weg beim Thema Wasserstoff.
Und jetzt geht es auch endlich los
mit Baumaßnahmen.
Wir sprechen in diesen Tagen sehr
viel über die Wirtschaftswende in
diesem Land, weil wir, glaube ich,
alle miteinander verstanden haben,
dass es
ein Dynamisierungspaket braucht.
Die Bundesregierung hat angekündigt,
mit der Vorlage des Haushalts ein
solches Paket vorzulegen.
Richtig ist, dass wir jetzt Maßnahmen
ergreifen, die kurzfristig wirken,
die kurzfristig die Anreizeffekte
verbessern, zum Beispiel für mehr
Arbeitsaufnahme, auch für mehr
Investitionen in Deutschland.
Dieser Bereich ist doch gerade ein
Beispiel, wie kurz-, mittel- und
langfristig Investitionsanreize für
Infrastrukturinvestitionen in
Deutschland gegeben werden.
Wir geben doch jetzt einen Rahmen
für Energieinvestitionen, die über
Jahrzehnte wirken können.
Alle, die sich die Frage stellen, ob
sie hier investieren sollen, fragen
sich in Wahrheit nämlich auch, was
geschieht, wenn sie
heute nicht dabei sind.
In einem Jahr, in 5 Jahren, in 10
Jahren, in 20 Jahren räumen andere
den Markt ab.
Das heißt, es gibt eine gute Dynamik,
die auch durch dieses und viele
weitere Gesetze in diesem Bereich
ausgelöst wird.
Insofern: Wenn man den ganzen Tag
erzählt, was alles in der Wirtschaft
in diesem Land besser laufen müsste,
dann könnte man bei diesem Gesetz die
Chance nutzen und sagen: Ja, das ist
einer von vielen Bausteinen,
um die Wirtschaft in diesem
Land wieder voranzubringen.
Deswegen bringen wir es heute in den
Deutschen Bundestag ein.
Was wir mit diesem Gesetz schaffen,
ist, dass auch andere Länder auf
Deutschland schauen und sagen:
Mensch, was können wir denn in
Deutschland in diesem
Bereich alles ermöglichen?
Wir schaffen mit diesem Gesetz eine
Willkommenskultur für Unternehmen und
eine Willkommenskultur
für Arbeitsplätze.
Ich habe auch der Rede
des Kollegen Helfrich von der
Union aufmerksam zugehört.
Ich habe versucht, rauszuhören, was
Sie inhaltlich anders machen würden.
Das Gesetz wird ja noch beraten, und
für gute Hinweise
sind wir immer dankbar.
Ich habe einen Hinweis gehört – das
möchte ich sagen –: Das ist das Thema
SNG, das man hier sehr wohl
auch mitbehandeln könnte.
Wir als Freie Demokraten
können uns das auch gut vorstellen.
Und deswegen werden die Beratungen
über dieses Gesetz sicherlich noch
die eine oder andere
Verbesserung zutage fördern.
Der Kollege Rimkus hat uns zum
Rock 'n' Roll aufgefordert; darüber habe
ich mich sehr gefreut.
Zum Thema Wasserstoff möchte ich
sagen: "It's Now or Never".
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Fabian Gramling hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Seit über zweieinhalb Jahren hören
wir hier im Hohen Haus regelmäßig die
Aussage, dass die Bundesregierung
alles so supertoll und supergut
machen würde und es allein an der
Opposition läge, dass diese so gute
Politik der Ampelregierung nicht die
Anerkennung in unserem Land bekommt,
die sie verdienen würde.
Ich habe mir deswegen mal die Mühe
gemacht und nachgeschaut, was der
Nationale Wasserstoffrat letzte Woche
in seiner Stellungnahme geschrieben hat:
"Wasserstoffhochlauf in Gefahr"
ist hier zu lesen.
Und: Es "klafft eine immer größere
Lücke zwischen dem politisch
definierten Ambitionsniveau
und dessen praktischer Umsetzung".
Das sagt der Nationale
Wasserstoffrat.
Bei so einem vernichtenden Urteil
würde ich hier im Hohen Haus mit ein
bisschen mehr Demut auftreten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
der Wirtschaftsminister muss sich
entscheiden: Will er einen
erfolgreichen Wasserstoffhochlauf,
oder will er ihn nicht?
Will der Minister volle Leitungen
haben, oder will der Minister, dass
der Wasserstoffhochlauf scheitert?
Erst vor wenigen Wochen hat Minister
Habeck über sein verkorkstes
Heizungsgesetz gesagt, dass es ein
Testlauf gewesen sei,
und hat Fehler eingeräumt.
Ich erwarte, dass der Minister nicht
nur Fehler einräumt.
Ich erwarte, dass der Minister aus
seinen Fehlern lernt.
Eine Lernkurve ist aber
weder beim Minister noch in
seinem Ministerium erkennbar.
Das offenbart auch ganz klar der
Referentenentwurf zu diesem Gesetz.
Von Vornherein sollte die Branche und
damit der Wasserstoffhochlauf
eingeschränkt und
ausgebremst werden.
Die Bundesregierung hat die Präambel
des vorliegenden Gesetzentwurfes
entschärft und suggeriert damit eine
gewisse Technologieoffenheit.
Beim Blick auf den konkreten
Gesetzentwurf sind die ideologischen
Barrieren aber weiter allgegenwärtig.
Das ist beim Status des überragenden
öffentlichen Interesses genauso
sichtbar wie bei der fehlenden
Öffnung für weitere Derivate; der
Kollege Helfrich hat das ausgeführt.
Und wie bei den Derivaten brauchen
wir aber auch beim Wasserstoff die
ganze Palette der Farbenlehre für
einen erfolgreichen Hochlauf.
Genau hier liegt das Problem,
liebe Kolleginnen und Kollegen:
Der Gesetzentwurf zielt nicht darauf ab,
ausreichend Wasserstoff zu
produzieren; er zielt darauf ab, dass
es gewollten und nicht gewollten
Wasserstoff gibt.
Das beschränkt von vornherein das
Potenzial; der Wasserstoffhochlauf
wird ganz bewusst
von vornherein ausgebremst.
Da hilft auch keine Prosa von
Minister Habeck, sondern wir brauchen
endlich eine gute Standortpolitik
vom Wirtschaftsminister.
Deutschland braucht keine
Ankündigungspolitik; Deutschland
braucht von dieser Regierung
endlich gute Gesetze.
Für gute Gesetze und für eine gute
Politik braucht es aber eine
Gesamtstrategie,
und auch die vermisse ich
beim Wasserstoffhochlauf.
Zwar beraten wir hier einen durchaus
zentralen Gesetzentwurf für die
zukünftige Wasserstoffpolitik; aber
die Einbettung in eine
Gesamtstrategie fehlt weiterhin.
Kraftwerksstrategie, Importstrategie,
Speicherstrategie, alles mit großen
Worten angekündigt,
alles bis heute nicht geliefert!
Zu Recht weist dann auch die
Vorsitzende des Wasserstoffrats
darauf hin, dass die
Deindustrialisierung keineswegs eine
Drohkulisse sei,
sondern eine reale Gefahr.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wachen Sie endlich auf!
Ich habe große Sorgen, dass der
Wasserstoffhochlauf wegen der
bewussten Einschränkungen in diesem
Gesetzentwurf in Gefahr gerät und
unser Wirtschaftsstandort
nachhaltig geschwächt wird.
Deswegen möchte ich abschließend
nochmals aus dem Bericht des
Wasserstoffrates zitieren:
"Nur mit Wasserstoff können wir
Wertschöpfungsketten stärken,
Schlüsselindustrien in Deutschland
halten und unsere Klimaschutzziele
erreichen." Das Problem des
vorliegenden Gesetzentwurfs ist
offenkundig: Die Überschrift des
Entwurfs stimmt nicht
mit dem Inhalt überein.
Deswegen, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Regierungsfraktionen:
Wir können uns einen
weiteren Testlauf in unserem
Land nicht leisten.
Es liegt nun an Ihnen, diesen
Gesetzentwurf in den Beratungen zu
dem zu machen, was die Wirtschaft
und was Deutschland brauchen.
Vielen Dank.
Bengt Bergt hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Moin, Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Herr Gramling, Sie schließen mit
einem Zitat, ich beginne mit einem:
"Der Minister betont, dass weitere
große disruptive Veränderungen vor
uns stehen: Wir schalten 2022/23 die
letzten Kernkraftwerke ab.
Der Kohleausstieg
wird sich beschleunigen.
Die Ausbauziele für den
Ökostromanteil im Jahr 2030
können auf 65 Prozent steigen.
'Das müssen wir verbinden mit
Versorgungssicherheit, bezahlbaren
Energiepreisen und Nachhaltigkeit.'
Man kann 'auf Dauer eine sichere
Energieversorgung haben, indem wir
grünen Wasserstoff verfügbar machen.'"
Es ist toll, was Robert Habeck da
gesagt hat, ne?
Das war er aber gar nicht;
das war Peter Altmaier 2020.
Das Zitat ist von der CDU-Webseite.
Das ist mal eine Kehrtwende.
Jetzt wollen Sie laut
Grundsatzprogramm die AKWs wieder
hochfahren und stellen den
Kohleausstieg infrage.
Was machen wir hingegen?
Wir sabbeln nicht; wir machen.
Der vorliegende Gesetzentwurf
ist ein wichtiger Schritt.
Schneller Markthochlauf des
Wasserstoffs wird damit garantiert.
In anderen Bereichen ist das schon
geschehen; wir haben bei der Solar-
und der Windenergie gesehen,
dass einfache Planungs- und
Genehmigungsverfahren
wirksam sein können.
Manche diskutieren immer noch über
das Ob; wir diskutieren über das Wie,
machen es und setzen es durch.
Wasserstoff ist fester Bestandteil
der Energiewende.
Eine Energiewende ohne grünen
Wasserstoff ist undenkbar,
und eine starke Wirtschaft ohne grünen
Wasserstoff ist undenkbar.
Klimaschutz ohne grünen Wasserstoff
ist auch undenkbar.
Wer nachhaltig produziertem
Wasserstoff den Sinn abspricht,
hat es entweder nicht verstanden oder
lehnt die Energiewende ab.
Wovon reden wir hier aber eigentlich?
Wenn wir "Wasserstoff" als
Oberbegriff verwenden,
dann verwenden wir ihn für Derivate.
Was heißt "Derivat"?
"Derivat" heißt "Ableitung".
Wenn wir H2 – Wasserstoff – ableiten,
kommen wir bei Helium raus.
Das ist zwar gut für Luftballons und
witzige Mickymaus-Stimmen, aber nicht
für unsere Zwecke.
Wasserstoff ist schwierig im Umgang
– das haben wir jetzt schon gehört –:
Es ist reaktiv, es ist korrosiv,
es muss gekühlt werden.
Das können wir für einzelne Prozesse
wie das Wasserstoffkernnetz
trotzdem gut verwenden.
Aber wir reden bei Wasserstoff auch
immer von einem Träger, einem
sogenannten Carrier, also von
Ammoniak oder einem Träger
organischer Herkunft.
Wir nennen das LOHC, Liquid Organic
Hydrogen Carrier.
Das ist alles organische Chemie.
Wer hat Chemie in der Schule gehabt?
Wer weiß das alles noch?
Organische Chemie hat immer mit
Kohlenstoff zu tun, und Kohlenstoff
und Wasserstoff lieben sich,
wollen immer miteinander.
Aber das können
wir ganz gut auseinanderbringen.
Wasserstoff können wir herstellen.
Wir haben Wind und Sonne; daraus
können wir Strom machen.
Wir nutzen zwei Elektroden: An der
Plus-Elektrode kommt Sauerstoff raus,
an der negativen Wasserstoff.
Man nennt das Elektrolyse.
Kohlenstoff haben wir genug, zum
Beispiel aus der Bioenergie.
Wenn wir Wasserstoff und Kohlenstoff
miteinander reagieren lassen, haben
wir einen Carrier, einen Trägerstoff:
C21H20 – Dibenzyltuluol –,
C7H14 – Methylcyclohexan –
oder NH3, Ammoniak.
Das alles hat Vor- und Nachteile.
DBT zum Beispiel ist genauso wie
Diesel bei Raumtemperatur
ganz gut zu transportieren.
MHC hat die höchste Energiedichte.
Ammoniak ist bereits jetzt der
meistverschiffte Flüssigstoff auf den
Weltmeeren und dient auch als
Grundstoff in der Industrie.
Das heißt,
man füllt Wasserstoff ein und leert wieder.
Das ist wie
bei den bekannten Getränkebehältern.
Es entsteht ein geschlossener
Kreislauf genauso wie bei der guten
alten Mehrwegflasche.
Das alles eint, dass es ein enormes
Potenzial hat: 600 Millionen Tonnen
Handelsvolumen bis 2050 und
2 Millionen zusätzliche Arbeitsplätze.
Die Wertschöpfung der
Kreislaufwirtschaft allein in
Deutschland wird ja schon auf
315.000 Arbeitsplätze und 11,6 Milliarden
Euro Umsatz beziffert, und da ist der
hier in Rede stehende Bereich noch
gar nicht berücksichtigt.
Laut einer Studie des Landes NRW wird
ein Potenzial von 600.000 Arbeitsplätzen
gesehen; auch da ist dieser Bereich noch
gar nicht berücksichtigt. Hier bestehen
also Potenziale für die Wertschöpfung in
Europa und insbesondere in Deutschland.
Und schon heute schauen sich die
Investoren um:
Wer produziert nachhaltig?
Wer tut es nicht?
Es gilt, jetzt die richtigen
Entscheidungen zu treffen, um
Vorreiter zu werden.
Wir beschleunigen das
Genehmigungsverfahren, indem wir in §
13 WasserstoffBG den Zeitraum für die
Prüfung der Vollständigkeit der
Unterlagen auf maximal
30 Tage begrenzen.
Es ist enorm wichtig, dass das nicht
mehr ewig liegen bleibt, sondern dass
man endlich in die Gänge kommt.
Wir beschleunigen
die Vergabeverfahren.
Wir haben einen
zentralen Gerichtsort festgelegt.
Das ist ganz wichtig, weil viele
Verfahren sonst – das kennen wir
schon aus dem Bereich der
Wind- und der Solarenergie – auf den
verschiedenen
Gerichtsebenen festhängen.
Wir privilegieren und schaffen
Klarheit bei den Bundesverkehrswegen.
Das wird der Wasserstoffbooster,
den wir brauchen.
Ein kritischer Hinweis sei aber noch
gestattet: Ich habe eben davon
gesprochen, dass die organische
Chemie alles mit C umfasst.
Aber da gibt es noch etwas, was
synthetisch und biogen herzustellen
ist und was sich super eignen würde.
Was wäre das nur?
Ein kleiner Tipp: Es ist das
zweitmeistverschiffte Flüssigprodukt
auf den Meeren.
In Deutschland gibt es dafür die
größte Infrastruktur Europas.
Wir haben bestehende Speicher dafür.
Import und Transport sind kein Problem,
genauso wenig wie die
synthetische Herstellung.
Deutschland ist
sogar Technologieführer.
Die Rede ist von CH4O, Methanol.
Methanol hat nur ein Problem: Egal ob
wir es fossil, biogen, synthetisch
oder hybrid herstellen, wir
betrachten es immer als Fossil.
Deswegen rufe ich zu mehr
Pragmatismus auf.
Lasst uns diskutieren!
Lasst uns offen und lösungsorientiert
darüber sprechen!
Es muss klimaneutral sein, es muss
defossilisiert sein,
und es muss günstig sein.
Aber ich weiß: Das ist bei Kollege
Rimkus in guten Händen, der für uns
verhandeln wird.
In diesem Sinne, lieber Kollege:
Come on,
let's twist again, baby!
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung des
Gesetzentwurfs auf Drucksache
20/11899 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen.
Damit sind Sie einverstanden.
Dann verfahren wir so. Vielen Dank.
Ich rufe jetzt auf
die Zusatzpunkte 7 bis 9.
Hier geht es um die Beratung mehrerer
Vorlagen der Fraktionen SPD, Bündnis
90/Die Grünen und FDP
zur Land- und Forstwirtschaftspolitik.
Dafür ist es vorgesehen, 26 Minuten
zu debattieren.
Ich bitte Sie, zügig die Platzwechsel
vorzunehmen, soweit das notwendig
oder gewünscht ist, je nachdem.
Das Wort für Bündnis 90/Die Grünen
hat die Kollegin Dr.
Julia Verlinden.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine Kolleginnen und Kollegen!
Ich habe es im Januar schon mal
gesagt und tue es jetzt wieder: Wir
hören euch Landwirte.
Wir sehen die vielen Baustellen, die
es zu beackern gilt, und wir sehen
die Rahmenbedingungen, die
die Arbeit erschweren.
Wir sehen den Reformstau, den uns 16
Jahre Unionspolitik in der
Landwirtschaft eingehandelt haben.
Es bleibt richtig, liebe Kollegen von
der Union.
Mit jedem Schritt, den wir gehen,
arbeiten wir daran, unseren Bauern
mehr Planungssicherheit zu geben.
Mit dem Agrarpaket bringen wir jetzt
Reformen auf den Weg, die Höfe,
Natur, Umweltschutz und
Verbraucher/-inneninteressen
gleichermaßen stärken, damit die
wertvolle Arbeit unserer
Landwirtinnen und Landwirte auch
morgen und
übermorgen noch funktioniert.
Dazu werden wir im Herbst auch eine
Novelle zum
Tierhaltungskennzeichnungsgesetz im
Bundestag beschließen, um auch in der
Gastronomie Transparenz
zu gewährleisten.
Ein zentrales Element unseres Pakets
ist die Stärkung der
Verhandlungsposition der Landwirte
gegenüber den großen
Supermarkt- und Handelsketten.
Der Markt wird
dominiert von einigen wenigen.
Aldi, Lidl und Co beherrschen um die
80 Prozent des deutschen
Lebensmitteleinzelhandels, und diese
Marktmacht macht sie nahezu
unüberwindbar stark
gegenüber unseren Landwirten.
Daher packen wir das mit der Novelle
zum Agrarorganisationen- und-
Lieferketten-Gesetz-jetzt an und
schaffen
fairere Wettbewerbsbedingungen.
Landwirtschaftliche Betriebe erhalten
damit endlich Rechte, die in anderen
Branchen schon lange
gang und gäbe sind.
Das gesetzliche Verbot unfairer
Handelspraktiken kann jetzt nicht
mehr einfach umgangen werden.
So stellen wir sicher, dass faire
Preise auch wirklich bei den
Erzeugern unserer
Lebensmittel ankommen.
Weil unsere Böden die Basis für
wirtschaftliche Tätigkeit vieler
Landwirte und die Grundlage für
unsere gesunde Ernährung sind, haben
wir in der Gemeinsamen Agrarpolitik
der EU, der GAP, ein wesentliches
Förderinstrument jetzt novelliert.
Denn auf einem dürren, erodierten
Boden kann keine Pflanze wachsen und
kein Insekt leben.
Schon heute werden hier gezielt
Anreize gesetzt, um mit der GAP den
Klimaschutz und den
Artenerhalt zu unterstützen.
Das werden wir weiter stärken.
Wir führen neue Ökoregelungen ein,
die die Weidetierhaltung auf Grünland
und die Biodiversität auf
landwirtschaftlichen Flächen stärken.
Jedem Betrieb, ob konventionell oder
bio, der konkret etwas für die Umwelt
tut, eröffnen wir
damit weitere Einkommensmöglichkeiten.
Mit der Unterstützung der
Weidetierhaltung korrigieren wir
zusätzlich eine bisherige Schieflage;
denn diese Leistung der
Weidetierhaltung wurde bislang nicht
angemessen honoriert.
Unser Paket ist ein wichtiger Schritt
im Kampf gegen die Klima- und
Biodiversitätskrise - ein wichtiger,
aber nicht der letzte in diesem
Bereich, um die
Lebensmittelproduktion in Deutschland
und die Einkommen
unserer Betriebe zu stabilisieren.
Gemeinsam mit dem
Bundeslandwirtschaftsministerium
haben wir fast 200 Vorschläge aus den
Bundesländern in Sachen
Bürokratieabbau ausgewertet.
Wir bringen das bisher größte
Maßnahmenbündel für Bürokratieabbau
auf den Weg, der Bürokratie, die sich
in den letzten Jahrzehnten unbeachtet
aufstauen konnte, liebe Union.
Dieser gemeinsame Kraftakt von Bund
und Ländern und die kleinteilige
Arbeit der Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter im Ministerium bringen
spürbare Entlastungen
für die Landwirte.
Denn diese
Entbürokratisierungsmaßnahmen geben
den Landwirtinnen und Landwirten
endlich mehr Zeit für ihr
Kerngeschäft: die Produktion
hochwertiger und
nachhaltiger Lebensmittel.
Mit diesem Paket, liebe Kolleginnen
und Kollegen, schlagen wir ein neues
Kapitel in
der Landwirtschaftspolitik auf.
Es ist ein erster, aber
entscheidender Schritt, um die
Landwirtschaft in Deutschland auf
Dauer zukunftsfest zu machen.
Es wird nicht der letzte Schritt
gewesen sein.
Weitere politische Maßnahmen werden
folgen, um die Landwirtschaft
langfristig zu stärken und unsere
Klimaziele zu erreichen.
Die Herausforderungen sind groß, aber
unsere Entschlossenheit ist größer.
Lassen Sie uns gemeinsam dafür
sorgen, dass die Landwirtschaft in
Deutschland eine starke und
nachhaltige Zukunft hat!
Jeder Hof zählt.
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Albert Stegemann hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister!
Sie haben in der Regierungsbefragung
zu diesem Paket von zigfacher
Kompensation gesprochen.
Die Ampelkoalition hat vom "größten
Entlastungspaket aller
Zeiten" gesprochen.
Das ist wohl eher der größte
verspätete Aprilscherz, den es je
gegeben hat.
Ich will Ihnen auch sagen, warum ich
diesen Vorwurf erhebe.
Wir können ja mal ganz nüchtern
Bilanz ziehen.
Kommen wir zuerst zum wesentlichsten
Teil der
Entlastung, zur Tarifglättung.
Sie führen immer wieder an: Wir
führen die Tarifglättung ein.
Nein, Sie haben sie nicht eingeführt.
Die Union hat
die Tarifglättung eingeführt.
Die Ampel hat die Tarifglättung
auslaufen lassen und führt sie jetzt
wieder ein und sagt, das sei ein
Kompensat für das
Abschaffen der Agrardieselbegünstigung.
Das ist ein Täuschungsmanöver.
Ehrlich gesagt, Herr Minister, das
ist wirklich eine Unverschämtheit,
das ist eine Frechheit, das hier als
Kompensat anzubieten.
Ich will Ihnen hier gar nicht
Nachhilfe in Mathe geben.
Aber am Ende hat die
Agrardieselsubvention 500 Millionen
Euro gekostet.
Dieses Päckchen, wenn man Ihnen das
als Kompensation durchgehen lässt,
ist nicht das Zigfache, sondern nur
ein Zehntel.
Sie haben hier um
den Faktor 100 getäuscht.
Das muss man einmal klar sagen.
Das sind noch nicht mal 10 Prozent
vom entstandenen Schaden.
Herr Minister, ich kann Ihnen auch
das nicht ersparen.
Sie haben sich hier immer wieder
hingestellt und kundgetan, Sie hätten
sich in Brüssel dafür eingesetzt,
dass GLÖZ 8, sprich: die
Flächenstilllegung, nicht weiter
angewendet wird.
Ich erinnere daran, dass Sie bzw.
Die Bundesregierung sich am 9.
Februar in Brüssel
dazu enthalten haben.
Also: Die Bundesregierung hat eben
keinen Beitrag dazu geleistet, dass
die Flächenstilllegung
ausgesetzt wurde.
Das haben Sie verpasst.
Sie verkaufen hier etwas, was Sie
selbst nicht erwirtschaftet haben.
Das nennt man Hehlerei.
Das ist politische Hehlerei.
Das ist unanständig.
Von daher ist der zweite Block
vollkommen indiskutabel.
Dann zum Thema Bürokratieabbau.
Da machen Sie mit
der Hehlerei gleich weiter.
Bürokratieabbau für Betriebe unter 10
Hektar: Das ist
eine Umsetzung von EU-Recht.
Das müssen Sie umsetzen in nationales
Recht genauso wie die Vereinfachung
bei der Umwandlung von Dauergrünland.
Auch das ist EU-Recht.
Das müssen Sie
in nationales Recht umsetzen.
Sie verkaufen das
aber hier als Kompensat.
Auch das geht so nicht.
Zum Schluss will ich noch einmal den
Eindruck vermitteln, wie dieser ganze
Prozess hier stattgefunden hat.
Das war alles äußerst chaotisch.
Wer chaotisch Regierungspolitik
betreibt, macht Fehler.
Das sieht man in
der Einführung Ihres Gesetzentwurfs.
Ich habe gedacht, ich traue meinen
Augen nicht.
Ich bin wirklich nicht kleinkariert,
aber in dem Gesetzentwurf steht, dass
500.000 landwirtschaftliche Betriebe
davon profitieren werden.
Laut Statistischem Bundesamt haben
wir zurzeit 255.000
landwirtschaftliche Betriebe.
Davon sind 11 Prozent auch noch
Kapitalgesellschaften, die also
hiervon überhaupt nicht profitieren.
Im Osten profitiert praktisch keiner
von diesem Entlastungspaket.
Herr Kollege, Ihre
Redezeit ist zu Ende.
Dafür sollten Sie sich schämen.
Also wenn ein Landwirtschaftsminister
nicht weiß, wie viel Bauern in seinem
Land leben, dann ist das eine ganz
schön peinliche Nummer.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Susanne Mittag hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Da war ja mal wieder ordentlich
Aufregung dabei, oder?
Heute kommt die Landwirtschaft ein
ganzes Stück voran, auch wenn es
schwerfällt, das nachzuvollziehen.
Gestern gab es einen
Oppositionsantrag von Ihnen zur
angeblichen Entlastung mit vielen
unkonkreten Forderungen, die alles
und nichts umfassen, mit der Maßgabe:
Bloß nicht fachlich werden; denn dann
kann man darauf festgenagelt werden.
Gerade gestern hat der wiedergewählte
Präsident des Deutschen
Bauernverbands in Cottbus
festgestellt: Es ist ein massiver
Strukturbruch in der Landwirtschaft.
Ja, das kann man sagen; dem stimme
ich zu.
Seither besteht Unsicherheit.
Ja, das kann
man auch noch bestätigen.
Seit über zehn Jahren sind
erforderliche Maßnahmen nicht
durchgeführt worden, hat er gesagt.
Jawohl, da gibt es von uns richtig
große Zustimmung.
Wir haben im Koalitionsvertrag, aber
auch zu Jahresanfang Maßnahmen zur
Verbesserung der Struktur und der
Zukunft der Landwirtschaft
festgeschrieben, die wir schon
umgesetzt haben und weiterhin
umsetzen werden.
Wir haben die Zukunftskommission
Landwirtschaft, die ZKL, gebeten,
dazu Vorschläge zu machen.
Es macht wenig Sinn, wenn uns
Verbände Hunderte von Vorschlägen vor
die Füße werfen nach dem Motto "Macht
das Beste draus!" Dann sind am Ende
alle unzufrieden.
Das ist ein bisschen schwierig.
Das ist auch
kein fachlicher Austausch.
So kommt kein
tragfähiger Kompromiss zustande.
Leider wurden von der ZKL die Termine
Mai und Juni, wo erste Ergebnisse
geliefert werden sollten, gerissen.
Wir hätten sie gerne jetzt schon
aufgenommen, weil das oft sehr gute
Vorschläge sind.
Jetzt kommen sie erst im September.
Aber ich bin optimistisch, dass wir
sie übernehmen werden.
Das zeigt doch, wie schwierig es ist,
gute Lösungen für alle Beteiligten zu
finden, selbst auf fachlicher Ebene.
Oder muss ich mir da Sorgen machen?
Spielt da vielleicht schon wieder
politisches Handeln eine Rolle?
Das wäre schade.
Wir ändern jetzt agrarrechtliche
Vorschriften mit dem
Agrarorganisationen- und-
Lieferketten-Gesetz.-
Es werden alle Lieferanten von
Agrar-, Fischerei- und
Lebensmittelerzeugnissen vor
unlauteren Praktiken
noch besser geschützt.
Ganz besonders Erzeuger von Milch,
Obst und Gemüse hatten unter den
bisherigen Bedingungen
schwer zu leiden.
Sie sind nun den
Einzelhandelsverbänden nicht mehr
derart ausgeliefert.
Das war eine wichtige und richtige
Forderung der Landwirtschaft.
Des Weiteren gibt es steuerliche
Verbesserungen wie zum Beispiel die
degressive AfA bei beweglichen
Wirtschaftsgütern und die Anhebung
der Sonderabschreibungsmöglichkeiten.
Die Stromsteuerentlastungen sind auch
in der Landwirtschaft angekommen.
Hinzu kommt jetzt die Tarifglättung.
Alle Gewinne werden steuerlich auf
drei Jahre verteilt.
Die letzte Tarifglättung lief 2022
geplant aus.
Nun folgt die von 2023 bis 2025.
Dann folgt die von 2026 bis 2028.
Es geht nur in Drei-Jahres-Abständen
und auch immer nur im Nachgang, weil
man ja nicht weiß, welche Gewinne
erzielt werden.
Das reicht.
Der Beschluss ist also fristgerecht.
Circa 500.000 Betriebe werden davon
profitieren: pro Jahr 50 Millionen
Euro weniger Steuern.
Die Kosten teilen sich Bund, Länder
und Kommunen.
Kurzfristig und einigermaßen
überraschend wurden auf EU-Ebene
mehrere Standards geändert und
Anforderungen gesenkt oder
gestrichen, sei es im Bereich
Ackerstatus, Fruchtfolgen, Brachen
oder sei es die Freistellung von
Kontrollen und Sanktionen bei
Betrieben unter 10 Hektar.
Dies wurde eins zu eins umgesetzt,
was kritisiert wurde.
Und zur Kritik, dass das zu spät für
die Agrarplanung sei: Ja, das wissen
wir auch.
Aber das war wohl dem Europawahlkampf
geschuldet und geschah nicht mit dem
Fokus auf
eine realistische Agrarplanung.
Und was mich als Niedersächsin
natürlich ganz besonders freut: Die
Lage der bislang von der GAP
unverhältnismäßig benachteiligten
Milchviehhalter unter dem Aspekt
Weidegang wird endlich von uns
nachhaltig verbessert.
Das hätte schon in der letzten
Legislatur erledigt werden können im
Rahmen der neu aufgestellten GAP,
genauso wie der oft sehr emotional
geprägte Bereich Bürokratieabbau.
Jeder versteht
etwas anderes darunter.
Gerne wird verallgemeinert.
Aber jetzt wird es endlich konkret,
sei es bei den Vorgaben der GAP, bei
der Form und Größe von Blühstreifen,
bei den Ohrmarken, bei der
Wiederverwendung vorhandener
Nachweise, bei der Abschaffung von
Stichtagen, bei den Vereinfachungen
zu Mindestbreiten, bei den
Vereinfachungen zu Melde- und
Dokumentationspflichten oder - ganz
aktuell für die Länder; denn dort
befinden sich die meisten Daten der
Landwirte - beim
Einstieg in die Tiergesundheitsdatenbank.
Alles das und noch viel mehr
erleichtert die Arbeit der
Landwirtinnen und Landwirte vor Ort;
das wird wohl niemand negieren.
Vieles aus diesen Bereichen hätte
auch in der letzten Legislaturperiode
stattfinden können; aber Sie waren
nicht willens oder in der Lage.
Deswegen können Sie sich
entsprechende Forderungen schenken
oder endlich mal selber konkrete
Vorschläge machen.
Damit endet unsere Vorhabenliste aber
noch nicht.
Wir haben auch Anpassungen im Bereich
Biogas gemacht; zuständig sind hier
die für Wirtschaft und Energie
verantwortlichen Stellen.
Förderungen von alternativen
Antriebstechnologien haben wir auch
noch auf dem Zettel - das gehört zum
Verkehrsbereich -, und ein großes
Thema ist der Umbau der Tierhaltung;
hier sind wir schon auf einem gutem
Weg bei den
Themen Schwein und Außer-Haus-Verkauf.
Und die Zeit drängt noch bei
Rind/Milch und Eier/Geflügel.
Die Landwirte haben sehr wohl ein
sehr hohes Interesse, daran
teilzunehmen, und es wäre auch
hilfreich, wenn die einen oder
anderen Verbände ihre Landwirtinnen
und Landwirte auch mal
realitätsgetreu informierten, welche
Möglichkeiten es gibt, und sich nicht
auf einmal vom Konzept der
Borchert-Kommission distanzierten, an
dem sie selbst mitgearbeitet haben.
Dann wären wir
ein Stück vorangekommen.
Noch nicht endverhandelt ist die
komplette Finanzierung.
1 Milliarde Euro ist vorhanden, und
das ist wohl keine Kleinigkeit.
Interessant ist in diesem
Zusammenhang der Vorschlag des
Deutschen Bauernverbandes, zur
Finanzierung die Mehrwertsteuer nur
ein kleines bisschen anzuheben.
Das geht nämlich laut EU-Recht.
Da könnten wir
uns tatsächlich einig werden.
Das ist ein Schritt in die richtige
Richtung und wäre die Aktualisierung
eines Finanzierungsvorschlages, der
im Ergebnisbericht der
Borchert-Kommission aufgeführt ist.
Wir sind also immer noch in der
Umsetzung des Berichtes der
Borchert-Kommission und auf einem
guten Weg.
Die Verhandlungen bis hierhin waren
nicht einfach.
Es gab den Willen zur Vereinfachung,
die die Landwirte natürlich wollen,
und das Bedürfnis nach
Festschreibungen, die Bund, Länder,
Ministerien und auch die Kommunen
gerne hätten.
Hinzu kommen noch Anforderungen der
EU, aber auch
die der Bund-Länder-Arbeitsgruppe.
Ich bin sehr froh, wie gut alle
zusammenarbeiten und dass bereits
weitere Maßnahmen zum Bürokratieabbau
beschlossen worden sind.
Gerade diese Woche wurde per
Umlaufbeschluss ein weiteres
Vereinfachungspaket sozusagen in die
Umlaufbahn gegeben, und das lässt für
die Landwirtschaft wirklich hoffen.
Frau Kollegin, Sie
kommen zum Ende, bitte.
Es ist nicht im Sinne der
Landwirtinnen und Landwirte,
populistisch Allgemeinplätze -
(Rednerwechsel) Frau Kollegin.
Die Redezeit ist zu Ende.
Vielleicht haben Sie das Signal mit
Ihrem Manuskript überdeckt.
(Rednerwechsel) Entschuldigung.
Da ich einmal in Schwung war, habe
ich das nicht gemerkt.
Das tut mir leid.
Auf alle Fälle haben wir jede Menge
gemacht, und wir
sind noch nicht fertig.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel)
Für die AfD spricht Peter Felser.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Herr Minister!
Meine Damen und Herren!
Liebe Gäste!
Mit der massiven Streichung von knapp
einer halben Milliarde Euro pro Jahr
beim Agrardiesel hat die Ampel die
größten Bauernproteste ausgelöst, die
es seit den Bauernkriegen im 16.
Jahrhundert je in
Deutschland gegeben hat.
Weil Sie Druck rausnehmen wollten,
haben Sie der deutschen
Landwirtschaft versprochen:
Spätestens bis zur Sommerpause soll
es mehr Planungssicherheit geben, es
soll mehr Entlastungen geben.
Damit wollten Sie die Steuererhöhung
auf Agrardiesel kompensieren.
Seitdem ist jedoch so
gut wie nichts passiert.
Ganz im Gegenteil: Sie haben die
Landwirtschaft zwischenzeitlich sogar
mit noch mehr Bürokratie belastet,
zum Beispiel mit der verpflichtenden
Stoffstrombilanz für die Düngung.
Und dann müssen wir am Dienstag
plötzlich aus der Agrarpresse
erfahren, dass die Ampel nun doch ein
sogenanntes Agrarpaket vorlegt.
In Windeseile soll das jetzt noch
durch den Deutschen Bundestag
geprügelt werden.
In drei Tagen, am Montag, wollen Sie
die Sachverständigen anhören - wenn
die überhaupt kommen bis dahin.
Zwei Tage später soll es in den
Ausschuss, und nächsten Freitag dann,
vermutlich in den allerletzten
Minuten vor der Sommerpause, soll es
beschlossen werden.
Da frage ich mich wirklich: Haben Sie
denn aus dem Chaos beim
Heizungsgesetz gar nichts gelernt?
Das Bundesverfassungsgericht hat
Ihnen doch ausdrücklich ins Stammbuch
geschrieben: Sie müssen dem Parlament
ausreichend Zeit geben, damit wir uns
eingehend mit Gesetzesinitiativen
beschäftigen können.
Davon kann hier keine Rede sein.
Liebe Kollegen, lassen Sie mich das
an dieser Stelle deutlich betonen: So
geht es definitiv nicht.
Das ist eine
Geringschätzung des Parlaments.
Wenn Sie es fachlich nicht können,
dann lassen Sie wenigstens diese
Taschenspielertricks weg.
Das ist unerhört.
Und was steht drin im Agrarpaket - im
Gegensatz zu dem, was Sie jetzt
vorgetragen haben?
Wie zu erwarten, bleibt es hinter den
Versprechungen aus dem Januar
komplett zurück.
Sie scheinen den Ernst der Lage in
der Landwirtschaft überhaupt nicht
verstanden zu haben.
Wo ist die verlässliche Finanzierung
der Tierhaltung?
Wo sind die
Maßnahmen für bezahlbare Bodenpreise?
Maßnahmen für bezahlbare Betriebsmittel?
Wo ist das Auflagenmoratorium?
Das, was Sie uns hier vorlegen, ist
nicht mehr als ein Agrarpaketchen.
Das kompensiert nicht einmal
annähernd die massiven Belastungen
durch die
Steuererhöhung auf Agrardiesel.
Der Präsident des Deutschen
Bauernverbandes wirft Ihnen deshalb
zu Recht Realitätsverlust vor.
Liebe Kollegen, ich sage Ihnen, was
die wirksamste Entlastungsmaßnahme
für die deutsche Landwirtschaft wäre:
der sofortige
Rücktritt dieser Ampelregierung.
Machen Sie endlich den Weg für
Neuwahlen frei!
Ich danke Ihnen.
(Rednerwechsel)
Maximilian Mordhorst spricht
für die FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Man stellt in der Debatte um die
Landwirtschaft in Deutschland einen
Unterschied fest zwischen
Ampelkoalition und CDU/CSU-Fraktion.
Sie machen nämlich vor allem das, was
im Land am lautesten beschrien wird.
Sie würden jedem hinterherlaufen, der
laut schreit und
diese Regierung kritisiert.
Wir entlasten die Landwirtschaft im
Land, nicht weil einige laut rufen
und wir denen hinterherrennen - das
wäre nämlich apolitisch -, sondern
weil wir die Notwendigkeit sehen,
diesen wichtigen Berufsstand in
unserem Land stärker voranzubringen
und zu unterstützen.
Wir wollen ihn
schätzen, schützen und unterstützen.
Sie beweisen das übrigens regelmäßig,
wenn Sie hier das eine erzählen, aber
noch vor weniger als einem Monat mit
Ursula von der Leyen klatschend durch
die Gegend gelaufen sind, die für die
Landwirtschaft in Deutschland - und
da können Sie ja mal bei den
Landwirten im Land nachfragen - nun
gar nichts vorangebracht hat.
Düngemittelverordnung,
Glyphosatverbot, all diese schönen
Dinge, die wir teilweise verhindern
mussten, haben Sie auf EU-Ebene
vorangetrieben, um sie dann hier im
Deutschen Bundestag zu kritisieren.
Das ist nicht glaubwürdig.
Das ist Machtopportunismus, und das
werden auch die
Landwirte im Land erkennen.
Ich bin froh, dass wir jetzt konkrete
Verbesserungen erreichen.
Gerade mir als Liberalem ist die
Marktwirtschaft wichtig; aber mir ist
genauso wichtig, dass niemand zu
mächtig wird.
Das gilt für den Staat, der nicht zu
mächtig werden darf, aber das gilt
zum Beispiel auch für den
Lebensmitteleinzelhandel im Land,
dessen Position wir gegenüber den
Landwirten auf ein Level bringen
müssen, weil viele Landwirte sich
darüber beschwert haben, dass ihre
Verhandlungsposition so geschwächt
worden ist.
Wir gehen da mit dem
Agrarorganisationen- und-
Lieferketten-Gesetz-einen Schritt
voran, eine ganz konkrete Maßnahme
und Hilfe für Landwirte im Land.
Und wir haben das große Problem -
darüber haben wir konkret mit den
Landwirten gesprochen - schwankender
Einnahmen, die dann über den
Steuertarif zu einer zusätzlichen
Belastung bzw.
Einem Liquiditätsengpass führen.
Genau das beenden wir jetzt mit der
Tarifglättung, die wir voranbringen.
Das ist ein gutes Instrument, das in
der Vergangenheit schon gemeinsam
vorangebracht worden ist.
Seine Geltungsdauer verlängern wir
bis 2028, damit man eben nicht nach
einem guten Jahr aufgrund von
Steuernachzahlungen in einem
darauffolgenden schlechten Jahr
Liquiditätsengpässe hat.
Vielmehr bildet man nun den
Durchschnitt aus drei Jahren und hat
dadurch sowohl weniger Steuern als
auch weniger Bürokratie.
Denn das ist doch das größte Problem
für Landwirte im Land.
Was können wir jetzt voranbringen?
Sie werden gleich wieder sagen: Das
ist alles zu wenig;
das reicht Ihnen nicht.
Schauen Sie bitte auch selbstkritisch
auf Ihre eigene Bilanz!
Und ja, auch ich wünsche mir an
manchen Stellen mehr Entlastungen für
die Wirtschaft.
Aber ich arbeite lieber mühsam in
einer manchmal schwierigen Koalition
an konkreten Schritten - auch wenn
sie klein sind -, anstatt nur zu
meckern, nichts zu erreichen und die
Situation auf EU-Ebene
sogar noch zu verschlechtern.
Vielen Dank.
Schönes Wochenende!
(Rednerwechsel)
Das Wort hat Artur Auernhammer für
die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Verehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Bundesminister, wenn man die FDP
so reden hört, dann muss man sich
schon fragen: Warum sind in so einer
wichtigen Debatte, wo es um
Agrarpolitik geht, die Agrarsprecher
nicht hier?
Anscheinend schämen sie sich schon,
an einer
solchen Debatte teilzunehmen.
Meine Damen und Herren, anfangs haben
die Grünen erklärt, sie sähen die
Probleme in der Landwirtschaft.
Warum lösen Sie die Probleme nicht?
Sie benennen sie einfach nur und
bieten keine Lösung an.
Und zu den Krokodilstränen der SPD,
wenn es wieder heißt "16 Jahre
Merkel-Regierung!": Nur zur
Information: Von diesen 16 Jahren
waren 12 Jahre SPD-Umweltminister und
-Umweltministerinnen im Amt, die
alles blockiert und verhindert haben,
was der
Landwirtschaft geholfen hätte.
Auch das gehört zur Wahrheit dazu,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Dieses großartig angekündigte
Agrarpaket entpuppt sich immer mehr
als Mogelpackung für
die deutsche Landwirtschaft.
Wenn man die Pressemitteilung der
drei Fraktionsvorsitzenden gelesen
hat, konnte man meinen, es sei
Agrargeschichte geschrieben worden;
das größte Entlastungspaket für die
Landwirtschaft, seit es Ackerbau und
Viehzucht gibt.
Also wirklich, solche Übertreibungen
finde ich peinlich.
Das ist eine Beleidigung für unsere
Bauernfamilien draußen.
Das grenzt schon an Agrarsatire.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, wenn man die Wiedereinführung
der Tarifglättung als Kompensation
für die gestrichene
Agrardieselrückerstattung und als
Entlastung verkaufen will, dann bitte
ich Sie: Machen Sie keine weiteren
Entlastungen in dieser Art und Weise!
Den Bauernfamilien einen Euro nehmen
und dann vielleicht 10 Cent
zurückgeben - auf solche Entlastungen
können wir verzichten.
Nein, ich rede als Fachmann, Frau
Kollegin Künast.
Ich rede hier als jemand, der noch
Ahnung von der Landwirtschaft hat.
Das muss ich
der Ampel langsam abstreiten.
Wenn jetzt die große Lösung bei den
Themen Weidetiere und Grünland kommt,
frage ich Sie: Haben
Sie bereits das Geld?
Hat das die FDP schon mitgetragen?
Doch die eigentlichen Sorgen, die die
Weidetierhalter haben, sind nicht
irgendwelche Prämien.
Das eigentliche Problem nennt sich
Wolf, und dieses
Problem muss gelöst werden.
Wenn der Bundesminister auf dem
Bauerntag lautstark verkündet, das
Thema Wolf müsse geregelt werden, ja,
wo ist denn dann die
Bundesumweltministerin in Brüssel?
Warum haut sie da nicht auf den Tisch
und trägt endlich eine Änderung der
FFH-Richtlinie mit, damit hier eine
mögliche Lösung herbeigeführt wird?
Meine Damen und Herren,
so geht das nicht.
Danke.
(Rednerwechsel)
Für Die Linke hat
Ina Latendorf das Wort.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Bauernproteste 2019, Verkündung der
Agrarwende 2021, Bauernproteste 2023
und 2024 - mit dieser schlechten
Reihenfolge lässt sich die
Agrarpolitik der letzten
Bundesregierungen zusammenfassen.
Dabei hat die Ampelkoalition 2021
viel angekündigt und bisher nur so
wenig bis gar nichts umgesetzt.
Da ist es kein Wunder, dass sich der
Unmut der Bauern entlädt.
Der nächste Baustein dieser Kette ist
die jüngste Änderung agrarrechtlicher
Vorschriften, die angeblich dem
Bürokratieabbau dient, in Wahrheit
aber nur dort ansetzt, wo die Löcher
am kleinsten sind: bei der
Tarifglättung und dem
Lieferkettengesetz - als
Einzelforderungen sicher wichtig, für
die notwendigen Strukturveränderungen
in der Landwirtschaft aber nur ein
Tropfen auf den heißen Stein.
Wir Linken fordern: Die
Digitalisierung der Landwirtschaft
muss der Vereinfachung und Vernetzung
von Melde- und
Dokumentationspflichten dienen.
Planungs- und Rechtssicherheit,
gerade auch beim Umbau der
Tierhaltung, sind notwendig.
Investitionen, die erwartet werden,
brauchen ausreichende Förderung und
Zukunftssicherheit bei
der Refinanzierung.
Ökoleistungen im Agrarsektor müssen
ausreichend und unbürokratisch
honoriert werden, zum Beispiel bei
der Renaturierung.
Gerade im Hinblick auf das
Agrarorganisationen- und-
Lieferketten-Gesetz-ist auf der
einen Seite eine wirksame
Preisaufsicht für die Erzeugerinnen
und Erzeuger, aber auf der anderen
Seite aus meiner Sicht auch für die
Endverbraucher zwingend.
Sie wissen das alles und weichen
trotzdem aus.
Ländervertreter und Verbände haben im
Anschluss an die Proteste am Anfang
des Jahres über 100 Vorschläge zum
Bürokratieabbau gemacht.
Ich habe ja "über" gesagt.
Und jetzt liegt hier so ein
gesetzliches Mäuschen vor, laut
Presse ein gesichtswahrender
Minimalkonsens der Ampel.
Ich bin echt gespannt, was die
überstürzt angesetzte Anhörung am
Montag ergibt - ich glaube, für Sie
nichts Gutes.
Bis dahin!
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlagen auf den Drucksachen
20/11948, 20/11947 und 20/11946 an
die Ausschüsse vorgeschlagen, die Sie
in der Tagesordnung finden.
Damit sind Sie einverstanden.
Dafür vielen Dank!
Jetzt sind wir am Schluss
der heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung
des Deutschen
Bundestages ein auf Mittwoch,
den 3. Juli 2024, 13 Uhr.
Bitte nehmen Sie
Ihre Sachen mit,
damit es nicht andere wegräumen müssen.
Genießen Sie das Wochenende und
die gewonnenen Einsichten.
Die Sitzung ist geschlossen.