Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen allen einen
wunderschönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Bevor wir beginnen, gratuliere ich
dem Kollegen Dieter Stier
nachträglich zum 60.
Geburtstag.
Alles Gute im
Namen des ganzen Hauses!
Nun haben wir
noch eine Wahl durchzuführen.
In den Stiftungsrat der
Bundesstiftung Baukultur soll auf
Vorschlag der Fraktion der SPD der
Abgeordnete Dirk-Ulrich Mende als
Nachfolger für die Abgeordnete
Claudia Tausend als
Mitglied gewählt werden.
Ich sehe keinen Widerspruch; dann
sind Sie damit einverstanden.
Dann ist der Kollege Mende gewählt.
Ich komme zur Tagesordnung.
Als weiterer Zusatzpunkt sollen die
Petitionen auf den Drucksachen
20/12125 bis 20/12139 bei den
Ohne-Debatten-Punkten
aufgesetzt werden.
Ich sehe auch
hier keinen Widerspruch.
Dann können wir so verfahren.
Jetzt rufe ich auf den
Tagesordnungspunkt 6: Vereinbarte
Debatte zum NATO-Jubiläumsgipfel („75
Jahre NATO“) in Washington.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat zuerst für die
Bundesregierung die Bundesministerin
des Auswärtigen, Annalena Baerbock.
Einen schönen guten
Morgen, Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Wasyl ist Anfang dreißig und zum
dritten Mal an der Front.
Das erste Mal war 2014, als die
Russen kamen, um Mariupol
einzunehmen, und er sich bei der
ukrainischen Armee meldete, um seine
Heimatstadt zu verteidigen.
Später arbeitete er in Kyjiw für ein
internationales Unternehmen, lernte
perfekt Englisch, fuhr am Wochenende,
wie so viele, mit seinen
internationalen Freunden
auf die Datscha.
Als die Russen im Februar 2022 erneut
in die Ukraine einfielen, ging Wasyl
zurück in die Armee.
In der Schlacht um Bachmut verlor er
seinen Unterschenkel.
Während der Reha
heiratete er seine Freundin.
Heute ist Wasyl wieder an der Front,
auf eigenen Wunsch.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
nächste Woche trifft sich in
Washington die erfolgreichste
Verteidigungsallianz der Welt, eine
Allianz, die, wie Präsident Truman
1949 zur Gründung sagte, vereint ist
im „peaceful way of life“ seit 75
Jahren, um Demokratie, Freiheit und
Rechtsstaatlichkeit zu schützen,
damit man sich, wie es Truman
interessanterweise dann weitergehend
formulierte, auf das in
Anführungszeichen „wahre“ Geschäft
als Regierung und Gesellschaft
konzentrieren könne; ich zitiere: „
achieving a fuller and happier life
for all our citizens.“ Und genau das
greift Putin seit zweieinhalb Jahren
an: das gemeinsame Leben aller
unserer Gesellschaften und
Bürgerinnen und Bürger in Frieden und
in Freiheit.
Genau deswegen sind Männer wie Wasyl
zum dritten Mal an der Front: um
ihren Way of Life in Freiheit in
Europa zu verteidigen.
Und genau deswegen feiern wir nicht
nur beim Gipfel, beim Jubiläum in
Washington, sondern besprechen auch
intensiv, wie wir unsere
Unterstützung für die Ukraine weiter
ausbauen können.
Denn Putins Gleitbomben greifen nicht
nur jeden Tag ukrainische Kraftwerke
und Wohnhäuser an, sie greifen damit
jeden Tag auch unseren Way of Life in
Freiheit in Europa an.
Seine Bomben meinen auch uns.
Deswegen muss uns nächste Woche in
Washington klar sein: Putins Russland
wird auf absehbare Zeit die größte
Bedrohung für unsere Sicherheit und
Freiheit in Europa bleiben.
Wir haben uns das nicht ausgesucht.
Wir wollten das nicht.
Aber es ist unsere Zeit, und wir
müssen unsere
Politik darauf ausrichten.
Unsere Sicherheit und unsere Freiheit
werden nicht in Quartalszahlen oder
in Legislaturperioden berechnet.
Unsere Kinder werden uns irgendwann
fragen, und zwar nicht in 75 Jahren,
wenn wir wahrscheinlich alle nicht
mehr hier sein werden, sondern in
fünf, in zehn, in fünfzehn Jahren:
Und was habt ihr getan, um unsere
Demokratie und unsere
Freiheit zu schützen?
Wie viel war euch unser Europa in
Freiheit wert?
Deswegen investieren wir in unsere
eigene Wehrhaftigkeit, so wie wir es
als Bundesregierung in der Nationalen
Sicherheitsstrategie gemeinsam mit
den demokratischen Parteien verankert
haben, indem wir dauerhaft 2 Prozent
des Bruttoinlandsprodukts für unsere
Sicherheit bereitstellen, indem wir
den Schutz der NATO-Ostflanke
permanent durch eine kampfbereite
Brigade in Litauen sichern und, vor
allen Dingen, indem wir die Ukraine
weiter unterstützen.
Und ja, Kollegen von der AfD, das
kostet Geld.
Das ist kein Geheimnis.
Das gehört zur Ehrlichkeit dazu.
Aber haben Sie sich ein Mal die Frage
gestellt, was es kosten würde, wenn
wir unseren Frieden und unsere
Freiheit nicht schützen würden?
Das wäre für
unsere Kinder unbezahlbar.
Ich will deswegen sagen, weil es mich
dann doch sehr irritiert: Die
Unterstützung der Ukraine ist doch
keine Charity-Geste.
Es ist eine Investition in unsere
eigene Sicherheit, in
unsere eigene Freiheit.
Oder wie es meine lettische
Amtskollegin in dieser Woche sagte:
„Für uns ist Frieden keine
theoretische Debatte.
Wir grenzen direkt an Russland,
andere an Belarus und die Ukraine.
Wenn ihr nicht da seid, wer ist dann
da?“ Wenn Russland in der Ukraine
scheitert, dann sind Lettland und das
gesamte Baltikum gesichert.
Aber der Umkehrschluss gilt auch, und
Sie müssen sich fragen, wenn Sie
sagen, wir wollen die Ukraine nicht
weiter unterstützen: Was bedeutet es
für Lettland, was bedeutet es für
unsere osteuropäischen Nachbarn, wenn
Russland in der Ukraine gewinnt?
Es ist klar: Dieser imperiale
Anspruch, den Putin in seinen Reden
immer wieder formuliert, ist auch an
uns gerichtet.
Niemand weiß, wie die nächsten Wochen
und Monate ausgehen werden.
Aber was wir wissen, unabhängig vom
Wahlausgang in den USA, ist doch: Die
NATO muss europäischer werden, damit
sie transatlantisch bleibt.
Das Gute ist, dass wir gerade in
dieser Woche in Polen genau diesen
Prozess weiter vertieft haben.
Putin wollte uns als
NATO spalten und schwächen.
Er hat genau das Gegenteil erreicht.
Wir haben nicht nur mit Finnland und
Schweden zwei starke Alliierte
dazugewonnen, sondern wir haben
Europa insgesamt stärker gemacht:
über eine gemeinsame europäische
Rüstung sowie die European Sky Shield
Initiative und indem wir unsere
Partner im Baltikum, in Polen und in
Rumänien weiter unterstützen und
dabei Vertrauen zurückgewinnen,
Vertrauen, das wir durch die
Russlandpolitik der Vorjahre verloren
hatten, Vertrauen, das wir jetzt
durch die Zeitenwende und unsere
Investitionen in Europa und die NATO
wieder verstärken.
Das dürfen wir, sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen gerade auch
in den
Haushaltsdebatten, nicht verspielen.
Deswegen ist es so wichtig, dass wir
deutlich machen: Die deutsche
Zeitenwende ist kein Strohfeuer,
sondern eine Neuausrichtung, die auch
über Wahlperioden hinaus trägt, eine
dauerhafte Investition in unsere
Sicherheit, in unseren Way of Life
von Freiheit,
Demokratie und Rechtsstaatlichkeit.
Nicht nur in der Ukraine, sondern in
ganz Europa.
Herzlichen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Jürgen Hardt.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
75 Jahre NATO, das ist eine
einzigartige Erfolgsgeschichte, die
vor allem zwei zentrale Anker hat:
Zum Ersten ist es die Erkenntnis,
dass Verteidigungsfähigkeit,
Abwehrfähigkeit, am besten gemeinsam
zu organisieren ist, weil in der
Abschreckung, in der Verteidigung das
Zusammenwirken der Einzelteile mehr
ergibt als nur die Summe der
Einzelteile; eins plus eins ist mehr
als zwei in der Verteidigung.
Zum Zweiten.
Als Europäer konnten wir uns
natürlich ganz stark auf Amerika als
die stärkste Nation
in der NATO verlassen.
Ich erlaube mir heute, am Fourth of
July, am Nationalfeiertag der
Vereinigten Staaten von Amerika, auch
Amerika herzlich zu danken für das,
was sie in den letzten 75 Jahren für
unsere Sicherheit getan haben.
Diese 75 Jahre
waren wechselvolle Jahre.
Sie waren geprägt von atomarer
Aufrüstung und Kaltem Krieg.
Aber die NATO hat es dann geschafft,
die großen Bewährungsproben zum Ende
des Kalten Krieges zu bestehen.
Wir erinnern uns an die große
Diskussion um den
NATO-Doppelbeschluss in Deutschland,
die in Deutschland eine Regierung
gespalten hat, die auch die
Bevölkerung gespalten hat.
Ich habe vor wenigen Wochen im Radio
ein Interview mit Wolfgang Niedecken
von BAP gehört.
Ich kann es leider nur aus dem
Gedächtnis zitieren.
Er hat gesagt: Auch ich habe damals
gegen den
NATO-Doppelbeschluss demonstriert.
Ein Glück, dass
wir keinen Erfolg hatten.
Also, die Erkenntnis, dass das damals
eine richtige Entscheidung war, hat
sich über die Jahre durchgesetzt.
Die NATO hat es dann in der
wechselvollen Zeit nach dem Fall des
Eisernen Vorhangs und der Auflösung
der Sowjetunion geschafft, als
integrierende Kraft in Europa zu
wirken, und zwar das möchte ich an
dieser Stelle ausdrücklich betonen im
völligen Einklang mit allen
völkerrechtlichen Regeln, mit der
UN-Charta, mit dem
Zwei-plus-Vier-Vertrag, mit der
Pariser Charta der OSZE.
Alles, was die NATO in den Jahren
nach dem Ende des Kalten Krieges bis
zum heutigen Tag gemacht hat, war
also im völligen
Einklang mit dem Völkerrecht.
Die NATO steht vor der neuen
Herausforderung, dass sie nun auf
eine neue Aggression, eine
Aggression, die wir so nicht erwartet
haben, gemeinsam und gestärkt
reagieren muss.
Die Bundesaußenministerin hat es
angesprochen: Alle in der NATO, auch
die europäischen Bürgerinnen und
Bürger, erwarten eine stärkere Rolle
Europas bei der Verteidigung unserer
gemeinsamen Werte und unserer
gemeinsamen Territorien.
Und da ist die Frage, was über das
Sonntagsbekenntnis zu mehr Europa in
der NATO konkret daraus wird.
Wir haben vor zwei Tagen mit
amerikanischen
Kongressabgeordneten zusammengesessen.
Die haben uns diskret darauf
hingewiesen, dass das
Bruttoinlandsprodukt der Europäischen
Union ziemlich genau 8,5-mal so groß
ist wie
das Bruttoinlandsprodukt Russlands.
Die Frage eigentlich ist es eine
Forderung an uns, warum wir denn
nicht mehr tun können in Abwehr
dieser russischen Aggression, die ja
mit dieser massiven Aufrüstung auf
russischer Seite einhergeht, ist also
völlig legitim, und dieser Frage
müssen wir uns auch stellen.
Ich finde es gut, dass die mutmaßlich
neue Kommissionspräsidentin, Ursula
von der Leyen, die Absicht hat, einen
Kommissar für Verteidigung und
Rüstung einzusetzen; denn das ist
etwas, wo wir als Europäer ganz
konkret einen Beitrag leisten können:
Wir wollen unsere
Rüstungsanstrengungen konsolidieren,
effizienter, effektiver machen und
die Vielfalt der verschiedenen
Rüstungsgüter, die wir in unseren
Streitkräften haben, reduzieren.
Wir wollen gleichzeitig aber auch
sicherstellen, dass wir bei führenden
Rüstungssystemen nicht von nur einem
Lieferanten in der NATO abhängig
sind, sondern dass wir vielleicht
neben einem amerikanischen Leitsystem
auch ein
europäisches Leitsystem haben.
Genau diese Konsolidierung der
Rüstungsindustrie muss, wie ich
finde, stattfinden und könnte von der
Kommission maßgeblich
vorangetrieben werden.
Das bedeutet für uns aber auch, dass
wir darüber nachdenken müssen, welche
Anforderungen wir unsererseits an
diese gemeinsame europäische
Rüstungspolitik stellen.
Es kann ja nicht sein, dass zum
Beispiel bei der Frage des Exportes
von Rüstungsgütern jeder der 27
Mitgliedstaaten eigene Regeln hat und
eigene Maßstäbe verfolgt.
Das Zweite, wo ich Europa ganz stark
sehe, ist im Bereich der
Konsolidierung der Ausbildung.
Ich glaube, dass wir gerade dann,
wenn wir mehr gemeinsames Gerät
haben, besser ausbilden können und
dass wir die erheblichen
Aufwendungen, die wir brauchen, um
unsere Soldaten bei der Handhabung
dieser hochmodernen Geräte fit zu
halten, in der Europäischen Union
stärker gemeinsam aufbringen müssen.
Das Dritte ist, dass wir gemeinsame
Anstrengungen brauchen, um die
Logistik in Europa für die NATO und
für die NATO-Partner in Europa zu
verbessern, zum Beispiel beim Bau von
Brücken und von Fernverbindungswegen
in die Regionen, in die wir
verlegungsfähig sein müssen.
Ich glaube, das sollte im
Arbeitsprogramm der neuen Kommission
ganz oben mit anstehen.
Es liegt an uns, dafür zu sorgen,
dass die NATO auch
eine gute Zukunft hat.
Danke schön.
Als Nächster hat das Wort für die
SPD-Fraktion Dr.
Nils Schmid.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
„Die Sozialdemokratische Partei
Deutschlands geht davon aus, daß das
europäische und das atlantische
Vertragssystem, dem die
Bundesrepublik angehört, Grundlage
und Rahmen für alle Bemühungen der
deutschen Außen- und
Wiedervereinigungspolitik ist.
Die Sozialdemokratische Partei
Deutschlands hat nicht gefordert und
beabsichtigt nicht, das Ausscheiden
der Bundesrepublik aus den Vertrags-
und Bündnisverpflichtungen
zu betreiben.
Sie ist der Auffassung, daß ein
europäisches Sicherheitssystem die
geeignete Form wäre, den Beitrag des
wiedervereinigten Deutschlands zur
Sicherheit in Europa und in der Welt
leisten zu können.
Die Sozialdemokratische Partei
Deutschlands bekennt sich in Wort und
Tat zur Verteidigung der
freiheitlichen demokratischen
Grundrechte und der Grundordnung und
bejaht die Landesverteidigung.“ Das
sind die Worte von
Herbert Wehner vom 30.
Juni 1960.
Diese Rede schuf den Grundkonsens
deutscher Außenpolitik, der bis heute
gültig ist und der die vier Parteien
in der Mitte des Hauses eint,
einschließlich der Nachzügler und
Spätberufenen aus der grünen Partei.
Es ist die Stärke deutscher
Außenpolitik und verschiedener
Bundesregierungen, dass wir bis heute
an diesem Grundkonsens festgehalten
haben und dass wir auch heute
gemeinsam feststellen können: Seit 75
Jahren garantiert die NATO Sicherheit
und Frieden in Europa, spezifisch für
Deutschland seit dem Beitritt der
Bundesrepublik Deutschland 1955.
Die NATO hat bis heute auch den
konzeptionellen Rahmen dafür
geschaffen, wie wir mit
Bedrohungslagen umgehen, und zwar in
dem Harmel-Bericht aus der zweiten
Hälfte der 60er-Jahre, dessen
zentraler Satz lautet: Militärische
Sicherheit und Entspannungspolitik
widersprechen sich nicht.
Aktuell auf die Lage des russischen
Angriffskriegs in der Ukraine
übertragen heißt das: Militärhilfe
für die Ukraine und diplomatische
Bemühungen zur Beendigung des Krieges
widersprechen sich nicht.
Diese doppelte Strategie aus
Abschreckung und Dialog,
einschließlich der nuklearen
Abschreckung, die Deutschland bis
heute im NATO-Konzept unterstützt,
auch mit der Erneuerung der
Bomberflotte hier in Deutschland, ist
das Markenzeichen der NATO-Politik.
Ich finde, gerade zu diesem Jubiläum
sollten wir daran erinnern, dass die
NATO in erster Linie natürlich immer
ein Verteidigungsbündnis war.
Es war aber auch immer der Rahmen für
Überlegungen, wie wir versuchen
können, mit den schlimmsten Feinden
Dialog zu organisieren, und wie wir
Rüstungskontrolle und Abrüstung
organisieren können.
Über die Zeitläufe hat sich das
Element von Abschreckung und Dialog
immer neu angepasst, und zweifelsohne
sind wir heute in einer Phase, wo
Abschreckung gestärkt werden muss und
Dialogmöglichkeiten mit Russland
beispielsweise gering sind.
Aber trotzdem will ich daran
erinnern, dass sich die NATO immer in
diesem Rahmen bewegt hat.
Und auch die deutsche Außenpolitik
sollte sich in Zukunft in diesem
Rahmen bewegen.
Ich will noch ein Letztes sagen; denn
das ist eine große Veränderung, die
sicher auch Herbert Wehner so nicht
vorausgesehen hat: Mit der
Wiedervereinigung ist in der Tat auch
ein gemeinsames System europäischer
Sicherheit entstanden und möglich
geworden, nämlich die OSZE.
Allerdings hat die russische
Aggression in der Ukraine, aber auch
schon die aggressive
neoimperialistische Außenpolitik
Russlands in den Jahren davor dieses
OSZE-System in
den Grundfesten erschüttert.
Deshalb ist gerade für unsere Partner
im Osten Europas und in Mitteleuropa
die NATO die zentrale europäische
Sicherheitsorganisation gegen das
aggressive Auftreten
Russlands geworden.
Deswegen müssen wir diese NATO gerade
auch mit Blick auf unsere
osteuropäischen Partner wertschätzen
und uns darauf einstellen, dass wir
in den nächsten Jahren, vielleicht
sogar auf Dauer, mit dieser
aggressiven Politik Russlands umgehen
müssen und dass wir Sicherheit vor
Russland mit der NATO und im Rahmen
der EU organisieren müssen.
Das wird eine wichtige Aufgabe für
die nächsten Jahre sein.
Herzlichen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
AfD-Fraktion Dr.
Alexander Gauland.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ja, die NATO
ist eine Erfolgsgeschichte.
Sie hat ihren Mitgliedern 75 Jahre
Frieden und Sicherheit beschert.
Und ja, wir brauchen die NATO auch
heute noch.
Mit der Gorch Fock lassen sich die
Handels- und Seewege Deutschlands
nicht sichern.
Deutschland ist nicht in der Lage,
sich selbst zu verteidigen.
Die NATO garantiert
uns Schutz und Sicherheit.
Das sollte uns allerdings nicht
hindern, ein paar Fragen zu stellen.
Der Zusammenbruch des Warschauer
Paktes hätte die Möglichkeit geboten,
ein gesamteuropäisches
Sicherheitssystem mit
Russland zu verwirklichen.
Die Chance wurde vertan.
Stattdessen und es gebietet die
Ehrlichkeit, das festzustellen haben
wir versucht, Russland in einer
Schwächephase aus
Mitteleuropa herauszudrängen.
Das mag ein geostrategisches Ziel der
USA gewesen sein dem europäischen
Frieden diente es nicht.
Meine Damen und Herren, es ist in
diesem Haus ziemlich sinnlos, daran
zu erinnern, dass in den
Wiedervereinigungsverhandlungen
Erklärungen abgegeben wurden ich
nenne jetzt nur eine wie die des
britischen Außenministers Douglas
Hurd, der festhielt Zitat: „In der
NATO gibt es keine Pläne, die Länder
Ost- und Mitteleuropas in irgendeiner
Form in die NATO aufzunehmen.“ Ich
könnte die Aufzählung fortsetzen mit
James Baker und mit unserem früheren
Außenminister Genscher.
Ich weiß, die CDU bestreitet das, und
immer wieder hört man, das stimme
alles nicht.
Deshalb habe ich
dieses Zitat auch gebraucht.
Ich weiß natürlich auch, dass damals
der Warschauer Pakt noch existierte
und dementsprechende Entwicklungen in
der Zukunft lagen.
Nur muss die Frage erlaubt sein, ob
es nicht klüger gewesen wäre,
Russland in die sich vollziehenden
Veränderungen einzubeziehen.
Herr Dr.
Gauland, gestatten Sie eine
Zwischenfrage oder Zwischenbemerkung?
Nein, das gestatte ich jetzt nicht.
Nein.
Der aktuelle Krieg in der Ukraine hat
eine lange Vorgeschichte, und die hat
auch und nicht im geringsten Maß mit
der Osterweiterung der
Allianz zu tun.
Deshalb ist es wichtig, auch in
diesem Moment daran zu erinnern: Die
NATO ist
ein europäisch-atlantisches Verteidigungsbündnis.
Die Ukraine ist nicht Teil der NATO,
ebenso wenig wie übrigens Taiwan.
Die NATO ist also weder für die
Unversehrtheit ihr nicht angehörender
Staaten zuständig, noch hat sie
Aufgaben im indopazifischen
Raum zu erfüllen.
Und, meine Damen und Herren, sie ist
auch kein ideologisches Bollwerk von
Demokratien gegen Autokratien.
Wir sollten immer im Blick behalten
und auch das gebietet die
Ehrlichkeit, dass die größte
Demokratie der Welt, Indien, unsere
Sicht auf den
Ukrainekonflikt nicht teilt.
In der Welt von Rankes „Die großen
Mächte“ ist die NATO ein
Versicherungsschutz für Deutschland,
und dafür ist sie auch sehr gut.
Eine ideologische Speerspitze im
Kampf gegen Russland sollte sie nicht
sein, wenn wir in einer friedlichen
Welt leben wollen.
Ich bedanke mich.
Bevor ich die nächste Rednerin
aufrufe, hat das Wort zu einer
Kurzintervention Jürgen Hardt.
Danke schön, Frau Präsidentin.
Herr Dr.
Gauland, ich hätte Ihnen gerne zwei
Fragen gestellt: Erstens.
Für wie plausibel halten Sie es
eigentlich, dass der Staatspräsident
oder der Außenminister der
Sowjetunion im Sommer 1990 gesagt
hat: „Für den Fall, dass die
Sowjetunion auseinanderbricht und
sich einzelne souveräne Staaten
bilden sollten, versprecht ihr uns
aber heute und hier, dass ihr die
dann nicht in die NATO aufnehmt“?
Das war doch total absurd!
Die Vorstellung, dass Länder wie
Estland, Lettland, Litauen damals
Teil der Sowjetunion überhaupt jemals
in die Lage kommen würden, in die
NATO eintreten zu können, war doch so
absurd, dass das gar kein
realistisches Gesprächsthema gewesen
sein kann.
Zweitens.
Wenn es so gewesen sein sollte, dass
es eine solche Zusage gegeben hat:
Warum hat die Sowjetunion dann im
Dezember 1990 die Charta von Paris
unterschrieben, in der drinsteht,
dass jedes Volk Europas das Recht auf
eigene Grenzen und auch das Recht auf
Selbstbestimmung mit Blick auf seine
Bündnisse hat?
Warum sollte die Sowjetunion das im
Dezember 1990 unterschreiben, wenn
sie sich darauf beruft, dass
angeblich im Sommer davor eine solche
Zusage seitens der westlichen Länder
erfolgt sei?
Das ist doch absurd!
Das ist eine Legendenbildung, die
weder logisch noch realistisch ist.
Herr Dr.
Gauland, Sie dürfen.
Also, eine Legendenbildung ist es
schon deswegen nicht, weil einer der
Ihren, Herr Teltschik, ganz deutlich
sagt: Ja, es ist so gewesen; wir
haben damals der Sowjetunion
zugesagt, dass die Osteuropäer nicht
in die NATO aufgenommen werden.
Ich habe bewusst Herrn Teltschik
nicht zitiert, um
Sie nicht zu provozieren.
Ich habe bewusst
Douglas Hurd zitiert.
Ich hätte Herrn Genscher zitieren
können, ich hätte auch andere
zitieren können.
Und ich habe in meiner Rede auch
deutlich gesagt: Ja, es war damals
noch eine andere Welt.
Mein Vorwurf ist, dass es uns nicht
gelungen ist, Russland damals noch
die Sowjetunion, aber später Russland
in eine andere Ordnung mitzunehmen,
sondern dass wir sozusagen das
Gegeneinander aufrechterhalten haben,
auch als der Kalte Krieg zu Ende war.
Das sind nicht Fehler von uns
gewesen; denn wir
waren Objekt der Weltgeschichte.
Aber es sind die Fehler von Leuten
gewesen, die ich jetzt gar nicht
einzeln nennen möchte.
Es bleibt aber dabei, dass es
Möglichkeiten gegeben hat und dass
die Feindschaft Russlands heute auch
damit zu tun hat, dass wir nach dem
Ende des Kalten Krieges nicht den
Versuch gemacht haben, Russland als
Freund Europas zu gewinnen.
Wir fahren fort in der Debatte, und
jetzt hat das Wort für die
FDP-Fraktion Dr.
Marie-Agnes Strack-Zimmermann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die NATO feiert 75 Jahre
Bereitschaft, sich gemeinsam zu
verteidigen und sich
gegenseitig zu schützen.
Aus den 12
wurden inzwischen 32 Verbündete.
Und der jüngste Beitritt Finnlands
und Schwedens ist erlebte Geschichte,
meine Damen und Herren zwei Länder,
die sich nach jahrzehntelanger
Bündnisneutralität entschieden haben,
diesem Bündnis beizutreten.
Ein wichtiger strategischer Schritt
und deutliches Signal Richtung
Moskau: Wir stehen zusammen, schützen
und verteidigen die 1 Milliarde
Menschen, die in
diesen Staaten leben.
Die NATO-Mitgliedschaft ist einer der
wichtigsten Grundpfeiler der
deutschen Sicherheits-
und Verteidigungspolitik.
Und der Eintritt Deutschlands
markierte im Jahre
1955 eine erste Zeitenwende.
Es wurde nämlich das Land Mitglied im
Bündnis, vor dem man sich
ursprünglich schützen wollte.
Mit den Pariser Verträgen wurde
Westdeutschland als souveräner Staat
anerkannt und in die westliche
Verteidigungsstrategie integriert.
Meine Damen und Herren, sie hat den
Menschen Sicherheit gebracht.
Und wir können heute angesichts
unserer Geschichte dankbar sein, Teil
dieses Bündnisses zu sein.
Diese Mitgliedschaft ist aber nicht
nur ein Geschenk, sondern auch und
vor allem Verpflichtung.
Die Zeiten, darauf zu bauen, dass die
Vereinigten Staaten uns wie
selbstverständlich schützen, sind bei
aller Freundschaft vorbei.
Die Zeiten, in denen Deutschland
Regeln unterstützt wie 2014 in Wales,
nicht aber daran denkt, diese zu
erfüllen, sind vorbei.
Die Bündnispartner erwarten von uns
nicht erst seit heute, dass
Deutschland seiner Pflicht nachkommt,
und auch, dass angesichts des
russischen imperialistischen
Wahnsinns Deutschland bereit ist,
zukünftig weitere Partner
in die NATO aufzunehmen.
Meine Damen und Herren, dazu gehört
auch die Ukraine.
Es war ein historischer Fehler, dass
die damalige Bundesregierung der
Ukraine den Beitritt in die NATO
versagt hat, in der Annahme, Putin
bliebe dann der friedliche Nachbar
und Handelspartner.
Das Gegenteil ist der Fall.
Und es ist zynisch, dass deutsche
Politiker in der Vergangenheit wir
haben es gerade gehört und noch heute
das russische Narrativ bedienen, der
Angriff auf die Ukraine sei die Folge
der aggressiven NATO gewesen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, dies
ist meine letzte Rede als Abgeordnete
im Deutschen Bundestag.
Ich werde meine Arbeit im
Europäischen Parlament fortsetzen,
basierend auf meinen politischen
Erfahrungen, die ich
hier machen durfte.
Und nicht nur hier, sondern auch in
der Europäischen Union
sind wir herausgefordert.
Jetzt wird es eine dritte rechte
Gruppe geben.
Und dass sich diese neue dritte
Gruppe den Namen „Patrioten für
Europa“ gibt, ist Zynismus pur.
Denn sie kultivieren wieder den
Nationalstaat und verkehren die Idee
Europas, den Zusammenschluss der
Länder innerhalb einer
Union, ins Gegenteil.
Meine Damen und Herren, viele
Gewissheiten verändern sich.
Diejenigen, die hassen und
Ressentiments bedienen und brutal
Grenzen überschreiten, sind wieder da
national und international.
Und wir hier müssen heute
Verantwortung übernehmen, damit das,
was jahrzehntelang aufgebaut worden
ist, nicht in kürzester Zeit
zunichtegemacht wird.
Es geht um Demokratie.
Es geht um Menschenwürde.
Es geht um unser westliches
Wertebündnis, um die
Zukunft der NATO.
Es geht um die Ukraine.
Es geht um den Umgang mit Autokraten
und Despoten, sei es in Moskau,
Peking, Pjöngjang oder Teheran.
Es geht um unseren Multilateralismus,
um den Kampf gegen die Klimakrise.
Kurz: Es geht um das komplette Gefüge
unserer heutigen Welt.
Auch der Bundestag, meine Damen und
Herren, ist ein Spiegelbild dessen,
was wir gerade an gesellschaftlicher
Radikalisierung erleben.
Wir müssen wahrnehmen, dass rechts-
und linksradikale Parteien ihren
Schrecken offensichtlich verloren
haben, obwohl diese lauthals die
Demokratie verhöhnen und sich
geradezu daran laben, sich auf
demokratischem Weg in die
Institutionen wählen lassen, um sie
dann von innen heraus zu zerstören,
und sie sich selbst als Opfer
inszenieren, obwohl sie den üblen
Geist, den sie gegen sich gerichtet
zu spüren glauben, selbst aus der
Flasche gelassen haben.
Aber, meine Damen und Herren, es
reicht heute nicht mehr, dieses
Verhalten empört zu kommentieren.
Wir als Demokraten müssen mit
Lösungen Menschen bewegen, damit sie
nicht von den Falschen bewegt werden.
Wir werden diese Verächtlichmacher
nur irrelevant machen, wenn es uns
gelingt, die Sorgen der Menschen
nicht nur zu erkennen, sondern auch
zu benennen und ihnen nicht nur
hinter vorgehaltener Hand Lösungen
anzubieten, meine Damen und Herren
Lösungen frei von Ideologie, frei von
Naivität, frei von Romantik.
Dafür brauchen wir auch engagierte
Kommunalpolitiker, die sich alleine
gelassen fühlen mit den Problemen,
mit denen sie
tagtäglich konfrontiert werden.
Werden wir sie verlieren, werden wir
damit die Basis eines
funktionierenden Staates zerstören.
Meine Damen und Herren, Zeitenwende
ist nicht nur eine Frage der
militärischen Stärke; sie muss im
Kopf aller Bürgerinnen
und Bürger ankommen.
Und es ist besorgniserregend, dass
sich vermehrt Menschen ins Private
zurückziehen, weil sie sich von den
vielen Herausforderungen überfordert
fühlen, unabhängig davon, in welchem
sozialen Umfeld sie sich bewegen.
Fritz Richard Stern,
US-amerikanischer Historiker, hat
unter dem Titel „Das feine Schweigen“
Essays geschrieben, die sich nicht
nur mit „dem Schweigen-Müssen unter
dem Druck der Herrschenden“
beschäftigen, sondern auch mit der
„selbst verordneten Ruhe vieler
Deutscher vor allem aus den Eliten
der Gesellschaft“, als die
Nationalsozialisten immer
stärker wurden.
Wir müssen genau hinhören: nicht nur
bei dem, was in der Nachbarschaft, im
Freundeskreis oder bei Verwandten
gesprochen wird, sondern auch, wie
sich sogenannte
Wirtschaftsführer positionieren.
Christian Kullmann, Chef von Evonik,
forderte unmissverständlich ich
zitiere, dass „die deutsche
Wirtschaft sich stärker gegen den
rechten Extremismus
positionieren sollte“.
Auch er erinnert an das historische
Versagen der deutschen Elite, und er
fordert die Wirtschaftsbosse auf
Zitat, „endlich Farbe für die
Demokratie“ zu bekennen.
Meine Damen und Herren, die
opportunistische Einordnung, die
Radikalen seien doch gar nicht so
radikal, ist beängstigend.
Wer im Trüben fischt, macht das
Unkultivierte und Unmenschliche
wieder salonfähig.
Meine Damen und Herren, wir werden
weiterhin über viele Themen hier und
in den Parlamenten diskutieren, und
diese Diskussionen müssen wir
vernehmbar machen.
Denn die Debatte, der Streit im
besten Sinne, dient dazu, die besten
Lösungen zu finden.
Sie macht Demokratie aus und ist der
große Unterschied zu Diktaturen.
Wenn sie aber in Lüge und Verleumdung
abgleitet, dann müssen wir alle
aufstehen, und, meine Damen und
Herren, so auch gegenüber denen, die
unsere freie Gesellschaft missachten.
Toleranz den Intoleranten gegenüber
muss aufhören!
Sie raubt uns unsere Freiheit und die
Werte, die wir lieben
und die wir leben.
Und nie sollen unsere Kinder und
unsere Enkelkinder rückblickend über
uns einmal sagen, wir hätten in
unserer Zeit komplett versagt.
Frau Präsidentin, meine Damen und
Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ich verlasse den Deutschen
Bundestag mit großem Dank.
Ich danke all denen, die mich
begleitet haben, meinen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern.
Wie schön, dass ihr mich so gut wie
alle nach Brüssel begleitet!
Ich danke meiner Fraktion für euer
Vertrauen und eure Freundschaft und
dafür, dass ihr mir vieles möglich
gemacht habt.
Ich danke den Kolleginnen und
Kollegen in der Sozialdemokratie, bei
den Grünen, bei der CDU/CSU.
Ich habe in allen Fraktionen Menschen
kennenlernen dürfen, die mein
politisches Leben bereichert haben.
Ja, ich weiß, manche atmen auf.
Ich verspreche Ihnen es ist keine
Drohung, dass ich mich, wenn es um
Frieden und Freiheit geht, immer laut
zu Wort melden werde.
Meine Damen und Herren, ich danke den
Soldatinnen und Soldaten
von ganzem Herzen.
Ich habe viele
von ihnen kennenlernen dürfen.
Sie halten ihren Kopf hin für unsere
Sicherheit, und sie haben jeden
gesellschaftlichen Respekt verdient.
Und last, but not least danke ich
meinem Mann, ich danke meinen Kindern
und meiner großen Familie und meinen
Freunden, die diesen
Weg mit mir gehen.
Jeder hier in diesem Haus weiß, wie
kostbar es ist, einen solchen
Rückhalt zu haben, ohne den diese
Arbeit hier manchmal
nicht zu leisten wäre.
Politik ist nicht einfach.
Zeigen wir
es den Demokratieverächtern!
Zeigen wir es, damit die, die nach
uns kommen, so leben dürfen, wie wir
es durften und wie es übrigens der
Traum der meisten Menschen ist:
selbstbestimmt in Frieden und
Freiheit zu leben.
Es war mir ein Fest.
Ich danke Ihnen.
Frau Dr.
Strack-Zimmermann, das war
voraussichtlich Ihre letzte Rede hier
im Deutschen Bundestag.
Ich möchte mich für die
vertrauensvolle, manchmal auch
streitbare Zusammenarbeit, auch als
Ausschussvorsitzende, mit Ihnen
herzlich bedanken, und ich wünsche
Ihnen für Ihre
neue Aufgabe alles Gute!
Das Wort hat jetzt für die
CDU/CSU-Fraktion Florian Hahn.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
75 Jahre NATO heißt für Deutschland
75 Jahre Freiheit
und 75 Jahre Sicherheit.
Wir als Unionsfraktion sind dankbar
für diese 75 Jahre; denn es waren die
friedlichsten Jahre unserer
Geschichte, und ohne NATO hätte es
vermutlich die Wiedervereinigung so
nicht gegeben.
Doch unsere Freiheit und Sicherheit
sind bedroht, möglicherweise sogar
mehr als je zuvor.
Gerade der Angriffskrieg Russlands
gegen die Ukraine zeigt das leider
sehr deutlich.
Die bittere Erkenntnis Frau Kollegin
Strack-Zimmermann, Sie haben das
richtig gesagt ist: Wenn die Ukraine
Mitglied der NATO gewesen wäre, hätte
es vermutlich den Angriff Russlands
so nicht gegeben.
Mit imperialistischen Despoten wie
Putin kann man nicht verhandeln.
Putin führt schon längst einen
hybriden Krieg, auch gegen
Deutschland und den Westen.
Cyberangriffe, Morde,
Desinformationskampagnen: All das
soll uns, die westliche
Wertegemeinschaft, destabilisieren.
Putin denkt in imperialistischen
Zügen und lehnt Diplomatie als
Instrument des fairen Ausgleichs ab.
Er setzt auf das Recht des Stärkeren
und kalkuliert sein Risiko.
Er setzt am Ende auf militärische
Angriffskriege, um sein
Einflussgebiet zu vergrößern und
seine Ziele zu erreichen.
Die Lektion für uns muss lauten:
Unsere Freiheit können wir nur
verteidigen, wenn wir als Land und
als Bündnis zu Abschreckung und zur
Verteidigung fähig und bereit sind.
Das bedeutet: Wir müssen wieder die
Verteidigung unseres Landes und des
Bündnisses vorbereiten, um den
Frieden zu bewahren.
Also, Abschreckung ist die Devise,
und Abschreckung ist die Kombination
oder die Summe aus Willen und Können.
Zum Können braucht es auch die
Mittel, die nötig sind.
Von daher hoffe ich sehr, dass sich
die Bundesregierung bei der
Aufstellung des Haushaltes ihrer
Verantwortung bewusst ist und
zugunsten der Sicherheit und der
Abschreckung notwendige Mittel im
erforderlichen Umfang umschichtet.
Alles andere wäre brandgefährlich und
würde „Zeitenwende“ endgültig zur
Worthülse verkommen lassen.
Mit 1 oder 2 Milliarden Euro mehr im
nächsten Haushalt, liebe Kolleginnen
und Kollegen der Ampel, ist
Abschreckung nicht zu machen.
Zur politischen Realität gehört auch,
dass die USA von uns verlangen
werden, mehr für unsere Sicherheit zu
tun, auch und
gerade nach den Präsidentschaftswahlen.
Wir haben lange vom Schutzschild der
USA und den Beiträgen unserer
Verbündeten zur Verteidigung
Deutschlands im
Kalten Krieg profitiert.
In diesen Zeiten haben wir unsere
Hausaufgaben gemacht und selbst fast
4 Prozent des
BIP für Verteidigung ausgegeben.
Wir waren mit 12 Divisionen das
Rückgrat der konventionellen
Verteidigung Europas.
Von den vom Bundeskanzler
versprochenen dauerhaften 2 Prozent
sind wir im Einzelplan 14 aber
meilenweit entfernt.
Das schafft kein Vertrauen bei
Alliierten, das schafft auch keine
ausreichende Abschreckung.
Aber leider gibt es auch politische
Akteure in Deutschland, die eine
völlig andere Realität haben und die
NATO grundsätzlich ablehnen.
Die Grüne Jugend sieht in der NATO
gar eine Gefahr für den Frieden und
will sie abschaffen.
Und Sevim Dadelen vom Bündnis Sahra
Wagenknecht behauptet, dass es bei
der NATO allein um geopolitische
Gefolgschaft gegenüber den USA ginge,
und sagt: „Um ihre globale
Machtambition umzusetzen, macht die
NATO den menschlichen Verstand
zunehmend zur Zielscheibe von
Propaganda und Manipulation.“ Da
fragt man sich, wer eigentlich
welcher Propaganda aufgesessen ist.
Die AfD konnte mit Not 2023 gerade
noch verhindern, dass der von Höcke
und anderen sechs Landesvorsitzenden
eingebrachte Antrag auf Austritt aus
der NATO ins
Wahlprogramm gekommen ist.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Menschen in Deutschland sind
wesentlich klüger.
64 Prozent der Bürgerinnen und Bürger
unseres Landes sagen, wir brauchen
mehr Investitionen in unsere
Sicherheit, 66 Prozent der
Bürgerinnen und Bürger meinen, dass
wir unbedingt in der NATO Mitglied
bleiben sollen.
Nur 16 Prozent lehnen die NATO ab und
wollen einen Austritt.
Ich bin dankbar, dass die NATO uns 75
Jahre beschützt hat.
Ich bin dankbar und froh, dass das
Bündnis so erfolgreich und attraktiv
ist, dass sogar neue Mitglieder wie
Schweden und Finnland in die NATO
eingetreten sind.
Und ich bin dankbar für unsere
Verbündeten, auf die wir uns 75 Jahre
verlassen konnten.
Wir sind Teil eines Bündnisses, das
die Freiheit, das gemeinsame Erbe und
die Zivilisation der Völker, die auf
den Grundsätzen der Demokratie, der
Freiheit der Person und der
Herrschaft des
Rechts beruhen, gewährleistet.
Ich gratuliere der NATO im Namen der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion zu einer
75-jährigen Erfolgsgeschichte, die
ihresgleichen sucht.
Sie wird auch in Zukunft unsere
Sicherheit und
Freiheit glaubwürdig verteidigen.
Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Agnieszka Brugger.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ich kann mich an viele NATO-Debatten
der letzten 15 Jahre erinnern.
Oft ging es darum, ob es die NATO
denn überhaupt noch braucht.
Auch ich bekenne mich schuldig, diese
Frage unbedarft in jungen Jahren,
aber auch in völlig anderen Zeiten
mal gestellt zu haben.
Die NATO sei „irrelevant“ oder
„hirntot“ Letzteres hat sogar einmal
der französische Präsident vor nicht
allzu langer Zeit behauptet.
Wie es heute, 75 Jahre nach ihrer
Gründung, um die Bedeutung und
Wahrnehmung der NATO steht, das haben
uns Schweden und Finnland gezeigt.
Beide Staaten wollten nach der
bösartigen Vollinvasion Russlands in
die Ukraine 2022 so schnell wie
möglich Mitglied der NATO werden zwei
Staaten, die sich während des Kalten
Krieges sehr bewusst für Neutralität
entschieden haben.
Aufgrund des russischen
Angriffskrieges hat sich die Haltung
der Menschen von einem Tag auf den
anderen fundamental geändert, und das
nicht etwa, weil sie Aufrüstung,
Eskalation und Krieg wollten, sondern
weil sie sich genau davor in einer
Allianz mit friedfertigen, aber
wehrhaften Demokratien
schützen wollen.
Man kann es nicht oft genug sagen:
Herzlich willkommen in unserer Mitte,
liebe Freundinnen und
Freunde aus Skandinavien!
Meine Damen und Herren, bereits 1955
wurde die Bundesrepublik in die NATO
aufgenommen, und allein das war ein
großer Vertrauensvorschuss nach der
Schuld des
blutigen Zweiten Weltkrieges.
Heute sind die Erwartungen an ein
demokratisches Deutschland in einem
geeinten Europa andere.
Dieser Tage sagen uns Partner nicht
Zitat „Keep Germany down“, wie es
noch der erste Generalsekretär der
NATO als Aufgabe beschrieben hat,
sondern sie sagen im Gegenteil: Wir
wollen noch mehr Engagement von euch.
Das ist ein noch größerer
Vertrauensbeweis, und das ist uns
Verpflichtung und Verantwortung, die
wir auch annehmen wollen.
Die Außenministerin trägt mit ihrer
Diplomatie dazu bei, dass wir
verlorengegangenes Vertrauen bei
unseren baltischen Verbündeten
zurückgewinnen konnten.
Der Verteidigungsminister arbeitet
Tag für Tag daran, dass wir eine
ganze Brigade
in Litauen stationieren.
Sollte es jemals zu einem
Spannungsfall kommen Gott behüte!,
wäre unser Land als logistische
Drehscheibe von immenser Bedeutung
und zugleich gut vorbereitet.
Mit ihrer führenden Rolle bei der
Unterstützung der Ukraine im Bereich
der Luftverteidigung leistet die
Bundeswehr sehr viel zum Schutz der
Menschen dort.
Natürlich wird die Unterstützung der
Ukraine eines der zentralen Themen
dieses Jubiläums-NATO-Gipfels sein;
denn es gilt, Durchhaltefähigkeit zu
sichern und unsere
Unterstützung zu verstärken.
Auch dieser Bundestag, liebe
Kolleginnen und Kollegen, hat mit dem
Sondervermögen für die Bundeswehr
gezeigt, dass wir die Verantwortung
ernst nehmen, dass wir angesichts der
Bedrohung alte Gräben überwinden und
zusammen als Demokratinnen und
Demokraten aus der Mitte des
Parlaments schnell handeln.
Meine Damen und Herren, es muss unser
Ziel für kommende Generationen sein,
an einer Welt zu arbeiten, in der
alle Menschen klug genug sind, ihre
Konflikte nicht mehr mit Waffen,
sondern mit Worten zu lösen.
Aber während wir an dieser Vision
arbeiten, die gerade jetzt so weit
von unserer Realität entfernt ist,
müssen wir zugleich heute in der Lage
sein, uns entschieden zu verteidigen
und zu schützen: gegen all
diejenigen, die wie Putin ihre
Interessen brutal mit Raketen,
Panzern und Kriegsverbrechen
durchsetzen wollen.
Die Solidarität und
Beistandsverpflichtung des Artikels 5
der NATO sind dabei die stärkste und
mächtigste Waffe
in dieser Auseinandersetzung.
Unser bester und wirksamster
Schutzschild ist, dass wir
verlässliche Partner und Verbündete
haben und selbst einer sind.
Dieser Gedanke ist
nicht 75 Jahre alt.
Er ist und bleibt zeitlos und
unfassbar mächtig.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
AfD-Fraktion Gerold Otten.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Der 75.
Jahrestag des Inkrafttretens des
Washingtoner Vertrags gibt Anlass,
darüber nachzudenken, was die NATO
heute ist und wohin sie sich
entwickeln sollte.
Die Attraktivität der NATO bestand
und besteht im Charakter eines
Verteidigungsbündnisses mit einer
Beistandspflicht seiner Mitglieder.
Hinter diesem Sicherheitsversprechen
verbirgt sich vor allem das
militärische namentlich: das nukleare
Potenzial der USA.
Mit der glaubwürdigen Bereitschaft
der USA, diese Sicherheitsgarantie
auch einzulösen, steht
und fällt die NATO.
Dieses geradezu fahrlässige Versagen
der europäischen Politik in den
90er-Jahren, sich auf die
Bereitschaft der USA uneingeschränkt
zu verlassen und nötige Investitionen
in die eigene Verteidigungsfähigkeit
vernachlässigt zu haben,
rächt sich jetzt.
Vielen europäischen Politikern steht
daher heute der Angstschweiß auf der
Stirn, wenn sie an den Ausgang der
kommenden
US-Präsidentschaftswahlen denken.
Aber egal, wie diese ausgehen: Jeder
künftige US-Präsident wird weiterhin
die Dominanz der USA erhalten wollen.
Die USA werden aber nur dann bereit
sein, ihren nuklearen Schutzschirm
weiterhin über die NATO-Staaten zu
spannen, wenn diese ihrerseits im
Bereich der konventionellen
Verteidigung langfristig unabhängig
von US-amerikanischer Hilfe werden.
Wir sollten das als Chance, nicht als
Gefahr sehen.
Warum?
Die Welt, in der die NATO 1949
gegründet wurde, hat
sich grundlegend geändert.
Aus einer bipolaren Welt ist eine
multipolare Welt geworden.
Im damaligen Kalten Krieg trafen die
Einflusssphären der Weltmächte USA
und Sowjetunion in Mitteleuropa
unmittelbar aufeinander.
Abschreckung und Dialogbereitschaft
haben es aber 40 Jahre lang vermocht,
einen Krieg in Europa zu verhindern.
In einer multipolaren Welt mit ihren
vielfältigen Einflusssphären,
Kontakt- und Randzonen hat sich das
Konfliktpotenzial
jedoch vervielfacht.
Das Hauptaugenmerk der USA hat sich
dabei in den letzten 20 Jahren
eindeutig von Europa nach Asien
verlagert, wo aus ihrer Sicht mit
China ein neuer systemischer Rivale
herangewachsen ist.
Dieser Fokus auf China verschafft uns
allerdings die historische Chance,
für Europa strategische
Autonomie zu erlangen.
Diese Autonomie bedeutet, dass die
NATO ein Bündnis für Sicherheit und
Verteidigung Europas ist und bleibt.
Die erkennbare Instrumentalisierung
der NATO im Interesse
US-amerikanischer Asienpolitik ist
damit allerdings unvereinbar.
Das Bündnisgebiet ist und das muss es
auch künftig bleiben der
nordatlantische Raum, nicht der
Indopazifik und schon gar nicht das
Südchinesische Meer.
Nun zu Ihnen, Herr Hahn hören Sie gut
zu: Für die AfD ist auf absehbare
Zeit die Mitgliedschaft in der NATO
weiterhin der wesentliche Eckpfeiler
nationaler Sicherheit.
Es wäre aber töricht, sich in einer
multipolaren Welt weiterhin auf die
USA als Garanten zu verlassen.
Die europäischen Staaten müssen daher
den Willen entwickeln, gemeinsam
strategisch autonom sein zu wollen.
Es braucht dazu den Willen und die
Entschlossenheit der politischen
Verantwortungsträger, ihren Völkern
zu verdeutlichen, dass die eigene
Sicherheit nicht kostenlos ist oder
permanent durch
andere garantiert wird.
Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die
SPD-Fraktion Marja-Liisa Völlers.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Bundesministerinnen
und Bundesminister!
Liebe Frau Wehrbeauftragte!
Meine Kolleginnen und Kollegen!
75 Jahre Nordatlantikpakt bedeuten 75
Jahre Frieden für die
NATO-Mitglieder, 75 Jahre
gegenseitiges Sicherheitsversprechen.
Die NATO-Mitgliedschaft ist seit
Beginn des Beitritts der
Bundesrepublik im Jahre 1955 die
Basis der deutschen
Sicherheits- und Verteidigungspolitik.
75 Jahre NATO bedeuten aber auch
Wandel, Anpassung und Veränderung.
Wenn wir die Geschichte genauer
anschauen, dann sehen wir, wie gut
die NATO auf die Veränderungen in den
letzten 75 Jahren reagiert hat.
Ich bin 1984 geboren, und die
Debatten der 1990er- und der frühen
2000er-Jahre habe ich als Mädchen und
junge Frau verfolgt.
Es ging zum Beispiel um die Frage, ob
man die NATO überhaupt noch braucht
quo vadis, NATO?, und auch um die
Frage, ob das Existenzrecht der NATO
überhaupt noch gegeben ist; das wurde
heute auch
schon mehrfach angesprochen.
Ich glaube und bin tief und fest
davon überzeugt: Die große Mehrheit
unserer Bevölkerung weiß spätestens
seit dem brutalen Angriffskrieg
Russlands auf die Ukraine im Februar
2022 beginnend, aber eigentlich schon
mit der völkerrechtswidrigen Annexion
der Krim im Jahre 2014, dass die NATO
unser Grundpfeiler für Sicherheit ist
und dass die NATO wesentlich dazu
beiträgt, dass wir diese Sicherheit
in Europa gewährleisten können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die
NATO ist aber nicht nur ein
Sicherheits- und
Verteidigungsbündnis, sie versteht
sich schon immer auch als
Wertegemeinschaft freier
demokratischer Staaten.
Im Nordatlantikvertrag bekennen sich
die Mitglieder zu Frieden,
Demokratie, Freiheit und der
Herrschaft des Rechts.
Ich glaube, das sind Werte, die wir
zumindest in der breiten Mitte in
diesem Hause alle
miteinander auch teilen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
möchte jetzt auch als
stellvertretende Leiterin der
deutschen Delegation bei der
Parlamentarischen Versammlung der
NATO kurz: NATO-PV sprechen.
In diesem Gremium arbeiten wir als
deutsche Delegation mit den
Parlamentarierinnen und
Parlamentariern aus den anderen
Mitgliedstaaten gemeinsam an
Resolutionen und Impulsen für die
Staats- und Regierungschefs.
Ich glaube, es ist wichtig, diese
Arbeit zu erwähnen, um noch einmal
die demokratische Basis
der NATO zu verdeutlichen.
An dieser Stelle möchte ich auch wenn
er heute leider aus guten Gründen an
der Debatte nicht teilnehmen kann
meinem Kollegen
und Delegationsleiter Dr.
Johann David Wadephul sowie allen
demokratischen Delegierten bei uns in
der NATO-PV danken.
Wir arbeiten gemeinsam für unser
Land, für die NATO, und ich danke
euch und Ihnen herzlich für euer und
Ihr Engagement.
Nachdem ich eben ein bisschen auf die
Geschichte der NATO zurückgeblickt
habe, möchte ich im zweiten Teil
meiner Rede einen
kleinen Ausblick wagen.
Denn ich glaube, die
Herausforderungen, die vor uns
Demokratinnen und Demokraten liegen,
sind sehr groß.
Wir können sie auch davon bin ich
überzeugt nur gemeinsam lösen.
Dazu möchte ich zwei Punkte
herausgreifen, die mir besonders
wichtig sind, die wir bei der
Sicherheits- und Verteidigungspolitik
beachten müssen es ist bereits
angeklungen: Wir müssen noch besser
auf neue Bedrohungslagen eingehen.
Diese bestehen nicht nur aus dem
Einsatz neuer und modernerer
Waffensysteme, sondern eben auch aus
der Verbreitung von Desinformationen,
aus hybrider Kriegsführung, aus
Cyberangriffen und vor allem aus der
Unterwanderung unserer
freiheitlich-demokratischen
Gesellschaften durch Akteure wie
Russland, aber auch China.
Ich glaube, diesbezüglich müssen wir
die Menschen und unsere
Gesellschaften wehrhafter und
resilienter aufstellen, damit wir
auch mindestens in den nächsten 75
Jahren sicher und in Freiheit hier in
Europa und in
Deutschland leben können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die
deutsche Sozialdemokratie ist immer
um Frieden bemüht.
Das ist ein zentrales Gen unserer
Partei und unserer Mitglieder.
Die deutsche Sozialdemokratie will
verhandeln und in den Dialog
miteinander treten.
Aber Politik beginnt mit der
Betrachtung der Wirklichkeit.
Mit dieser Wirklichkeit geht einher,
dass wir in den nächsten Jahren
wahrscheinlich auch in den nächsten
Jahrzehnten deutlich mehr Geld in die
Verteidigung investieren müssen, als
wir das in den
Jahren zuvor getan haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
glaube, dieses Geld brauchen wir
losgelöst davon, wer
eine Regierung anführt.
Das muss ein demokratischer Konsens
sein; denn dieses Geld brauchen wir,
um unsere Sicherheit, aber auch
unsere Freiheit in Zukunft gemeinsam
zu verteidigen.
Und auch das ist angeklungen: Ich
glaube, die NATO braucht einen
zentralen europäischen Pfeiler
unabhängig davon, wer gerade
Präsident in den USA ist.
All das sind Aufgaben, die wir als
Demokratinnen und Demokraten in der
Mitte dieses Hauses miteinander
werden stemmen müssen.
Ich blicke zuversichtlich auf einen
gemeinsamen Zusammenhalt und eine
gute Zusammenarbeit.
In diesem Sinne: Auf die nächsten
mindestens 75 Jahre NATO!
Herzlichen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Peter Beyer.
Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Happy Birthday, NATO!
Es sind 75 Jahre des erfolgreichsten
Verteidigungsbündnisses, das diese
Welt je gesehen hat.
Die Geschichte der Washingtoner
Vertragsorganisation ist begleitet
worden von vielen kraftvollen
Ausdrücken; den einen oder anderen
haben wir heute schon gehört.
Es ist immerhin schon 32 Jahre her,
dass Francis Fukuyama nach dem
Zerfall der UdSSR „das Ende der
Geschichte“ ausgerufen hat.
Es ist auch schon viele Jahre her im
Jahre 2016 ist es gewesen, dass der
spätere US-Präsident Donald Trump in
seiner damaligen
Präsidentschaftskampagne die NATO als
„obsolet“ bezeichnet hat.
Und fünf Jahre ist es her, dass der
französische Präsident Emmanuel
Macron die NATO als „hirntot“
bezeichnet hat.
Was für fatale
Irrtümer in der Rückschau!
Meine Damen und Herren, in Europa das
müssen wir leider konstatieren wütet
der schlimmste und größte Krieg seit
dem Ende des Zweiten Weltkrieges.
Dabei ist es wichtig, zu erkennen,
dass Deutschlands Sicherheit auch
heute noch einzig und allein von der
NATO garantiert wird, insbesondere
durch das aktive Einstehen nach
Artikel 5 des Washingtoner Vertrages.
Meine Damen und Herren, auch das
haben wir heute in der Debatte wieder
gehört: Wir feiern unterschwellig das
Erreichen des 2-Prozent-Ziels.
Endlich erreichen wir
es bei den Verteidigungsausgaben.
Die Frage, die dahintersteht, ist
aber: Bleibt es dabei?
Wird das verstetigt?
Was ist denn eigentlich der Plan?
Denn dieses Ziel ist ja nichts, was
sich irgendwelche Zahlenfetischisten
ausgedacht haben, sondern es geht das
müssen wir uns immer wieder ins
Gedächtnis rufen um die Sicherheit
unseres Landes
und unserer Bevölkerung.
Deswegen ist es auch richtig, zu
erkennen, dass die 2 Prozent in
diesem Jahr nicht wegen der
grandiosen Arbeit der Bundesregierung
erreicht worden sind, sondern, weil
die Wirtschaft in diesem Land am
Boden liegt.
Dieses Rechenspiel können wir nicht
durchgehen lassen.
Wir wollen und müssen ein
verlässlicher Partner für unsere
NATO-Verbündeten sein.
Deswegen wird sich der deutsche
Bundeskanzler beim Jubiläumsgipfel in
Washington, D.
C., nächste Woche einige Fragen
gefallen lassen müssen.
Oder ich formuliere es bewusst
anders: Die Erwartung bei den
Bündnispartnern ist, dass der
deutsche Bundeskanzler tragfähige,
langfristige Konzepte und Pläne
vorlegt, damit Deutschland auch in
Zukunft der verlässliche Partner ist,
auf den man sich in der NATO auch in
einem Fall nach
Artikel 5 verlassen kann.
Der vielbeschworene Aufbau eines
europäischen Pfeilers der
NATO ist richtig.
Aber wo sind Konzepte?
Wo ist der Beweis dafür, dass diese
Bundesregierung das auch tatsächlich
verstanden hat?
Hier ist leider Fehlanzeige, und das
ist nicht im Interesse unserer
nationalen Sicherheit.
Hier muss nachgelegt werden.
Apropos langfristige Konzepte: Kommen
wir zur
Nationalen Sicherheitsstrategie.
Immerhin gibt es sie; auch da kann
man vielleicht
die Bundesregierung beglückwünschen.
Aber auch hier fehlt es am Element
der Langfristigkeit.
Die Nationale Sicherheitsstrategie
ist weder national, noch ist sie mit
einer wirklichen Strategie unterlegt.
Auch hier muss nachgeliefert werden,
meine Damen und Herren.
Das Transatlantische Bündnis das ist
eine Erkenntnis, die gut und in
unserem Sicherheitsinteresse ist ist
wichtiger denn je.
Wir sind näher zusammengerückt.
Wir haben uns geografisch erweitert
und freuen uns über die
skandinavischen Länder, die Mitglied
geworden sind; das
dient auch unserer Sicherheit.
Wir können uns selbst letztlich dazu
beglückwünschen, dass dieses
Aufnahmeverfahren schnell
vonstattengegangen ist.
Zusammen stehen wir für Demokratie,
Freiheit, Sicherheit und den Kampf
gegen autoritäre Regime ein.
Deswegen schließe ich, Frau
Präsidentin, mit den Worten:
Herzlichen Glückwünsch, NATO, zu 75
Jahren Verteidigungsbündnis!
Und wir sagen ausdrücklich auch:
Danke, NATO!
Ad multos annos.
Als Nächster hat das Wort für die
Gruppe Die Linke Sören Pellmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nach dem Ende der
Anti-Hitler-Koalition bildeten sich
nach 1945 die Machtblöcke des Kalten
Krieges heraus.
In diesem Kontext gründete sich vor
75 Jahren die NATO.
Waffenlieferungen, Interventionen und
Stellvertreterkriege seitens der
Sowjetunion gegen den Westen und im
Zuge des westlichen Antikommunismus
kosteten Millionen
Tote und Verwundete.
Die atomare Konfrontation führte die
Welt an den Rand der Vernichtung.
Jede Seite sprach von Frieden und
Freiheit und rüstete
zugleich weiter auf.
Man muss wohl kritischer auf die NATO
als den angeblich einseitigen Anker
der Stabilität und Treiber des
Fortschrittes blicken als Sie.
Nur mit Glück wurde der Kalte Krieg
wenigstens in Europa und in
Nordamerika dank des Gleichgewichts
des Schreckens niemals ein heißer
nicht zuletzt dank der Einsicht
damaliger Staatenlenker, die selbst
während des Höhepunktes des Kalten
Krieges nach der Kuba-Krise trotz
ideologischer Feindschaft begriffen,
dass Reden immer
besser ist als Schießen.
Atomare Arsenale könnten die Welt
noch heute vernichten, und doch
entbrennt ein neuer Rüstungswettlauf.
Die NATO verdonnert uns, über 2
Prozent des Bruttoinlandsproduktes
dafür zu versenken; für alle
NATO-Staaten sind das rund 1,3
Billionen Dollar im letzten Jahr.
Das ist nicht im Interesse der
meisten Menschen; denn genau dieses
Geld fehlt.
Es fehlt für Soziales, für die
Infrastruktur und für Bildung.
Die NATO und ihre Hauptländer
beanspruchen die moralische
Überlegenheit und begründen damit ein
weltweites Interventionsrecht, zur
Not auch an der UNO vorbei.
In welche Konfliktlagen uns das, wie
bisher, verwickeln wird ich nenne nur
Jugoslawien, Irak, Syrien,
Afghanistan, ist kaum abzusehen.
Völkerrechtswidrige Angriffskriege
wie durch das NATO-Mitglied Türkei
gegen Kurdinnen und Kurden in
Nordsyrien haben keine spürbare
Konsequenz; so viel
zum moralischen Kompass.
Die NATO sieht atomare Abschreckung
weiter als zentral an.
Neue NATO-Länder erkaufen ihren
erstrebten Schutz teuer durch
Mitwirkung an
westlicher Militärdominanz.
Befriedung kann global, aber nicht
mit Dominanz gelingen.
Wir brauchen Mechanismen, um
Konflikte diplomatisch zu lösen und
die Sicherheitsinteressen aller
Staaten zu berücksichtigen.
Unsere konkreten Aufgaben sind
derzeit: statt des eskalierenden
Konzeptes immer neuer
Waffenlieferungen die Beförderung
eines sofortigen Waffenstillstands in
der Ukraine und danach eine tragende
diplomatische Rolle zur dauerhaften
Beendigung des Krieges Russlands, des
Gazakrieges und des Krieges im Jemen;
zwischen den westlichen Staaten,
insbesondere den USA, und China, zu
deeskalieren; eine Konfrontation mit
der Staatengruppe der BRICS zu
verhindern und die
atomare Abrüstung voranzutreiben.
Ich rufe Wissenschaft und
Öffentlichkeit auf, der Politik
wieder den Wert
des Friedens näherzubringen.
Nicht die Macht möge mit Ihnen sein,
sondern der Frieden!
Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die
SPD-Fraktion Derya Türk-Nachbaur.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn wir uns an das letzte größere
runde Jubiläum der NATO vor fünf
Jahren erinnern, dann denken wir
natürlich auch an die gedämpfte
Stimmung rund
um den Nordatlantikpakt.
Wir haben alle noch Donald Trumps
verbalen Angriff und seine
permanenten Austrittsdrohungen
im Ohr.
Wir erinnern uns an die öffentlich
geführten Debatten über den Sinn und
den Unsinn dieses westlichen
Verteidigungsbündnisses und die
Fragen, die sich rund um die Zukunft
dieses Pakts drehten, sodass der
französische Präsident Emmanuel
Macron damals der NATO sogar den
Hirntod attestierte.
Was für ein Irrtum!
In den 75 Jahren ihres Bestehens war
der Auftrag der NATO stets von
Veränderungen geprägt.
Es begann als kollektives
Verteidigungsbündnis mit zwölf
Mitgliedstaaten; wir erinnern uns an
den Kalten Krieg.
In den 90er-Jahren hatte man es mit
der Osterweiterung zu tun, in den
Nuller- und Zehnerjahren stand die
Terrorbekämpfung im Fokus.
Jetzt, in den 20er-Jahren, haben wir
es mit ganz anderen Herausforderungen
zu tun.
Auch beim Gipfel in Washington
nächste Woche wird sich bei den
Vertreterinnen und Vertretern der 32
NATO-Staaten die Feierlaune
wahrscheinlich in Grenzen halten; zu
massiv sind
die geopolitischen Krisen.
Es hat sich einiges geändert seit dem
letzten runden Geburtstag, und zum
Glück ist vom Hirntod der NATO erst
recht nicht seit dem Überfall
Russlands auf die Ukraine nicht mehr
die Rede.
Dieser Angriff vor unserer Haustür
hat vielen nicht nur die
Verwundbarkeit Europas vor Augen
geführt, sondern auch die
strategische Bedeutung eines
dauerhaften Sicherheitsbündnisses
bekräftigt und sogar noch viel mehr
als das: Wir beobachten ein
grundlegendes Umdenken und eine
unerwartete Geschlossenheit.
Die NATO erlebt ein Revival.
Die Regierungen der NATO-Staaten
erhöhen ihre Verteidigungsbudgets.
Es werden große Truppenkontingente
zur Verstärkung der Ostflanke ins
Baltikum geschickt, und die Logistik
für die Verlegung großer Verbände
wird gemeinsam überarbeitet.
Das ist genau richtig so.
Das hört sich für einen
Verteidigungspakt erst einmal sehr
gut an; doch dieses auf den ersten
Blick sehr optimistische Bild kann
nicht über die strukturellen
Herausforderungen hinwegtäuschen, die
die NATO lösen muss, um diesen
aktuellen Aufgaben gerecht zu werden.
Die noch offenen Fragen zur Zukunft
des amerikanischen Engagements in der
NATO und auch eine noch viel zu wenig
einheitliche Debatte über das Konzept
der Abschreckung könnten der
Wiederbelebung schnell die
Attraktivität rauben.
Zwar sind sich alle Bündnispartner
der Vorteile bewusst, die der Pakt
für ihre Sicherheit und die
politische Berechenbarkeit
untereinander bietet.
Wenn das aber so bleiben soll, dann
braucht es klare Absprachen und
Verständigung auf gemeinsame Ziele.
Das gilt ganz besonders für Staaten
wie Ungarn oder die Türkei, die zwar
gerne die Vorteile der
NATO-Mitgliedschaft mitnehmen, es
sich aber auch nicht nehmen lassen,
gleichzeitig mit Russland zu flirten
und Sanktionen zu umgehen.
Da braucht es
eine klare Verbindlichkeit.
Ich persönlich begrüße es sehr, dass
sich dieses Bündnis durch eine immer
breitere Themenpalette Bedeutung
verschafft hat.
Ja, wir wissen: Sicherheit ist weit
mehr, als immer nur Geld in
Verteidigung zu investieren.
Sicherheit umfasst auch den Schutz
und die Förderung der Grundrechte
aller Menschen, insbesondere der
Frauen, die in vielen Teilen der Welt
immer noch unterrepräsentiert und
gefährdet sind.
Sicherheit und Frieden sind nur
nachhaltig, wenn sie inklusiv sind.
Es war wichtig, dass die NATO im Jahr
2007 ihre Politik zu Frauen, Frieden
und Sicherheit erarbeitet hat, um
sicherzustellen, dass Frauen auf
allen Ebenen der Konfliktprävention,
Konfliktlösung und
Friedenskonsolidierung eine
Rolle spielen.
Die Einbindung von Frauen in
Friedensprozesse ist nicht nur eine
Frage der Gerechtigkeit, sondern auch
der Effektivität.
Studien zeigen, dass
Friedensvereinbarungen, in die Frauen
eingebunden sind, eine 35 Prozent
höhere Wahrscheinlichkeit haben,
mindestens 15 Jahre zu bestehen.
Das unterstreicht, dass die Förderung
der Rechte und die Teilhabe von
Frauen direkt zu dauerhaftem Frieden
und Stabilität führen.
Als Mitglieder der NATO haben wir die
Pflicht, dieses
Engagement weiter voranzutreiben.
Wir brauchen vor allem mehr Europa,
wir brauchen ein starkes Europa in
der NATO.
Europa kann das;
Deutschland kann das.
Ich danke Ihnen
für die Aufmerksamkeit.
Als Nächste hat das Wort für die
Gruppe BSW Sevim Dadelen.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Scheinbar auf dem Höhepunkt ihrer
Macht geht die NATO zugleich ihrer
tiefsten Krise entgegen.
Durch eine Politik der Expansion und
Eskalation sowie der massiven
Hochrüstung drohen eine Überspannung
des Militärpakts und ein sozialer
Krieg gegen die eigene Bevölkerung.
Die Bundesregierung führt uns dies in
ihren Haushaltsdebatten vor: immer
mehr Geld für den Krieg in der
Ukraine, Kürzungen aber bei Bildung,
Gesundheit und Infrastruktur.
Wir finden diese Politik gegen die
Mehrheit der Bevölkerung in
Deutschland unverantwortlich.
Zum 75.
Geburtstag, kurz vor dem Washingtoner
Gipfel, verblassen drei große Mythen
der NATO.
Erster Mythos.
Die NATO sei ein
Verteidigungsbündnis, das sich an das
Völkerrecht halte.
Die Wahrheit ist: Die NATO führte
völkerrechtswidrige Angriffskriege in
Jugoslawien und in Libyen, und die
USA überfielen den Irak.
Zweiter Mythos.
Die NATO stehe
für Demokratie und Rechtsstaatlichkeit.
In Wahrheit hatte die NATO nie ein
Problem mit Militärdiktaturen oder
faschistischen Regimen.
Salazars Portugal quälte Afrikaner in
Konzentrationslagern während seiner
blutigen Kolonialkriege.
Dritter Mythos.
Die NATO sei eine Wertegemeinschaft
und eine Gemeinschaft
für die Menschenrechte.
In Wahrheit sind durch die Kriege der
USA in den letzten 20 Jahren laut der
amerikanischen Brown-Universität 4,5
Millionen Menschen gestorben.
Das Folterlager Guantnamo
wird weiter betrieben.
Auf dem Washingtoner Gipfel will die
NATO ihre Strategie der Eskalation
und auch der Expansion globalisieren.
In der Ukraine wächst die Gefahr
einer direkten Kriegsbeteiligung, und
in Asien droht eine NATOisierung.
Wir vom Bündnis Sahra Wagenknecht
finden: Dies ist eine
unverantwortliche Strategie der NATO.
Stoppen Sie den
NATO-Beitritt der Ukraine!
Wir brauchen Frieden statt NATO.
Als Nächster hat das Wort für die
SPD-Fraktion Dr.
Joe Weingarten.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Wehrbeauftragte!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Im Gegensatz zu dem Unsinn, den wir
gerade gehört haben, ist
festzuhalten: 75 Jahre nach ihrer
Gründung ist die NATO heute die
gemeinsame Schutzmacht der freien
westlichen Welt.
Sie gibt gerade denjenigen Schutz,
die eine unmittelbare Bedrohung
spüren, wie die baltischen Staaten
oder Finnland und Schweden, die
jüngsten Mitglieder unserer Allianz.
Aber nach 75 Jahren muss die NATO
ihre Ziele und
Schwerpunkte neu ausrichten.
Putins Angriffskrieg gegen die
Ukraine, chinesische Vorstöße in
Asien und Afrika und regionale
Konflikte wie die auf dem Balkan
zwingen sie dazu.
Lassen Sie mich das zusammenfassen.
Erstens.
Die USA werden in der NATO bleiben,
aber nicht umsonst.
Unabhängig vom Ausgang der
US-Präsidentenwahl im November wendet
sich der Fokus der US-Außen- und
Verteidigungspolitik stärker dem
pazifischen Raum und China zu.
Wir müssen, unter welcher Führung
auch immer, mit der Forderung aus
Washington nach Erhöhung der
europäischen Verteidigungsbudgets
über 2 Prozent hinaus rechnen wie
auch mit der Forderung, Aufgaben
bislang in Europa stationierter
US-Bodentruppen teilweise
zu übernehmen.
Daraus ergibt sich zweitens: Europa
muss in der NATO mehr leisten, und
dazu muss Europa zusammenarbeiten
außenpolitisch, militärisch und in
der Rüstung.
Der deutsch-französische Weg ist da
ein wichtiger Baustein, aber
beispielsweise auch die Kooperation
mit dem Vereinigten Königreich, also
über die Grenzen der EU hinaus.
Drittens.
Der Verteidigungswille Europas
innerhalb der NATO konkretisiert sich
gegenwärtig vor allen Dingen daran,
die Ukraine in ihrem Freiheitskampf
zu unterstützen und die Ostflanke der
NATO vor allem im Baltikum
abzusichern, auch mit dem Ziel, die
Ukraine nach Beendigung der aktuellen
Kampfhandlungen und mit der
abschließenden Klarheit darüber,
welche Grenzen das von der Regierung
in Kiew kontrollierte Gebiet hat, in
unser Bündnis zu bringen.
Viertens.
Der Westbalkan ist
ein europäisches Problem.
Mit seinen russisch-serbischen
Destabilisierungsversuchen, dem
gestiegenen chinesischen Einfluss und
viel arabischem Geld muss er in
unserem Blick stehen.
Fünftens.
Der Westen und die NATO stehen auch
im gesellschaftlichen Wettbewerb und
müssen sich der Kritik stellen.
Damit meine ich nicht den alten
Antiamerikanismus der Firma
Lafontaine/Wagenknecht, den wir
gerade gehört haben, oder der
Reichswehrstrategen auf der rechten
Seite, sondern den globalen
gesellschaftlichen Wettbewerb
zwischen den liberalen Demokratien,
die Stabilität und Ausgleich
versprechen, und autokratischen
Systemen wie China,
Russland oder dem Iran.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
diesen Wettbewerb werden wir nicht
alleine mit moralischen Appellen an
Menschenrechte und globale Werte
gewinnen, sondern der Westen muss
konkret dort helfen, wo die Menschen
es erwarten: bei der Überwindung
wirtschaftlicher Not und der
Klimakrise, beim Aufbau
leistungsfähiger Sozialsysteme und
bei der Schaffung von Arbeitsplätzen.
Sechstens.
Deutschlands Verantwortung wächst.
Uns gegenüber ist in den letzten
Jahren viel neues Vertrauen
entstanden; aber auch
die Erwartungen wachsen.
Diesen Erwartungen an Deutschland
können wir gerecht werden, wenn unser
Verteidigungshaushalt deutlich
ansteigt das ist die Basis für die
Kriegstüchtigkeit unserer
Streitkräfte, und wir brauchen
einsatzbereite Soldatinnen und
Soldaten im aktiven Dienst, im
Wehrdienst und in der Reserve.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
stellen wir uns diesen Aufgaben, und
arbeiten wir daran, den Frieden in
Europa und der Welt auch in der
nächsten Generation mit unserem
Verteidigungsbündnis zu sichern, das
nächste Vierteljahrhundert bis zum
100-jährigen NATO-Jubiläum
2049 im Blick!
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort der
fraktionslose Abgeordnete Robert Farle.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Erstens.
Spätestens seit dem Ende des Kalten
Krieges und der Auflösung des
Warschauer Pakts hat die NATO ihre
eigentliche
Existenzberechtigung verloren.
Zweitens.
Heute dient sie ausschließlich der
weltweiten Durchsetzung
amerikanischer Hegemonieinteressen.
Drittens.
Die Funktion der NATO hat der erste
Generalsekretär 1953 wie folgt
beschrieben Zitat: Die NATO soll die
Amerikaner in Europa drin, die Russen
draußen und die
Deutschen unten halten.
Zitat Ende.
Viertens.
NATO-Staaten haben immer wieder
illegale Angriffskriege geführt,
gegen die UNO-Charta verstoßen und
zahlreiche Regierungen gestürzt in
der Ukraine zunächst 2004 und dann
2014, was dort zum jetzigen aktuellen
Bürgerkrieg geführt hat.
Fünftens.
Der ständige Drang der NATO, neue
Mitglieder aufzunehmen, ist vor allem
den Interessen der
US-Rüstungsindustrie geschuldet.
Sechstens.
Die 32 NATO-Mitglieder geben mit über
1 Billion US-Dollar Militärausgaben
jährlich circa zehnmal so viel Geld
aus wie Russland.
Siebtens.
Wenn die Europäer weiter in Frieden
und Wohlstand leben wollen, dann
müssen sie die Kriegsplanungen von
Herrn Pistorius und Co auf Eis legen
und jeden, der dem Krieg das Wort
redet, aus den Parlamenten abwählen.
Und deswegen sage ich zum Schluss:
Wir werden in den nächsten Monaten
erleben, dass der Diktator Selenskyj
in der Ukraine scheitert, den nur
noch 17 Prozent
der Bevölkerung unterstützen.
Wir brauchen Frieden, damit
Hunderttausende Menschen nicht
sterben müssen an einer Front, die
völlig unnötig ist.
Wir brauchen Frieden,
Waffenstillstand und das Geld für
unsere eigenen Bürger, anstatt
weitere 100 Milliarden für die
Aufrüstung auszugeben.
Vielen Dank.
Und jetzt hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion
Roderich Kiesewetter.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nach dem Ausflug ins putineske
sicherheitspolitische Nirwana danke
ich zunächst allen Rednerinnen und
Rednern, die deutlich gemacht haben:
Die NATO ist in ihren 75 Jahren zu
der sicherheitspolitischen
Versicherung von 1 Milliarde Menschen
in Nordamerika und
in Europa geworden.
Das ist das,
was heute herausgestellt wurde.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie mich eine persönliche
Anekdote anführen.
Im Jahr 2007 nahm ich als Oberst von
SHAPE aus an der Münchner
Sicherheitskonferenz teil und konnte
Putin aufs Manuskript schauen.
Diese Rede war die Verabschiedung
Russlands aus
der regelbasierten Ordnung.
Es war die Forderung Putins in
München, eine multipolare Ordnung
unterschiedlichen Rechts und
unterschiedlicher
Einflusszonen aufzubauen.
Wer es damals wissen wollte, konnte
es schon erkennen: 2007 Cyberangriff
auf Estland.
Obwohl Deutschland und Frankreich den
Beitrittsplan der Ukraine und
Georgiens für die NATO aus guten
Gründen damals verzögert haben: 2008
Angriff auf Georgien mit vielen
hundert Toten, Besetzung bis heute
und dann 2014 der Beginn des Krieges
gegen die Ukraine.
Die NATO steht also seit langer Zeit
vor großen Herausforderungen.
Drei will ich ansprechen: Die eine
ist, dass Russland nicht mehr allein
agiert, sondern dass Russland
eingebunden ist in eine Allianz der
Lastenteilung mit China, Iran und
Nordkorea, die
sogenannte CRINK-Allianz.
Der Begriff geht auf das Halifax
International Security Forum zurück,
hat sich aber inzwischen in der
deutschen und europäischen
Sicherheitspolitik verankert.
Wenn wir dies wahrnehmen, heißt das
eben auch, dass es nicht nur ein
Krieg Russlands gegen die Ukraine
ist, sondern auch ein Krieg gegen die
regelbasierte Ordnung, der
konventionell gegen die Ukraine
geführt wird, aber hybrid gegen uns.
Zweitens haben wir zu erwarten, dass
von Amerika nach den Wahlen, egal wer
Präsident oder Präsidentin sein wird,
eine Lastenverschiebung
nach Europa ausgeht.
Diese Lastenverschiebung bedeutet,
dass wir mehr Verantwortung
übernehmen müssen, dass auf
Deutschland mehr zukommt; ich spreche
das gleich noch an.
Und das Dritte ist, dass wir eine
Änderung in der Einstellung brauchen,
im Mindset, in
der strategischen Kultur.
Es reicht nicht, aus dem Homeoffice
heraus den Krieg zu beobachten und
aus der Westentasche die Bundeswehr
zu finanzieren.
Es muss, meine Damen und Herren,
meine Kolleginnen und Kollegen,
deutlich werden, dass wir unserer
Bevölkerung erklären, warum wir die
Ukraine unterstützen; denn sie
schützt die NATO,
sie gewinnt dafür Zeit.
Es geht darum, dass die regelbasierte
Ordnung wiederhergestellt wird und
sich nicht das
Recht des Stärkeren durchsetzt.
Deshalb braucht die Ukraine auch
glaubwürdige Perspektiven in
EU und NATO.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
haben nächste Woche den NATO-Gipfel.
Es ist gut, dass der Bundeskanzler
hier war.
Schade, dass es dazu keine
Regierungserklärung gab!
Aber wir sollten unserem
Bundeskanzler auch drei Aufgaben für
unser Land mitgeben: Erstens, dass
wir uns auf
mehr Lastenübernahme vorbereiten.
Zweitens, dass diese Lastenübernahme
auch nicht nur in diesem und im
nächsten Jahr, sondern nachhaltig
finanziert sein muss.
Das 2-Prozent-Ziel muss jetzt
erreicht werden, und es darf nicht
dem nächsten Bundestag überlassen
werden, wie es denn ausgestaltet
werden muss.
Das muss diese Regierung leisten,
damit wir glaubwürdig in den USA
dastehen und auch glaubwürdig zeigen,
dass wir bereit sind, mehr Lasten in
Europa zu übernehmen, das immer
waghalsiger regiert wird.
Deswegen muss es auf den
Stabilitätsanker
Deutschland ankommen.
Und drittens, dass unser
Bundeskanzler die Vorbehalte aufgibt,
eine Sicherheitsperspektive für die
Ukraine zu schaffen, die mehr ist als
nur Sicherheitsgarantien, die sowieso
getestet werden.
Am Ende muss die Aussicht auf eine
NATO-Mitgliedschaft bestehen, sobald
die Sicherheitsbedingungen
es zulassen.
Dafür sollten alle Vorbehalte in
Washington aufgegeben werden, auch um
die Zukunft der NATO für weitere
Jahrzehnte zu festigen.
Es ist unsere Rückversicherung.
Es ist die Rückversicherung für 1
Milliarde Menschen.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache und rufe
auf den Tagesordnungspunkt 14.
Erste Beratung des von der Fraktion der CDU/CSU
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Änderung des Strafgesetzbuches
und weiterer Gesetze. Verbesserung des
Opferschutzes, insbesondere für
Frauen und verletzliche Personen.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat zuerst für die
CDU/CSU-Fraktion Dr.
Günter Krings.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Die zunehmende Verrohung unserer
Gesellschaft stellt unser Land vor
immer ernstere Probleme und unsere
Rechtsordnung vor
zusätzliche Aufgaben.
Tagtäglich können wir von
Messerangriffen, nicht selten mit
tödlichem Ausgang, sexuellen
Übergriffen und Gewalt
gegen Frauen lesen.
Schauen wir uns nur einige Meldungen
vom letzten Wochenende an: In einer
Kleingartenanlage in Gablenz bei
Chemnitz wurde am Samstag eine
21-jährige Frau von sieben männlichen
Personen, darunter mehrere
Jugendliche, beleidigt, geschlagen
und sexuell belästigt.
In der Nacht zu Sonntag soll ein Mann
in Berlin seine
Ehefrau erschlagen haben.
Am Sonntagnachmittag hat ein Mann in
der Nähe von Nürnberg drei
Bundespolizisten mit
einem Messer attackiert.
Die Polizisten konnten sich nur mit
einem tödlichen Schuss retten.
Wer glaubt, das seien alles nur
tragische Einzelfälle, den belehren
die aktuelle Polizeiliche
Kriminalstatistik und das Lagebild
Häusliche Gewalt eines Schlechteren.
Im Jahr 2023 wurden 256 000 Menschen,
meist Frauen, in Deutschland Opfer
häuslicher Gewalt.
Gegenüber dem Vorjahr ist dies ein
Anstieg um 6,5 Prozent.
155 Frauen und 24 Männer sind im
letzten Jahr durch ihre Partner oder
Ex-Partner getötet worden.
Im Durchschnitt gibt es jeden Tag in
Deutschland
zwei Gruppenvergewaltigungen.
Die Gewaltkriminalität stieg im
letzten Jahr um 8,6 Prozent und
befindet sich inzwischen auf dem
höchsten Stand seit 2007.
Zu dieser Steigerung beigetragen
haben nicht zuletzt inzwischen fast
9 000 Messerangriffe.
Diese Zahlen sind eine bittere
Mahnung an uns als Gesetzgeber.
Wir als Unionsfraktion lassen es
nicht zu, dass die Bundesregierung
sie einfach abheftet
und zur Seite legt.
Genau so macht es aber die Ampel: Die
letzte substanzielle
kriminalpolitische Maßnahme, auf die
sich diese Ampelregierung noch
verständigen konnte, war die Freigabe
von Cannabis.
Und das Einzige, wovon aus dieser
Ampel gelegentlich zu hören ist, sind
Anpassungen der Strafzumessungsregeln
und Appelle an die Justiz, doch bitte
härter und schneller zu strafen.
Meine Damen und Herren, ich rate von
solchen Eingriffen in die
Gewaltenteilung ab.
Am Ende sollen sie ja nur von der
eigenen Untätigkeit
dieser Regierung ablenken.
Die Strafzumessung ist die ureigenste
Aufgabe des Richters.
Gewaltenteilung im Rechtsstaat
funktioniert eben nicht mit Appellen
der Politik an die unabhängige
Justiz, sondern indem wir hier im
Bundestag den gesetzlichen Rahmen für
die Justiz nach
demokratischen Regeln setzen.
Genau deshalb legen wir heute mit
unserem Gesetzentwurf ein Bündel von
Maßnahmen vor, mit dem wir vor allem
die besonders verletzlichen Personen
besser vor Gewalttaten schützen
wollen: Erstens.
Wir regeln den Einsatz der
elektronischen Fußfessel, die vor
allem Frauen schützen soll, zur
wirksamen Kontrolle von
Schutzmaßnahmen nach dem
Gewaltschutzgesetz etwas, was Sie als
Bundesregierung bislang nicht auf die
Reihe bekommen haben.
Zweitens.
Im Strafrecht wollen wir das Merkmal
„unter Ausnutzung der körperlichen
Überlegenheit“ beim Mord sowie bei
der gefährlichen Körperverletzung und
dem schweren Raub einfügen.
Damit treten wir insbesondere dem
Missstand entgegen, dass Tötungen von
Frauen oder Kleinkindern bislang
vielfach gerade nicht als Mord
bestraft werden können.
Wir sorgen hier dafür, dass das
materielle Strafrecht und unser aller
Gerechtigkeitsempfinden
wieder zusammenpassen.
Denn es gilt doch vollkommen zu Recht
in unserer ganzen Gesellschaft als
besonders verwerflich, niederträchtig
und feige, sich an Schwächeren,
Hilflosen oder
Wehrlosen zu vergreifen.
Anders als bei anderen Tatbeständen
des Strafrechts findet dies bei Mord,
bei Raub, bei Körperverletzung jedoch
bisher keine Berücksichtigung.
Drittens.
Ebenfalls zum Schutze von Frauen
wollen wir das Mindeststrafmaß für
Gruppenvergewaltigungen auf fünf
Jahre heraufsetzen.
Viertens.
Gewalt darf nicht immer mehr zur
alltäglichen Realität in unseren
Städten werden.
Deshalb sollen die Geldstrafen bei
Körperverletzung im Normalfall
mindestens 90 Tagessätze betragen.
Fünftens.
Wer eine Körperverletzung mit einer
Schusswaffe oder einem Messer verübt,
soll für mindestens ein Jahr hinter
Gitter müssen.
Meine Damen und Herren, wenn nach
einer aktuellen Umfrage 70 Prozent
der Menschen in unserem Land meinen,
der Staat sei mit seinen Aufgaben
überfordert, dann ist es doch die
vornehmste Aufgabe der Politik, jetzt
verlorenes
Vertrauen zurückzugewinnen.
Dazu gehört ganz zuerst, die innere
Sicherheit als Kernfunktion des
Staates wieder zu garantieren.
Wir brauchen dazu ein Strafrecht, das
auf die Kriminalitätsentwicklung auch
effektiv reagiert.
Es muss Straftaten durch seine
abschreckende Wirkung möglichst
verhindern und begangenes Unrecht
angemessen sühnen.
Wer wie die Bundesinnenministerin die
Mordtaten ausländischer Täter
hingegen als Integrationsversagen der
deutschen Gesellschaft verharmlost,
verspielt das Vertrauen
in unseren Rechtsstaat.
Denn wir erwarten von allen Menschen
in unserem Land, dass sie sich an
Recht und Gesetz halten, ohne jeden
Rabatt für Zuwanderer.
Meine Damen und Herren, unser
Gesetzentwurf unterstreicht: Als
Union stehen wir ohne Wenn und Aber
für einen schützenden
und strafenden Rechtsstaat.
Die Ampelmehrheit muss jetzt zeigen,
wofür sie steht.
Als Nächste hat das Wort für die
SPD-Fraktion Carmen Wegge.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Jede dritte Frau hat in ihrem Leben
mindestens einmal Gewalt erfahren,
weil sie eine Frau ist.
Jede vierte Frau ist in ihrem Leben
mindestens einmal Gewalt in der
Partnerschaft ausgesetzt.
Alle zweieinhalb Tage wird eine Frau
durch ihren Partner
oder Ex-Partner ermordet.
Das Dunkelfeld ist deutlich größer.
Daher kann man das Thema nicht häufig
genug auf die Tagesordnung setzen.
Das Thema „Gewalt gegen Frauen“ muss
endlich als das anerkannt werden, was
es ist: ein systemisches und
strukturelles Problem
in unserer Gesellschaft.
Gewalt gegen Frauen ist eine
Manifestation des Patriarchats.
Gut, dass die Union dieses mit uns
bekämpfen will.
Wobei, wenn ich Ihren Gesetzentwurf
so lese, dann bin ich mir unsicher,
ob wir zu dem Teil mit dem
Patriarchat die gleiche Analyse
haben; denn Sie schreiben in Ihrem
Entwurf: „Bei der gefährlichen
Körperverletzung, dem schweren Raub
und bei Mord wird als neues
Qualifikations- bzw.
Mordmerkmal unter Ausnutzung der
körperlichen Überlegenheit eingefügt.
Damit können künftig Gewalttaten
insbesondere zum Nachteil von
Kindern, Frauen, Senioren und
Menschen mit Behinderungen angemessen
bestraft werden.“ Ich übersetze das
mal: Was haben aus Ihrer Sicht
Frauen, Kinder, Senioren und Menschen
mit Behinderungen gemeinsam, wenn sie
Opfer von Gewalt werden?
Sie sind körperlich unterlegen.
Das ist ein Menschenbild, das ich so
nicht teilen kann.
Es widerspricht auch allem, was ich
im Austausch mit Betroffenen von
Gewalt und Menschen, die diese
begleiten, erfahren habe.
Gewalt richtet sich vor allem gegen
die Selbstbestimmung
der betroffenen Personen.
Und nein, liebe Union, diese Taten
treffen nicht nur körperlich
unterlegene Menschen, wie Sie das
gerne definieren würden.
Sie treffen aus meiner Sicht sogar
ganz klar starke Menschen,
selbstbestimmte Frauen, queere
Menschen und auch
Betroffene mit Mehrfachdiskriminierungen.
Alle diese Taten sind meistens
geprägt von patriarchalem
Besitzdenken von Männern.
Es wird Gewalt ausgeübt, weil der
Mann der Auffassung ist, dass ihm die
Frau gehört, dass er über sie
bestimmen kann.
Die Gewalt ist geprägt von
widerlicher Feindlichkeit gegenüber
Menschen, die zumeist nicht
männlich-privilegiert sind.
Und was Sie komplett ausklammern, ist
die Problematik
der psychischen Gewalt.
Gewalt muss nicht
zu blauen Flecken führen.
Psychische Gewalt ist ein Angriff auf
die Selbstsicherheit und das
Selbstbewusstsein eines Menschen.
Wer psychische Gewalt ausübt, will
sein Opfer kleinmachen, demütigen,
verstören oder verängstigen und vor
allem Kontrolle und Macht über den
Menschen gewinnen.
Dabei ist es vollkommen unerheblich,
ob man körperlich über- oder
unterlegen ist.
Mit dem von Ihnen vorgeschlagenen
Qualifikations- bzw.
Mordmerkmal bringen Sie meiner
Meinung nach daher vor allem Ihre
Unwissenheit zum Thema Gewalt zum
Ausdruck und stigmatisieren mit Ihrem
Wortlaut die Betroffenen von Gewalt
auf eine inakzeptable Art und Weise.
Frau Wegge, gestatten Sie eine
Zwischenfrage oder Zwischenbemerkung
des Kollegen Müller
aus der CDU/CSU-Fraktion?
Ja.
Vielen Dank, Frau Kollegin, dass Sie
die Zwischenfrage zulassen.
Ich selber stehe kritisch zu diesem
Entwurf, aber ich möchte Ihnen eine
Frage stellen: Unter welches
Mordmerkmal möchten Sie die Tötung
eines Säuglings beispielsweise
unmittelbar nach der Geburt durch die
Mutter subsumieren?
Oder ist das für Sie kein Mord?
Ich kann zu Ihnen sagen, dass wir
sehr gerne den Mordparagrafen
reformieren würden, weil wir durchaus
Handlungsbedarf sehen.
Das wäre jetzt tatsächlich auch der
nächste Absatz meiner Rede.
Ich fände es gut, wenn man das zum
Beispiel mit unter das Mordmerkmal
„niedrige Beweggründe“
subsumieren kann.
Wir wissen, da ist die Rechtsprechung
vom BGH manchmal nicht das, was wir
uns wünschen würden.
Deswegen komme ich jetzt gleich in
meinem nächsten Absatz dazu, dass die
Zielrichtung dieses Gesetzentwurfs,
also über neue Mordmerkmale zu
sprechen, durchaus etwas ist, auch
wenn es um Frauen geht, was wir
tatsächlich teilen.
Ich fahre jetzt einfach mal fort.
Wie gesagt, ich will durchaus
betonen, dass wir in der Zielrichtung
generell einig sind.
Zum ganzheitlichen Opferschutz gehört
vor allem auch eine konsequente und
angemessene Bestrafung
von Täter/-innen.
Wird eine Frau getötet, weil sie eine
Frau ist, dann ist das keine
Beziehungstat, dann ist
es kein Familiendrama.
Es ist Mord.
Es ist ein Femizid.
Wir sind als SPD-Fraktion durchaus
bereit, darüber zu reden, dass wir
für Fälle, in denen das Besitzdenken
über den menschlichen Körper zu
Gewalt und Tötung führt, ein neues
Mordmerkmal brauchen.
So wie Sie das hier vorschlagen,
würden wir dem
aber definitiv nicht zustimmen.
Aber nicht nur in der Zielsetzung
beim Mordmerkmal sind wir uns einig.
Ich möchte auf eine Forderung
hinweisen, bei der wir sogar einer
Meinung sind: Gerade dann, wenn die
Frau es geschafft hat, dem
Gewalttäter zu entkommen und dabei
ist, sich ein gewaltfreies Leben
aufzubauen, muss man sie präventiv
vor weiteren Übergriffen schützen.
Dies ist bis jetzt nicht gut möglich.
Die Einführung von Fußfesseln, so wie
sie in Spanien erfolgt ist, ist zwar
nicht das Allheilmittel, aber aus
meiner Sicht ein geeignetes Mittel
von vielen für den Schutz vor
Partnerschaftsgewalt, wobei ich hier
betonen möchte, dass es auf die
konkrete Ausgestaltung ankommt.
In Spanien erlangt das potenzielle
Gewaltopfer hierdurch auch einen
konkreten Vorteil, nämlich dass die
Frau beispielsweise über eine App
alarmiert wird, wenn sich ihr der
potenzielle Täter unerlaubt nähert.
Dazu habe ich in Ihrem Entwurf jetzt
aber, glaube ich, nichts gelesen.
Doch?
Okay, sehr gut; dann
habe ich es überlesen.
Ich teile auf jeden Fall die
Auffassung, dass Spanien ein sehr
gutes Beispiel ist, wenn es um den
Gewaltschutz geht.
Frau Wegge, gestatten Sie noch eine
Zwischenfrage von Herrn Dr.
Krings aus der CDU/CSU-Fraktion?
Gerne.
Herr Krings, Sie haben das Wort.
Danke, dass Sie es zulassen. Ich habe
mich nur gemeldet, um Ihren
Erkenntnisgewinn noch zu steigern.
In der Tat haben wir in der
Begründung genau diese spanische
Variante aufgenommen, sagen aber,
dass das natürlich noch in der Praxis
erprobt werden muss.
Wir sind aber der Auffassung, dass
das der nächste Schritt ist; der
erste Schritt ist die Fußfessel.
Da frage ich mich: Wenn Sie dafür
sind und offenbar auch andere dafür
sind, warum gibt es noch keinen
Gesetzentwurf aus der Bundesregierung
oder aus Ihrer Fraktion heraus, diese
Fußfessel einzuführen in Deutschland?
Wie gesagt, an Ihrem Gesetzentwurf
freut mich, dass Sie da auch auf die
App eingehen, ich hatte das nicht
gesehen ; denn ich finde, die
Ausgestaltung in
Spanien ist hervorragend.
Wenn ich jetzt in meiner Rede
fortfahre, werde ich darauf eingehen,
was wir als Bundesregierung
eigentlich so machen.
Wir haben relativ viele
Gesetzesvorhaben, die wir in den
nächsten Monaten hier im Parlament im
Bereich Gewaltschutz noch debattieren
werden, und dann werden wir ja sehen,
ob sich diese
Forderung dort auch wiederfindet.
Schutz von Betroffenen aber ist so
viel mehr, als Sie vorgeschlagen
haben, liebe Union.
Wir müssen es ganzheitlich und
umfassend denken.
Jetzt komme ich zu den Dingen, die
wir hier im Parlament noch
debattieren und hoffentlich dann auch
beschließen werden.
Zum Beispiel gehört auch die
Sensibilisierung von
Entscheidungsträger/-innen in der
Justiz und bei den
Strafverfolgungsbehörden dazu: Wie
oft höre ich, dass
Familienrichter/-innen die
Istanbul-Konvention nicht kennen oder
sich weigern,
diese zu berücksichtigen?
Zum Opferschutz gehört die ausnahms-
und vorbehaltslose komplette
Umsetzung der Istanbul-Konvention.
Gewalttätige Vorfälle zu Hause in den
eigenen vier Wänden treffen neben den
direkten Opfern ebenso die Kinder,
die Sie laut Ihrem Entwurf auch
schützen wollen.
Aus diesem Grund müssen Fälle von
häuslicher Gewalt im Sorge- und
Umgangsrecht zwingend
berücksichtigt werden.
Das elterliche Umgangsrecht darf
nicht länger die Sicherheit eines
Elternteils oder
des Kindes gefährden.
Der Wissenschaftliche Dienst des
Deutschen Bundestages hat erst vor
zwei Wochen die wissenschaftlichen
Studien zu diesem Thema noch einmal
zusammengetragen und festgestellt:
Diese Erfahrungen hinterlassen Spuren
in der
Persönlichkeitsentwicklung der Kinder.
Die Auswirkungen
sind hierbei vielfältig.
So haben Kinder, die
Partnerschaftsgewalt miterleben, ein
höheres Risiko für posttraumatische
Belastungsstörungen, für aggressives
Verhalten, für Angstzustände, für
Entwicklungsstörungen oder für
Schwierigkeiten im
Umgang mit Gleichaltrigen.
Darüber hinaus bestehen bei ihnen
häufiger schulische Probleme.
Sie neigen häufiger zum
Drogenmissbrauch und werden häufig
selbst Opfer von Gewalt.
Diese negativen Auswirkungen von
miterlebter Gewalt auf die
Entwicklung von Kindern und
Jugendlichen wurden in zahlreichen
Studien belegt.
Zum Opferschutz gehört zudem aber vor
allem auch der Schutz vor digitalen
Übergriffen im Netz.
Wir müssen nicht nur gegen einzelne
rechtswidrige Inhalte vorgehen,
sondern auch gegen ganze Accounts.
Zur Durchsetzung des digitalen
Gewaltschutzes müssen wir ein
gerichtliches Verfahren schaffen, in
dem Betroffene und
Opferschutzorganisationen zeitweilig
oder dauerhaft die Sperrung von
anonymen Accounts in sozialen
Netzwerken erreichen können, wenn mit
diesen rechtswidrige
Taten begangen werden.
Auch bildbasierte Gewalt wie Deep
Fakes muss unter
Strafe gestellt werden.
Gut, dass wir bald über ein digitales
Gewaltschutzgesetz in diesem Hause
verhandeln werden.
Zum Opferschutz gehört aber auch ein
klares Verbot von Belästigungen und
Bedrängung von Frauen in einer der
schwersten Situationen ihres Lebens
vor Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen,
Kliniken und Praxen.
Genau das werden wir morgen hier in
diesem Plenum debattieren und dann
auch beschließen und verbieten.
Gewalt sollte erst
gar nicht passieren.
Doch wenn sie passiert, dann müssen
gewaltbetroffene Frauen und ihre
Kinder einen
verlässlichen Schutz vorfinden.
Wir werden deshalb einen
bundeseinheitlichen Rechtsrahmen für
eine verlässliche Finanzierung von
Frauenhäusern sicherstellen und das
Hilfesystem auch zeitnah
bedarfsgerecht ausbauen.
Es kann nämlich nicht sein, dass
jedes Jahr knapp 16 500 Frauen mit
oder ohne Kinder aus
Kapazitätsgründen Schutz in
Einrichtungen verwehrt wird.
16 500 Frauen: 16 500 Fälle, in denen
auch das Leben von Frauen auf dem
Spiel steht.
Genau aus diesem Grund müssen wir
hier, liebe Kolleginnen und Kollegen
der Union, gemeinsam
an einem Strang ziehen.
Wir haben im gesamten Land eine
chronische Unterfinanzierung von
Frauenhäusern und
Schutzeinrichtungen, in den
konservativ regierten Ländern noch
mal um einiges mehr.
In Bayern, wo ich herkomme, gibt es
aktuell 735 Schutzplätze.
Nach der Istanbul-Konvention
bräuchten wir über 3 300 Schutzplätze
in Bayern.
Für über 6,6 Millionen Frauen in
Bayern stehen 735
Schutzplätze zur Verfügung.
Damit gehört Bayern mal wieder zu
einem der Schlusslichter
in der Bundesrepublik.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
CSU, bitte sprechen
Sie mit Ihren Landräten!
Sprechen Sie mit Markus Söder!
Nehmen Sie die Verantwortung des
Schutzes von gewaltbetroffenen Frauen
so ernst, wie wir das als SPD-
Bundestagsfraktion tun!
Wir dulden keine
Grenzüberschreitungen, keinen Angriff
auf die Selbstbestimmtheit jeder
einzelnen Person.
Jeder Person, die schon einmal von
Gewalt betroffen war oder sie noch
immer erleben muss, möchte ich klar
sagen: Wir stehen eng an Ihrer Seite.
Wir werden alles dafür tun, dass Ihr
Schutz und Hilfe für Sie oberste
Priorität in unserem Land haben.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
AfD-Fraktion Tobias Matthias Peterka.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kollegen!
Opferschutz statt Täterschutz: aus
jedem Blickwinkel heraus eigentlich
eine Selbstverständlichkeit, lange
aber bitter angefeindet
in diesem Land.
Vor dem Hintergrund ist der
Unionsentwurf erfreulich, auch wenn
er, sagen wir mal, 2015 oder 2016
sehr viel besser
angebracht gewesen wäre.
Als 2017 mit der AfD der Klartext im
Parlament Einzug gehalten hat, wäre
nicht spätestens dann Aufwachen bei
Ihnen angesagt gewesen?
Schieben Sie jetzt nicht alles auf
„Mutti Merkel“!
Sie alle haben es sich schon viel zu
lange im links-mittigen Liegestuhl
gemütlich gemacht.
Selbstgerechtigkeit gab es da stets
gratis dazu, nur die Wählerstimmen
sind irgendwann ausgeblieben.
Daher bringen Sie wohl jetzt diesen
Gesetzentwurf als Opposition ein.
Und wir sollen Ihnen glauben, es läge
Ihnen irgendwas an bedrohten und
eingeschüchterten Bürgern
in diesem Land.
Das ist
scheinheilig und durchschaubar.
Zugutehalten will ich Ihnen mal, dass
Sie ganz richtige Stellschrauben
ausfindig gemacht haben und
ausweislich der umfangreichen
Datensammlung in der Begründung
vielleicht wirklich begriffen haben,
dass unsere Lebenswelt
langsam kippt bzw.
die von zum
Beispiel Frauen und Mädchen.
Sie schreiben es selber: „jeden Tag
zwei Gruppen-Vergewaltigungen“ laut
offizieller Kriminalstatistik
im Hellfeld.
Geringschätzung von Frauen im
Freibad, von Lehrerinnen, weiblichen
Rettungskräften oder Polizistinnen:
Unsere Gesellschaft kippt, und zwar
hin zu einem schlechten Abklatsch
einer beliebigen
arabischen Großstadt.
Bei den Männern bedeutet das konkret:
„Frech und aggressiv gewinnt.“ Bei
den Frauen bedeutet das: „Bloß nicht
aufmucken, sonst setzt es was.“
Bereits für die erste Gruppe ist das
eine zivilisatorische Degradierung,
aber für die letztgenannte schlicht
und einfach eine Katastrophe.
Schön, liebe Union, dass Sie diese
jetzt mit
Strafverschärfungen und Achtung!
Messerparagrafen schützen wollen.
Das haben Sie wohl
ordentlich von uns abgeschrieben.
Aber wenn es hilft, dann bin ich
bereit, das sportlich und vom
Ergebnis her zu sehen.
Eins ist aber definitiv kein Zufall:
Die scharenweise zur AfD überlaufende
junge Generation erlebt Gewalt und
Kontrollverlust besonders umfassend.
Da setzt man sich nämlich nicht mit
einem Rotwein in den Nobelitaliener
oder trippelt im
Kunstmuseum über das Fischgrätparkett.
Da ist man in der Schule, im Klub
oder eben im Stadtpark nach der
Abifeier direkt zwangsbereichert vom
besten Deutschland aller Zeiten.
Und eine ähnliche Verzerrung findet
statt natürlich zwischen
Arm und Reich.
„Friede den Hütten!
Krieg den Palästen!“
war schon immer naiv.
Es läuft stets genau andersrum.
Da muss es schon einmal positiv
hervorgehoben werden, wenn aus dem
Unionspalast heraus ein paar
vulnerable Gruppen hier bedacht
werden, nämlich Frauen, Kinder und
Alte, die „körperlicher
Überlegenheit“ bei Angriffen gegen
das Leben, die körperliche
Unversehrtheit und sexuelle
Selbstbestimmung ausgesetzt sind.
Dieser schwammige Begriff ist nicht
gerade die Stärke Ihres Entwurfs,
aber man kann damit arbeiten.
Die einfache Körperverletzung mit
mindestens drei Monaten Gefängnis zu
versehen mit Rückausnahmen, begrüße
ich hingegen sehr.
Verbrechensqualifikation von
Messertaten, den Strafrahmen dafür
sowie beim Stalking leicht anzuheben
und die Untersuchungshaft nach StPO
sowie die Fußfesseln nach
Gewaltschutzgesetz zu erweitern:
Dagegen ist nichts einzuwenden.
Aber mal ehrlich: Das ist schon
ziemlich zusammengeklaubt
und geflickschustert.
Der Adressatenkreis, den Sie
hoffentlich meinen, versteht nur
echte und umfassende Abschreckung.
Das hier geht noch
lange nicht weit genug.
Zum Abschluss muss ich dann natürlich
noch die Vizepräsidentin
Göring-Eckardt zitieren: Dieses Land
wird sich verändern,
und zwar drastisch.
Und ich freue mich darauf.
Dieses Zitat ist immer wieder ein
Schlag ins Gesicht
der einfachen Bürger.
Da ist mir das zusammengeflickte
Trostpflaster der
Merz-Union doch lieber.
Wir werden sehen, was daraus wird.
Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die
Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen Canan Bayram.
Vielen Dank.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Peterka hat gerade wieder
vorgeführt, dass die AfD nicht nur
nicht zulassen kann, dass eine Frau
zu diesem Thema spricht, sondern dass
er auch sonst von
dem Thema nichts versteht.
Sehr geehrte Damen und Herren, die
aufgeheizte Stimmung bei diesem Thema
will ich um einen Aspekt bereichern,
indem ich aus der Realität, aus dem
Alltag der Menschen berichte, den ich
als Rechtsanwältin erlebt habe.
Es ist in der Tat so, dass sich von
Gewalt betroffene Frauen häufig schon
im Vorfeld dieser Gewalt und dieser
Bedrohung ausgesetzt fühlen.
Es ist dann natürlich besonders
schlimm, wenn diese Gewalt in einem
Femizid, in einem Mord an der Frau
endet, bei dem die Frau eben nicht
nur dann keine Chance hat, wenn sie
körperlich unterlegen ist, sondern
bei dem sie von vornherein keine
Chance hat.
Das zu bekämpfen, meine Damen und
Herren, sollte uns Demokraten in
diesem Haus doch alle einen.
Das will ich voranstellen.
Insoweit das kann ich Ihnen jetzt
nicht ersparen, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Unionsfraktion
greift Ihr Gesetzentwurf
etwas zu kurz.
Denn die Gewalt müssen wir doch auch
präventiv bekämpfen.
Wir können doch nicht erst anfangen,
die Frauen zu schützen, wenn das
Schreckliche passiert ist.
Da haben wir natürlich Ansätze wie
zum Beispiel in anderen Ländern die
Childhood-Häuser, in denen die Frauen
und meist an das Schicksal der Frauen
gekoppelt auch die Situation der
Kinder umfassend in den Blick
genommen werden.
Ich spreche Ihnen nicht ab, dass Sie
das wollen, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Unionsfraktion.
Aber das steht nicht in Ihrem
Gesetzentwurf, und das muss schon
noch mal erwähnt werden; denn Gewalt
an Frauen und Mädchen ist ein
gesamtgesellschaftliches Thema, das
auch so betrachtet werden muss.
Zu unserer Realität in Deutschland,
und da will ich kein einzelnes
Bundesland besonders herausstellen,
gehört auch, dass wir leider zu wenig
Schutzräume haben.
Wir haben zu wenig Frauenhausplätze.
Wir haben immer noch den Bedarf, die
Polizei, die Justiz so zu schulen,
dass den Mädchen und Frauen
frühzeitig geholfen werden kann.
Als wir mit dem Unterausschuss
Europarecht in Brüssel waren, haben
wir doch mit den Parlamentarierinnen
und Parlamentariern des EU-Parlaments
darüber gesprochen; insbesondere das
Beispiel der Fußfessel in Spanien
wurde dort erwähnt, Herr Krings.
Es findet gerade eine Debatte statt,
ob wir das nicht gemeinsam
europarechtlich auf den Weg bringen
wollen und es dann auch hier in
Deutschland umsetzen.
Diese Debatte findet längst statt.
Da braucht es Ihren Gesetzentwurf
nicht, meine Damen und Herren.
Das muss hier auch
mal offen gesagt werden.
Dann geht es auch noch um Folgendes,
da will ich aus der Praxis berichten:
Jeder von uns, der von solchen
Gewalttaten hört und liest, denkt: O
mein Gott!
Kein Mensch kann sich das Leid der
Kinder vorstellen, die sich so was
anschauen müssen; manchmal sind es
auch die Nachbarn.
Ich weiß von einem Fall, da saßen die
Leute abends beim Fernsehen.
Auf einmal hörten sie die Schreie der
Nachbarin, die dann blutüberströmt im
Flur lag.
Das sind schreckliche Realitäten, die
wir alle bekämpfen wollen.
Aber ein Großteil dieser
schrecklichen Taten 80
Prozent sind Beziehungstaten.
Beziehungstaten zeichnen sich dadurch
aus, dass wir die Menschen mit einer
Erhöhung des
Strafmaßes nicht abschrecken.
Und da appelliere ich an alle
Juristen in diesem Raum: Lassen Sie
uns den Menschen nicht vormachen, mit
unseren Gesetzen etwas erreichen zu
können, das wir dann nicht schaffen!
Da, finde ich, schulden wir als
Juristinnen und Juristen, als
Politikerinnen und Politiker den
Menschen Ehrlichkeit.
Nicht dass der Herr Minister
Buschmann meine Verteidigung
bräuchte, aber ich muss Ihre Spitze
jetzt doch mal
aufgreifen, Herr Krings.
Sie sagten, er müsse hier dafür
sorgen, dass Gesetze geändert werden,
und solle den
Richtern keine Vorgaben machen.
Ich habe noch nicht gehört, dass Herr
Buschmann den Richtern Vorgaben
gemacht hätte.
Er hat aber mal darüber geredet, dass
er sich den Strafrahmen vielleicht
vorstellen könne, und dieser Hinweis
unter Juristen muss erlaubt sein.
Also: Um dieses Strafmaß, das Ihnen
vorschwebt, zu erreichen, brauchen
wir die Gesetze nicht zu ändern.
Mit dem Wunsch, insbesondere den
Mordparagrafen oder auch andere
Gesetze im Strafgesetzbuch zu
diskutieren und gegebenenfalls zu
ändern, rennen Sie bei uns und auch
bei der SPD offene Türen ein,
insbesondere beim Thema Femizid.
Aber und das „Aber“ bezieht sich auf
Ihren Gesetzentwurf das, was wir den
Menschen mit diesen Gesetzen
versprechen, müssen wir
auch umsetzen können.
Darüber lässt sich bekanntlich
diskutieren und streiten.
Was, glaube ich, niemandem hilft,
ist, den Eindruck zu erwecken, als
würden Menschen aus unterschiedlichen
Ländern vor deutschen Gerichten
unterschiedlich behandelt werden, was
das Strafmaß betrifft.
Diesen Exkurs hätten Sie sich sparen
können, Herr Krings.
Und wenn ich mir das noch wünschen
darf, liebe Frau Lindholz: Streichen
Sie alle Teile Ihrer Rede, in denen
Sie vorhatten, zu kulturalisieren
oder sich rassistischer Ressentiments
zu bedienen!
Jede Straftat, die begangen wird,
gehört verurteilt, keine Frage.
Jede Frau, egal woher sie kommt und
wohin sie will,
muss geschützt werden.
Und jeder Straftäter, dessen wir
habhaft werden zum Glück ist es bei
den Gewaltdelikten gegen Frauen so,
dass wir die meisten Täter erwischen,
gehört vor ein
ordentliches Gericht gestellt.
Darüber diskutieren wir mit Ihnen
sehr gerne, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Als Nächste hat das Wort für die
FDP-Fraktion Katrin Helling-Plahr.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die Union möchte rechtzeitig vor
Beginn der sitzungsfreien Zeit im
Sommer noch einmal versuchen, ihr
konservatives Profil zu schärfen.
Das kann ich Ihnen, werte Kolleginnen und Kollegen
von der Union, natürlich nicht verdenken.
Es stimmt ja auch: Das Bundeslagebild
Häusliche Gewalt 2023 gibt Anlass zu
großer Sorge.
Und im Dunkelfeld dürften es leider
noch viel mehr Fälle sein.
Zu oft dringt von der Not in den
eigenen vier Wänden
nichts nach außen.
Deshalb ist es richtig, dass die
Bundesregierung eine Studie mit einer
umfassenden Opferbefragung für die
Bereiche Partnerschaftsgewalt,
sexualisierte Gewalt, Stalking und
digitale Gewalt gestartet hat, um das
Gesamtbild und die Hintergründe
besser zu erfassen.
Gut also, dass wir uns heute hier dem
Thema „häusliche Gewalt“ widmen.
Was ich Ihnen aber schon ankreide,
werte Kolleginnen und Kollegen von
der Union, ist, dass Sie sich mit den
Grundzügen der Kriminologie offenbar
zuletzt in Ihrer eigenen Studienzeit
befasst haben.
Oder aber es genügt Ihnen, Politik
nach Gefühl und Schlagzeilenpotenzial
statt nach
wissenschaftlicher Evidenz auszurichten.
Taten im Beziehungs- und
Näheverhältnis lassen sich so gut wie
nicht durch
Strafandrohung verhindern.
Repression ist wichtig, ja.
Sie verhindert in diesem Kontext aber
leider kaum Taten, egal wie hoch das
Strafmaß ist.
Ich lehne mich aus dem Fenster: Kein
Täter häuslicher Gewalt schaut vorher
im Strafgesetzbuch nach dem
Strafrahmen und ließe sich von einer
kleinen Verschiebung eines
Strafrahmens oder Umgestaltung eines
Straftatbestandes abhalten.
Allein die Vorstellung
ist doch absurd.
Die Rechtspolitik ist und das sage
ich als Rechtspolitikerin eigentlich
gar nicht so gerne nicht die Lösung
aller Probleme.
Mit den Basteleien, die Sie an
diversen Straftatbeständen vornehmen
wollen, helfen Sie keinem Opfer.
Was Sie hier vorlegen, ist wieder
einmal reine
Augenwischerei, reine Symbolpolitik.
Wirksam gegen häusliche Gewalt ist
vor allem Prävention, damit Opfer gar
nicht erst zu Opfern werden oder
damit Gewaltspiralen zumindest so
früh wie möglich durchbrochen werden.
Deshalb ist es richtig, wenn an
Standorten der Bundespolizei
24/7-Schalter für von Gewalt
betroffene Frauen eingerichtet werden
und speziell geschulte Beamtinnen
dort Anzeigen aufnehmen
und helfen können.
Antigewalttrainings für die Täter
sind sinnvolle Mittel, und auch
Kontaktverbote nach dem
Gewaltschutzgesetz ein
wirksames Instrument.
Wir brauchen ein flächendeckendes,
niedrigschwelliges
Unterstützungsangebot, ein
passgenaues Hilfesystem,
sichere Zufluchtsorte.
Kommt jetzt, Herr Krings.
Und auch die Überwachung von Tätern
mit elektronischen Fußfesseln kann,
so weit stimme ich Ihnen zu, ein
sinnvoller Baustein sein.
Aber der präventive Schutz der Bürger
vor Gewalt zählt zu den Kernaufgaben
des Staates.
Die Erfüllung dieser wichtigen
Aufgabe sollte nicht weiter in den
Bereich des
Zivilrechts gerückt werden.
Selbst im Wege des einstweiligen
Rechtsschutzes kann die Entscheidung
eines Gerichts nicht ohne Zeitverzug
getroffen werden.
Es braucht aber dann doch
Sofortschutz; das kann die Polizei am
besten leisten.
Deshalb sind richtiger Regelungsort
auch die Polizeigesetze der Länder.
In meinem Heimatbundesland NRW haben
wir, werte Kolleginnen und Kollegen
von der Union, in der letzten
Wahlperiode ja das Polizeigesetz
gemeinsam entsprechend so novelliert,
dass die Nutzung von Fußfesseln auch
bei Stalking möglich ist.
Sie regieren doch in
der Mehrzahl der Bundesländer.
Also: Nicht immer auf den Bund
zeigen, sondern selbst tätig werden.
Aber nicht nur kriminologisch, auch
genuin gesetzgebungstechnisch ist Ihr
Vorschlag nicht zu Ende gedacht.
Sie wollen das Mordmerkmal „unter
Ausnutzung der körperlichen
Überlegenheit“ schaffen.
War bisher also unter anderem bereits
die heimtückische Tötung etwa mittels
Gift als Mord zu qualifizieren, soll
es jetzt auch die Tötung durch Gewalt
bei körperlicher Überlegenheit sein.
Provokant gefragt: Welcher Raum
bleibt dann denn noch für den
Tatbestand Totschlag?
Und wann ist denn ein Täter dem Opfer
körperlich überlegen?
Jeder Mann stets jeder Frau?
Wenn Sie das meinen, dann schreiben
Sie das ins Gesetz, dann sind Sie
aber nicht mehr so weit von dem
entfernt, was manche auf der ganz
linken Seite des politischen
Spektrums fordern.
Kurzum: Opferschutz und Schutz vor
häuslicher Gewalt: unbedingt, aber
bitte wirksam und durchdacht.
Vielen Dank.
Guten Tag, liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Das Wort hat die Kollegin Andrea
Lindholz für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Im vergangenen Jahr wurden
über 250 000 Menschen Opfer
von häuslicher Gewalt.
Das sind noch einmal 6,5 Prozent mehr
als im Jahr 2022.
Fast 80 Prozent der Opfer von
Partnerschaftsgewalt sind nach wie
vor Frauen.
Die Zahlen von polizeilich
registrierter häuslicher Gewalt
steigen nahezu kontinuierlich an: in
den letzten fünf Jahren allein um
insgesamt fast 20 Prozent.
Und die Dunkelziffer ist noch viel
höher: Jede dritte Frau in
Deutschland wird mindestens einmal in
ihrem Leben Opfer von Gewalt.
Laut aktueller Polizeilicher
Kriminalstatistik finden in
Deutschland jeden Tag im Durchschnitt
zwei Gruppenvergewaltigungen statt,
und im Jahr 2023 sind 155 Frauen von
ihrem Partner oder
Ex-Partner getötet worden.
Im Schnitt wird also an jedem dritten
Tag eine Ex-Partnerin oder Partnerin
durch ihren Mann getötet.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist eine bittere und es ist eine
erschreckende Bilanz.
Deshalb haben wir uns auch
entschlossen, heute einen
Gesetzentwurf einzubringen, mit einer
Vielzahl von gesetzlichen Änderungen
zum Schutz von Frauen und
verletzlichen Personen; denn das ist
ein Baustein in
einem umfangreichen Schutzkonzept.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Ampel, Sie haben jetzt drei Jahre
lang nichts getan, und Nichtstun ist
keine Lösung.
Ich nenne Ihnen
drei konkrete Beispiele.
Wir wollen erstens, dass Gewalttaten
zum Nachteil von Frauen und Kindern
härter geahndet werden.
Wir wollen unter anderem, dass die
Gruppenvergewaltigung und Stalking,
die bisher Mindeststrafen von drei
Jahren hatten, künftig auf fünf Jahre
erhöht werden.
Wir wollen zweitens, dass Opfer von
häuslicher Gewalt und Stalking, die
psychisch und physisch wirklich
unglaubliche Leiden ertragen müssen,
sich ganz sicher sein sollten, dass
ein gerichtliches Näherungsverbot bei
Verstößen auch effektiv umgesetzt
werden kann.
Deswegen sind sich auch alle darüber
einig, Frau Kollegin Helling-Plahr
von der FDP, dass es neben der
Vielzahl an landesspezifischen
Regelungen eine bundeseinheitliche
gesetzliche Regelung zum Einsatz der
elektronischen
Aufenthaltsüberwachung, auch
Fußfessel genannt, braucht.
Darum geht es,
damit Männer Abstand halten.
Es geht um eine bundeseinheitliche
gesetzliche Regelung.
Bei minderjährigen Zeugen wissen wir,
dass gerichtliche Vernehmungen eine
erhebliche Belastung darstellen.
Das gilt für alle
Zeugen, aber hier besonders.
Deshalb wollen wir dort auch die
audiovisuelle Vernehmung bei
minderjährigen Zeugen
leichter ermöglichen.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
Änderungen im Strafrecht und im
Gewaltschutzgesetz ich sagte es
bereits sind natürlich nur eine
Facette dessen, was man als
Bundesinnenministerin, als
Bundesfamilienministerin oder auch
als Bundesjustizminister bewegen kann
und auch bewegen sollte.
Ich darf Ihnen ein Zitat aus Ihrem
Koalitionsvertrag vorlesen, liebe
Frau Wegge: „Wir werden das Recht auf
Schutz vor Gewalt für jede Frau und
ihre Kinder absichern und einen
bundeseinheitlichen Rechtsrahmen für
eine verlässliche Finanzierung von
Frauenhäusern sicherstellen.“ Ich
will Ihnen ganz ehrlich sagen: Sie
wissen doch ganz genau, dass
Frauenhäuser und Kinderschutzhäuser
ein zentrales Element im
Schutzkonzept sind.
Wo, Frau Wegge, Frau Faeser, Frau
Paus, Herr Buschmann, ist denn Ihr
Gesetz, liebe Koalition, nach den
letzten drei Jahren?
Fehlanzeige!
Ja, wir alle wissen, dass wir in
Deutschland zu wenig Frauenhausplätze
haben: Es sind ungefähr 6 800; wir
bräuchten circa 21 000, wenn wir die
Istanbul-Konvention umsetzen wollen.
Aber es ist nicht so, dass Sie nur
dieses Gesetz nicht auf den Weg
bringen und gebracht haben, Sie
streichen auch noch die Finanzierung
zum Ende des Jahres für Frauenhäuser.
Die läuft einfach aus.
Nachfolgefinanzierung?
Vollkommen offen.
Es gibt Länder, die warten darauf,
auf Ihre Regelung, weil Sie nämlich
diesen Ländern unter anderem auf
meine Anfrage hin im letzten Jahr
durch die Bundesministerin für
Familie, Senioren, Frauen
und Jugend, bzw.
Staatssekretärin Folgendes mitgeteilt
haben im August letzten Jahres: Die
Bundesregierung hat sich zum Ziel
gesetzt, noch in dieser
Legislaturperiode das Recht auf
Zugang zu Schutz und Beratung bei
geschlechtsspezifischer und
häuslicher Gewalt
bundesgesetzlich abzusichern.
Durch die Schaffung eines neuen
Rechtsrahmens soll auch die Arbeit
von Frauenhäusern auf eine
verlässliche Grundlage
gestellt werden.
Ich ergänze: auf eine verlässliche
finanzielle Grundlage.
Und weil Sie nicht handeln, können
auch die Länder in vielen Fällen
nicht weiter handeln.
Weil Sie untätig sind!
Das ist das Problem.
Um es also auf den Punkt zu bringen,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
Ampel, vor allen Dingen, liebe
Kolleginnen: Ich hätte mir von dieser
Fortschrittskoalition mehr
Fortschritt gewünscht.
Sie sind eine Rückschrittskoalition;
Sie sind eine Stillstandskoalition.
Was Sie hier heute Morgen abliefern
insbesondere auch die Kolleginnen der
Grünen, das zeigt einmal mehr: Sie
sind nicht mehr regierungsfähig.
Das Einzige, was Sie können, ist
Probleme beschreiben.
Aber Sie tragen null Komma null zu
irgendeiner Lösung eines Problems in
diesem Land bei.
Zu guter Letzt ist auch das Thema
Messerangriffe in den vergangenen
Wochen in unserer Gesellschaft, aber
natürlich auch bei uns in der Politik
ein großes Thema,
und wir brauchen Lösungen.
Und eine Lösung und ein Zeichen kann
der Gesetzgeber setzen.
Das wollen wir tun.
Wir wollen nämlich, dass
Körperverletzung mittels einer Waffe
oder eines Messers künftig als
Verbrechen geahndet werden.
Damit heben wir den Strafrahmen an,
von einem Jahr auf bis zu 15 Jahre,
damit dieser Unrechtsgehalt einfach
noch deutlicher herausgestellt wird.
Das ist das, was
der Gesetzgeber tun kann.
Er kann sagen: Wir wollen das in
unserem Land nicht länger dulden.
Im letzten Jahr gab
es pro Tag 24 Messerangriffe.
Das ist nicht mehr akzeptabel.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch
an der Stelle sage ich ganz klar:
Nichtstun ist keine Lösung.
Und ich erwarte von Ihnen, wir
erwarten von Ihnen, dass Sie in den
vielleicht wenigen verbleibenden
Wochen Ihrer Rückschrittskoalition
doch noch das eine oder andere auf
den Weg bringen, worauf dieses Land
wartet und das der Situation
entsprechend angemessen ist.
Liebe Frau Kollegin, Nichtstun ist
keine Lösung!
Schönreden ist keine Lösung!
Tun Sie endlich was!
Das Wort hat die Kollegin Ariane
Fäscher für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Demokratinnen und Demokraten
auf den Rängen und in den Reihen!
Das, was Sie eben dargestellt haben,
ist ein schöner Beleg dafür, dass es
im Hinblick auf Landtagswahlen noch
mal zuspitzend zugehen muss, mit
markigen Schlagzeilen.
Das hilft uns aber
in der Sache nicht weiter.
Und wenn Sie über Stillstand sprechen
oder fehlende Handlungsfähigkeit: Die
Bertelsmann-Stiftung hat unabhängig
eruiert, dass diese Regierung trotz
der Krisenkumulation mehr auf die
Reihe bekommen hat als jede vorherige
Regierung seit
der ersten Adenauer-Regierung.
Aber zum Thema.
Gewalt an vulnerablen Personen und
Frauen verhält sich reziprok
proportional zur tatsächlichen
Männlichkeit der Täter, oder frei
übersetzt: Schläger
sind Schwächlinge.
Ein Mord durch die Hand eines
Partners oder Ex-Partners, das ist
keine Beziehungstat, das ist Femizid,
das ist ein gezielter Mord, weil eine
Frau eine Frau ist und weil sich
diese Frau dem Macht- und
Besitzanspruch eines Mannes nicht
untergeordnet hat, sondern
selbstbestimmte Lebensentscheidungen
getroffen hat.
Ihre Folgerung führt Sie zu der
Annahme des Merkmals der Ausnutzung
körperlicher Überlegenheit.
Das vermittelt aber meines Erachtens,
das haben wir auch schon gehört, ein
schwieriges und überkommenes
Menschen- und Frauenbild als
ausgelieferte Personen und
untermauert mithin eine vermeintliche
natürliche Überlegenheit von Männern.
Das halte ich für kontraproduktiv.
Ich hätte mir hier jedoch vielmehr
gewünscht, dass genau dieses Merkmal
der geplanten
geschlechterfokussierten
Machtausübung adressiert würde auch
dann, wenn der
Täter ein Hänfling ist.
Psychologen und Sozialpädagogen sind
in der Täterarbeit mit erschreckenden
Menschen- und
Rollenbildern konfrontiert.
Häufig sind Täter empört, wie es
jemand wagen kann, sich im Wortsinne
in ihre Privatsache einzumischen.
Die Frau ist Besitz, die ihm
vollständig zu Willen zu sein hat.
Drei Viertel der Straftaten gegen
Frauen geschehen
im häuslichen Umfeld.
Der gefährlichste Ort für eine Frau
in Deutschland ist somit nach wie vor
ihr Zuhause.
In der Regel ist Gewalt gegen Frauen
ein sich steigernder Prozess.
Lange vor den Schlägen sind da
gesellschaftliche Isolation,
psychische Gewalt, Demütigung,
Zerstörung des Selbstwertes im
analogen und zunehmend auch im
digitalen Raum.
Dazu kommt ökonomische Abhängigkeit.
Ich bin sehr froh, dass wir im Sommer
den Referentenentwurf des
Gewalthilfegesetzes erwarten können,
mit dem wir die vollständige
Umsetzung der Istanbul-Konvention
endlich konsequent angehen.
In Eckdaten sieht er einen
Rechtsanspruch auf Schutz für alle
von Gewalt betroffenen Personen und
ihre Kinder vor.
Zum ersten Mal sind nicht nur
ausreichende Schutzpläne sowie Hilfs-
und Beratungsstellen apostrophiert,
sondern Prävention erhält einen
besonderen Stellenwert.
Das, liebe Union, wäre ein großer und
wirksamer Schritt Richtung
Frauenschutz, wenn es uns gemeinsam
gelingen würde, die Zustimmung der
Länder zu diesem Ansatz einzuwerben.
Gewalt gegen Frauen kostet
volkswirtschaftlich jedes Jahr 54
Milliarden Euro nach der Tat, im
gesellschaftlichen Reparaturbetrieb.
Dieses Geld würde ich lieber in
Prävention, in vorbeugende
Täterarbeit, stadträumliche Konzepte,
die Nachbarschaften sensibilisieren,
oder in Arbeit mit Kindern
investieren, damit diese lernen, dass
Mädchen und Jungen gleich viel wert
sind und man als Team weiterkommt,
anstatt sich unterzubuttern.
In unsicheren Zeiten klammern sich
Menschen an tradierte
Gesellschaftsmodelle, nicht, weil die
gut waren, sondern
weil sie geübt sind.
Als Therapeutin habe ich oft erlebt:
Je dominanter jemand auftritt, desto
minderwertiger fühlt er sich inwendig
und muss seine Schwäche durch äußere
Stärke und
Machtausübung kompensieren.
Ich habe junge Glatzen in
Springerstiefeln getroffen, die
plötzlich weinten, als ich ihnen
zuhörte, weil sie sich endlich
gesehen fühlten.
In ihrer höchst bemerkenswerten
Dissertation wies Julia Habermann
nach, dass Richter/-innen bei
Femiziden signifikant strafmildernder
urteilen, wenn sie
eine Beziehungstat einordneten.
Sexualstrafrecht und
geschlechterspezifische Gewalt sind
aber gar nicht
Bestandteil des Ausbildungskanons.
Es fehlen daher fundamentale
Kenntnisse für die sensible
Durchsetzung geltenden Rechts.
Vergewaltigungen werden von Frauen
häufig nicht angezeigt, weil sie über
das erlittene Trauma hinaus im
Verfahren unwürdige Befragungen
erleben, die nicht selten zur
Täter-Opfer-Umkehr führen: der
animierte Mann, der quasi unschuldig
seinen Trieben erlag. Von vermuteten
125 000 Vergewaltigungen im Jahr
werden deshalb etwa
nur 8 Promille bestraft.
Damit ist Vergewaltigung in
Deutschland praktisch straffrei.
Höhere Strafen entfalten
evidenzbasiert zumeist
keine höhere Abschreckungswirkung.
Da muss der Hebel woanders liegen: in
einem anderen Bewusstsein.
In einer Welt, jenseits von
sozialdarwinistischem Gewinnen oder
Verlieren, oben und unten, reicher
oder größer als du, gelingt Stärke
durch Gemeinsamkeit.
Männer gewinnen nur, wenn Frauen
nicht verlieren.
Eigene Schwäche kann man eben nur
überwinden, nicht erschlagen.
Das Wort hat der Abgeordnete Stephan
Brandner für die AfD-Fraktion.
Bitte?
Sie verbreiten hier sexistische
Stereotype, wissen Sie das?
Warum soll ich keine Frau sein?
Begründen Sie das mal!
Und warten Sie mit ihren
Zwischenrufen, bis
ich angefangen habe!
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren, insbesondere
die von der CDU/CSU!
Genau wie gestern in der Aktuellen
Stunde zur Gewalttat in Bad
Oeynhausen verhöhnen Sie mit Ihrem
Gesetzentwurf im Kern eigentlich die
Bürger und heucheln in erbärmlicher
Art und Weise
Problembewusstsein und Lösungskompetenz.
Richtig ist, dass der Staat die
Verpflichtung hat, besonders
verletzliche Personen, Frauen und
Kinder, alte und kranke Menschen
besonders zu schützen.
Aber Sie von CDU und CSU haben genau
das Gegenteil getan durch die
katastrophale Grenzöffnung 2015.
Sie haben damit Frauen und Kinder
migrantischen Straftätern zum Fraß
vorgeworfen und tun jetzt so, als
hätten Sie damit
überhaupt nichts zu tun.
Sie halten die Bürger draußen für
vergessliche Deppen.
Das sind die
Bürger draußen aber nicht.
Denn Tatsache ist, dass Sie
verantwortlich sind für in den
letzten Jahren Zigtausende
erstochene, ermordete, totgetretene,
vergewaltigte und verletzte Opfer von
Migranten, die alle noch unverletzt
leben würden, wären Sie der AfD und
unseren Forderungen gefolgt und nicht
Frau Merkel und
ihrem kriminellen Multikultiwahn.
Sie hätten die
Grenzen schützen können.
Sie hätten diejenigen, die illegal
hier waren, abschieben müssen und
Straftäter gleich hinterher.
Allein im Jahr 2022, die Zahlen wurden
schon erwähnt, gab es bei Straftaten
gegen die sexuelle Selbstbestimmung
Opfer meistens Frauen über 11 000
Fälle, bei denen ein Opfer die
deutsche Staatsangehörigkeit und ein
Täter nicht die deutsche
Staatsangehörigkeit hatte.
90 Prozent der Opfer waren Frauen.
Über 400 Deutsche wurden von
ausländischen Tätern getötet.
Es gibt inzwischen in Deutschland ich
hoffe, Sie wissen das mehrere
Selbsthilfegruppen von Eltern
ermordeter Kinder in Deutschland!
Unglaublich, oder?
Gruppenvergewaltigungen wurde schon
erwähnt: Mehrfach täglich werden
Frauen Opfer
dieser schrecklichen Straftat.
760 Gruppenvergewaltigungen im Jahr
2023, 48 Prozent nichtdeutsche
Tatverdächtige; dabei sind flott
eingebürgerte und Mehrfachstaatler
überhaupt nicht erfasst, die
Dunkelziffer also wesentlich höher.
6 000 Opfer von
Gruppenvergewaltigungen gab es seit
dem Jahr 2015, Messerstraftaten in
Deutschland nahezu stündlich.
Warum?
Wegen Ihrer Politik
der offenen Grenzen.
Der Abgrund der Brutalität und des
Hasses von Migranten, die angeblich
schutzsuchend nach Deutschland
kommen, hat sich vor Kurzem in
Mannheim gezeigt, als dort ein
Polizeibeamter brutalst
abgestochen wurde.
Auch dieser Polizeibeamte würde
übrigens noch leben, wäre der Afghane
unter Merkel nach Ablehnung seines
Asylgesuchs schlicht und ergreifend
abgeschoben worden.
Erbärmlich Ihre Politik!
Über den totgetretenen Philippos aus
Bad Oeynhausen haben
wir gestern hier gesprochen.
Ich habe noch diese widerlich
heuchlerische Rede von Merz im Ohr.
Fürchterlich!
Meine Damen und Herren, im Ergebnis
ist Ihr Gesetzentwurf zwar besser als
gar nichts, aber ein Eingeständnis,
liebe CDU/CSU, wenn ich das mal so
sagen darf, Ihres eigenen Versagens
und Ihrer eigenen Verantwortung für
tausendfachen Mord, Tod und
unendliches Leid in Deutschland.
Das ist die CDU/CSU, wie sie leibt
und lebt.
Sie von CDU/CSU
haben alles mitgemacht.
Sie tragen dafür die Verantwortung,
und ich hoffe, Sie tragen an dieser
Verantwortung schwer.
Ich bitte nicht nur im weiteren
Fortgang dieser Debatte, sondern das
gilt auch für den heutigen
Sitzungstag und den Sitzungstag
morgen, zu berücksichtigen, was ich
gestern schon mal im Rahmen der
Aktuellen Stunde angemerkt habe: Es
hilft überhaupt nicht, wenn wir uns
gegenseitig ob nun Gruppen oder
Einzelne bezichtigen, für Straftaten,
die begangen wurden und die
abscheulich sind, verantwortlich zu
sein, oder in persönliche
Verantwortung nehmen.
Bitte lassen Sie uns hart in der
Sache um die richtigen Antworten auf
anstehende Probleme streiten.
Aber würdigen wir uns nicht
gegenseitig herab oder machen uns
verächtlich, sondern wahren
entsprechenden Anstand und auch
Achtung vor dem Gegenüber.
Das wäre meine Bitte für den weiteren
Fortgang unserer Verhandlungen.
Ich glaube, dann sind wir auch in der
Lage, die richtigen Antworten zu
finden und mit denjenigen, die
aufgrund dieser Straftaten großes
Leid durchleben oder Verluste zu
betrauern haben, nicht nur im
Gespräch zu bleiben, sondern auch an
deren Seite zu stehen.
Wir fahren in der Debatte fort.
Das Wort hat die Kollegin Awet
Tesfaiesus für die Fraktion Bündnis
90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Gewalt gegen Menschen, die sich in
Situationen besonderer Schwäche
befinden, ist ein individuelles, aber
auch ein strukturelles Problem.
Der Schutz von strukturell und
konkret unterlegenen Personen muss
unser aller Ziel sein.
Frauen, Kinder, Menschen mit
Behinderung sind in vielen Fällen auf
die Schutzgarantien des Staates
angewiesen; denn wer reich, mächtig
und stark ist, braucht den Staat
nicht und ruft
gar nach weniger Staat.
Menschen ohne solche Ressourcen
können nur auf die Gesellschaft
zählen, um vor Gewalt geschützt zu
werden und nach überlebten
Gewalterfahrungen den Weg zurück ins
Leben wiederzufinden.
Einige Änderungen bei den strafbaren
Nachstellungen und dem
Gewaltschutzgesetz, sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen der Union,
sind durchaus interessant.
Aber es wurde schon mehrfach gesagt:
Eigentlich geht das
am wahren Problem vorbei.
Wir wissen: Die meisten Fälle von
Gewalterlebnissen passieren im
besonderen Näheverhältnis, nicht wie
es hier auch teilweise angedeutet
wird im dunklen Park durch Überfälle
von Migranten, sondern in der
Familie, im Freundeskreis.
Und dann ist doch die Frage: Was
braucht es, um dem entgegenzutreten?
Zum Glück ist echte Rechtspolitik
nicht nur Ahndung, sondern auch
Prävention, auch wenn das teilweise
anders gesehen wird.
Es geht nicht nur darum, Straftaten
zu bestrafen, sondern auch darum,
dafür zu sorgen, dass sie gar nicht
erst geschehen.
Leider fehlen mir diese Aspekte immer
wieder in Ihrer Debatte, liebe Union,
wenn Sie im affekthaften Reagieren
immer nach härteren Strafen rufen.
Dafür, dass härtere Strafen
Straftaten verhindern, gibt es keine
gute Evidenz, sonst hätten vielleicht
auch die USA mit ihrem
Three-Strikes-Gesetz und der
Todesstrafe heute
leere Gefängniszellen.
Aber das ist keinesfalls so.
Sehr gute Evidenz gibt es hingegen
für Prävention, für differenzierte
Maßnahmen, die an den Ursachen
ansetzen, für solche Maßnahmen, die
zwar komplizierter
sind, aber wirkungsvoller.
Ja, man muss
zunächst Geld investieren.
Ja, es dauert vielleicht auch etwas
länger, bis man die Effekte sieht,
aber solche Maßnahmen zeigen, da sind
sich die meisten
Kriminalitätsforscher/-innen einig,
mehr Wirkung, wenn es darum geht,
straffälliges Verhalten
zu verhindern.
Eine gute Rechtspolitik gibt sich
daher nicht nur
mit Sanktionen zufrieden.
Sie fragt, wie sich Menschen gerade
im häuslichen Umfeld vor Gewalt
schützen können, wie diese Menschen
ihre Rechte besser durchsetzen können
und wie wir strukturelle Probleme
angehen können.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
erreichen wir, indem wir die
Umstände, die zu Gewalt führen,
adressieren, die Hürden, die Menschen
bei der Durchsetzung erleben,
adressieren und auch die persönlichen
Folgen, die Opfer
von Gewalt erleben, adressieren.
Ich würde mir wünschen, dass wir bei
diesen Themen gemeinsam an einem
Strang ziehen würden.
Vielen Dank.
Das Wort hat Katharina Willkomm für
die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Eine erhitzte Diskussion, ein
falsches Wort, eine ausgerutschte
Hand: Allzu oft ist das ein typischer
Ablauf von Gewalttaten in Beziehungen
oder in Familien.
Leider ist diese Darstellung nicht
nur typisch, sie
ist auch beschönigend.
Gewalt gegen Menschen egal ob Frauen,
Männer, Kinder oder Ältere ist
niemals eine harmlose Angelegenheit.
Jeder Mensch hat das Recht auf ein
gewaltfreies Leben.
Dass insbesondere Frauen häufiger als
Männer Opfer dieser Straftaten sind,
ist seit Langem eine traurige
Tatsache, die nicht auf Deutschland
beschränkt ist,
sondern weltweit gilt.
Deshalb wurden durch die
Istanbul-Konvention auch bereits die
entscheidenden Stellschrauben
genannt, und deshalb hat Deutschland
diese Konvention bereits umgesetzt.
Der rechtliche Rahmen
ist bereits vorhanden.
Diese Gewalttaten sind verboten, und
sie werden bestraft.
Das Recht ist nicht das Problem.
Vielmehr hapert es
an der Durchsetzung.
Das hat verschiedene Gründe, vor
allem auch die von der Union
angesprochene hohe Dunkelziffer.
Viele dieser Taten enden ohne Strafe,
weil niemand von ihnen erfährt.
Aus Angst vor Vergeltung, aus Scham
vor der eigenen Hilflosigkeit oder
der Befürchtung, nicht ernst genommen
zu werden, zeigen viele Frauen solche
Taten nicht an.
Manche Frauen sind von ihren Partnern
auch wirtschaftlich abhängig und
erdulden daher diese Taten.
Für die Frauen, die sich zur Polizei
trauen, ist die Beweisaufnahme häufig
eine erniedrigende Prozedur.
An alledem ändert Ihr Ruf nach
härteren Strafen überhaupt nichts.
Ihr Lösungsansatz „Die Urteile sind
zu milde, also erhöhen wir den
Strafrahmen“ ist leider
zu simpel gedacht.
Nicht nur zeigt das einen mangelnden
Respekt vor der Unabhängigkeit der
Gerichte, sondern Sie übersehen
außerdem, dass diese Koalition
bereits letztes Jahr die Regeln für
die Strafzumessung verschärft hat, um
den Richterinnen und Richtern die
Instrumente für höhere Strafen an die
Hand zu geben.
In § 46 Strafgesetzbuch sind
geschlechtsspezifische Tatmotive in
den Kreis der menschenverachtenden
Beweggründe aufgenommen worden, um
den Gewalttaten gegen Frauen besser
Rechnung zu tragen.
Sie wollen Täter besser abschrecken.
Das ist begrüßenswert.
Aber für Abschreckung ist nicht die
Höhe der Strafe entscheidend, sondern
die Angst, erwischt
und verurteilt zu werden.
Dafür müssen wir die Justiz an sich
stärken und von Bürokratie entlasten.
Sie haben in der letzten Legislatur
mit dem Pakt für den Rechtsstaat die
ersten Schritte in die richtige
Richtung gemacht.
Aber dieser Pakt ist ein kleiner
Tropfen auf den heißen Stein; denn
mehr als vorhersehbare
Personalausfälle durch
Pensionierungen, Elternzeit oder
Teilzeitarbeit hat
er nicht aufgefangen.
Daher haben wir uns darangemacht, die
Justiz dauerhaft zu entlasten, indem
wir mit Digitalisierung Abläufe
beschleunigen und so den Beamten mehr
Zeit für ihre
eigentlichen Aufgaben verschaffen.
Auch wollen wir das Strafgesetzbuch
entstauben und aus der Zeit gefallene
Straftatbestände abschaffen.
So stärken wir den Rechtsstaat und
gewährleisten die Durchsetzung von
Gesetzen, meine lieben Kolleginnen
und Kollegen.
So wie es ist, kann es nicht bleiben.
Aber mit Ihrem Gesetzesvorschlag
befinden Sie sich auf dem Holzweg.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Gökay Akbulut für
die Gruppe Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Zahlen zu häuslicher Gewalt sind
höchst alarmierend und verdeutlichen
den dringenden Handlungsbedarf.
Die Bundesregierung hat in ihrem
Koalitionsvertrag zwar viele
Maßnahmen angekündigt, lässt aber die
Betroffenen bis zum
Sankt-Nimmerleins-Tag auf deren
Umsetzung warten.
Der vorliegende Gesetzentwurf der
Union setzt an
der falschen Stelle an.
Daher werden wir ihn ablehnen.
Wir Linke fordern seit Jahren, dass
endlich effektive Maßnahmen zur
Bekämpfung von häuslicher Gewalt
ergriffen werden.
Weder die Große Koalition noch die
Ampelkoalition haben es bis heute
geschafft, die Istanbul-Konvention
entsprechend umzusetzen.
Das ist einfach ein Skandal.
Deutschland ist der
Istanbul-Konvention verpflichtet.
Obwohl Deutschland schon seit 2018
rechtlich dazu verpflichtet ist,
warten wir bis heute vergeblich
darauf, dass die ressortübergreifende
Koordinierungsstelle zur Umsetzung
der Istanbul-Konvention endlich
eingerichtet wird.
Das ist ein Skandal und zeigt, dass
die Bundesregierung hier keinerlei
Prioritäten setzt.
Trotz des nahezu kontinuierlichen
Anstiegs von häuslicher Gewalt
betrachtet sich der Bund als nicht
zuständig und
bleibt weitestgehend tatenlos.
So kann aber die Bekämpfung von
Gewalt gegen
Frauen nicht funktionieren.
Auch der angekündigte
Referentenentwurf zur Finanzierung
des Hilfesystems für von Gewalt
betroffene Frauen lässt
auf sich warten.
Die Hilfesysteme sind chronisch
unterfinanziert und platzen seit
Jahrzehnten aus allen Nähten.
Derzeit fehlen in Deutschland mehr
als 13 000 Plätze in Frauenhäusern,
wie aktuell aus der Antwort auf
unsere Kleine Anfrage hervorgeht.
Es ist für Frauen und Kinder
katastrophal, wenn sie keine sichere
Unterkunft finden und vor der Wahl
stehen, zum Täter zurückzukehren oder
wohnungslos zu werden.
Viele Betroffene können sich den
Aufenthalt im Frauenhaus überhaupt
nicht leisten; denn mancherorts
kostet eine Übernachtung im
Frauenhaus bis zu 53 Euro pro Nacht.
Der Bund muss endlich Schutz- und
Beratungsstrukturen dauerhaft
finanzieren und ausbauen, damit
Frauen nicht im
Stich gelassen werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die
Union behauptet in ihrem
Gesetzentwurf auf Seite fünf, dass
man durch den Einsatz der
elektronischen Fußfessel der
Istanbul-Konvention nachkommt.
Dabei wird die elektronische
Fußfessel gar nicht in den 122 Seiten
der Istanbul-Konvention erwähnt;
vielleicht schauen Sie sich das mal
genauer an.
Wir haben große Zweifel daran, dass
eine elektronische Fußfessel vor
Gewalt wirksam schützt.
Sollte sich ein Mann mit Fußfessel
zum Beispiel dem Wohnort der Frau
nähern, würde die Polizei ein Signal
erhalten, aber die
betroffene Frau nicht.
Diese Maßnahme würde nur etwas
bringen, wenn die Polizei die
Überwachung zeitgleich auswerten
würde und sofort vor Ort
eingriffsbereit wäre.
Das ist vor allem in Flächenländern,
zum Beispiel
in Baden-Württemberg, unmöglich.
Der Bund der Kriminalbeamten verweist
darauf, dass es besser wäre,
Opferberatungsstellungen und die
Prävention finanziell zu stärken.
Frauen brauchen Schutz und
entsprechend auch mehr Unterstützung
vonseiten des Bundes.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Sebastian
Fiedler für die SPD-Fraktion.
Liebe Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Thema ist so ernst, dass ich
versuchen möchte, Ihren Gesetzentwurf
tatsächlich mit großer
Ernsthaftigkeit zu begrüßen, weil er
uns die Möglichkeit gibt, über viele
wichtige Aspekte zu diskutieren.
Insbesondere zum Hinweis des Kollegen
Müller auf die Tötung von Säuglingen
möchte ich sagen: Die Bewertung steht
meines Erachtens nicht wirklich zur
Disposition, sondern es sollte auch
als Mord bestraft werden können.
Ich möchte nur ein paar Teilaspekte
herausgreifen, weil Ihr Gesetzentwurf
sehr vielschichtig ist.
Zum einen würde ich sagen, dass etwa
80 Prozent in Wahrheit nicht das
betreffen, was in der Überschrift
steht dort steht „Opferschutz“,
sondern dass es um Repression geht.
Erhöhung von Strafrahmen: Die
Kollegin Wegge ist
schon darauf eingegangen.
Ich glaube, es ist gut, dass wir
darüber diskutieren können.
Insoweit würde ich das zu Beginn
meiner Rede abhaken wollen.
Zum Thema Opferschutz haben Sie
eigentlich, wenn man den Begriff
wörtlich nimmt, nur zwei Teilaspekte
genannt und vorgeschlagen: die
elektronische Fußfessel und die
Videovernehmung von
minderjährigen Zeugen.
Beides ist
ebenfalls diskussionswürdig.
Ich möchte das noch ein bisschen
weiter einordnen, weil ich glaube das
ist schon vielfach gesagt worden; die
Kollegin Helling-Plahr hat auf die
kriminologischen Sachzusammenhänge
hingewiesen, dass diese Repression
nicht dazu beiträgt, zukünftige Opfer
zu verhindern.
Deswegen ist meines Erachtens eines
der wichtigsten Vorhaben der
Koalition, an dem wir gerade noch
intensiv arbeiten, erstmals eine
zentrale Stelle in Deutschland
einzurichten, bei der Informationen
darüber zusammenlaufen, welche
Präventionsprojekte es in Deutschland
überhaupt gibt, welche evaluiert sind
und wo wir bei der Wirkungsevaluation
unterstützen können.
Dabei können wir Standards setzen.
Das wird eine
neue Bundesakademie werden.
Das bringt uns in der Prävention
tatsächlich sehr, sehr viele Schritte
weiter voran.
Dann muss ich
einen weiteren Aspekt nennen.
Ich sage, dass es Ihnen um Repression
und die Verschärfung
von Strafrahmen geht.
Dabei lassen Sie einen wesentlichen
Teil weg: Das Ganze funktioniert nur
dann, wenn vorher in den
Ermittlungsverfahren auch ordentlich
gearbeitet worden ist.
Herr Krings, wir
beide kommen aus Nordrhein-Westfalen.
Ich weiß nicht, ob Sie wissen, in
welchem desaströsen Zustand sich die
Kriminalpolizei dort befindet,
insbesondere in den Dienststellen,
die Mord und
Totschlag ermitteln müssen.
Der Duisburger Leiter der
Dienststelle hat gerade vorzeitig den
Hut genommen, geht vorzeitig in
Altersteilzeit, weil die Situation
unerträglich ist.
Der personelle Zustand ist schlecht.
Lassen Sie uns gemeinsam auf die
Landesregierungen hinwirken, damit
auch ordentlich
ermittelt werden kann.
Zum Thema Messer möchte ich sagen, das
mache ich nur ganz kurz: Wir müssen
uns darüber unterhalten, was gemacht
werden muss.
Sie wissen: Wir führen darüber eine
Diskussion mit der
FDP und dem Bundesjustizminister.
Wir müssen ran an das Waffenrecht.
Ich wünsche mir eine ganz klare und
einfache Botschaft.
Warum ändern wir nicht das
Regel-Ausnahme-Verhältnis und sagen,
dass das Mitführen von Messern im
öffentlichen Raum, erst recht im
öffentlichen Personennahverkehr,
generell verboten ist?
Dann können wir im Waffenrecht
regeln, was ausnahmsweise erlaubt
ist, zum Beispiel für den Handwerker,
für die Dame, die sich einen Apfel
schälen will, und für andere.
Das würde die Situation klarer machen
und wäre
ein großer Sicherheitsgewinn.
Unterstützen Sie doch solche
sinnvollen Maßnahmen.
Wenn wir über Opferschutz reden,
möchte ich einen Teilaspekt nennen,
der mir jetzt jüngst einfach aus der
Lebensrealität noch
mal untergekommen ist.
Wir müssen dafür Sorge tragen, dass
Opfer tatsächlich im gesamten
Verfahren im Mittelpunkt stehen.
Dazu gehört auch, dass sie überhaupt
wissen, was passiert.
Einfacher Sachverhalt aus einer
nordrhein-westfälischen Großstadt: Im
August 2021 wird ein Mitarbeiter der
Verkehrsüberwachung in Ausübung des
Dienstes geschlagen.
Ihm wird die Nase gebrochen.
Im Frühjahr dieses Jahres hat die
Kommune, die die Anzeige erstattet
hat, mal beim Landgericht
nachgefragt, was eigentlich aus dem
Verfahren geworden ist, weil er nie
wieder davon gehört hat.
Dann hat er eine Ein-Satz-Antwort
bekommen: Das
Verfahren sei eingestellt.
Das geht nun wirklich nicht.
Solche Situationen, glaube ich,
müssen wir in der Strafprozessordnung
verbindlich regeln.
Es darf eine solche Situation nicht
geben, in der Opfer von Gewalttaten,
egal welche, nicht davon erfahren,
was im Laufe des Verfahrens
anschließend passiert.
Ich glaube oder hoffe jedenfalls,
dass wir bei solchen Vorschlägen auch
mal eine Einigkeit erzielen können.
Wenn ich das sozusagen zusammenbinden
darf: Ich würde mir wünschen, dass
wir das Thema mit weniger Polemik und
gegenseitigen Vorwürfen angehen.
Von uns hat jetzt, glaube ich,
niemand gefragt, warum Sie in der
Vergangenheit nicht die Dinge so
geregelt haben, wie
Sie es jetzt vorschlagen.
Also lassen Sie es doch auch sein,
jetzt sozusagen die Abgeordneten für
das Regierungshandeln verantwortlich zu machen.
Vielleicht würden wir das an Ihrer
Stelle auch machen.
Ich will sagen: Das Thema ist so
ernst. Sie sprechen hier die
vulnerabelsten Opfergruppen an, dass
ich dafür werben möchte, dass wir
über Ihre Vorschläge ernsthaft
diskutieren, aber dass Sie sich auch
öffnen für wirklich wirksame
Maßnahmen der Prävention und des
Opferschutzes, die darüber hinaus
dringend erforderlich sind.
Nehmen Sie die große Ernsthaftigkeit
an, mit der wir die Debatten führen.
Das Wort hat Nina
Warken für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zum Ende der Debatte kann man, glaube
ich, feststellen, dass wir uns in
Teilen einig sind in
der Analyse des Problems.
Man muss aber auch feststellen, dass
von Ihnen wenig bis keine Vorschläge
gekommen sind zur Lösung.
Aber, Herr Kollege Fiedler, wir
nehmen natürlich gerne auch Ihr
Angebot zu
konstruktiven Gesprächen an.
Denn schon das
Bundesverfassungsgericht hat uns ja
entsprechende
Hausaufgaben aufgegeben.
Es war der Meinung, dass die Väter
und Mütter des Grundgesetzes dem
Staat die Aufgabe gegeben haben,
seine Bürgerinnen und
Bürger zu schützen.
Das ist genau unsere Aufgabe.
Besondere Sorgfalt muss der Staat
dann eben auch auf den Schutz
derjenigen legen, die sich oft nicht
selbst schützen können.
Das sind vorwiegend Kinder, Ältere,
beeinträchtigte Menschen und ganz
besonders eben auch die Frauen.
Das belegen auch die Zahlen.
Im Jahr 2023 waren über 180 000 Opfer
häuslicher Gewalt weiblich; das sind
gut 70 Prozent.
Knapp 80 Prozent der Opfer von
Partnerschaftsgewalt sind Frauen.
Rund ein Viertel der Frauen im Alter
von 16 bis 85 Jahren haben mindestens
einmal im
Leben Partnerschaftsgewalt erlebt.
Die Betroffenen kommen aus allen
sozialen Schichten, mit
unterschiedlichsten Bildungsgraden
und kulturellen Hintergründen.
Es gibt nicht die eine Art von Frau,
die betroffen ist,
es kann jede treffen.
Gemein ist ihnen, dass die gegen sie
verübte Gewalt oft
von Männern ausgeht.
Und das Schlimmste ist: Die Täter
sind meist die Männer, die den Frauen
nahestehen und die Taten in den
eigenen vier Wänden ausüben, also
dort, wo man sich eigentlich
besonders geschützt fühlen sollte.
Das ist gerade das Perfide.
Circa ein Viertel aller in der
Polizeilichen Kriminalstatistik
erfassten Opfer der einschlägigen
Delikte sind Opfer von häuslicher
Gewalt, Dunkelziffer unbekannt.
Im Jahr 2023 wurden insgesamt 155
Frauen und 24 Männer durch ihre
Partner oder Ex-Partner getötet.
Das ist also ungefähr jeden zweiten
Tag ein Mensch in Deutschland, der
Opfer einer Beziehungstat wird.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, die Zahlen zeigen deutlich:
Es gibt Handlungsbedarf.
Es geht uns nicht darum, hier Kritik
an Gerichtsurteilen zu üben, sondern
es geht uns darum, angemessene
Strafmöglichkeiten zu schaffen.
Wir müssen Opfer von Gewalt künftig
besser schützen.
Akteure und Institutionen müssen
besser kooperieren und für die
Problematik sensibilisiert sein.
Wir müssen bei häuslicher Gewalt
hinsehen und Hinweise geben, wie man
dagegen vorgehen kann,
wenn man sie beobachtet.
Maßnahmen und ausgesprochene
Sanktionen gegen gewaltausübende
Personen müssen funktionieren.
Täter müssen verlässlich von den
Opfern ferngehalten werden.
Wir müssen allen von Gewalt
Betroffenen ausreichend Schutzräume
bieten, das hat die Kollegin Lindholz
auch ausgeführt, und diese finanziell
auf eine stabile Grundlage stellen.
Wir müssen als Gesellschaft Gewalt
gegen Frauen ächten.
Und auch das kommt in unseren
Vorschlägen zum Ausdruck.
Was ist also zu tun?
Wir wollen ganz konkret das Merkmal
„unter Ausnutzung der körperlichen
Überlegenheit“ bei den Delikten Mord,
gefährliche Körperverletzung und Raub
einführen und damit insbesondere
Frauen schützen.
Der Kollege Krings hat es ausgeführt.
Ich möchte ihm an dieser Stelle ganz
ausdrücklich für
die Initiative danken.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
machen aber auch Vorschläge zur
Prävention, und da empfehle ich Ihnen
einmal die genaue
Lektüre unseres Gesetzentwurfs.
Das ist uns sehr wichtig; denn es
läuft ja oft so ab: Gerichte
beschließen Kontakt- und
Annäherungsverbote, wegen der
Dringlichkeit häufig sogar im
Eilverfahren; aber im Anschluss wird
den Gewalttätern der Beschluss
einfach zugestellt, manchmal nur
durch Einlegen in den Briefkasten.
Eine Überwachung der Gefährder durch
den Staat findet nicht statt.
Da kann man als betroffene Frau
eigentlich nur sagen:
Danke für nichts.
Deshalb planen wir unter anderem
etliche Änderungen im
Gewaltschutzgesetz, insbesondere die
Einführung der elektronischen
Aufenthaltsüberwachung, der
sogenannten Fußfessel.
So können unserer Meinung nach
potenzielle Täter effektiv überwacht
werden und Opfer besser und wirksamer
geschützt werden.
Auch einige Pilotprojekte
zeigen die Effizienz.
Es ist schon gesagt worden:
Beispielsweise in Spanien glänzt man
mit einer hundertprozentigen
Erfolgsquote; seit der Einführung im
Jahr 2009 ist im Rahmen des
Schutzprogramms keine einzige Frau
mehr getötet worden.
Gewalttätige Männer halten meist
Abstand zu
ihren ehemaligen Partnerinnen.
Bei uns in Deutschland ist die
Situation noch eine ganz andere.
Das zeigt auch eine Recherche des
Weißen Rings, die herausgefunden hat,
dass es im Zeitraum von Januar bis
Oktober 2023 109 Presseartikel über
Frauen gibt, die in Deutschland von
Männern getötet wurden, gegen die
vorher ein Kontakt- oder
Annäherungsverbot verhängt wurde.
109 Frauen also, die Hilfe bei
staatlichen Stellen gesucht haben und
deren Tod wir am Ende nicht
verhindern konnten.
Das muss ein Ende haben, und darüber
müssen wir uns doch hier einig sein.
Der Bundesjustizminister sieht das
anscheinend anders.
Einen von der Justizministerkonferenz
vorgelegten Vorschlag hält er
schlicht für nicht geeignet und
spielt das Thema
an die Länder zurück.
Das ist einfach zu wenig.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit
unserem Gesetzentwurf machen wir
etwas, wozu die Bundesregierung seit
zweieinhalb Jahren nicht in der Lage
ist: Wir bieten Lösungen für ein
Gefühl in der Bevölkerung, das leider
immer weniger ein Gefühl ist, sondern
mit Zahlen unterlegte Realität.
Es ist die angemessene Reaktion auf
die dramatische Zunahme von
Straftaten, insbesondere im Bereich
der Gewaltkriminalität und der
häuslichen Gewalt.
Was wir von Ihnen heute gehört haben,
ist keine angemessene Reaktion.
Relativieren ist keine angemessene
Reaktion, und Nichtstun ist auch
keine angemessene Reaktion.
Wenn man wie die Familienministerin
Equal Pay vorschlägt, um dem Problem
zu begegnen, dann ist das auf gar
keinen Fall
angemessen, sondern zynisch.
Tun Sie was!
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung des
Gesetzentwurfs auf Drucksache
20/12085 an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte 8a und 8b.
Zweite und dritte Beratung des
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Stärkung des
Justizstandortes Deutschland durch
Einführung von Commercial Courts und
der Gerichtssprache Englisch in der
Zivilgerichtsbarkeit sowie Beratung
der Beschlussempfehlung des
Rechtsausschusses zu dem Antrag der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel:
Stärkung der Ziviljustiz in
internationalen
Wirtschaftsstreitigkeiten durch
Einrichtung von Commercial Courts.
Zu dem Gesetzentwurf der
Bundesregierung liegen ein
Änderungsantrag und ein
Entschließungsantrag der Fraktion der
CDU/CSU vor.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat
Dr. Thorsten Lieb
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter
Herr Minister Buschmann!
Das Justizstandort-Stärkungsgesetz
und damit die Einführung von
Commercial Courts in Deutschland ist
ein wichtiger Schritt für den
Justizstandort Deutschland.
Als Teil der Wirtschaftswende trägt
auch dieses Gesetzgebungsvorhaben
dazu bei, Deutschland im
internationalen Wettbewerb besser
aufzustellen, und das ist gut so.
Eine ganze Reihe von positiven
Erfahrungen mit der
Schiedsgerichtsbarkeit fließt auch
hier in dieses Vorhaben ein.
Das stärkt das kooperative
Wettbewerbsverhältnis zwischen
Schiedsgerichtsbarkeit und
staatlicher Gerichtsbarkeit; das ist
auch ein wichtiger Schritt und eine
wichtige Botschaft dieses Gesetzes.
Internationale Verflechtungen machen
dieses Gesetz auch für den Standort
hier notwendig.
Die anstehenden Änderungen
ermöglichen, dass wir es endlich
schaffen, international auf Augenhöhe
insbesondere mit Großbritannien und
den Niederlanden zu kommen.
Damit haben wir endlich auch hier in
Deutschland die Möglichkeit, in
internationalen Streitfällen in
englischer Sprache zu beraten.
Rechtspolitik ist eben auch
Standortpolitik, und deswegen ist das
ein wichtiger Schritt.
Wir machen mit dem Gesetzesvorhaben
den Justizstandort Deutschland
attraktiver und schaffen einen echten
Mehrwert für unsere Unternehmen,
nicht nur für die in Deutschland,
sondern für alle Unternehmen
weltweit, die ihre Rechtsbeziehungen
auf deutsches Recht stützen wollen.
Das ist ein Argument mehr,
internationale Verträge auf deutsches
Recht zu stützen.
Den vom Bundesministerium der Justiz
vorgelegten hervorragenden Entwurf
haben wir im parlamentarischen
Verfahren an einigen Stellen noch
verändert und verbessert.
Zwei Änderungen möchte ich hier
besonders hervorheben.
Erstens senken wir den Streitwert von
ursprünglich 1 Million Euro auf
mindestens 500.000 Euro ab.
Damit verdoppeln wir ungefähr die
Anzahl der infrage kommenden Fälle
und schaffen damit einen Weg, dass
die Justiz noch schneller zu einer
klaren Rechtspraxis kommt und zu
vielen Erfahrungen.
Damit helfen wir dem Standort und
machen ihn mit der internationalen
Gerichtsbarkeit noch besser.
Wir ermöglichen eine schnelle
Fokussierung und eine Spezialisierung
des Rechtskörpers.
Zweitens haben wir die Zuständigkeit
der Gerichte noch mal erweitert auf
bestimmte Rechtsstreitigkeiten
innerhalb von Unternehmen.
Damit kommen wir Wünschen aus der
internationalen Praxis nach, hier
auch Regelungen bei Streitigkeiten
zwischen Gesellschaftern und Organen
zu ermöglichen, eben bei diesen
Commercial Courts.
Wir haben intensiv auch noch weitere
Vorschläge besprochen, die ebenfalls
Gegenstand des
Änderungsantrages sind.
Deswegen will ich jetzt kurz darauf
eingehen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Da ist zum Beispiel der Punkt:
„Verfahrenssprache Englisch“.
Wir haben uns das ist bekannt als
Koalition dagegen entschieden.
Das hat mit der besonderen Struktur
des BGH zu tun, der eben keine
Commercial Chamber aufweist, sondern
aus einer Vielzahl
von Fachsenaten besteht.
Es geht entscheidend darum, dass wir
über die Stärkung des
Justizstandortes sicherstellen
wollen, dass die BGH-Rechtsprechung
weiterhin auf hoher Qualität
unterwegs ist.
Ich persönlich und das sage ich ganz
deutlich traue es dem BGH auch ohne
Weiteres zu und ich finde, wir alle
sollten dieses Vertrauen in den BGH
haben, dass sehr mutig und sehr
schnell Englisch als
Verfahrenssprache auch beim
Bundesgerichtshof genutzt
werden kann.
Ich finde, es steht uns gut zu
Gesicht, dieses Vertrauen in den BGH
zu haben.
Und eines, glaube ich, ist hier eine
wichtige Botschaft: Wir als Parlament
haben die Möglichkeiten, die Frage
„englische Sprache“ zukünftig zum
Beispiel bei Richterwahlen sehr viel
stärker als bisher zu
berücksichtigen, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Es gibt einen weiteren
Änderungsantrag der Union, der sich
mit der Frage
des materiellen Rechts beschäftigt.
Die Diskussion ist sehr intensiv
geführt worden, im parlamentarischen
Verfahren und auch im Vorfeld in
vielen Diskussionen: Ist es
notwendig, eine AGB-Rechtsänderung
vorzunehmen oder nicht?
Sie haben einen
konkreten Vorschlag gemacht.
Das sage ich aber hier in aller
Deutlichkeit: Er bleibt deutlich
hinter dem zurück, was in der Praxis
diskutiert wird.
Er ist am
Ende überhaupt nicht zielgerichtet.
Deswegen können wir diesen Vorschlag
hier nicht aufnehmen.
Entscheidend ist nämlich an dieser
Stelle eins: Wegen der hohen
Sensibilität des AGB-Rechts das
wissen wir alle hier durch die
intensiven Diskussionen, die wir dazu
führen brauchen wir doch gerade an
dieser Stelle eine intensive Debatte
mit allen, die daran beteiligt und
die davon betroffen sind.
Insbesondere kann man, finde ich,
nicht nur
einen Einzelfall herausgreifen.
Denn den entscheidenden Punkt
adressieren Sie doch gar nicht: Was
bedeutet das eigentlich im
internationalen Rechtsverkehr?
Dieser Punkt bleibt offen.
Für uns als Koalition ist klar wir
haben es mehrfach angekündigt:
Natürlich bleibt das als Möglichkeit
offen und weiter in der Diskussion,
um auch an dieser Stelle den
Justizstandort Deutschland
weiter zu stärken.
Für dieses Verfahren hier war uns
aber wichtig, dass wir jetzt die
Möglichkeit schaffen, das endlich
umzusetzen, damit Commercial Courts
in Deutschland endlich Realität und
Wirklichkeit werden.
Damit verhelfen wir der deutschen
Rechtsordnung sie genießt eine hohe
Reputation zu
einer breiteren Anwendung.
Und wir freuen uns auf die umfassende
Nutzung von Commercial
Courts in der Rechtspraxis.
Damit geht der Justizstandort
Deutschland, wie im Gesetzestext
angekündigt, gestärkt aus diesem
Verfahren hervor.
Es ist Zeit dafür, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Setzen wir es endlich um!
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr. Martin Plum
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich musste mir ehrlicherweise die
Augen reiben, als ich gesehen habe,
dass wir heute in der letzten
Sitzungswoche vor der
parlamentarischen Sommerpause 68
Minuten in der Kernzeit des Deutschen
Bundestages diese Debatte führen.
Was könnten wir jetzt nicht alles
entscheiden, allein
in der Rechtspolitik!
Wir könnten entscheiden, wie wir
endlich eines der drängendsten
Probleme der deutschen Ziviljustiz
lösen: die
Bewältigung von Massenverfahren.
Doch seit inzwischen drei Jahren
fällt Ihnen von der Ampel keine
überzeugende Antwort auf die
Hilferufe der Justiz ein.
Ihr Leitentscheidungsverfahren zum
Bundesgerichtshof hat sich spätestens
in der Sachverständigenanhörung im
letzten Dezember als
reine Luftnummer entpuppt.
Und seitdem, also seit inzwischen
mehr als sechs Monaten, passiert gar
nichts, weil Sie von der Ampel mal
wieder das tun, was Sie alle
miteinander am
besten können: Streiten!
Wir könnten auch entscheiden, wie wir
Bürger, Wirtschaft und Verwaltung
endlich von
unnötiger Bürokratie befreien.
Was haben wir hier in den letzten
Wochen nicht alles
für Ankündigungen gehört!
Ich picke mir einfach mal zwei von
Ihnen heraus,
Herr Minister Buschmann.
Bürokratieabbau muss ein Dauerbrenner
dieser Legislaturperiode sein.
Fakt ist: Nie gab es mehr Regeln, nie
waren die Bürokratiekosten höher und
nie war der Streit um ein
Bürokratieentlastungsgesetz größer
als in dieser Ampelkoalition.
Das ist kein Dauerbrenner; das ist
schlicht und
ergreifend ein Koalitions-Burn-out.
Und dass Sie sich dann allen Ernstes
auch noch zu der Aussage versteigen:
„Wir haben bisher mehr Bürokratie
abgebaut als jede andere
Bundesregierung“, das können Bürger,
Wirtschaft und Verwaltung doch nur
als schlechten Witz verstehen.
Hören Sie endlich auf, anzukündigen!
Hören Sie endlich auf, zu streiten!
Fangen Sie endlich an, zu handeln!
Aber stattdessen entscheiden wir
heute über das sogenannte
Justizstandort-Stärkungsgesetz.
Das sieht die Einführung von
Commercial Courts und der
Gerichtssprache Englisch vor.
Damit greift es eine Initiative des
Bundesrats und
der Unionsfraktion auf.
Das ist gut; das ist richtig.
Deshalb stimmen wir heute auch zu.
Aber ordnen wir das Gesetz bitte auch
mal ehrlich ein: Von den über 700
Senaten an 24 Oberlandesgerichten
betrifft das Gesetz am Ende fünf,
sechs oder sieben, also
weniger als 1 Prozent.
Den Titel
„Justizstandort-Stärkungsgesetz“
verdient das Gesetz
schon deshalb nicht.
Ich musste mir auch die Augen reiben,
als ich vor einigen Wochen die
Änderungsanträge der Ampelkoalition
zu dem Gesetz gelesen habe.
Fünf Monate nach der
Sachverständigenanhörung fallen Ihnen
gerade mal acht Änderungen ein: eine,
die überhaupt nichts mit dem Gesetz
zu tun hat; zwei, die bloße
Klarstellungen sind; vier, die
Vorschläge des
Bundesrates aufgreifen.
Damit bleibt eine einzige eigene
Idee, nämlich die Senkung der
Streitwertschwelle für die
Zuständigkeit der Commercial Courts
von 1 Million auf
eine halbe Million Euro.
Was haben Sie denn da wochen- und
monatelang veranstaltet?
Einen Basar?
Wenn es noch eines Beweises dafür
bedurft hätte, dass die
Gemeinsamkeiten der Ampel auch in der
Rechtspolitik mehr und mehr erschöpft
sind, dann sind
es diese Änderungsanträge.
Wir als Unionsfraktion beschränken
uns nicht auf ein solches
rechtspolitisches Klein-Klein.
Wir setzen uns mit unseren Anträgen
für eine echte Stärkung des
Justizstandortes Deutschland ein:
Dafür braucht es erstens eine Reform
der AGB-Kontrolle im
unternehmerischen Rechtsverkehr, die
dem berechtigten Schutzbedürfnis
kleiner und mittlerer Unternehmen
genauso wie dem berechtigten
Interesse von großen Unternehmen nach
mehr Flexibilität Rechnung trägt.
Wir machen heute einen Vorschlag.
Denn zwei Sachverständigenanhörungen
haben eindeutig ergeben: Commercial
Courts werden nur mit und nicht ohne
eine solche
Reform ein Erfolgsprojekt.
Zweitens braucht es dafür auch eine
weitere Modernisierung der ZPO.
Wir warten dafür nicht auf immer neue
Vorschläge von immer neuen
Kommissionen; wir
machen selbst Vorschläge.
Deswegen wollen wir jetzt mit einem
frühen Organisationstermin den
Grundstein für ein digitales
Vorverfahren legen.
Drittens braucht es dafür mehr
Personal und mehr Digitalisierung in
der Justiz.
Wer wie Sie von der Ampel dafür in
seinem Koalitionsvertrag einen Pakt
für den Rechtsstaat verspricht,
dieses Versprechen dann bricht und
stattdessen gerade einmal 50
Millionen Euro im Jahr für die
Digitalisierung der Justiz ausgibt,
der stärkt nicht den Justizstandort
Deutschland, sondern der entzieht
sich seiner Verantwortung für einen
starken, für einen funktionierenden
und für einen wehrhaften Rechtsstaat,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Im Ergebnis ist heute damit ein Tag
der verpassten Chancen: der
verpassten Chance, wichtige
Entscheidungen beim Bürokratieabbau
Kollege ich habe die Uhr angehalten,
gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung vom Kollegen Fricke?
Ja natürlich.
Danke, dass Sie die Zwischenfrage
zulassen, Herr Kollege Plum.
Ich frage mich immer, ob man bei so
viel Augenreiben, wie Sie es machen,
dann am Ende noch lesen kann, was in
den Gesetzen steht.
Aber habe ich Sie gerade richtig
verstanden, dass die CDU/CSU im
Bereich der Justiz mehr Geld des
Bundes für Aufgaben der Länder
fordert, nachdem es erstmalig dieser
Regierung gelungen ist, im Bereich
der Digitalisierung die Länder bei
ihren Kernaufgaben auch noch zu
unterstützen, und das in einer Zeit,
in der die Länder mehr
Steuereinnahmen haben als der Bund?
Zweitens.
Habe ich Sie auch richtig verstanden,
dass der Bund sich auch noch am
Personalbereich der
Länder beteiligen soll?
Denn eine eigene Bundesjustiz in dem
Sinne wollen Sie ja sicherlich nicht.
Herr Kollege Fricke, vielen Dank für
die Zwischenfrage.
Erstens ist es nicht diese Koalition,
die erstmals die Länder bei der
Aufgabe der Justiz unterstützt,
sondern es war die Große Koalition
mit einem Pakt für den Rechtsstaat,
durch den 2.700 Stellen in den
Ländern geschaffen worden sind und
für die wir 220 Millionen Euro
bereitgestellt haben.
Zweitens haben Sie in Ihrem
Koalitionsvertrag versprochen, diesen
Pakt für den Rechtsstaat zu
verstetigen und ihn um einen
Digitalpakt für die
Justiz zu erweitern.
Letzteres haben Sie in Form einer
mageren Digitalisierungsinitiative
getan; Ersteres haben Sie bis heute
nicht getan, um
dieses Versprechen einzuhalten.
Drittens.
Lesen Sie doch
einfach mal unseren Entschließungsantrag.
Dann würden Sie wissen, dass wir als
Union uns für einen solchen Pakt für
den Rechtsstaat weiterhin einsetzen.
Im Ergebnis ist und bleibt damit
heute ein Tag der verpassten Chancen:
der verpassten Chance, wichtige
Entscheidungen beim Bürokratieabbau
und bei der Bewältigung von
Massenverfahren zu treffen; der
verpassten Chance, deutsches Recht
durch eine AGB-Reform im
unternehmerischen Rechtsverkehr
wirklich international attraktiver zu
machen, der verpassten Chance für
eine echte Stärkung des
Justizstandorts Deutschland.
Wir als Unionsfraktion wollen diese
Chancen heute nicht liegen lassen.
Tun Sie es auch nicht und stimmen Sie
unseren Anträgen zu!
Das Wort hat der Kollege Macit
Karaahmetolu für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Wir diskutieren in diesen Tagen und
Wochen viel über
die deutsche Wirtschaft.
Manch einer malt da gern den Teufel
an die Wand, spricht von uns als
„kranker Mann Europas“.
Ich muss ganz ehrlich sagen: Das
finde ich befremdlich.
Der Kanzler hat es in seiner
Regierungserklärung vergangene Woche
betont: Deutschland ist mit gerade
einmal 84 Millionen Einwohnerinnen
und Einwohnern die drittgrößte
Wirtschaftskraft der Welt.
Wir haben das Hochtechnologieland
Japan mit 126 Millionen Einwohnern
überholt und als drittgrößte
Wirtschaftsnation abgelöst.
Wir beheimaten hochwertige und
zukunftsgerichtete Industrien, von
denen sich immer
mehr in Deutschland ansiedeln.
An alle, deren Lieblingsbeschäftigung
darin besteht, unser Land,
Deutschland, schlechtzureden: Der
Investitionsstandort Deutschland
bleibt attraktiv.
Wir sind eine starke
Wirtschaftsnation, meine Damen und
Herren, werte
Kolleginnen und Kollegen.
Diese Wirtschaftskraft fußt in großem
Maße auf internationaler Vernetzung,
simpel gesprochen: auf
Importen und Exporten.
Deutsche Unternehmen sind Teil eines
harten globalen Wettbewerbs, und ein
solcher bringt immer wieder
Streitigkeiten hervor, die rechtlich
geklärt werden müssen.
Um derartige
Wirtschaftsstreitigkeiten auch in
Deutschland verhandeln zu können,
haben wir das vorliegende Gesetz
entwickelt und stärken damit unser
Land als Justiz- und
Wirtschaftsstandort zugleich.
Denn bis dato hatte unsere
ordentliche Gerichtsbarkeit nur
eingeschränkt zeitgemäße sowie
international attraktive
Verfahrensformen für Dispute mit
hohen Streitwerten im Angebot.
Um die Frage zu beantworten, welche
attraktiveren Optionen uns hier
Konkurrenz machen: Das wären vor
allem privat agierende
Schiedsgerichte, die den
Verfahrensbeteiligten umfassende
Geheimschutzregelungen und den
Ausschluss der Öffentlichkeit
anbieten können.
Zudem waren deutsche Zivilgerichte
bislang nur eingeschränkt in
englischer Sprache verhandlungsfähig.
In der Weltwirtschaft geht aber kein
Weg an Englisch als
Verhandlungssprache vorbei.
Das Ergebnis: Bislang werden
länderübergreifende
Wirtschaftsstreitigkeiten in anderen
Rechtsordnungen wie dem Londoner
Commercial Court oder eben vor den
genannten privaten
Schiedsgerichten ausgetragen.
Dieses Themenfeld der Justiz läuft
also an uns vorbei.
Das wollen wir ändern.
Konkurrenzfähig im Welthandel,
konkurrenzfähig als Standort der
globalen Wirtschaftsjustiz, das ist
unsere Vision, das wollen wir
erreichen, meine Damen und Herren,
werte Kolleginnen und Kollegen.
Der vorliegende Gesetzentwurf sieht
deshalb vor, dass die Verfahren
privatrechtlicher
Wirtschaftsstreitigkeiten künftig
vollständig auf Englisch geführt
werden können.
Auch die Urteile dieser
Gerichtsverfahren werden dann
zukünftig in
englischer Sprache ergehen.
Wir ermöglichen den Bundesländern, an
ausgewählten Landgerichten, den
sogenannten Commercial Chambers, für
zu bestimmende bürgerliche
Rechtsstreitigkeiten von
Unternehmerinnen und Unternehmern
Englisch umfassend als
Gerichtssprache vorzusehen, wenn sich
die Parteien über die Sprache
geeinigt haben.
Die Berufung und Beschwerde gegen die
englischsprachigen Entscheidungen
dieser Landgerichte wird an
sogenannten Commercial
Courts möglich sein.
Sie können an Oberlandesgerichten
oder einem Obersten Landesgericht
eingerichtet werden.
An diesen Commercial Courts können
ebenfalls auf Englisch ab einem
Streitwert von 500.000 Euro
erstinstanzliche bürgerliche
Streitigkeiten zwischen
Unternehmerinnen und Unternehmern
oder Streitigkeiten aus dem Bereich
des Unternehmenskaufes
geführt werden.
Die Beteiligten haben zudem bei
Konsens einen Anspruch auf Erstellung
eines mitlesbaren Wortprotokolls.
Der Commercial Court ist zudem
verpflichtet, im Rahmen eines
frühestmöglichen Organisationstermins
den Ablauf des Verfahrens zu erörtern
und sich mit den Parteien auf einen
Verfahrensplan zu einigen.
Gegen die erstinstanzlichen
Entscheidungen dieser Commercial
Courts wird die zulassungsfreie
Revision zum Bundesgerichtshof
eröffnet sein.
Die umfassende Verfahrensführung auf
Englisch soll am Bundesgerichtshof
möglich sein, allerdings nur, wenn
Einvernehmen darüber mit dem
zuständigen Senat des BGH besteht.
Wir werden dann also schon bald in
diesem Bereich Urteile von deutschen
Gerichten in einer Streitsache
zwischen Wettbewerbern haben.
Damit endet aber in der Regel nicht
der wirtschaftliche Konkurrenzkampf
zwischen den Beteiligten.
Deshalb brauchen wir klare Regelungen
zum Umgang mit Geschäftsgeheimnissen.
Ich habe es eingangs gesagt: Hier
haben private Schiedsgerichte bislang
die Nase vorn.
Im Sinne aller Beteiligten wollen wir
es hier ermöglichen, die
Öffentlichkeit auszuschließen, wenn
Geschäftsgeheimnisse
verhandelt werden.
Der jeweilige Verfahrensgegner soll
zudem verstärkt zur Diskretion
betreffs solcher im Verfahren
erlangter Erkenntnisse verpflichtet
werden können.
Dass wir in der Frage solcher
Wirtschaftsgerichte weiterkommen,
liegt auch im
Interesse der Bundesländer.
Das machen entsprechende
Gesetzentwürfe des Bundesrates aus
den Jahren 2010 bis 2022 deutlich,
die wir beim vorliegenden
Gesetzentwurf berücksichtigt und
fortentwickelt haben.
Zudem haben die parlamentarischen
Verhandlungen und die öffentliche
Anhörung die Qualität des Gesetzes
zusätzlich gesteigert.
So sind zum Beispiel der
Organisationstermin und das
Wortprotokoll auch bei den Commercial
Chambers, also auf Ebene der
Landgerichte, ermöglicht worden.
Ich fasse zusammen.
Mit der Einführung der Commercial
Courts und der englischen Sprache in
der Zivilgerichtsbarkeit setzen wir
einen entscheidenden Schritt
in die Zukunft.
Man kann sich unsere Justiz der
Zukunft dann vorstellen wie ein
Schweizer Taschenmesser: effizient,
zuverlässig, international anerkannt
und ausgestattet mit allerlei
spezialisiertem Werkzeug.
Diese Reformen, werte Kolleginnen und
Kollegen, meine Damen und Herren,
machen Deutschland zu einem
attraktiven Rechtsstandort und
stärken unsere Wirtschaft nachhaltig.
Das sollte in unser aller Interesse
liegen, weshalb ich um Ihre
Zustimmung bitte.
Vielen herzlichen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete Fabian
Jacobi für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Mit Assoziationen ist
das so eine Sache.
Was einem angesichts eines neuen
Beratungsgegenstands spontan in den
Sinn kommt, erscheint oftmals
zufällig und erweist sich dann als
wenig hilfreich.
Im vorliegenden Fall allerdings
kehrten meine Gedanken im weiteren
Verlauf noch öfter zu dem Satz
zurück, den dieser Gesetzentwurf mir
zuerst in Erinnerung rief.
Der berühmte Soziologe und
Volkswirtschaftler Max Weber äußerte
ihn in seiner Antrittsrede an der
Universität Freiburg im Jahr 1895,
und er lautet: „Großbetriebe, welche
nur auf Kosten des Deutschtums zu
erhalten sind, sind vom Standpunkt
der Nation wert, daß sie zugrunde
gehen “ Nun ist der Sachverhalt, auf
den sich dieser Satz bezog es ging um
den Niedergang der adligen
Gutswirtschaft in den preußischen
Agrargebieten, fast schon in den
Nebeln der Geschichte versunken.
Auch der sprachliche Duktus der Rede
Webers ist uns
Heutigen weithin fremd geworden.
Doch wäre es dekadenter Hochmut, zu
glauben, allein deswegen könnten wir
die Einsichten und Gedanken früherer
Generationen leichthin abtun.
Sie, meine Damen und Herren, wollen
durch das Gesetz, das Sie heute
beschließen, den „Justizstandort
Deutschland stärken“.
Der Ausdruck offenbart die Weltsicht
der Verfasser.
Es ist eine Sicht,
die wir nicht teilen.
Der deutsche Staat ist kein
Wirtschaftsunternehmen, welches um
Marktanteile zu konkurrieren hat.
Der deutsche Staat ist, wenn man so
will, die weltliche Gestalt der
deutschen Nation.
Deren Fortbestand hat er zu dienen.
Dazu gehört es, dass die Sprache
dieser Republik die deutsche Sprache
ist und bleibt.
Sie wollen den Justizstandort
stärken, indem deutsche Gerichte
fürderhin Verfahren vollständig in
englischer Sprache führen, auch ihre
Urteile im Namen des Volkes jedoch
nicht mehr in der
Sprache des Volkes fällen.
Zunächst soll dies nur für eine
bestimmte Kategorie von
Gerichtsverfahren gelten.
Es wäre jedoch naiv, anzunehmen, dass
es damit sein Bewenden haben wird.
Fordert doch die FDP, deren Minister
das Gesetz verantwortet, ganz
allgemein die englische Sprache als
Amtssprache des
deutschen Staates einzuführen.
Wir erkennen hier den ersten Schnitt
einer klassischen Salamitaktik: Wird
die Salami einmal angeschnitten, ist
es nur eine Frage der Zeit, bis sie
vollständig verzehrt ist.
Meine Damen und Herren, wir erleben
seit Langem schon den Niedergang
unserer Sprache.
Den Verlust ihrer früheren Bedeutung
außerhalb unserer Grenzen muss man
betrauern; er mag aber als Folge
zweier verheerender Weltkriege
erklärlich sein.
Mittlerweile jedoch findet der
Verfall längst auch
im eigenen Land statt.
Immer öfter geschieht es, dass in
Unternehmen die Belegschaft
angehalten wird, untereinander nicht
auf Deutsch, sondern
auf Englisch zu kommunizieren.
Universitäten halten
Lehrveranstaltungen in englischer
Sprache ab, selbst dann, wenn alle
Beteiligten deutsche Muttersprachler
sind oder doch Deutsch beherrschen.
Und nun soll auch in einem
Kernbereich unseres Staates, der
Justiz, der Prozess der Verdrängung
unserer Sprache beginnen.
Öffnen wir diese Tür einen Spalt, so
wird sie morgen gänzlich aufgestoßen.
Sie sollte geschlossen bleiben.
Dies gilt umso mehr, als die
Implikationen nicht nur den
nationalen, sondern auch den
demokratischen Charakter unseres
Staatswesens berühren.
In vordemokratischen Zeitaltern
parlierte die feudale
Herrschaftsschicht untereinander
französisch, verachtete die deutsche
Sprache als Sprache
der Bauern und Domestiken.
Diese Zustände hat die bürgerliche
und demokratische Revolution des 19.
Jahrhunderts überwunden.
Der deutsche Nationalstaat, der aus
jener Revolution erwuchs, würde
gänzlich pervertiert, wollte er sich
im 21. Jahrhundert
daranmachen, einem
Wiederaufleben solcher
gesellschaftlicher Spaltung Vorschub
zu leisten.
Ich habe diese Rede mit einem Zitat
begonnen, und mit einem Zitat will
ich auch schließen: „Wir hoffen, das,
was die Nation von anderen Nationen
immer unterschied und unterscheiden
wird, unsere schöne Sprache, werde
nicht dürr und gemein werden, sondern
ihren Adel erneuern; und mit ihr
alles, was im
Wort seinen Ausdruck findet.
Geschähe es nicht, was würde alle
wiedergewonnene Großmacht und
Scheinmacht uns denn helfen?“ Das
schrieb Golo Mann als Schlusssatz
seiner „Deutschen Geschichte“.
Auch wenn meine Rede sicherlich
keinen Einfluss auf die heutige
Abstimmung haben wird, mag es
immerhin der eine oder andere für
sein zukünftiges Wirken in diesem
Hause sich zu Herzen nehmen.
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr.
Till Steffen für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ich beginne mit einem Zitat: „Es
lohnt sich für die Wissenschaft, für
die Forschung und für die
Lehreinrichtungen, sich auf einen
internationalen Wettbewerb und auf
den globalen Vergleich
und Austausch einzulassen.
Dies gilt in gleicher Weise für unser
Rechtssystem und unsere
Rechtsordnung, die ebenfalls in
Konkurrenz etwa zum
angloamerikanischen Recht stehen.
Es mag auf den ersten Blick skurril
erscheinen, dass deutsche Anwälte vor
deutschen Richtern auf der Grundlage
deutschen Rechts in Deutschland
prozessieren und trotzdem die
Verhandlungssprache Englisch
sein soll.
Dies ist jedoch keine bloße
Skurrilität mehr, wenn man sich vor
Augen führt, dass diese Situation
dann entsteht, wenn internationale
Unternehmen beteiligt sind, die
ansonsten ein englischsprachiges
Gericht außerhalb Deutschlands
angerufen hätten.
Die Möglichkeit, dass
Gerichtsverfahren auch in englischer
Sprache vor deutschen Gerichten
geführt werden, bedeutet eben nicht,
wie es der Präsident des
Bundesgerichtshofes, Herr Tolksdorf,
befürchtet,“ „dass der
Heimvorteil Muttersprache
preisgegeben wird.
Im Gegenteil werden durch die
derzeitige Regelung viele Unternehmen
unnötig oft gezwungen, zu einem
Auswärtsspiel anzutreten, wenn sie
ihre Ansprüche durchsetzen wollen.
Unsere Initiative kann ihnen künftig
einen Heimvorteil verschaffen.“ Ende
des Zitats.
Ich habe schon gemerkt: Es kam
leichte Unruhe bei „Präsident
Tolksdorf“ auf.
Das Zitat ist etwas älter;
schließlich ist Frau Limperg schon
seit einigen Jahren BGH-Präsidentin.
Ich habe schlicht und einfach meine
eigene Rede zitiert, die ich im
Bundesrat am 12.
Februar 2010 gehalten habe.
Seit 14 Jahren arbeiten wir also an
dieser Initiative, und jetzt ist es
endlich so weit, dass wir an
deutschen Gerichten tatsächlich
Commercial Courts einführen.
Darüber freue ich mich sehr.
Dieser Gesetzentwurf geht auf eine
gemeinsame Initiative mit dem
schlichten Titel „Einführung von
Kammern für internationale
Handelssachen“ zurück.
Es war eine schwarz-grüne Initiative
gemeinsam von Hamburg und
Nordrhein-Westfalen, die ich zusammen
mit meiner damaligen Kollegin
Roswitha Müller-Piepenkötter einige
werden sich noch an sie erinnern
eingebracht habe.
Das ging dann an den Bundestag;
2011 regierte hier
die schwarz-gelbe Koalition.
Dann fiel es der Diskontinuität
anheim und wurde 2014 und 2018 und
2021 noch mal neu eingebracht.
Es passierte nichts.
Aber man kann jetzt sagen: Die
CDU/CSU hat es nicht geschafft, diese
schwarz-grüne Initiative in Zeiten
von Koalitionen mit der FDP und der
SPD durchzusetzen.
Wir schaffen es
jetzt, das durchzusetzen.
Herr Plum, Sie haben gefragt: Welche
Relevanz hat das?
Es ist durchaus zuzugestehen: Wenn
man so lange braucht, eine gute Idee
umzusetzen, dann erscheint sie einem
vielleicht nicht mehr ganz so
spannend wie ganz am Anfang.
Aber wir haben ja noch einige
Änderungen aufgegriffen, unter
anderem eine niedrigere
Streitwertgrenze das ist erwähnt
worden und eine Erweiterung der
Zuständigkeiten
im Gesellschaftsrecht.
Das ist auch wichtig.
Ein Thema, das wir diskutiert und aus
der Sachverständigenanhörung
mitgenommen haben, betrifft einen
frühen Organisationstermin, also
einen Termin, bei dem frühzeitig
geklärt wird, wie das Verfahren
weiterlaufen soll.
Auch das greifen wir auf.
Wir haben jetzt die Situation, dass
die CDU/CSU man könnte sagen: im
kompensierenden Eifer dafür, dass sie
es so lange nicht geschafft hat, die
von ihr selbst gestartete Idee
umzusetzen weiter reichende
Änderungsanträge einbringt.
Meines Erachtens sind das im
Grundsatz richtige Forderungen,
insbesondere die weiteren
Organisationstermine; diese würden
allen Gerichten helfen.
Und wir würden die
Wettbewerbsfähigkeit verbessern, wenn
wir uns genauer Gedanken über die
AGB-Kontrolle im B2B-Bereich machen.
Das ist sicherlich richtig.
Aber bei manchen Punkten ist eben
noch ein bisschen mehr
Überzeugungsarbeit nötig.
Es darf allerdings in der Tat keine
weiteren 14 Jahre dauern.
Ich bin ganz optimistisch: Das wird
es auch nicht.
Ich freue mich über den heutigen Tag
und auf die Verabschiedung dieses
Gesetzes und wünsche allen, die sich
in diesem Bereich engagieren wollen,
die diese Möglichkeiten nutzen
wollen, viel Erfolg damit.
Ich freue mich darauf.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat die
Kollegin Elisabeth Winkelmeier-Becker
das Wort.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer!
Das Gesetz, das wir heute
voraussichtlich mit großer Mehrheit
verabschieden, gibt den Bundesländern
die Möglichkeit, neue spezialisierte
Spruchkörper einzurichten: Commercial
Courts bei den Oberlandesgerichten,
Commercial Chambers
bei den Landgerichten.
Ich denke, insofern sind wir uns
weitgehend einig.
Wir als Union hätten uns allerdings
hier und da mehr Mut gewünscht.
Deutschland hat viele Hidden
Champions, exportstarke Unternehmen.
Wenn diese Unternehmen
Rechtsstreitigkeiten im
internationalen Handel auszufechten
haben, dann sind sie oft darauf
verwiesen, an Commercial Courts in
anderen Ländern London wurde schon
erwähnt oder an die nichtöffentlich
tagenden internationalen
Schiedsgerichte zu gehen, weil das
vertraglich vereinbart ist.
Das wollen wir ändern.
Commercial Courts machen es den
Unternehmen leichter, nach deutschem
Recht und vor einem deutschen Gericht
zu verhandeln.
Das ist in deren Interesse, das ist
aber auch im Interesse der eigenen
Justiz und
des Justizstandorts Deutschland.
Woher kommt diese Dominanz der
angelsächsischen Schieds-
und Handelsgerichte?
Das liegt nicht an der Überlegenheit
des Common Law; denn „Law made in
Germany“ ist im internationalen
Vergleich sehr hoch angesehen.
Unsere Verfahren sind
anerkanntermaßen von hoher
Sachkompetenz, von Transparenz, von
Unabhängigkeit und von Objektivität
geprägt; das kann
man nicht überall voraussetzen.
Und im Gegensatz zu den
Schiedsverfahren hinter
verschlossenen Türen sind diese
Verfahren dazu geeignet, die
Rechtsprechung fortzuentwickeln und
zur Vereinheitlichung
des Rechts beizutragen.
Es führt also insgesamt zu
akzeptierten Ergebnissen.
Die Schiedsgerichte und die
internationalen Courts machen vor
allem drei Dinge interessant: zum
Ersten die Spezialisierung auf Fragen
des Handelsrechts, zum Zweiten die
kompakten Verfahren in nur einer
Instanz und zum Dritten die englische
Sprache als Lingua franca im
internationalen Handel.
Daran muss sich auch unsere Reform
messen lassen.
Es wurden die richtigen Punkte
angesprochen, wie die englische
Sprache und die
Verkürzung des Instanzenzugs.
Es kann auf Geschäftsgeheimnisse
eingegangen werden, und es ermöglicht
insgesamt eine freiere Gestaltung;
das ist alles sehr positiv.
Es ist gut, dass der
Mindeststreitwert abgesenkt
worden ist.
Wir hätten ihn gerne komplett
abgeschafft; wir sind aus der
Anhörung dazu klüger geworden.
Da wäre mehr Mut angebracht gewesen.
Der mögliche Sprachbruch zum BGH ist
sicherlich noch ein Schwachpunkt,
wenn man auf die Sprachkompetenz beim
BGH Rücksicht nehmen will.
Ich hätte empfohlen: Schicken wir die
Senate an die Richterakademie in
Wustrau; die hätten das hinbekommen.
Denn bis die erste Revision nach
unserem Gesetz beim BGH ankommt,
vergeht noch ein bisschen Zeit.
Und wir sollten die Richterkollegen
auch nicht unterschätzen.
Es wurde schon angesprochen: Das
materielle Recht ist attraktiv, aber
ein Schwachpunkt ist das AGB-Recht.
Die starre Auslegung durch den BGH
schießt manchmal übers Ziel hinaus.
Es ist der Eindruck entstanden, dass
im Streitfall das vertraglich
ausgehandelte Gleichgewicht
nicht hält.
Das führt dazu, dass deutsches Recht
gar nicht angewendet wird, was dann
zu weniger Schutz von deutschen
Unternehmen führt.
Wir wissen, wir müssen hier eine
kluge Abgrenzung zu den Unternehmen
schaffen, die gerne genau dieses
AGB-Recht in Anspruch nehmen wollen.
Das ist nicht so einfach.
Es ist aber ein klares Versäumnis bei
diesem Gesetzentwurf, dass das nicht
mit im Paket ist.
Denn die Rechtswahl steht doch am
Anfang der Überlegungen.
Es wird im Paket vereinbart:
deutsches Recht
und deutscher Gerichtsstand.
Deshalb muss das unbedingt schnell
nachgeliefert werden.
Wir brauchen Richter und
Richterinnen, die sich zutrauen, die
Verhandlung auf Englisch zu führen.
Das dürfte aber auch in Zukunft keine
große Hürde sein.
Im Gegenteil: Ich glaube, die
Möglichkeit, an solchen Verfahren,
die ja wirklich relevant sind,
mitzuarbeiten, ist attraktiv und ein
Pluspunkt im Wettstreit um die
klügsten Köpfe mit den großen
Wirtschaftskanzleien, die sonst für
diese Kollegen attraktiv sind.
Wir streiten uns ein bisschen darum,
wer als Erster die Initiative für
diesen Gesetzentwurf ergriffen hat.
Das ist vielleicht der ultimative
Beweis dafür, dass wir uns hier einig
sind, in den
wesentlichen Punkten jedenfalls.
Es ist gut, dass NRW damals schon bei
der Initiative mit dabei war und
jetzt auch schon Überlegungen
anstellt, Commercial
Courts einzurichten.
Mir bleibt, aber doch noch mal darauf
hinzuweisen, dass wir als Union in
dieser Legislaturperiode diese
Initiative als Erste eingebracht
haben, vor zwei Jahren schon.
Wir könnten schon viel weiter sein,
und es geht darum, nicht weiter Zeit
zu verlieren.
Insofern freuen wir uns, dass wir es
jedenfalls heute schaffen, diesen
Gesetzentwurf zu verabschieden.
Vielen Dank.
Das Wort hat Carl-Julius Cronenberg
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn die Union in Oppositionszeiten
kluge Initiativen ergreift, dann ist
es vielleicht gut so, wenn sie da
noch ein bisschen bleibt.
Keine große Volkswirtschaft der Welt
ist so sehr auf die internationalen
Geschäftsbeziehungen ihrer
Unternehmen angewiesen
wie die deutsche.
Die globale Vernetzung unserer
Unternehmen ist
Wesensmerkmal unserer Wirtschaft.
Ein starker Wirtschaftsstandort
Deutschland verdient und braucht
einen starken
Justizstandort Deutschland.
Das vorliegende Gesetz heißt
„Justizstandort-Stärkungsgesetz“;
aber in Wahrheit stärken wir mit
diesem Gesetz
den Wirtschaftsstandort Deutschland.
Das, Herr Kollege Plum, verdient eine
Debatte zur Kernzeit.
Wer international Geschäfte macht,
schließt grenzüberschreitend
privatrechtliche Verträge.
Da wird vereinbart, welches Recht
gilt und wo im Fall der Fälle
gestritten wird.
Vertragssprache ist
meistens Englisch.
Tatsächlich haben deutsche
Unternehmen in den vergangenen Jahren
mit ihren internationalen
Geschäftspartnern immer seltener den
Gerichtsstand Deutschland vereinbart.
Dafür gab es Gründe, unter anderem im
prozeduralen Recht.
Die räumen wir jetzt aus dem Weg,
indem wir zentrale Anforderungen der
Wirtschaft erfüllen.
Erstens.
Wenn Englisch Vertragssprache ist,
ist es nur logisch, auch in
englischer Sprache über die
Vertragsauslegung zu streiten.
Kein Vertragspartner braucht einen
Sprachbruch vor Gericht.
Deshalb führen wir die
Gerichtssprache Englisch ein.
Zweitens.
Niemand schließt Verträge in der
Absicht, später vor
Gericht zu landen.
Schlimm genug, wenn es doch so kommt;
aber dann will niemand zusätzlich
eine jahrelange Hängepartie, bis der
Fall endgültig beschieden ist.
Deshalb sorgen wir für schnellere
Rechtsklarheit, indem wir die
Verfahren straffen.
Drittens.
Viele Vertragsinhalte unterliegen
höchster Vertraulichkeit.
Keine Streitpartei kann akzeptieren,
dass gut gehütete
Geschäftsgeheimnisse den Weg in die
Öffentlichkeit finden.
Egal ob Exportlieferverträge des
Mittelständlers, Lizenzverträge von
Joint Ventures oder Exit-Verträge von
Start-ups, die Bewertung von
Patenten, die Höhe von
Lizenzgebühren, Verkaufspreise,
Marktpotenziale oder gar
Unternehmenswerte all diese
hochsensiblen Vertragsinhalte müssen
immer strengster
Vertraulichkeit unterliegen.
Unternehmen dürfen nicht länger vor
dem Dilemma stehen: entweder
staatliches Gericht
oder Vertraulichkeit.
Deshalb machen wir jetzt beides
möglich, indem wir
Geschäftsgeheimnisse bei Gericht
besser schützen und das ist gut so,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Mit dem vorliegenden Gesetz schaffen
wir die notwendige Voraussetzung
dafür, dass Unternehmen in Zukunft
seltener als heute Schiedsgerichte
oder ausländische Gerichte anrufen.
„Notwendige Voraussetzung“ heißt:
Dieses Gesetz markiert nicht die
Ziellinie bei der Modernisierung des
Justizstandorts in Sachen
Wirtschaftsstreitigkeiten, sondern
den Startblock.
Gerade der Mittelstand wünscht sich,
dass er in Verträgen mit
internationalen Partnern Heimatrecht,
also deutsches
Recht, vereinbaren kann.
Mittelständische Unternehmen haben in
der Regel keine eigenen Justiziare.
Wenn sie schon teure Expertise von
spezialisierten Rechtsberatern in
Anspruch nehmen müssen, dann soll
nicht der ausländische
Gerichtsstandort zusätzlicher
Kostentreiber sein.
„Startblock, nicht Ziellinie“ heißt,
dass wir perspektivisch noch eine
gewichtige Hürde im materiellen Recht
aus dem Weg räumen müssen, damit das
vorliegende Gesetz seine volle
Wirkung entfalten kann.
Das GVG regelt
aber nicht materielles Recht.
Unternehmen vereinbaren in ihren
Verträgen oft aus gutem Grund und im
beiderseitigen Interesse
eine Haftungsbeschränkung.
Genau das scheint unser geltendes
AGB-Recht bedauerlicherweise zurzeit
nicht wirksam zuzulassen.
Was aber an Schutzstandards für
Endverbraucher wichtig und richtig
sein mag, passt nicht zwingend für
Unternehmen, die globale
Geschäftsbeziehungen pflegen.
Aus Sicht des Mittelstands ist es
daher wünschenswert, wenn AGB-Recht
unseren Unternehmen den Weg zum
Heimatrecht freimacht
und nicht verschließt.
Mit dem heute vorliegenden
Gesetzentwurf stärken wir den
Justizstandort Deutschland.
Das ist gut, das ist richtig, und
deshalb freue ich
mich über breite Zustimmung.
Das Wort hat der Abgeordnete Stephan
Brandner für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wir reden jetzt seit ungefähr einer
guten Stunde über Commercial Courts
in Deutschland, also über die
Einführung
englischsprachiger Handelsgerichte.
Diese sollen in einer Zeit eingeführt
werden, in der die Ampelpolitik die
Deindustrialisierung Deutschlands
nahezu vollendet hat.
Also, für mich stellt sich schon die
Frage: Wer soll überhaupt Klientel
dieser Commercial Courts in
Deutschland sein, wenn Sie die
Industrie und die deutsche Wirtschaft
zugrunde richten?
Die deutsche Sprache ist überhaupt im
Abstieg begriffen; der Kollege Jacobi
hat dazu ausgeführt.
Im Deutschen Bundestag kursieren
inzwischen Vorlagen, die nur noch in
englischer Sprache verfasst sind.
Das sind für
uns schon skandalöse Zustände.
Vor einigen Wochen hat die FDP
gefordert, Englisch zur zweiten
Amtssprache in Deutschland zu machen.
Was mich ganz besonders wundert, da
ja nicht mal der FDP-Vorsitzende in
der Lage ist, vernünftiges Englisch
zu sprechen.
Über die Englischqualitäten des
Justizministers kann ich mich nicht
auslassen; die kenne
ich leider nicht.
Es wundert vor diesem Hintergrund
wenig, dass die FDP sich dafür
einsetzt, hier irgendwas zu
internationalisieren, um dem Ganzen
den Anstrich des
Modernen zu verpassen.
Aber ich bin strikt dagegen, vor
allem auch, da ich seit 25 Jahren
Mitglied des Vereins
Deutsche Sprache bin.
Für uns ist es
ein Anliegen, Deutsch fortzuentwickeln.
Wir hatten in der letzten Wahlperiode
einen Antrag eingebracht, Deutsch als
Landessprache im
Grundgesetz zu verankern.
Das stützte sich unter anderem auf
zwei CDU-Bundesparteitagsbeschlüsse.
Die CDU aber will davon nichts mehr
hören und macht jetzt diesen Murks
hier mit.
Ich will nicht verhehlen, dass die
deutsche Justiz gestärkt werden muss.
Sie muss auch entpolitisiert werden.
Herr Buschmann, gehen Sie das Thema
endlich mal an!
Das brennt den Leuten draußen unter
den Nägeln.
Stärken Sie die Eingangsinstanzen,
die Amtsgerichte, die Landgerichte!
Die müssen besser ausgebaut, mit mehr
Personal ausgestattet und finanziell
besser unterlegt werden.
Dann wird auch Deutschland ein
attraktiver, vielleicht auch
internationaler Standort
für Rechtsprechung.
Dazu bedarf es aber eines
grundlegenden Wechsels der Politik
und nicht des Herumstolperns irgendwo
im Verfahrensrecht.
Damit werden Sie in Deutschland nicht
viel erreichen und Deutschland keinen
Millimeter voranbringen.
Danke schön.
Das Wort hat Sonja
Eichwede für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Vorab vielleicht
eine kurze Bemerkung.
Ich glaube, die Rede, die wir hier
eben gerade anhören mussten, ist ein
Grund dafür, weshalb immer mehr
deutsche Unternehmen dazu aufrufen,
demokratische Parteien bei
demokratischen Wahlen zu wählen, und
das ist auch wichtig für den
Wirtschaftsstandort Deutschland.
Wir diskutieren heute in zweiter und
dritter Lesung ein Gesetz, das in der
Tat einen großen Namen trägt.
Wir wollen
unseren Justizstandort stärken.
Wir wollen als drittgrößte
Volkswirtschaft der Welt eben auch
beim Justizstandort nachziehen, ihn
modernisieren und für
Rechtsstreitigkeiten von Unternehmen
in unserem Land öffnen, mit aus
unserer Sicht einer der besten
Rechtsordnungen, die es gibt, mit dem
besten Aushängeschild für unsere
Justiz, nämlich den hart arbeitenden
Richterinnen und Richtern, und mit
einer unabhängigen, einer freien,
einer guten Justiz, die in fairen
Verfahren entscheidet.
Auch das war mir nach der letzten
Rede noch mal wichtig zu betonen,
werte Kolleginnen und Kollegen.
Ein funktionierender, guter
Rechtsstaat muss
bürgerfreundlich sein.
Er muss wirtschaftsfreundlich sein.
Er muss technisch und personell gut
ausgestattet sein.
Er muss gutes materielles Recht haben
und eine gute Verfahrensordnung, die
auf der Höhe der Zeit ist.
Auch das trägt zur Resilienz des
Rechtsstaates bei, über die wir ja in
diesen Tagen so viel diskutieren.
Eine starke Justiz ist auch im
weltweiten wirtschaftlichen
Wettbewerb ein immenser
Standortvorteil; denn im
Wirtschaftsverkehr entstehen
natürlich immer viele Streitigkeiten,
in denen es um große Summen geht.
Gerichtsurteile sind wichtig für
Investitionsentscheidungen; sie sind
wichtig für das Vertrauen von
Unternehmen, Investoren, Arbeitgebern
und Arbeitnehmern in effiziente,
schnelle und rechtssichere Verfahren.
Auch deshalb ist es so wichtig, dass
wir hier über dieses Gesetz
diskutieren, dass wir
heute darüber diskutieren.
Die inhaltlichen Punkte haben viele
meiner Vorrednerinnen und Vorredner
schon angeführt.
Wir führen insbesondere
internationale Handelskammern ein.
Dort kann auch auf Englisch
verhandelt werden.
Es wurde häufiger angeführt, dass das
vor dem höchsten deutschen Gericht,
dem BGH, nicht der Fall sein wird,
dass es dort
einen Sprachenbruch gibt.
Ich muss aber hier sagen: Das muss
nicht der Fall sein.
Im Einvernehmen mit dem Senat können
auch die Verfahren beim BGH in
Karlsruhe auf Englisch geführt
werden, und wir werden beobachten,
wie sich das entwickelt.
Aber es zählt insbesondere beim BGH,
wo der Pool der Richterinnen und
Richter nicht so groß ist wie in der
Landesjustiz, die
Qualität der Rechtsprechung.
Und gleichzeitig ist es auch an uns
als Gesetzgeber und an den
Mitgliedern der
Richterwahlausschüsse, darauf zu
achten, dass in Zukunft noch mehr
Richterinnen und Richter an den BGH
kommen, die sich in der Lage sehen,
Verfahren so zu führen.
Zudem bieten wir zusätzlich etwas an,
was Schiedsgerichte nicht anbieten
können, nämlich eine zulassungsfreie
zweite Instanz am
höchsten deutschen Gericht.
Das ist ein wichtiges und ein
schlagendes Argument auch für viele
Unternehmen, um eben diese neuen
Möglichkeiten in Anspruch zu nehmen,
werte Kolleginnen und Kollegen.
Ich bin mir sicher, dass das
Verfahren Signalwirkung entfalten
wird Signalwirkung, weil wir damit
beginnen, die Zivilprozessordnung,
die Ende dieses Jahrzehnts 150 Jahre
alt wird, auf die
Höhe der Zeit zu heben.
Gleichzeitig arbeiten wir auch daran,
die ZPO weiter zu modernisieren,
damit sie noch weitere 150 Jahre oder
vielleicht sogar
noch länger durchhält.
Dieses Verfahren ist ein Türöffner.
Wir haben viele Punkte angesprochen.
Ein Punkt, den der Kollege Till
Steffen vorhin genannt
hat, sind die Organisationstermine.
Sie können in der Praxis gut
umgesetzt werden und werden unsere
Verfahren gut voranbringen.
Lassen Sie mich noch zwei Bemerkungen
zum Schluss machen, Herr Plum,
insbesondere deswegen, weil Sie
gesagt haben, dass wir im Bundestag
Ihrer Meinung nach vielleicht
manchmal zu lange über bestimmte
Gesetze beraten.
Ich würde sagen, dass ein
selbstbewusster Gesetzgeber gut daran
tut, so lange wie nötig über Gesetze
zu beraten dazu dienen auch die guten
Entwürfe aus den Häusern, sie zu
verbessern und sie abschließend in
der besten Qualität hier
im Hause zu verabschieden.
Das tun wir als Ampel: Wir
diskutieren, wir finden gute
Lösungen, wir finden gute Kompromisse
in allen Verfahren.
Wenn man von einem Koalitionsburnout
spricht, muss ich sagen: Da war ich
zwar noch nicht dabei; aber ich
glaube, den gab es eher zu Zeiten der
GroKo, ganz bestimmt nicht zu Zeiten
der Ampel.
Das sieht man auch daran, wie viele
Gesetze von dieser Koalition hier
verabschiedet werden.
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr.
Manuela Rottmann für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
Die deutsche Sprache ist wunderschön.
Sie wird leider oft gequält,
besonders in den Reden der AfD, um
damit Hass und Hetze in diesem Haus
zu verbreiten, und dafür ist diese
Sprache eigentlich nicht gemacht.
Unsere Bürgerinnen und Bürger können
sicher sein, dass sie in Zukunft vor
Gericht in ihrer eigenen
Muttersprache verstanden werden;
daran gibt es keinen Zweifel.
Es gibt sicher Handlungsbedarf, dass
man die deutsche Juristensprache
verständlicher macht.
Also, nur weil wir Deutsch sprechen,
werden wir nicht immer verstanden von
denjenigen, um die es geht.
Aber darauf, dass sie vor Gericht
verstanden werden, können sich die
Menschen verlassen.
Worum es in diesem Gesetz geht und
das haben Sie vielleicht nicht
verstanden, ist, Schiedsverfahren die
es längst gibt und die längst in
englischer Sprache geführt werden,
weil wir halt nicht mehr in den
Zeiten von Max Weber leben, sondern
die Exportnation auf der Welt sind
öffentlicher zu machen, zur
Rechtsfortbildung zu nutzen und der
englischen Sprache zu öffnen.
Wenn Sie zu diesem Schritt nicht in
der Lage sind, dann, würde ich sagen,
legen wir Deutschland besser nicht in
Ihre Hände; denn sonst entwickelt es
sich zurück.
Ich möchte was zum Verhältnis
Bund-Länder sagen, weil auch das
angesprochen wurde.
Wir haben seit
75 Jahren das Grundgesetz.
Meine These ist: Der Grundgedanke,
mit dem wir uns am meisten
herumquälen, ist der Föderalismus.
Daran schrauben wir immer wieder rum,
auch im
Rahmen der Föderalismuskommissionen.
Wir haben eigentlich eine klare
Regelung: Die Justizverwaltung liegt
bei den Ländern; wir im Bund sind
dafür zuständig, die Verfahrensrechte
gut zu machen.
Und ich finde es richtig, dass wir
uns um die Digitalisierung kümmern;
denn es ist genauso absurd, dass das
jedes Bundesland für sich alleine
macht, wie wenn wir statt einer
deutschen Post eine bayerische oder
eine saarländische Post hätten.
Das finde ich richtig.
Aber wir können nicht immer weiter
die Zuständigkeiten vermischen.
Auch die Bürgerinnen und Bürger
verstehen irgendwann nicht mehr, ob
ihr Landesjustizminister dafür
verantwortlich ist, dass es
ausreichend Richterinnen, Richter und
Staatsanwälte gibt, oder ob es der
Bundesjustizminister oder der
Bundesfinanzminister ist.
Das müssen wir sortiert halten, und
deswegen finde ich den Weg, den diese
Koalition in der Zusammenarbeit mit
den Ländern geht, genau richtig.
Ich empfinde es momentan so: Es weht
ein Geist der Veränderung durch die
Rechtspolitik, und zwar durch die
Gerichte, durch die Justizministerien
in den Ländern und auch durch die
Bundespolitik, und dieses Gesetz ist
ein Beispiel dafür.
Vieles, was vor Corona vielleicht gar
nicht denkbar war wie
Digitalisierungsideen, ist
jetzt möglich.
Das liegt auch
an einem Generationenwechsel.
Ich sage auch: Das mit der
Sprachbegabung wird kein Problem
sein; denn schon meine Generation ist
zum Studieren ins Ausland gegangen.
Nur alle die, die in die Justiz
gegangen sind, haben gemerkt: Das
brauche ich da gar nicht.
Es fragt mich keiner danach, ob ich
Englisch oder Französisch kann.
Das wird diese neue Generation
können, und sie wird es gerne machen.
Es gibt ja schon Commercial Courts in
Mannheim und Stuttgart.
Wenn man sich seine Homepage
anschaut, sieht man, dass da etwas
ganz Ungewöhnliches für deutsche
Gerichte steht also, ich habe bei
keinem anderen Gericht so was
gefunden, nämlich: Ihr Topstandort
für wirtschaftsrechtliche
Streitigkeiten.
Also: Auch das ist ein neuer Geist,
dass Gerichte darum werben,
wahrgenommen zu werden und ihre
Dienstleistungen, ihre
Streitschlichtung anbieten zu können.
Ich glaube, das ist die richtige
Einstellung, mit der wir in die
Zukunft gehen.
Zurück zum Föderalismus.
Wir müssen das in Zusammenarbeit mit
den Ländern machen, und das hat bei
dem Beispiel gut geklappt.
Aber die Stärkung des Justizstandorts
Deutschland auch das will ich mal
ganz deutlich sagen kann natürlich
nicht nur für große
Wirtschaftsunternehmen oder
für KMUs gelten.
Die Stärkung des Justizstandorts
Deutschland bedeutet zum Beispiel
auch das sage ich, weil ich gerade
die Kollegin Corinna Rüffer im
Publikum sehe: Was ist eigentlich mit
unseren Sozialgerichten?
Was ist eigentlich mit der
Ausstattung der
Anwaltschaft im Sozialrecht?
Warum kämpfen eigentlich zum Beispiel
Eltern von Kindern mit Behinderung so
hart und so lange, um an ihre Rechte
zu kommen?
Also: Wir haben auch beim
Justizstandort Deutschland noch viele
blinde Flecken, die
wir uns angucken müssen.
Letzter Satz zum
AGB-Recht, zum Herrn Dr.
Plum und zum Klein-Klein.
Sie werfen uns Klein-Klein vor.
Ich habe bei Ihnen öfter das Gefühl,
Sie haben keine Lust, sich mit dem
Klein-Klein zu befassen.
Das wird unvermeidlich sein, wenn wir
vorankommen wollen.
Ich teile die Einschätzung, dass wir
beim materiellen Recht nach vorn
kommen müssen.
Aber zum Beispiel in dieser Anhörung
haben Sachverständige die vielen
Generalklauseln im
deutschen Recht kritisiert.
Wenn wir das AGB-Recht weglassen das
hasse ich seit meinem Studium; da
haben Sie mich auf Ihrer Seite, dann
fallen wir zurück auf § 242 BGB, eine
Generalklausel: Leistung nach Treu
und Glauben.
Das wäre das das sagen uns viele, was
viele am deutschen Recht nicht mögen,
weil das eben
nicht so kodifiziert ist.
Also lassen Sie uns darüber reden und
konkrete Vorschläge machen, aber ohne
Klein-Klein wird es nicht gehen.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Axel Müller
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
„Zukunftsgerichtet“ lautet das Motto
der Justiz in Baden-Württemberg.
Man mag darüber streiten, ob nun
Bundesrat, Opposition oder
Bundesregierung beim Thema Commercial
Courts besser, weiter
oder schneller waren.
Bei aller schwäbischen Bescheidenheit
sage ich hier nicht ohne Stolz, dass
in Baden-Württemberg nicht nur das
Automobil erfunden wurde; nein, auch
Commercial Courts gibt es dort
bereits seit 2020 die Vorrednerin hat
darauf hingewiesen an den
Landgerichten Stuttgart und Mannheim.
Diese kommen dem im heute zu
beratenden Gesetzentwurf in ihrer
Praxis sehr nahe.
Neben Verhandlungen in englischer
Sprache sind die Verfahren von einem
umfangreichen und erfolgreichen
Prozessmanagement gekennzeichnet.
In Stuttgart wurde sogar ein
Verhandlungsraum extra in die Nähe
des Flughafens verlegt, damit die
internationalen Prozessbeteiligten
kurzfristig an den Verfahren
teilnehmen können.
Der heute zu beratende Gesetzentwurf
ist also gewissermaßen eine vertiefte
Weiterentwicklung dessen, was es in
der Praxis schon gibt, und er schafft
eine weiter gehende und verbesserte
gesetzliche Grundlage dafür.
Warum brauchen wir
diese Commercial Courts?
Es ist kein Geheimnis, dass die Zahl
der Zivilverfahren, insbesondere wenn
es um große Wirtschaftsstreitigkeiten
geht, an vielen deutschen Gerichten
rückläufig ist.
Ein mehrfacher Instanzenzug,
ausschließlich in deutscher Sprache
geführte Prozesse, häufige
Richterwechsel: All das führt dazu,
dass es zu einer Verlagerung der
Streitigkeiten auf die
Schiedsgerichtsbarkeit gekommen ist.
Durch den Austritt Großbritanniens
aus der EU, eines Schwerpunktlandes
für Commercial-Court-Verfahren,
bietet sich somit eine neue Chance
für die notwendige Stärkung des
Justizstandorts Deutschland.
Und was folgt aus dieser Erkenntnis?
Zunächst hat der Bundesrat im April
2022 eine Initiative gestartet, um
das Gerichtsverfassungsgesetz
entsprechend anzupassen und
Commercial Courts einzurichten.
Danach sollte auch den Bundesländern
die Möglichkeit eingeräumt werden, an
jedem Oberlandesgericht einen
entsprechend spezialisierten Senat
als einzige Instanz einzurichten.
Durch die Beschränkung auf eine
Instanz würde Geld
und Zeit eingespart.
Wann zog der Bundestag nach?
Im November 2022 brachte die
Unionsfraktion der Kollege Plum hat
es schon gesagt einen Antrag ein, der
einerseits die Vorschläge des
Bundesrats aufgriff, sie aber
andererseits dahin gehend erweiterte,
dass es auch für die Landgerichte die
Möglichkeit geben müsse, neben den
Commercial Courts spezielle Kammern
für internationale Handelssachen
einzurichten, wenn der Streitwert
unter 2 Millionen Euro liegt; der
Vorschlag des Bundesrats lag bei
einem Mindeststreitwert von
2 Millionen Euro.
Zudem forderten wir einen
Verfahrenskalender mit strukturiertem
Ablauf, und wir mahnten eine
Anpassung für die international nicht
passenden AGB-Vorschriften an.
Beide Anträge hat die Ampelkoalition
mit ihrer Mehrheit abgelehnt.
Warum?
Die maßgebliche Begründung lautet,
dass man zwischenzeitlich einen
eigenen Gesetzentwurf auf
Arbeitsebene habe und dabei ein
wichtiger Baustein die vorzunehmenden
Änderungen im AGB-Recht seien.
Dazu benötige man noch Zeit, ganz
nach dem Motto „Gut
Ding will Weile haben“.
Im Oktober 2023, also ein Jahr nach
den Initiativen von Unionsfraktion
und Bundesrat,
kam dieser Gesetzentwurf.
Ist das nun
der versprochene große Wurf?
Lassen Sie es mich mit den leicht
abgewandelten Worten des römischen
Dichters Horaz sagen: „Der Berg
kreißte und gebar eine Maus.“ Der
Gesetzentwurf bringt gegenüber den
Vorschlägen von Bundesrat und
Unionsfraktion keine grundlegenden,
wesentlichen Neuerungen.
Er konkretisiert den
Anwendungsbereich für Commercial
Courts und reduziert den
Eingangsstreitwert auf mindestens
500.000 Euro.
Die Praxisrelevanz wird gesteigert.
Instanzen werden, wie gesagt,
vermieden; das
beschleunigt die Verfahren.
Aber Fehlanzeige
in Sachen AGB-Reform!
Bei der Sachverständigenanhörung
haben vier Sachverständige diese
Reform gefordert, drei waren von den
Koalitionsfraktionen benannt worden.
Da wollten Sie doch ran, meine Damen
und Herren von der Ampelkoalition.
Dafür brauchten Sie
doch angeblich Zeit.
Dazu finden wir im Gesetzentwurf
leider nichts.
So bleibt es am Ende doch nur
Stückwerk, obwohl ein Jahr
verstrichen ist, und
das ist bedauerlich.
Das Wort hat Esra
Limbacher für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir kommen langsam
zum Ende der Debatte.
Ich habe all dem, was heute gesagt
und erzählt
wurde, aufmerksam zugehört.
Die Union hat gesagt, sie würde gern
über Wirtschaftspolitik reden, aber
wenn Vorschläge von anderen kommen,
dann heute lieber nicht zustimmen.
Unionsrechtspolitiker reiben sich ein
bisschen die Augen wie Sie, Herr
Plum, warum sie hier endlich mal zur
Kernzeit reden dürfen.
Die AfD bleibt eher bei dem
DFB-Slogan „Völlig losgelöst“; denn
sie löst sich von der Realität
komplett ab.
Deswegen kann ich zusammenfassend nur
sagen: Es ist eigentlich ganz gut,
dass wir heute mal ausgeschlafen und
frisch in diese Debatte starten und
heute Vormittag ausführlich über
Rechtspolitik reden können, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Die Zahlen, die uns zu diesem
Gesetzentwurf geführt haben, sind
eindeutig: Von 300 Unternehmen, die
vom Bundesministerium der Justiz
befragt wurden, haben mehr als 120
Unternehmen angegeben, dass sie in
den letzten zehn Jahren keine einzige
zivilrechtliche Auseinandersetzung
mit Kunden aus der Hauptkundengruppe
gehabt haben, die vor herkömmlichen
deutschen Gerichten gelöst wurde
keine einzige!
Das zeigt den schon länger
anhaltenden Prozess einer
Rechtsflucht hier in Deutschland, der
uns verdeutlicht: Wir müssen handeln,
wenn wir es mit unserem starken
Justizstandort ernst meinen.
Wir müssen handeln, wenn wir den
Justizstandort hier in Deutschland
stärken wollen.
Wir müssen handeln, wenn wir ein
wettbewerbsfähiger Justizstandort
bleiben wollen.
Und, liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir müssen handeln, wenn wir unserer
Stellung als einer der wichtigsten
Volkswirtschaften der Welt gerecht
werden wollen.
All das machen wir mit dem
vorliegenden Gesetz.
Die gute Nachricht ist: Wir handeln
heute hier im Bundestag.
Wir schaffen jetzt die
Rahmenbedingungen für genau solche
großen Wirtschaftsstreitigkeiten, die
derzeit oft ins Ausland oder in die
privaten Schiedsgerichtsbarkeiten
verlagert werden.
Mit diesem Gesetz sorgen wir dafür,
dass solche Streitigkeiten künftig
verstärkt in
Deutschland ausgetragen werden.
Deswegen kann man sagen, dass heute
ein guter Tag für den deutschen
Justizstandort ist.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
werbe bewusst dafür als Rechts-, aber
auch als Wirtschaftspolitiker, dass
wir diesem Vorschlag heute
geschlossen zustimmen.
Warum ist das so wichtig?
Erstens.
In einer Zeit, in der internationale
Handelsstreitigkeiten zunehmend
komplexer werden, ist dieses Gesetz
wirklich ein Meilenstein für den
Justizstandort Deutschland.
Durch die Einrichtung von Commercial
Courts und die Möglichkeit, Verfahren
auch in englischer Sprache zu führen,
bieten wir eine moderne, effiziente
Alternative zur
herkömmlichen Gerichtsbarkeit.
Zweitens.
Deutschland ist der bedeutendste
Wirtschaftsstandort in Europa.
Unsere Unternehmen agieren in einem
internationalen Umfeld, und das wurde
heute schon oft gesagt wir sind mit
globalen Anforderungen konfrontiert,
mit denen wir Schritt halten müssen.
Der vorliegende Gesetzentwurf
adressiert genau diese Anliegen.
Unser Wirtschaftsstandort ist
natürlich stark exportorientiert und
benötigt eine Justiz, die die
globalen
Geschäftsbeziehungen berücksichtigt.
Indem wir den Parteien jetzt
ermöglichen, Verfahren vollständig in
englischer Sprache zu führen,
schaffen wir einen
attraktiven Rahmen für
internationale Wirtschaftsstreitigkeiten.
Drittens.
Ein wesentlicher Aspekt dieses
Gesetzentwurfs ist die verbesserte
Effizienz der Verfahren.
Die Commercial Courts werden
Verfahren in deutscher oder in
englischer Sprache durchführen, je
nach Vereinbarung
der jeweiligen Parteien.
Das ermöglicht eine schnelle und
effiziente Entscheidung, was für die
Wirtschaft von großer Bedeutung ist.
Schnelle und verlässliche
Entscheidungen sind ein
Wettbewerbsvorteil, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Auch mit Blick auf die derzeit
wichtigen Beratungen in der Regierung
kann man sagen es ist wichtig, das zu
erwähnen, dass dieses Gesetz keine
zusätzlichen
Haushaltsausgaben verursacht.
Im Gegenteil: Die Wirtschaft wird
durch die Einrichtung der Commercial
Courts entlastet.
Ein bedeutender Beitrag zur
Entlastung der Unternehmen und zur
Stärkung der Wirtschaft
wird dadurch erreicht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
dieser Gesetzentwurf bietet eine
moderne, effiziente und international
wettbewerbsfähige Lösung
für Wirtschaftsstreitigkeiten.
Er stärkt den Justizstandort
Deutschland, fördert die
Rechtsfortbildung und
entlastet die Wirtschaft.
Wir sollten ihm heute zustimmen.
Lassen Sie uns gemeinsam diesen
wichtigen Schritt gehen und den
Justizstandort Deutschland fit für
die Zukunft machen!
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit
und alles Gute.
Das Wort hat die Kollegin Clara
Bünger für die Gruppe Die Linke.
Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Weil die AfD hier schon wieder in
völliger Unkenntnis spricht, muss ich
kurz mal etwas dazu sagen: Entweder
sind Sie nicht in der Lage, zu
verstehen, um was es hier in der
Debatte geht, Herr Brandner, oder Sie
wollen es gar nicht verstehen.
Für Sie gilt, egal bei welcher Frage:
Deutsch, Deutsch, Deutsch.
Komplexer wird es bei Ihnen nicht.
Umso schlimmer ist, dass Sie die
Menschen und die Bevölkerung hier für
blöd verkaufen.
Das muss mal richtiggestellt werden:
Der Vorschlag, englischsprachige
Commercial Courts dafür zu
kritisieren, dass das deutsche Volk
dann nichts mehr versteht, ist
wirklich erbärmlich und zeigt, dass
Sie sich nicht im Geringsten mit der
Materie auseinandergesetzt haben.
Die Frage ist nicht: Deutsches
Verfahren oder englisches Verfahren?
Die Frage ist, wenn überhaupt:
Intransparente
Schiedsgerichtsverfahren oder
Verfahren in englischer Sprache, bei
denen die Öffentlichkeit die
Möglichkeit hat, zuzuschauen?
Denn Fakt ist, dass zur Beilegung von
Streitigkeiten internationaler
Unternehmen deutsche Gerichte kaum
angerufen werden.
Die streitenden Parteien entscheiden
sich unter anderem wegen der
mangelnden Möglichkeit, auf Englisch
zu verhandeln, ihre Streitigkeiten
lieber in Schiedsgerichten zu klären,
also nicht
vor ordentlichen Gerichten.
Herr Jacobi, da kann niemand
zuschauen oder verstehen, worum es
geht, egal wie viele Sprachen man
spricht; denn diese Verfahren sind
nicht öffentlich.
Verfahren in Englisch anzubieten,
ermöglicht es doch überhaupt erst,
dass solche Rechtsverfahren in
Deutschland an ordentlichen Gerichten
geführt werden können.
Damit öffnet das Englische sogar den
Raum für mehr Verständnis in der
deutschen Bevölkerung.
Wenn Sie wirklich ein ernsthaftes
Interesse daran hätten, dass Menschen
die Verfahren verfolgen können,
würden Sie Dolmetscher fordern und
nicht wie eine hängende Schallplatte
„Deutsch, Deutsch, Deutsch“ den
ganzen Tag ins Mikro palavern.
Es ist wichtig, dass wir eine echte
Alternative zur
Schiedsgerichtsbarkeit schaffen; denn
neben der Intransparenz trägt diese
überhaupt nicht zur Rechtsfortbildung
bei, weil deren Entscheidungen in der
Regel nicht veröffentlicht werden.
Und sind wir mal ganz ehrlich: Es ist
2024 und auch langsam mal Zeit, dass
wir unser Justizsystem in diese
Dekade hineinkatapultieren.
Gerichte sollen dann aber auch das
ist aus unserer Linken-Perspektive
sehr wichtig personell und sachlich
besser ausgestattet werden.
Das geht an
die Adresse des Justizministers.
Für Sie noch mal „long story short“
ich hoffe, das verstehen Sie: Mit den
im vorliegenden Gesetzentwurf
vorgesehenen Maßnahmen kann die
Attraktivität der deutschen
Gerichtsbarkeit verbessert werden.
Vor allem ist die Einrichtung von
Commercial Courts geeignet, der
Flucht großer Wirtschaftsunternehmen
in die Schiedsgerichtsbarkeit
entgegenzuwirken.
Und das finden wir als Linke gut, wir
mögen nämlich
keine Unternehmerflüchtlinge.
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr.
Volker Ullrich
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Die Beobachtung ist zutreffend, dass
es im internationalen Rechtsverkehr
und bei der Frage der rechtlichen
Gestaltung von Verträgen zunehmend zu
einer Abwicklung der Verträge in
englischer Sprache kommt und bei
entsprechender Fehlerhaftigkeit auch
zu Verfahren vor einer
internationalen
Schiedsgerichtsbarkeit.
Vor dem Hintergrund der Überlegung,
dass wir Vertrauen in unseren
Standort, aber auch in den
Rechtsstaat stärken wollen, ist es
doch wesentlich besser, wenn diese
Verfahren, auch zur Rechtsfortbildung
und für mehr Transparenz, vor unseren
Land- und
Oberlandesgerichten stattfinden.
Vor dem Hintergrund ist es richtig,
dass sogenannte Commercial Courts
eingerichtet werden, bei denen auch
in englischer Sprache verhandelt
werden kann.
Und genauso richtig ist es, dass wir
den Instanzenzug verkürzen und mit
den OLG und dem
BGH zwei Stufen anbieten.
Was ich aber nicht ganz verstehe,
ist, warum dann die englische Sprache
ausgerechnet für den BGH nicht
verpflichtend eingeführt wird.
Das wäre nur konsequent gewesen.
Es ist übrigens nicht nur eine Frage
der Verfahrensordnung, sondern auch
des materiellen Rechts.
Wenn Sie sich mit Unternehmen
unterhalten, dann erfahren Sie, dass
die strikte AGB-Inhaltskontrolle im
unternehmerischen Rechtsverkehr ein
Hindernis bei der Gestaltung von
Verträgen im deutschen Recht ist.
Deswegen müssen wir zur Stärkung
unseres Rechtsstandorts an diese
Frage herangehen, nicht im Sinne der
Abschaffung, sondern im Sinne von
unternehmensfreundlichen
Regulierungen, um
wettbewerbsfähig zu sein.
Vor dem Hintergrund verstehe ich
nicht, weshalb Sie bei zwei Punkten
in Ihrem Gesetzentwurf schlichtweg
stehen geblieben sind.
Das eine ist
die Frage des Streitwerts.
Es ist gut, dass Sie die
Streitwertgrenze, die ursprünglich
bei 1 Million Euro lag, auf 500.000
Euro abgesenkt haben.
Aber gerade, wenn es um
Streitigkeiten grundlegender Art
geht, die vielleicht nicht die Grenze
von einer halben Million Euro
erreichen: Warum lassen Sie nicht
trotzdem zu, dass diese Parteien das
vor den Commercial Courts verhandeln?
Ich finde, eine Streitwertgrenze
macht vor dem Hintergrund, dass es
sich ja ohnehin um eine
Parteienvereinbarung handelt, gar
keinen Sinn.
Und wenn wir über die Disposition der
Parteien sprechen, dann ist die
Frage, warum Sie eigentlich
wesentliche
Rechtsgebiete ausklammern.
Wir hätten uns gewünscht, dass der
gewerbliche Rechtsschutz, das
Urheberrecht, das Patentrecht, das
Markenrecht, auch in diese
Vereinbarung fällt.
Das hätte zur Modernisierung
wesentlich beigetragen, meine Damen
und Herren.
Und ja, Commercial Courts und
Englisch als Verfahrenssprache sind
nicht allein ausschlaggebend für die
Frage der Modernisierung der Justiz.
Es kommt auf den Stellenaufwuchs an
und auf die Frage, wie wir
Digitalisierung abbilden.
Es bleibt dabei: Bis zum Jahr 2030
werden 25 bis 30 Prozent der
Richterschaft in den Ruhestand gehen.
Die Justiz muss attraktiv bleiben,
und wir
brauchen einen Stellenaufwuchs.
Deswegen möchte ich Sie schon an ein
Versprechen erinnern, das Sie als
Ampel gegeben haben, nämlich den Pakt
für den Rechtsstaat zu verstetigen.
Sie können sich jetzt nicht damit
herausreden, dass Sie die
finanziellen Mittel nicht haben.
Ich darf Ihnen sagen: Wenn wir in
Deutschland nur 1 Prozent
Wirtschaftswachstum pro Jahr hätten
und nicht Stagnation aufgrund Ihrer
Politik, hätten wir etwa 12
Milliarden Euro mehr Steuereinnahmen,
mit denen wir
das finanzieren könnten.
So bleibt die Justiz auf der Strecke.
Letztlich, um es metaphorisch
auszudrücken: Die Justiz dürstet nach
Modernisierung, und das Glas ist
durch Ihren
Gesetzentwurf sicherlich halbvoll.
Wir hätten es mit unserem
Änderungsantrag noch ein Stück weit
voller gemacht.
Dennoch ist es besser als nichts, und
deswegen stimmen wir zu.
Ich bitte aber darum, dass Sie auch
unseren Änderungsanträgen zustimmen,
um das Gesetz noch besser zu machen.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Stärkung des
Justizstandortes Deutschland durch
die Einführung von Commercial Courts
und der Gerichtssprache Englisch in
der Zivilgerichtsbarkeit.
Der Rechtsausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/11466, den
Gesetzentwurf der Bundesregierung auf
Drucksache 20/8649 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Hierzu liegt ein Änderungsantrag der
Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache
20/12116 vor, über
den wir zuerst abstimmen.
Wer stimmt
für diesen Änderungsantrag?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Niemand.
Der Änderungsantrag ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen, der
AfD-Fraktion und der Gruppe Die Linke
gegen die Stimmen der
CDU/CSU-Fraktion abgelehnt.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf der Bundesregierung auf
Drucksache 20/8649 in der
Ausschussfassung zustimmen wollen, um
das Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen und
die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich?
Die Gruppe Die Linke.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung angenommen.
und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich
zu erheben.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Der Gesetzentwurf ist mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen und der
CDU/CSU-Fraktion gegen die Stimmen
der AfD-Fraktion bei Enthaltung der
Gruppe Die Linke angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Entschließungsantrag der Fraktion der
CDU/CSU auf Drucksache 20/12117.
Wer stimmt
für diesen Entschließungsantrag?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Der Entschließungsantrag ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen und
der Gruppe Die Linke gegen die
Stimmen der CDU/CSU-Fraktion bei
Enthaltung der
AfD-Fraktion abgelehnt.
Es folgt noch eine weitere Abstimmung
zu diesem Tagesordnungspunkt.
Ich bitte um Konzentration.
Aber hier wechselt
erst einmal das Präsidium.
Ich grüße Sie.
Ich freue mich, hier zu sein und Sie
zu sehen.
Zu Tagesordnungspunkt 8 b kommen wir
zu einer weiteren Abstimmung, und
zwar über die Beschlussempfehlung des
Rechtsausschusses zu dem Antrag der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel
„Stärkung der Ziviljustiz in
internationalen
Wirtschaftsstreitigkeiten durch
Einführung von Commercial Courts“.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/6609, den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf
Drucksache 20/4334 abzulehnen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die AfD und die Gruppe Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die Unionsfraktion.
Will sich jemand enthalten?
Das ist nicht der Fall.
Dann ist
die Beschlussempfehlung angenommen.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
9 a bis c.
Die Beratung der Anträge der
Fraktion der AfD mit dem Titel:
Einer Ideologisierung der Hochschulbildung
konsequent entgegentreten –
Exzellenzstrategie des Bundes und
der Länder neu ausrichten;
Antisemitismus an der Wurzel bekämpfen –
Die Bundesmittel für das Sonderprogramm
„Globaler Süden“
zur Aufarbeitung der
postkolonialistischen
Ideologie einsetzen; und
Einführung eines
Friedrich-Tenbruck-Stipendiums für
Soziale Gerechtigkeit.
Vorgesehen ist es, hierzu 68 Minuten
zu debattieren.
Ich eröffne die
Aussprache und gebe Dr.
Marc Jongen das Wort für die AfD.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Das intellektuelle Klima an deutschen
Universitäten das muss man leider in
dieser Deutlichkeit sagen ist heute
in weiten Teilen repressiv,
intolerant
und wissenschaftsfeindlich.
Professor Susanne Schröter, Leiterin
des Forschungszentrums Globaler Islam
an der Uni Frankfurt, umschreibt es
folgendermaßen ich zitiere:
„Professoren, Instituts- und
Fakultätsleitungen, ja selbst ganze
Präsidien werden von woken Aktivisten
vor sich hergetrieben.
Diese geben vor, im Namen von
Gerechtigkeit, Humanität und
Weltoffenheit zu agieren und sich dem
Kampf gegen Diskriminierung und
Rassismus verpflichtet zu fühlen.
Tatsächlich geht es um Durchsetzung
einer totalitären Ideologie, die
weder gerecht noch human ist.
Wer widerspricht, muss mit Störung
von Veranstaltungen, Rufmordkampagnen
oder tätlichen Angriffen rechnen.“
Das ist ein untragbarer Zustand, und
es sind die Regierungen im Bund und
in den Ländern, also Ampelparteien
wie auch CDU/CSU, die durch ihre
völlig verfehlte Förderungspolitik
dafür verantwortlich sind, meine
Damen und Herren.
Die simple Ideologie des
Postkolonialismus beschreibt deren
Kritiker Professor Andreas Rödder von
der Uni Mainz wie folgt: „ die
westliche Gesellschaftsform wird als
diskriminierend und zerstörerisch,
der Westen als Täter und der Globale
Süden als Opfer angesehen.“ Das ist
die Schwarzmalerei, die
da betrieben wird.
Aus der Giftküche dieser
postkolonialistischen Theorie kommen
dann die Forderungen nach Umbenennung
von Straßennamen, nach Denkmalstürzen
und nach einer angeblich notwendigen
Entkolonialisierung unserer Sprache.
Die deutsche Gesellschaft wird als
strukturell rassistisch diffamiert.
So schafft man eine
pseudointellektuelle und
pseudomoralische Legitimation für das
Projekt Massenmigration, nach dem
Motto: Alter weißer Mann, mach Platz
für die Migranten
aus dem Globalen Süden!
Sie eignen sich nur an, was du und
deine Vorfahren ihnen qua Ausbeutung
und Unterdrückung weggenommen hast.
In Wahrheit, werte Kollegen, gibt es
heute nur einen relevanten und
aggressiven Rassismus in Deutschland,
und das ist der
woke Rassismus gegen Weiße.
Dieser Rassismus äußert
sich auch als Antisemitismus.
Jetzt passen Sie mal gut auf!
Den postkolonialen Ideologen gilt
Israel nämlich als westlicher,
kolonialistischer Unterdrücker,
Palästinenser und Muslime generell
als die Opfer.
Nach dem grausamen Terror der Hamas
am 7.
Oktober 2023 war das Schweigen in der
akademischen Welt und
der Kulturszene ohrenbetäubend.
Immer wieder kam es zu beschämenden
Solidaritätsbekundungen mit den
Schlächtern der
Hamas, Stichwort „Berlinale“.
Wenn man Antisemitismus wirklich an
der Wurzel bekämpfen will, wie es in
einem unserer heute vorliegenden drei
Anträge gefordert wird, dann muss
endlich Schluss sein mit der
Förderung des Postkolonialismus in
der Bildungs- und Kulturpolitik.
Ansonsten ist alles, was Sie hier
beschließen, reine Heuchelei.
Man darf auch nicht vergessen, dass
diese woke Mentalität dafür
verantwortlich ist, zu verhindern,
dass Islamismus als solcher auch
verurteilt wird.
Das wird dann sofort unter
Islamophobie eingeordnet
und nicht zugelassen.
Frau Professor Schröter kann davon
ein Lied singen.
Lesen Sie mal Ihr Buch!
Die Hegemonie dieser Mentalität an
deutschen Unis offenbarte sich jetzt
in der „Affäre Stark-Watzinger“.
Frau Bildungsministerin, Sie mussten
Ihre Staatssekretärin Döring opfern
auf Druck einer genauso woken
Professorenschaft, die sich mit einem
propalästinensischen studentischen
Protestcamp solidarisiert hatte, das
geräumt worden war.
Ein Prüfauftrag, ob die latent
antisemitische Haltung der
Professoren womöglich zur Streichung
von Förderungen führen könnte, führte
dann bekanntlich zum Rücktritt.
Frau Stark-Watzinger, gehen Sie jetzt
bitte nicht zur Tagesordnung über.
Dieser Fall muss Anlass sein für eine
Debatte darüber, was förderungswürdig
ist an deutschen Universitäten und
was nicht.
Antiweißer Rassismus und
Antisemitismus im postkolonialen
Gewand sind es gewiss nicht.
Die FDP muss sich auch fragen lassen,
wie weit sie es noch treiben will mit
dem Verrat liberaler
Ideale in dieser Ampelregierung.
Auch aus bildungspolitischer Sicht
der dringende Appell: Steigen Sie aus
dieser links-grünen Agenda und aus
dieser Regierung aus, und machen Sie
den Platz frei für Neuwahlen!
Und werte CDU/CSU-Fraktion,
vielleicht lesen Sie mal das Buch
Ihrer Parteikollegin Franca
Bauernfeind, „Black Box Uni“, wo ganz
genau beschrieben wird, wie
Cancelling, Political Correctness und
Mobbing die Freiheit von Lehre und
Forschung heute bedrohen.
Wer als Student nicht gendert, so
liest man dort die Dame war bis vor
Kurzem Studentin, der bekommt
Punkteabzug oder fällt durch.
Die meisten beugen sich dann aus Not;
kritisches Denken
wird konsequent aberzogen.
Zum Gendern gehört übrigens auch
„Gott/-in“ statt Gott an manchen
katholischen Fakultäten.
Was für ein Irrsinn!
Alles wird von ihnen mit gefördert.
Ein Hebel, wo der Bund gemeinsam mit
den Ländern ansetzen kann, um die
Freiheit von Lehre und Forschung
wiederherzustellen, ist
die Exzellenzstrategie.
Wir fordern neben technischen
Verbesserungen und
Entbürokratisierung Stichwort
„Post-Merit-Förderung“, dass
ideologische Kriterien wie Diversität
und Geschlechterquoten keine Rolle
mehr spielen sollen im Auswahlprozess
der Exzellenzcluster.
Auch sollen Wissenschaftsminister
hier nicht mehr mitbestimmen, sondern
nur noch das Expertengremium.
In einem zweiten Antrag fordern wir
die Einführung eines
Forschungsstipendiums für soziale
Gerechtigkeit, mit dem die
ideologische Verzerrung dieses
Begriffs, die unter dem Einfluss der
US-amerikanischen
Social-Justice-Theorien stattgefunden
hat, einmal
kritisch aufgearbeitet wird.
Was uns heute nämlich als soziale
Gerechtigkeit verkauft wird nicht
zuletzt von dieser Regierung, das
meint nicht wie früher
Chancengleichheit, die durchaus noch
soziale Unterschiede als gerecht
akzeptiert, aufgrund der
unterschiedlichen Nutzung dieser
Chancen nämlich.
Nein, soziale Gerechtigkeit im Sinne
von Social Justice meint
Ergebnisgleichheit, aktive
Umverteilung hin zu angeblichen
Opfergruppen, Genderbenachteiligten,
People of Color usw.
Das hat nichts mit Gerechtigkeit zu
tun, meine Damen und Herren.
Das ist knallharte Identitäts- und
Machtpolitik von Interessengruppen,
ein anderes Wort
für Sozialismus und Kommunismus.
Dies ist heute meine letzte Rede im
Deutschen Bundestag.
Viele werden sehr traurig sein.
Ja, das habe ich erwartet.
Ich wurde ins Europäische Parlament
gewählt und werde diesen von Ihnen
angezettelten Kulturkampf
dort fortsetzen.
Lassen Sie mich bitte einen Wunsch
äußern, nämlich dass wir hier in
Deutschland zu einem zivilisierten
Umgang, zu einem zivilisierten Streit
zurückkehren und nicht
solche Gruppen fördern.
Ihre Redezeit ist um, Herr Jongen.
Lassen Sie uns nicht solche Gruppen
fördern, die genau das zu
unterdrücken versuchen, an den
Universitäten und auch
hier im Parlament.
Vielen Dank.
Ich wünsche Ihnen persönlich alles
Gute, nicht Ihren Parteien.
Maja Wallstein hat für die
SPD-Fraktion das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Besucherinnen und Besucher!
Schön, dass Sie da sind.
Nicht so schön ist es, dass wir alle
hier wieder diesen Murks einer
wissenschaftsfeindlichen Partei
ertragen müssen, die über ziviles
Reden und Diskutieren spricht, aber
die meisten Ordnungsgelder im
Deutschen Bundestag bekommt.
Von den Anträgen, die seit gestern
vorliegen, ist einer
absurder als der andere.
Im ersten Satz des ersten Antrags
steht: „Seit Mitte der 1980er Jahre
schreitet die Politisierung der
Hochschulen immer rascher voran.“
Haben Sie die 68er verpasst?
In Ihrer Welt sind die 68er, die
ursprünglich ein globaler
Studentenprotest waren,
offensichtlich gar nicht passiert.
Dann machen Sie weiter.
Sie benutzen die Einleitung, um all
Ihre ideologische Hetze und Ihre
Schlagwörter unterzubringen.
Daraus leiten Sie dann die Forderung
ab, die Wissenschaft müsse wieder
ideologiefrei sein.
Da muss ich jetzt etwas
grundsätzlicher werden; denn ich bin
doch überrascht, dass sich die AfD
hier bei Karl Marx bedient.
Ihre Art, den Begriff „Ideologie“ zu
verwenden, beinhaltet den Vorwurf,
dass Ideen und Weltbilder, die nicht
evidenzbasiert sind, zur Änderung von
Machtverhältnissen verwendet werden:
Ideologie als Kampfbegriff.
Wenn man den Begriff „Ideologie“ aber
nicht als Kampfbegriff benutzt,
sondern im
wissenschaftssoziologischen Kontext,
dann beschreibt er schlicht
Leitbilder sozialer
Gruppen und Organisationen.
Sie laden den Begriff „Ideologie“
auf, anstatt zu verstehen, dass er
eine wissenschaftssoziologische
Beschreibung ist.
Sie haben Ihre eigene Wahrheit, laden
sie auf man könnte das auch
„Ideologie“ nennen, und dann fordern
Sie, es dürfe in der Wissenschaft
keine Ideologie geben.
Aber im Grunde genommen haben Sie
nicht einmal verstanden, wie
Wissenschaft funktioniert, und das
ist so absurd.
All diese Fragen sind doch Teil der
Wissenschaft, Teil der Philosophie,
Teil der Rechtstheorie.
Das fängt schon beim Streit an, ob
Recht und Moral zu
trennen sind oder nicht.
Das sind alles Fragen,
die man sich stellt.
Diese ganzen Fragen und die Forderung
nach Werturteilsfreiheit der
Wissenschaft sind ja nichts Neues.
Es ist aber unerträglich, zu sehen,
wie Sie Positionen von renommierten
Philosophen, Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern so dilettantisch
zerstückeln, um wiederum und jetzt
kommt der Witz
Ihre eigene Ideologie durchzudrücken.
Sie sind Wissenschaftspolitikerinnen
und Wissenschaftspolitiker und haben
keine Ahnung
von Wissenschaftstheorie.
Beschäftigen Sie sich doch mal mit
dem Positivismusstreit von Weber,
Adorno, Habermas und Popper!
Schauen Sie doch mal in die Debatten
um die Gründung der modernen
Politikwissenschaft in Deutschland!
All das ist ja nicht neu.
Aber nun ja: Das Niveau in Ihrem
Antrag ist niedrig.
Frau Kollegin, möchten Sie eine
Zwischenfrage von Herrn Dr.
Jongen zulassen?
Nein.
Ich gebe diesen Menschen kein Podium.
Dass die Hochschulen als staatliche
Institutionen Neutralität zu wahren
haben, ist ja Standard.
Hochschulen sind aber auch schon
immer Orte des Diskurses, Orte, an
denen sicher geglaubte Wahrheiten
infrage gestellt werden.
Sie behaupten jetzt allen Ernstes,
die Hochschulen seien jahrzehntelang
durch geschäftspolitische Anträge
ideologisiert worden.
Als ob Universitäten vorher
unpolitisch gewesen wären.
Wie absurd, wie geschichtsvergessen!
Die Wissenschaft selbst beschäftigt
sich doch mit der Gesellschaft und
mit unserem Zusammenleben.
Das ist politisch, das ist normativ.
Es ist Teil des wissenschaftlichen
Diskurses, diese Diskurse zuzulassen.
Das ist der Punkt.
Diese Diskurse zu verbieten die
Diskurse über Rassismus, über
Geschlecht usw., ist eine
Ideologisierung von Hochschulen.
Sie als AfD machen genau das, was Sie
anderen vorwerfen.
Und völlig wirr schließen Sie daraus:
Wenn die Hochschulen und die
Wissenschaft endlich wieder
ideologiefrei sind, dann können wir
auch wieder Exzellenz
den Vorrang geben.
Über das Kritisieren der
Exzellenzstrategie brauchen Sie mir
als langjähriger
Juso-Landesvorsitzender nichts
zu erzählen.
Ich sehe da
durchaus kritische Punkte.
Aber Ihr Verbesserungsvorschlag für
die Exzellenzstrategie ist dann
wieder konsequent: Reduzierung von
Diversität und
Geschlechterverhältnissen in allen
Entscheidungsschritten und jetzt sind
wir alle überrascht, hoppla!
wieder einmal das Durchsetzen Ihrer
Ideologie: kein Gender-Gaga durch
einen Eingriff in die Kriterien der
wissenschaftsgeleiteten Verfahren
des Wissenschaftsrates.
Herzlichen Glückwunsch, AfD!
Frau Kollegin, kommen
Sie bitte zum Ende.
Sie haben nichts verstanden.
Ich bedanke mich für die
Aufmerksamkeit und bei
Ihnen, Frau Präsidentin.
Daniela Ludwig hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In der Tat: Wir müssen über unsere
Hochschulen sprechen.
Wir tun das übrigens in diesem
Parlament, in vielen verschiedenen
Ausschüssen schon seit vielen Wochen,
und das auch sehr intensiv.
Denn an den Hochschulen herrschen
besorgniserregende Zustände;
ehrlicherweise habe ich darüber bis
auf wenige Ausnahmen in diesem Haus
auch noch keinen
Dissens feststellen können.
Deswegen gestatten Sie mir, mich
nicht ausschließlich mit den
AfD-Anträgen auseinanderzusetzen, die
auch mich in der Tat in Teilen etwas
ratlos um es
liebevoll auszudrücken zurücklassen.
Lassen Sie uns einfach einmal darüber
sprechen: Was kann dieses Hohe Haus
denn gemeinsam tun, um im Rahmen der
Wissenschaftsfreiheit da bin ich voll
bei Ihnen, Frau Wallstein Vorfälle zu
beenden, die sich in
besorgniserregender Weise an unseren
Hochschulen, aber auch generell in
unseren
Bildungseinrichtungen abspielen?
Da geht es um den um sich greifenden
Antisemitismus, um Gewalt gegen
jüdische Studentinnen und Studenten,
um die Situation, dass sich jüdische
Studentinnen und Studenten teilweise
nur noch in Begleitung in die
Hochschulen trauen, dass sie jeden
Tag mit Schmierereien, mit
israelfeindlichen Tonalitäten
konfrontiert werden.
Das muss uns alle
hier in diesem Land beschäftigen.
Insbesondere wir im Bildungsausschuss
tun das, wie ich finde, in
ausgesprochen verantwortlicher Art
und Weise.
Ich denke nur an das Fachgespräch
zurück, das letzte Woche auf unsere
Initiative hin zustande gekommen ist
und das, glaube ich, bei uns allen
einen ausgesprochen düsteren, aber
auch sehr bewegenden Eindruck
hinterlassen hat.
Dort hat ein jüdischer Student genau
diese Zustände geschildert, die ich
gerade versucht habe wiederzugeben,
und er hatte für jede einzelne
Hochschule erschreckende Beispiele.
Darum ist es ehrlicherweise richtig,
dass wir uns damit beschäftigen.
Ich möchte aus aktuellem Anlass noch
etwas sagen.
Ich würde mich nie hinstellen und
pauschal sagen: Die Professoren und
die Hochschulen sind antisemitisch
und machen alles falsch.
Es ist ausgesprochen erfreulich, dass
es in dieser Woche ein Statement von
sehr vielen Lehrenden an Hochschulen
gab; es wurde von Stefan Liebig
initiiert und
am Dienstag veröffentlicht.
Ich bin unfassbar froh, dass es
diesen Appell gibt.
Darin steht ganz klar: Mit uns gibt
es keinen
Antisemitismus an Hochschulen.
Mit uns gibt es den uneingeschränkten
Schutz der jüdischen Studentenschaft.
Wir stellen uns hinter unsere
Mitbürgerinnen und Mitbürger.
Ich danke im Namen meiner Fraktion
und sicher auch im Namen ganz vieler
Kolleginnen und Kollegen
für diesen Appell.
Er ist so wichtig, auch um dem
Eindruck entgegenzutreten, man würde
ein bisschen schulterzuckend und
hilflos Zustände akzeptieren, die
nicht zu akzeptieren sind, Zustände,
denen wir uns politisch,
gesellschaftlich jeder Einzelne von
uns entgegenstellen müssen.
Dafür brauche ich ehrlicherweise
keinen AfD-Antrag zur
Entideologisierung, sondern einfach
nur einen ganz klaren
Menschenverstand, eine klare
menschliche Haltung und
eine gute Gesellschaftspolitik.
Und diese sagt mir relativ klar:
Antisemitismus darf in Deutschland
keinen Platz haben.
Deswegen, liebe Kollegen von der AfD,
wird Ihnen dieser Kampf gegen den
Antisemitismus von den einschlägigen
Kreisen auch nicht abgenommen; denn
diese wissen sehr genau, dass das nur
ein Deckmäntelchen ist, um genau jene
Forderungen voranzutreiben, die meine
Kollegin gerade wie ich finde, sehr
deutlich adressiert hat.
Darum will ich sie auch gar nicht
wiederholen; so perfekt könnte ich es
wahrscheinlich auch gar nicht.
Es gibt eine gemeinsame Erklärung
zahlreicher jüdischer Organisationen
und Verbände, überschrieben mit dem
bezeichnenden Satz: „Keine
Alternative für Juden“.
Darin heißt es unter anderem: „Die
AfD ist eine Partei, in der Judenhass
und die Relativierung bis zur
Leugnung der Schoa ein Zuhause
haben.“ Kehren Sie erst einmal vor
Ihrer eigenen Tür!
Dann können Sie mit anderen darüber
reden, wie man Antisemitismus
effektiv bekämpft.
Vielen herzlichen Dank.
Laura Kraft hat das Wort für Bündnis
90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Eines ist klar: Sie als AfD stehen
nicht dafür, sich für die Jüdinnen
und Juden in diesem Land einzusetzen
und gegen Antisemitismus.
Das, was Sie
machen, ist doppelzüngig.
Sie haben auch ganz klar gesagt, was
Ihre eigentliche Absicht
ist, Herr Jongen.
Herr Dr.
Jongen.
Das fand ich sehr, sehr spannend.
Sie haben nämlich gesagt, dass Sie
den Kulturkampf nun in der EU, in
Brüssel, weiterführen möchten.
Darum geht es Ihnen eigentlich.
Es ist entlarvend, was Sie schon seit
Jahren in diesem Parlament treiben.
Sie satteln permanent auf
gesellschaftspolitische Themen auf,
um hier zu spalten, zu hetzen und
einen Kulturkampf zu etablieren.
Aber das ist fehlgeleitet.
Deswegen bin ich der Kollegin von der
Union und auch Maja Wallstein du hast
eben gut analysiert, um was es hier
eigentlich geht für ihre Ausführungen
sehr dankbar.
Tipps gegen Antisemitismus brauchen
wir von einer rechten Partei wie der
Ihren nicht; das ist nämlich Teil des
Problems und auf keinen
Fall Teil der Lösung.
Ich glaube, das haben in diesem Haus
auch alle längst verstanden.
Auch die Bildungsministerin braucht
keinen Beistand von Ihrer Seite.
Der ist nämlich doppelzüngig und
zeigt überhaupt kein Interesse an
Wissenschaftsfreiheit oder
Meinungsfreiheit egal wie man hier zu
einzelnen Briefen, die geschrieben
wurden, stehen mag.
Was ich an der gesamten Debatte
schätze, ist der Diskurs.
Aber wie man ihn
führt, darum geht es.
Sie benutzen die Themen nur, um gegen
Minderheiten zu hetzen.
Ihr Kulturkampf richtet sich gegen
Minderheiten, gegen Frauen, gegen
Vielfalt,
gegen Wissenschaftsfreiheit.
Sie unterstellen in Ihren Anträgen
eine Einflussnahme im Fördersystem
und in unseren Hochschulen von einer
vermeintlich linken, woken wie auch
immer man das nennen soll Seite.
Ihre Anträge haben uns nur eines
gezeigt, nämlich dass es
Zeitverschwendung ist, sich mit
diesen Themen auseinanderzusetzen.
Das ist
krudeste Verschwörungsideologie.
Sie haben zwar zitiert das fand ich
auch ganz spannend ; aber es handelt
sich einfach nur um eine
Aneinanderreihung von Theorien und
Narrativen aus
Ihrem rechten Kulturkampfverschwurbelspektrum.
Das ist einfach unwürdig.
Sie schreiben in Ihrem Antrag von
Social Justice
und sozialer Gerechtigkeit.
Aber wo steht da
eigentlich etwas von Chancengerechtigkeit?
Das haben Sie
eben ja so breitgetreten.
Das erwähnen Sie in Ihrem Antrag
überhaupt nicht.
Ihnen geht es überhaupt nicht darum,
für Chancengerechtigkeit zu stehen
oder Teilhabe zu ermöglichen oder
irgendetwas anderes.
Sie möchten vielmehr Unfrieden in
diesem Land stiften, und das machen
Sie auf dem Rücken derjenigen, die
unsere Unterstützung und unser
Unterhaken als Gesellschaft brauchen.
Sie werden uns
hier nicht kleinkriegen.
Die demokratischen Kräfte stehen
gegen diese Absurditäten zusammen.
Frau Kollegin.
Ihren Kulturkampf werden Sie auch in
Brüssel nicht erfolgreich führen.
Dr.
Stephan Seiter hat das
Wort für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als am Dienstagabend die Anträge von
der AfD im Postfach auftauchten,
dachte ich: Oh,
Neuausrichtung der Exzellenzstrategie.
Ich dachte, es kommt ein Vorschlag,
wie wir die Exzellenz an unseren
Universtäten und
Hochschulen fördern könnten.
Vielleicht gibt es eine gute Idee,
wie wir die Struktur anders machen
können, wie wir die Mittel
effizienter verwenden können.
Aber es war leider eine Mogelpackung.
Es war aber vielleicht auch keine
Mogelpackung, weil beim Lesen des
Inhaltes deutlich wurde: Es ist
wieder dasselbe.
Es wird unterstellt, dass wir ein
Wissenschaftssystem haben, das von
Menschen getragen wird, die ich muss
sagen, da fühle ich mich sogar fast
schon persönlich
angegriffen katzbuckeln.
Sie stellen die Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler in unserem System
so dar, als würden sie sofort klein
beigeben, wenn
irgendwo Protest auftaucht.
Nein, das ist nicht so.
Dagegen verwahre ich mich
entschieden; auch unsere Fraktion und
wir alle hier von den demokratischen
Parteien verwahren uns dagegen.
Es gibt einen Diskurs.
Aber wenn man in Ihren Anträgen
weiterliest, erkennt man: Es ist eben
nicht der Diskurs und der Inhalt des
Diskurses, der Ihnen gefällt.
Und das ist das
Problem an dem Ganzen.
Es geht nämlich nur darum, welche
Inhalte Sie gerne in der Debatte, im
Diskurs behandelt sehen wollen.
Aber das ist keine Wissenschaft.
Wir haben schon an verschiedenen
Stellen festgestellt, dass Sie mit
Ihren Anträgen das
Wissenschaftssystem in Misskredit
bringen wollen, weil Sie Aussagen der
Wissenschaft, die Ihnen nicht passen,
einfach nicht zulassen wollen.
Wenn Sie über Gerechtigkeit reden,
dann wird das noch deutlicher.
Und das ist auch klar; denn
Gerechtigkeit ist immer erst mal
etwas Subjektives.
Jeder von uns hat seine Vorstellung
davon, was gerecht ist.
Aber wenn man Ihren Antrag liest,
dann stellt man fest, dass genau das
fehlt, was Kollegin Kraft gerade
erwähnt hat: Es
fehlt das Wort „Chancengerechtigkeit“.
Das muss man sich mal überlegen; das
gehört ja auch zum Diskurs.
Sie können doch nicht die Augen davor
verschließen, dass es in der Historie
Fälle gab, wo Menschen eben keine
Chancengerechtigkeit hatten, weil sie
ein bestimmtes Merkmal hatten oder
weil sie einer
bestimmten Gruppe angehörten.
Ich freue mich schon jetzt auf unsere
Gespräche im Ausschuss.
Dann haben wir mehr Zeit, um
inhaltlich zu diskutieren.
Ich bin sicher, Sie werden sehen: Es
gibt wesentlich mehr Literatur zum
Thema Gerechtigkeit, als Sie
verwendet haben.
Danke.
Maximilian Mörseburg hat das Wort für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Der Postkolonialismus ist ein
Glaubenssystem, das die Welt in Opfer
und Täter aufteilt und das der
Komplexität der Welt, der
Weltgeschichte und seiner Konflikte
schon deshalb nicht
gerecht werden kann.
Nirgendwo wird das so deutlich wie am
Beispiel Israel, die Heimstätte und
der Schutzraum der Juden in der Welt.
Das jüdische Volk ist für den
Postkolonialismus ein Vasall der USA
und handelt deshalb unter dem
Deckmantel eines
vermeintlichen Imperialismus.
Die Verbrechen an den Juden, und zwar
die Shoah genauso wie die Vertreibung
aus den arabischen Staaten, werden
dadurch oft
verharmlost und relativiert.
Insofern stimmt sogar der
Zusammenhang, den Sie als AfD in
Ihrem Antrag zwischen postkolonialer
Ideologie und dem Erstarken von
Antisemitismus auch an den
Hochschulen und in den
Kulturinstitutionen herstellen.
Sie fordern deshalb in Ihrem Antrag
die Rückabwicklung der Aufarbeitung
im Bereich Kolonialismus.
Es ist in der Tat fragwürdig, wenn
die Bundesregierung die Rückgabe von
Kulturgütern aufgrund von
postkolonialer Schuld betreibt.
Die eindimensionale Weltsicht mit
Tätern und Opfern macht blind für die
Nuancen der Geschichte.
Das zeigt die Rückgabe der
Benin-Bronzen an die ehemalige
Herrscherfamilie, deren Vorfahren
selbst vom
Kolonialismus profitiert haben.
Die Artefakte wurden nicht
ausgestellt, womit die Bevölkerung
Nigerias jetzt noch weniger von
diesem kulturellen Schatz
hat als vorher.
Aber Ihre Schlussfolgerung, sehr
geehrte Herren heute vor allem Herren
der AfD, ist nicht richtig.
Nicht jede Rückgabe von Kulturgütern
ist deshalb falsch und muss
unterbunden werden, wie Sie es in
Ihrem Antrag fordern.
Zum einen kann man die Rückgabe von
Kulturgütern an Ursprungskulturen
schon deshalb befürworten, weil diese
mehr davon haben als wir, und zum
anderen kann man auch historische
Verbrechen anerkennen und Gesten der
Wiedergutmachung befürworten, ohne in
einen Schuldkomplex zu verfallen.
Mein Büroleiter Dimitrios Papoulias
hat es gestern ganz
gut auf den Punkt gebracht.
Er hat griechische Wurzeln und würde
sich über eine Rückgabe griechischer
Artefakte freuen, aber nicht, weil er
glaubt, ein Recht darauf zu haben,
weil irgendein Onkel von ihm in einem
Konflikt umgekommen ist, sondern weil
er glaubt, dass
diese Artefakte dort hingehören.
Deswegen lehnen wir Ihren Antrag
schon inhaltlich ab.
Vor allem aber glaube ich nicht, dass
der aufrechte Kampf gegen den
Antisemitismus das Motiv für Ihren
Antrag war, wie Sie es schreiben.
Die Zweifel beginnen
schon mit der Überschrift.
Sie schreiben: „Antisemitismus an der
Wurzel bekämpfen“, als hätte der
Antisemitismus in diesem Land nur
eine Wurzel.
Mit keinem Wort erwähnen Sie in
diesem Antrag rechtsextremen
Antisemitismus, und das tun Sie aus
sehr gutem Grund.
Herr Kollege, Herr Frömming würde
Ihnen gerne
eine Zwischenfrage stellen.
Wollen Sie die zulassen?
Nein, ich habe jetzt keine Zeit für
eine Zwischenfrage; denn das ist der
Teil, bei dem
sie mal aufpassen müssen.
Ja, Juden in Deutschland haben Angst
wegen der Entwicklung an unseren
Universitäten und in unseren
Kulturbetrieben; aber sie haben auch
Angst vor Ihnen.
Sie haben deshalb Angst, weil Sie
eine Partei sind, in deren
Jugendorganisation auf einer
Veranstaltung Mitglieder
unwidersprochen Juden in Arbeits- und
Internierungslager schicken wollten,
weil Sie eine Partei sind, in der es
Landtagsabgeordnete gibt, die „Sieg
Heil“ in ein Gästebuch schreiben und
immer noch Landtagsabgeordnete sind,
weil Sie eine Partei sind, in der
Kommunalpolitiker gemeinsam mit der
NPD Fraktionen bilden wollen, und
weil es in Ihrer Partei
Landesvorsitzende gibt, die auf
Nazidemonstrationen mitgelaufen sind.
Deshalb haben die
Juden Angst vor Ihnen.
Fragen Sie doch zum Beispiel beim
Zentralrat der Juden nach!
Postkolonialismus gibt sich
freundlich, aber er ist angetrieben
von Wut und Hass.
Und das teilt er mit allen extremen
Ideologien, die einfache Erklärungen
versprechen, übrigens insbesondere
auch mit der extremen Rechten.
Es ist deshalb kein Zufall, dass
Antisemitismus von den politischen
Rändern links und rechts kommt, aber
auch von fanatistischen Religionen.
Wer also einfache Botschaften
strickt, etwa dass der Westen am
Entwicklungsstand des Globalen Südens
schuld sei, für den ist die
Schlussfolgerung, Israel sei schuld
an der Armut der Palästinenser, kein
großer Gedankenspruch mehr.
Diese extremen und einfachen
Botschaften sind alle abzulehnen,
aber das tun Sie nicht.
Deswegen lehnen wir Ihre Anträge ganz
klar ab.
Vielen Dank.
Dr.
Lina Seitzl hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Ich habe ja nie hohe Erwartungen an
Anträge der AfD, aber die Anträge,
über die wir heute debattieren, sind
dann doch ein besonders krudes
Lehrstück neurechter Schwurbelei im
Kampf gegen die Moderne und den
gesellschaftlichen Fortschritt.
Wenn ein Antrag darauf fußt, sich der
Konzeption der sozialen Gerechtigkeit
mit aller Vehemenz entgegenzustellen,
und hierfür sogar ein eigenes
Forschungsstipendium gefordert wird,
ja, dann lässt das tief blicken,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Und wenn der gesellschaftliche
Zusammenhalt als gefährdet betrachtet
wird, weil Diskriminierungen
aufgezeigt und abgebaut werden sollen
darum geht es nämlich, dann lese ich
aus jedem Satz die Angst von alten
weißen Männern Ihrer Partei.
Ja, die Konfrontation mit der Moderne
muss schmerzlich für Sie sein.
Gesellschaften entwickeln sich
weiter, Diskurse verändern sich, und
alte Narrative und Strukturen werden
von neuen Generationen hinterfragt.
Das sind gesellschaftliche
Aushandlungsprozesse, die uns seit
Hunderten von Jahren zum Fortschritt
geführt haben, und das
ist auch gut so.
Und dass sich Ihre Partei genau davon
bedroht fühlt, zeigt uns, dass wir
auf dem richtigen Weg sind.
Es ist in diesem Rahmen auch nicht
überraschend, dass die Hochschulen
sie sind Debattenort und auch
Sinnbild des gesellschaftlichen
Fortschritts; denn dort wird
Fortschritt die ganze Zeit diskutiert
und entwickelt von der AfD zur
kulturellen Kampfzone erklärt werden,
die nun von außen wohlgemerkt: der
Politik zu regulieren sei, obwohl Sie
im ersten Satz eines Ihrer Anträge
die Politisierung
der Hochschulen kritisieren.
Dass dies allen Werten der
Wissenschaftsfreiheit, für die Sie
sich doch so gerne starkmachen,
widerspricht, spielt hierbei gar
keine Rolle.
Sie fordern die Einrichtung eines
staatlichen Forschungsstipendiums,
dessen Ergebnis nach einem Ihrer
Anträge schon feststeht, und Sie
möchten alles in die Zeit
zurückdrehen, in der Nachhaltigkeit
und soziale Gerechtigkeit noch keine
politischen Ziele waren.
Merken Sie eigentlich noch, wie sehr
Sie sich hier
in Widersprüche verstricken?
Die Welt ist komplexer geworden, ja.
Mit Hass, Hetze und
gesellschaftlichem Rückschritt sind
Ihre Forderungen aber nicht Teil der
Lösung, sondern bleiben, wie immer,
Teil des Problems.
Artikel 5 des Grundgesetzes besagt:
„Kunst und Wissenschaft, Forschung
und Lehre sind frei.“ Das sind auch
die großen
Stärken unseres Wissenschaftssystems.
Deshalb kommen
Studierende nach Deutschland.
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler kommen nach
Deutschland, weil sie hier frei
forschen und lehren können, weil sie
hier frei arbeiten und denken können,
weil sie hier
frei diskutieren können.
Darum geht es
bei der Wissenschaftsfreiheit.
Das muss auch in Zukunft gesichert
sein; darum muss es gehen.
Dafür brauchen wir mehr; dafür müssen
wir viel mehr tun.
Wenn Studierende Angst haben müssen,
abends allein von der Universität
nach Hause zu laufen, dann haben wir
als Gesellschaft ein Problem.
Und dieses resultiert eben nicht aus
links-grüner woker Ideologie, sondern
gründet auf Antisemitismus
und auf Rassismus.
Und es sind genau diese
Entwicklungen, die Sie mit zu
verantworten haben und die die
eigentlichen Gefahren für die
Wissenschaftsfreiheit und unseren
Wissenschaftsstandort darstellen.
Daher: Ersparen Sie uns bitte
zukünftig Ihre Nebelkerzen!
Welche Fantasien Ihre Freundinnen und
Freunde in Frankreich vom
Rassemblement National zum Besten
geben gut, so eng befreundet sind Sie
ja nicht mehr; aber ideologisch sind
Sie sich nahe, sehen wir.
Menschen mit doppelter
Staatsbürgerschaft sollen nämlich mit
einem Berufsverbot belegt werden,
weil sie angeblich nicht für
vertrauenswürdige Positionen
geeignet sind.
So weit darf es
in diesem Land nie kommen.
Dem werden wir uns
mit aller Macht entgegenstellen.
Vielen Dank.
Jetzt hat Marlene Schönberger das
Wort für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Es ist unerträglich,
jedes einzelne Mal!
Ausgerechnet die AfD inszeniert sich
als Verteidigerin von
Jüdinnen und Juden.
Dabei ist sie eine Partei, deren
Mitglieder hier im Bundestag Reden
halten, die vor antisemitischen Codes
nur so strotzen, deren Posterboy
wegen SA-Losungen verurteilt wird und
deren EU-Spitzenkandidat nicht alle
SS-Männer für Verbrecher hält.
Doch wir alle kennen diese Strategie.
Mit den heutigen Anträgen soll die
eigene extrem rechte Ideologie
verharmlost werden.
Es geht um Selbstverharmlosung.
Ich will daran erinnern, dass der
Zentralrat der Juden ausdrücklich vor
der AfD warnt, dass das israelische
Parlament diese Partei nicht empfängt
und dass der Leiter der
Holocaust-Gedenkstätte in Jerusalem
nach Kritik an einem privaten Besuch
zweier AfD-MdB sagte, Yad Vashem sei
Zitat „offen für
alle, einschließlich Antisemiten“.
Zitat Ende.
Egal wie sehr sich die AfD bemüht:
Diese Täuschungsmanöver dürfen wir
Ihnen auf gar
keinen Fall durchgehen lassen.
Die AfD ist der parlamentarische Arm
des Neonazismus und der extremen
Rechten in Deutschland.
Wir erinnern uns alle an die
„Tagesschau“-Schlagzeile: „AfD im
Bundestag beschäftigt mehr als 100
Rechtsextreme.“ Mit ihrer ständigen
Normalisierung von Antisemitismus,
mit ihrer Erinnerungsabwehr, mit
ihrer Sympathie für Putin, der das
Netz mit antisemitischer
Desinformation flutet, erzeugt die
AfD bewusst eine Atmosphäre, aus der
heraus es zu antisemitischen
Gewalttaten kommt.
Die AfD hat, metaphorisch gesprochen,
die Hand an der Waffe, die auf
Jüdinnen und Juden gerichtet ist.
Genau deshalb üben
Sie sich in Selbstverharmlosung.
Und Sie brauchen Feindbilder.
Die heutigen Anträge sind
durchschaubarer Teil rassistischer
und queerfeindlicher AfD-Agenda.
Seit dem 7.
Oktober erleben Jüdinnen und Juden
eine Explosion des Antisemitismus,
eines Antisemitismus, der schon in
den letzten Jahren immer offener und
gewaltsamer aufgetreten ist, und zwar
gesamtgesellschaftlich, rechts,
links, in der sogenannten Mitte und
in islamistischen Kreisen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Hochschulen sind Orte der offenen
Debatte, der Forschungs-
und der Wissenschaftsfreiheit.
Diese Freiheiten gilt es gegen
Antisemitismus, aber auch gegen
extrem rechte
Umtriebe zu verteidigen.
Im Kampf gegen den Antisemitismus und
für eine offene Debatte an
Hochschulen brauchen wir keine rechte
Propaganda, sondern
vernünftige Lösungen.
Studierende und Mitarbeitende, die
Antisemitismus befeuern, sollen mit
klaren Konsequenzen rechnen müssen.
Der Beschluss der
Hochschulrektorenkonferenz, in dem
die Antisemitismusdefinition der IHRA
angenommen wurde, sowie der
Aktionsplan der KMK
müssen umgesetzt werden.
Antidiskriminierungsstellen an Unis
müssen zu Antisemitismus geschult
werden, um Betroffene besser
unterstützen zu können.
Und ja, wir brauchen eine
Bildungsoffensive; denn Inhalte zu
Antisemitismus und jüdischem Leben
müssen prüfungsrelevanter Teil
akademischer Ausbildung sein.
Und ja, hier geht mein Appell
ausdrücklich auch an die Kolleginnen
und Kollegen der Union; denn das
alles schaffen wir nur zusammen mit
den Ländern.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, genau
so schützen wir die
Wissenschaftsfreiheit gegen extrem
rechte Ideologie.
Die Gender- und die Postcolonial
Studies, die Demokratie-, die
Rechtsextremismus- und die
Klimaforschung sind feste
Bestandteile unserer
Hochschullandschaft, und wir werden
gemeinsam dafür sorgen, dass das auch
so bleibt.
Vielen Dank.
Das Wort für die Unionsfraktion hat
jetzt Monika Grütters.
Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Vor Kurzem stieß ich auf einen
Artikel über die Weisheit.
Dort hieß es: „Altruismus und
Empathie scheinen eng mit Weisheit
verbunden.“ Vielleicht ist das ja
eine Erklärung dafür, warum ich mich
mit den drei vorliegenden
AfD-Anträgen so schwergetan habe.
Die Weisheit jedenfalls habe ich
vermisst, und Altruismus und Empathie
habe ich auch nicht gefunden.
Im Gegenteil!
Ist ja auch eine abenteuerliche
Mischung, die wir
heute hier beraten sollen.
Sie stören sich am
„Tarnbegriff,Diversität“, beklagen
den „Moralfuror“ der
Kulturstaatsministerin und der
Außenministerin gleich mit und
machen, mit Verlaub, wirre
Vorschläge, wie man mit einem
Stipendium der sozialen Gerechtigkeit
auf die Schliche kommen könnte.
Das ist schon eine echte
Herausforderung hier
zur besten Debattenzeit.
Dabei gibt es
ja tatsächlich Reformbedarf.
Die Fortschreibung einer auf
Forschung ausgerichteten
Exzellenzstrategie, die der Freiheit
der Wissenschaft und einer
internationalen Vernetzung der
Forschung verpflichtet ist, ist
nötiger denn je.
Und ja, um soziale Gerechtigkeit
ringen wir alle in unserem
Gemeinwesen tagtäglich.
Mit Empathie und Altruismus könnte
das sogar gelingen.
Beides brauchen wir aber vor allem im
Umgang mit der
Aufarbeitung des Kolonialismus.
Ihr Geschwätz von der „Giftküche
postkolonialistischer Theorie“ ist
der beste Beweis dafür.
Viel zu lange war die Kolonialzeit
ein blinder Fleck in unserer
Erinnerungskultur auch an den
Schulen, viel zu lange war die in
dieser Zeit geschehene
Ungerechtigkeit vergessen
und verdrängt.
Zum Glück.
In diesem Wissen muss der Dialog
entstehen, der einen gemeinsamen
Blick auf die leidvolle Vergangenheit
einnehmen kann und der sich
schließlich einer offenen
Erinnerungskultur widmet.
Im Ringen um den richtigen Umgang mit
dem Vermächtnis dieser Zeit, sowohl
an den Schulen wie auch in der
Wissenschaft und in der Kultur,
können wir nämlich neuen
Herausforderungen leichter begegnen.
Das ist wichtig; denn viele Konflikte
heute in der Welt sind ja kulturell
grundiert, ethnisch, religiös.
Beim Umgang damit spielen kulturelle
Bildung und
Integration eine Schlüsselrolle.
Und auch dies gelingt übrigens nur
mit Empathie und mit der Bereitschaft
zum Perspektivenwechsel.
Denn es bleibt unsere moralische
Verpflichtung, Unrecht und
Ungerechtigkeit ans Licht zu holen
und unsere koloniale Vergangenheit
auch die aufzuarbeiten.
Francesca Melandri beschreibt in
ihrem ebenso erschütternden wie
lehrreichen Roman „Alle, außer mir“
ist der Titel die verdrängte
Kolonialgeschichte Italiens.
Sie hat dabei mit hochbetagten
Zeitzeugen sprechen können.
„Als ich jung war“ sagte einer von
ihnen, „habe ich gegen dein Volk
gekämpft, und heute kommst du zu mir
nach Hause, um mir zuzuhören.
Welch ein Glückstag!“ Meine Hoffnung
ist, dass Aufklärung und Aufarbeitung
auch in Ihren Köpfen, auch bei uns in
Deutschland den Weg bereiten für das
Glück der Verständigung und die
Versöhnung mit den Nachkommen der von
Deutschen unterdrückten und ihrer
kulturellen Schätze
beraubten Menschen.
Altruismus und Empathie würden auch
hier zu weisen politischen
Entschlüssen führen.
Lassen wir uns lieber davon leiten
und nicht von
irren, wirren Vorschlägen!
Für die FDP hat Ria Schröder jetzt
das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Schon der erste Satz im Antrag der
AfD ist irrig.
Dort heißt es, die „Politisierung der
Hochschulen“ schreite seit Mitte der
1980er-Jahre immer rascher voran.
In den 80ern?
Sie ignorieren vollständig die
Reformen der 68er, und zwar in
Westdeutschland und
in Ostdeutschland.
Und das ist
in Wahrheit sehr aufschlussreich.
Denn in Westdeutschland fand wie in
vielen Ländern in dieser Zeit die
Studentenbewegung statt, die neben
der Entnazifizierung ihrer
Elterngeneration auch die Reform der
Hochschulen einforderte.
Ich möchte die in Teilen radikale
Bewegung in
keiner Weise romantisieren.
Das Streben nach mehr Freiheit und
Selbstbestimmung an den Unis aber ist
der stärkste Kontrast zu dem, was
zeitgleich in
Ostdeutschland passierte.
Dort wurde 1968 durch Beschluss der
SED-Führung die Dritte
Hochschulreform durchgesetzt.
Diese beschreibt der ehemalige
sächsische Staatsminister für
Wissenschaft, Hans Joachim Meyer, so:
Die Hochschulreform „beseitigte die
letzten Reste einer akademischen
Selbstverwaltung, fügte die
Hochschulen fest in das
hochzentralisierte Herrschaftssystem
der SED ein und unterwarf das
wissenschaftliche Leben den Doktrinen
des Marxismus-Leninismus.“ Sie
beweinen in Ihrem Antrag über sechs
Seiten die Ideologisierung an
Hochschulen, ohne diese Unterwerfung
der Wissenschaft unter eine wirkliche
Staatsdoktrin auch nur mit einem Satz
zu nennen.
Als Verteidiger der
Wissenschaftsfreiheit sind Sie
absolut unglaubwürdig.
Sie sind im Übrigen auch die einzige
Fraktion, die im Ausschuss
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler beharrlich
diskreditiert und regelmäßig
unliebsame Studiengänge und
Lehrstühle verbieten möchte.
Freiheit nur dann,
wenn es Ihnen passt?
Das ist keine Freiheit.
Wir als FDP setzen uns dagegen mit
Nachdruck für die Hochschulautonomie
und für
die Wissenschaftsfreiheit ein.
Sie kritisieren dann in Ihrem Antrag
die Novelle des
Hochschulrahmengesetzes von 1985.
Die Änderung zielte damals auf die
Steigerung der
Leistungsfähigkeit der Hochschulen.
Aber darum geht es Ihnen nicht.
Sie meinen, in dieser Novelle den
Quell des Exzellenzverfalls an den
Hochschulen entdeckt zu haben, und
zwar in einer Vorschrift, nach der
die Hochschulen die Aufgabe haben,
auf die Beseitigung der Nachteile
hinzuwirken, die für
Wissenschaftlerinnen bestehen.
Sie vermuten darin den Ursprung für
die „Staatsdoktrin“
Diversitätspolitik und woke
Ideologie, aber eigentlich zeigen Sie
damit nur Ihre eigene Fragilität und
dass Sie das Grundgesetz nicht
gelesen haben.
In Artikel 3 steht es ganz klar: „Der
Staat fördert die tatsächliche
Durchsetzung der Gleichberechtigung
von Frauen und Männern und wirkt auf
die Beseitigung bestehender Nachteile
hin.“ Diesen Auftrag haben damals
CDU/CSU und FDP auch den
Universitäten gegeben, und
zwar zu Recht.
Das Anliegen, Benachteiligung
auszuräumen, verfolgen wir bis heute,
mit dem Startchancen-Programm, mit
den BAföG-Reformen oder mit dem
Professorinnenprogramm, und zwar
nicht aus Ideologie, nicht aus
Barmherzigkeit, sondern weil wir
exzellente Köpfe, unabhängig von
sozialer Herkunft, Religion oder
Geschlecht, brauchen.
Intelligenz und Begabung sind über
alle Bevölkerungsgruppen verteilt.
Wenn wir nicht länger zahlreiche
kluge Menschen auf dem Weg verlieren,
sondern jedem die Chance geben, seine
Talente zu entfalten, dann steigern
wir damit die Exzellenz unserer
Forschung und Wissenschaft.
Vielen Dank.
Dr.
Carolin Wagner hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Damen und Herren!
Wir verfügen in Deutschland über ein
international anerkanntes, sehr
leistungsfähiges Wissenschaftssystem.
Europas schnellster Supercomputer
steht in Jülich, der Coronaimpfstoff
wurde in Mainz entwickelt, Ferenc
Krausz, Direktor am
Max-Planck-Institut für Quantenoptik
und Professor an der LMU, ist einer
der drei Träger des Nobelpreises für
Physik 2023.
Er forscht im
Bereich der Attosekundenphysik.
Da geht es um das Milliardstel vom
Milliardstel einer Sekunde.
Das ist superspannend.
Natürlich kann und muss man auch so
leistungsfähige Systeme immer
weiterentwickeln; denn Stillstand
bedeutet Rückschritt.
Es geht in den Anträgen der AfD aber
nicht um
Verbesserungen im Wissenschaftssystem.
Im Gegenteil, es geht der AfD einzig
und allein darum, kulturelle und
akademische Institutionen
zu beschädigen.
Die AfD versucht, über das ständige
Wiederholen neurechter Inhalte den
Diskurs nach rechts
außen zu verschieben.
Ich gebe Ihnen ein Beispiel aus dem
vorliegenden Antrag
zur Exzellenzstrategie.
Mit dieser Strategie stärken wir die
Spitzenforschung in Deutschland, mit
ihr stellen wir internationale
Wettbewerbsfähigkeit her.
Insgesamt finanzieren Bund und Länder
die Exzellenzstrategie in der
nächsten Förderrunde mit 687
Millionen Euro pro Jahr.
In der laufenden ersten Runde geht es
zum Beispiel um die Topologie von
Quantenmaterialien, um
Alternsforschung und um die Kontrolle
von Mikroorganismen zur Bekämpfung
von Infektionen.
Das hat mit einer von der AfD im
Antrag unterstellten links-grünen
Ideologie überhaupt nichts zu tun.
Was fordert denn nun
die AfD in ihrem Antrag?
Finden sich Verbesserungsvorschläge,
vielleicht eine
wissenschaftliche Schwerpunktsetzung?
Nein, natürlich nicht.
Die AfD will nur ihr spalterisches
Ressentiment verkaufen.
Es geht ihr zum Beispiel darum, die
Diversität und das ausgewogene
Geschlechterverhältnis innerhalb der
Exzellenzstrategie zu reduzieren.
Und es ist klar, dass die AfD
ignoriert, dass Frauen strukturell
benachteiligt werden, auch
in der Wissenschaft.
Sie leugnen diese
Benachteiligungsstrukturen, weil die
AfD für Frauen andere Aufgaben
vorsieht, als dass sie zum Beispiel
erfolgreiche Forscherinnen werden.
Frauen sollen für die AfD nämlich
möglichst viele Kinder bekommen und
natürlich zu Hause bleiben und sich
um sie und die arbeitenden Männer
kümmern; sonst ist man keine gute
Frau und Mutter.
Sie nennen das in Ihrem
Grundsatzprogramm eine
„traditionelle Familie“.
Eine traditionelle Familie ist für
die AfD natürlich nichtmigrantisch.
Sie stehen ja mittlerweile offen
dazu, dass Sie millionenfach deutsche
Staatsbürgerinnen und Staatsbürger
deportieren wollen.
Es passt nicht in Ihre
rechtsnationale Ideologie, dass
Frauen in der Wirtschaft oder in der
Wissenschaft erfolgreich sind.
Wenn so eine erfolgreiche deutsche
Frau nehmen wir mal eine in Siegen
geborene, international gefeierte
Professorin dann zum Beispiel Özlem
Türeci heißt, passt Ihnen das noch
viel weniger.
Frau Kollegin, Frau von Storch möchte
Ihnen eine Zwischenfrage stellen.
Nein, um Gottes willen!
Unsere Hochschulen laufen durchaus
Gefahr, von rechts
unterwandert zu werden.
Da gibt es zum
Beispiel das Netzwerk Wissenschaftsfreiheit.
Dieser neurechte Verein schürt
gezielt rechtspopulistische
Vorurteile an Hochschulen und
verunsichert damit Studierende und
Lehrende gleichermaßen.
Es ist gut, dass es viele engagierte
Initiativen gibt, die sich solchen
Kampagnen entgegenstellen.
An der Uni Regensburg etwa haben
Studierende die letzten zwei Wochen
ein Camp gegen rechts gemacht, weil
sie genau auf diese Gefahren rechter
Einflussnahme hinweisen wollten.
Die Studierenden merken nämlich
selbst, dass die
Wissenschaftsfreiheit und andere
Freiheiten von rechts angegriffen
werden, und die
jungen Leute wehren sich.
Das ist aller Ehren wert.
Vielen Dank an dieser Stelle an die
engagierten Studis und an alle, die
sich rechtsnationalen Ideologien, wie
von der AfD vertreten, an Hochschulen
oder anderswo entgegenstellen!
Frau von Storch hat
das Wort zu einer Zwischenintervention.
Vielen herzlichen Dank.
Sie haben hier gerade so viel dummes
Zeug erzählt, und ich möchte nur an
einer Stelle anknüpfen, bei der es
sich tatsächlich um Fake News handelt
und die wir nicht
mehr auf uns sitzen lassen.
Die Geschichte von Deportationen, die
bekanntermaßen im KZ geendet sind und
nicht irgendwo auf einer Sommerinsel,
hat es auf dieser „Wannseekonferenz“,
auf die Sie anspielen, nie gegeben.
Das, was dort kolportiert worden ist,
ist alles
längst gerichtlich korrigiert.
Ich finde es eine Schande, dass Sie
hier immer und immer wieder diese
Geschichte einbringen und so tun, als
hätte es das
zu irgendeinem Zeitpunkt gegeben.
Das gab es nicht.
Es gab verschiedene Gerichtsurteile,
und selbst „Correctiv“ und die ganzen
anderen Protagonisten dort sind
zurückgerudert und haben gesagt: Ja,
im Prinzip haben wir das auch nicht
gesagt usw.
Auch das ist alles dargelegt.
Und das zeigt einfach, wie Sie
arbeiten: mit Fake
News, mit Propaganda.
Sie spielen mit Worten, die die
dunkelsten Zeiten deutscher
Geschichte in einer Art und Weise
relativieren, die an
Holocaustleugnung ganz nah dran ist.
Und deswegen ist das einfach
erbärmlich und kann
hier nicht stehen bleiben.
Frau Wagner, Sie
möchten gerne antworten.
Bitte schön.
Frau von Storch, Sie nutzen das
Parlament mal wieder, um hier Ihre
verdrehte Sicht
der Dinge darzustellen.
Dieses Treffen hat
ja wohl stattgefunden.
Und dass besondere Begriffe verwendet
werden, die manche Dinge zu verdecken
haben, ist ja genau die Strategie,
die Sie hier ständig anführen.
Von daher habe ich einfach nur die
Wahrheit gesagt.
Frau von Storch, ich möchte Sie
darauf hinweisen, dass es nicht den
parlamentarischen Gepflogenheiten
entspricht, wenn Sie davon sprechen,
dass die Kollegin vor Ihnen „lauter
dummes Zeug“ erzählt habe.
Sie können bitte versuchen, den
Kolleginnen und Kollegen mit Respekt
zu begegnen.
Im Übrigen hat
die Wannseekonferenz stattgefunden.
Sie haben mit den Händen in der Luft
Anführungszeichen angedeutet.
Das finde ich dem historischen
Vorgang alles andere als angemessen.
Darauf will ich Sie in diesem
Parlament hinweisen.
Jetzt hat Katrin Staffler das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die AfD macht sich gedanklich schon
für die Sommerpause bereit.
So stelle ich mir zumindest den
Erarbeitungsprozess für die Anträge,
die wir hier debattieren, vor.
Ich stelle mir das so vor: Ihre
Mitarbeiter sitzen im Büro und
stellen fest: Oh,
jetzt ist bald Sommerpause.
Wir brauchen dringend noch
vorproduziertes Videomaterial, das
wir in Social
Media ausspielen können.
Und dann schreiben Sie schnell noch
eine Handvoll komplett
ideologiegeprägte Anträge und packen
ordentlich Verhetzungspotenzial rein.
In den Reden bedienen Sie sich dann
noch schön rechter Narrative, und
fertig sind die Videos.
Genau so stelle ich es mir vor.
Denn anders kann ich mir nicht
erklären, worüber wir
hier heute reden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der AfD, dieser Quatsch lohnt
eigentlich nicht die Arbeitszeit, die
wir in diese Reden investiert haben.
Es gilt heute genau das Gleiche, was
ich vor genau einem Jahr an dieser
Stelle schon gesagt habe, übrigens
auch genau in der letzten
Sitzungswoche vor der Sommerpause;
Sie erkennen vielleicht das Muster,
das dahintersteckt.
Der Antrag, den wir damals von Ihnen
vorgelegt bekommen haben, war genauso
wenig inhaltlich fundiert wie die,
die wir heute hier liegen haben.
Und damals wie heute gilt: Die
Anträge selber sind es, die doch ganz
offensichtlich eine ideologische
Agenda bedienen.
Sie argumentieren gegen bestimmte
theoretische Ansätze, gegen bestimmte
Forschungsthemen, also im Grunde
gegen alles, was Sie als „woke“
bezeichnen, weil das ideologisch
geprägt sei.
Dabei ist es doch genau diese von
Ihnen vorgenommene Wertung, die
ideologisch ist.
Sie haben anscheinend immer noch
nicht verstanden, dass Wissenschaft
genau davon lebt, dass man sich
lebendig, fair und offen
auseinandersetzt, dass verschiedene
Theorien und Perspektiven
gegenübergestellt werden, gerade in
den Geistes-
und Sozialwissenschaften.
Und auch wenn wir als Union
möglicherweise vielleicht nicht jedes
von dem teilen, was da postuliert
wird, unterstützen wir trotzdem den
Diskurs und die Auseinandersetzung
mit den Inhalten.
Frau Kollegin, Herr Jongen möchte
eine Zwischenfrage stellen.
Ja, natürlich; denn er braucht ja
noch Material für
Videos für die Sommerpause.
Ich würde sie, ehrlich gesagt,
trotzdem ungern zulassen.
Sie haben anscheinend immer noch
nicht verstanden, dass in Deutschland
Wissenschaftsfreiheit herrscht.
Vielleicht schaffen Sie es, sich das
über die Sommerpause noch mal
durchzulesen und anzuschauen.
Die Vorstellung, dass bestimmte
Themen oder Ansätze per se
ideologisch sind und daher abgelehnt
oder von Förderungen ausgeschlossen
werden müssen, widerspricht schlicht
dem Prinzip der wissenschaftlichen
Offenheit und Vielfalt.
Auch im zweiten Antrag, dem zur
Bekämpfung von Antisemitismus, blasen
Sie ins gleiche Horn.
Ich muss dazu nicht mehr viel sagen;
die Kolleginnen und Kollegen haben
das getan.
Eins in aller Kürze: Sie könnten
einen eigenen Beitrag zu weniger
Antisemitismus leisten, nämlich indem
Sie einfach mal vor der eigenen Tür
kehren und gegen den Antisemitismus
in Ihren eigenen Reihen vorgehen.
Und dann haben Sie uns zu guter Letzt
noch einen Antrag zur Einrichtung
eines neuen Stipendiums vorgelegt,
mit dem die Erforschung sozialer
Gerechtigkeit gefördert werden soll.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, in
Deutschland gibt es 2 500
Stipendiengeber und Förderprogramme.
Einige richten sich ausdrücklich auf
die Förderung der Forschung zur
sozialen Gerechtigkeit und sind auch
sehr erfolgreich.
Warum es jetzt dazu ergänzend noch
ein weiteres Programm braucht, das
genau das fördert und dann bei der
Verteilung der finanziellen Mittel in
Konkurrenz zu diesen steht,
erschließt sich mir nicht.
Für Ihre Kritik, dass aktuelle
Forschung zu sozialer Gerechtigkeit
ideologisch voreingenommen wäre,
liefern Sie nämlich auch überhaupt
kein einziges konkretes Beispiel und
auch nicht einen Beweis.
Am Ende bleibt deswegen nur noch eins
zu sagen: Die Ideologie, die Sie der
Wissenschaft vorwerfen, zeigen Sie
mit Ihren eigenen drei Anträgen hier
heute ganz eindrucksvoll selber, und
gleichzeitig offenbaren Sie damit Ihr
wahres Verhältnis
zur Wissenschaftsfreiheit.
Am Ende ist es nämlich Ihre Politik,
die einfach nicht mehr auf dem Boden
des Grundgesetzes steht.
Frau Kollegin, Sie
kommen zum Ende, bitte.
Den Beweis dafür haben Sie damit
heute erbracht.
Danke.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat jetzt
Awet Tesfaiesus das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Es wäre fast lustig, wenn es nicht so
traurig wäre und so gefährlich:
Gerade die Partei, die vom
Verfassungsschutz als
rechtsextremistischer Verdachtsfall
eingestuft wird, die zwei
Landesverbände hat, die gesichert
rechtsextrem sind, will ich zitiere
„Antisemitismus an
der Wurzel bekämpfen“.
Das ist die Partei, deren Mitglieder
den Holocaust als „Vogelschiss“
bezeichnen und die jüngst noch wegen
Naziparolen verurteilt wurden; die
Partei, deren Mitglieder die
Holocaustleugnung verteidigen.
Wenn diese Partei, die AfD, von den
„Wurzeln des Antisemitismus“ spricht,
dann meint sie nicht all das, was ich
eben benannt habe.
Sie meint auch nicht die Shoa oder
wie es dazu kam oder wie es in
unserem Land dazu kommen konnte, dass
ein Rechtsextremer einen Anschlag auf
die Synagoge in Halle verübt.
Nein, all das meint sie nicht.
Da stellt sich die Frage, warum die
bayerische AfD verhindert hat, dass
Aiwanger Rede und Antwort steht zu
den Antisemitismusvorwürfen.
Für die AfD spielt Antisemitismus
immer nur dann eine Rolle, wenn er
dazu genutzt werden kann, ihn gegen
die vermeintlich anderen zu
verwenden, um zu hetzen, um Hass und
Hetze zu verbreiten, um zu spalten.
Geehrte Damen und Herren, sosehr Sie
es auch versuchen mögen: Wir werden
uns nicht spalten lassen!
Mein Kampf gegen Diskriminierung wird
immer auch ein Kampf gegen
Antisemitismus sein.
Wir kämpfen gegen Antisemitismus und
Rassismus und gegen jede andere Form
gruppenbezogener
Menschenfeindlichkeit, und anders als
Sie stehen wir für die Aufarbeitung
der Shoah, der
DDR-Diktatur und der Kolonialzeit.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die
Wurzeln des Antisemitismus reichen
weit zurück bis in die Antike und
werden heute von denjenigen
weitergetragen, die das Erbe des
Nationalsozialismus verherrlichen und
rassistische Ideologien verbreiten.
Die AfD versucht, den Diskurs zu
verzerren und spricht unter
schamloser Missachtung historischer
Tatsachen bei unserer deutschen
Verantwortung vom
„importierten Antisemitismus“.
Eine Unverschämtheit sondergleichen
ist das!
Die Aufarbeitung der Vergangenheit
ist nicht nur ein Akt des Gedenkens,
sondern eine wichtige Grundlage für
unsere Gegenwart und unsere Zukunft.
Dazu gehört selbstverständlich auch
unsere koloniale Vergangenheit und
ihre Verbrechen.
Jahrelang wurden
sie unsichtbar gemacht.
Es ist eine Frage der Gerechtigkeit,
dass wir uns damit befassen, damit
auch endlich Heilung möglich wird.
Der Kolonialismus muss endlich auch
auf unsere Lehrpläne; denn er ist ein
wesentlicher Teil unserer deutschen
und europäischen Geschichte.
Unsere Aufarbeitung zielt auf
Gerechtigkeit und darauf, dass sich
Unrecht nicht wiederholt.
Genau deshalb werden wir uns
jeglichem Hass, auch
Ihrem Hass, entgegenstellen.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion gebe ich jetzt
das Wort der
Kollegin Anik Glogowski-Merten.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir diskutieren heute unter anderem
einen Antrag, der sich offiziell dem
Thema „Kampf
gegen Antisemitismus“ widmet.
Bei der Lektüre sieht man aber nur
eine Aneinanderreihung an wilden
Theorien und wahllosen Zitaten, ohne
Sinn und Verstand.
Es ist erschreckend, dass Sie immer
wieder Anträge vorlegen, die
überzeugte Demokraten entschieden
ablehnen müssen.
Ihr Antrag „Antisemitismus an der
Wurzel bekämpfen“ möchte Bundesmittel
für das Sonderprogramm „Globaler
Süden“ zur Aufarbeitung der
postkolonialistischen
Ideologie umwidmen.
Dieser Vorschlag ist
unzweckmäßig und irreführend.
Erstens.
Die Behauptung, dass Antisemitismus
ausschließlich durch die Aufarbeitung
postkolonialer Ideologien bekämpft
werden kann, ist
eine unzulässige Vereinfachung.
Sie ignorieren damit die vielfältigen
Ursachen des Antisemitismus.
Es muss immer wieder gesagt werden:
Antisemitismus muss auf breiter Front
bekämpft werden, durch Bildung, durch
die Stärkung demokratischer
Strukturen und durch die Förderung
des Dialogs zwischen
Kulturen und Religionen.
Zweitens.
Es ist offensichtlich, dass die AfD
eine eigene Agenda verfolgt, wenn es
sich um das
Thema Antisemitismus dreht.
Wir wissen, dass diese Partei
wiederholt sei es durch Handlungen
oder Äußerungen die Schwere des
Nationalsozialismus relativiert hat.
Frau von Storch, Sie müssen hier doch
nicht so reinbrüllen.
Wir alle kennen den Wortlaut
zahlreicher Äußerungen und
Geschichtsklitterungen, die ich hier
bewusst nicht zitiere.
Ihre Bekundungen sind nicht nur
geschmacklos,
sondern brandgefährlich.
Sie verharmlosen die historische
Verantwortung Deutschlands und
stellen unsere
Erinnerungskultur infrage.
Das Sonderprogramm „Globaler Süden“
spielt eine wichtige Rolle bei der
Aufarbeitung und Auseinandersetzung
mit der
deutschen kolonialen Vergangenheit.
Es werden dabei Projekte gefördert,
die unmittelbar den kulturellen
Austausch zwischen Deutschland und
den Akteurinnen und Akteuren des
Globalen Südens ermöglichen.
Das ist ein Austausch auf Augenhöhe.
Er schafft die Möglichkeit, bereits
in der Entwicklungszusammenarbeit
Antisemitismus entgegenzuwirken.
Das sind wesentliche Aspekte unserer
globalen Verantwortung.
In Ihrem Antrag sprechen Sie
hinsichtlich der Rückgabe der
Benin-Bronzen unter anderem von
„verfehlter Restitutionspolitik“.
Die Bronzen wurden mit dem Ziel an
Nigeria zurückgegeben, ein
historisches Unrecht zu beheben.
Und mal ehrlich: Wie kann der Versuch
von Wiedergutmachung und der Beginn
eines stärkeren internationalen
Kulturaustauschs als „verfehlt“
gedeutet werden?
Für meine Fraktion ist klar: Die
Lösung gegen Antisemitismus ist nicht
der populistische Ruf nach Umwidmung
von Geldern.
Die Lösung ist ein konsistentes und
authentisches Engagement aller
Demokratinnen und Demokraten.
Daher lassen Sie uns gemeinsam daran
arbeiten, den Antisemitismus
umfassend zu bekämpfen und diese Form
des Hasses aus unserer Gesellschaft
zu verbannen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Ye-One Rhie hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Die AfD hat mal wieder das gemacht,
was sie immer macht: Sie hat sich
drei reißerische Antragstitel
ausgesucht und diese
zur Debatte angemeldet.
Und erst danach hat sie sich Gedanken
gemacht, worum es inhaltlich
überhaupt gehen soll.
Kein Wunder also, dass alle drei
Anträge erst gestern vorlagen.
Und „Gedanken gemacht“ ist noch viel
zu euphemistisch ausgedrückt; denn
eigentlich haben Sie mal wieder nur
alle Schlagworte zusammengeworfen,
die Ihnen so einfallen.
Ganz gleich welches Thema: Gegen eine
angebliche Ideologisierung, zu viel
Diversität, Identitätspolitik und
Wokeness wettern, das geht bei Ihnen
bei der AfD schließlich immer.
Und genau das macht Ihre Anträge,
Ihre Redebeiträge, Ihre gesamte
Politik so furchtbar
unterkomplex und populistisch.
Fangen wir mit dem Antrag zur
Ideologisierung der
Hochschulbildung an.
Seit 75 Jahren ist die
Wissenschaftsfreiheit in unserem
Grundgesetz festgeschrieben.
Sie ist ein hohes Gut eines unserer
höchsten Güter, das wir durch
verschiedene Institutionen,
Einrichtungen und Gesetze schützen
und fördern.
Wissenschaftler/-innen in Deutschland
sind in ihrer Forschung völlig frei.
Sie und ihre Arbeit werden nur
entlang wissenschaftlicher
Richtlinien bewertet.
Bei der Exzellenzstrategie, die Sie
in Ihrem Antrag als Aufhänger nutzen,
fängt das schon
beim Auswahlverfahren an.
Über die Cluster entscheiden
Expertinnen und Experten aus
verschiedenen Disziplinen gemeinsam
aufgrund ihrer Expertise.
Die Einzigen, die Wissenschaft
ideologisieren und politisieren, sind
Sie in der AfD selbst.
Sie sind diejenigen, die politisch
vorgeben wollen, woran geforscht
wird, woran nicht
und was „exzellent“ ist.
Dabei ist es nicht mal so, als wäre
die Exzellenzstrategie über jeden
Zweifel und jede Kritik erhaben.
Natürlich kann man darüber streiten,
ob es sinnvoll ist, einzelne, bereits
hervorragende Leuchtturmprojekte der
Wissenschaftslandschaft zu fördern
und herauszustellen, oder ob es noch
mehr um eine Förderung in der Breite
gehen sollte.
Aber Kritik am Auswahlverfahren,
Kritik an der Seriosität der
Begutachtung, Kritik an einer
angeblichen Ideologisierung, das ist
weder gerechtfertigt
noch nachvollziehbar.
Und ich weiß, wovon ich spreche: Die
RWTH Aachen hat drei
Exzellenzcluster: Mit The Fuel
Science Center, Matter and Light for
Quantum Computing und Internet of
Production findet buchstäblich
exzellente Forschung statt.
Und für die nächste Runde sind zwei
weitere großartige Projekte im
Rennen: TransMedMat im Bereich
„Transformative Materialien für die
Medizin“ und CARE im Bereich
„Nachhaltiges Bauen“.
Ich konnte mich vor Ort selbst von
der Exzellenz
der Forschung überzeugen.
Gerade deshalb treffen mich Ihre
Unterstellungen so sehr.
Sie beleidigen
Wissenschaftler/-innen, die für
unsere Zukunft forschen.
Sie unterstellen ihnen
Unwissenschaftlichkeit, nur um Ihre
eigene ideologische
Verbohrtheit zu untermauern.
Bei Ihrem nächsten Antrag mache ich
es kurz: Wir haben bereits ein
Stipendium für soziale Gerechtigkeit.
Das heißt nicht
Friedrich-Tenbruck-Stipendium,
sondern BAföG.
Das tut mehr für soziale
Gerechtigkeit in diesem Land als das
von Ihnen geforderte Programm, mit
dem Sie nämlich genau das tun wollen,
was Sie in Ihrem anderen Antrag noch
so furchtbar kritisieren: Sie wollen
steuern, woran geforscht wird.
Sie wollen lenken,
wie geforscht wird.
Und Sie wollen von vornherein
entscheiden, was dabei herauskommt.
Schließlich zum letzten Antrag, der
mich ganz besonders wütend macht.
Ihre angebliche Empörung, Ihr
angebliches Engagement gegen
Antisemitismus ist unglaubwürdig.
Ihnen geht es nicht um den Schutz von
Jüdinnen und Juden.
Sie nutzen die Verunsicherung und die
Angst von Menschen, um andere
Menschen auszugrenzen.
Sie nutzen Diskriminierung und Hetze,
um selbst zu
hetzen und zu diskriminieren.
Aber Ihre Rhetorik ist durchschaubar,
und die meisten jüdischen
Studierenden und
Wissenschaftler/-innen distanzieren
sich deutlich von
dieser perfiden Instrumentalisierung.
Wir Demokratinnen und Demokraten
kämpfen geschlossen und entschlossen
gegen Antisemitismus.
Deshalb möchte ich mich ganz
besonders bei den Kolleginnen Daniela
Ludwig, Monika Grütters und auch
Katrin Staffler für
ihre Reden bedanken.
Wir verzichten gern auf Ihre
scheinheilige Unterstützung.
Und wenn es um die politische
Gestaltung von Wissenschaft und
Forschung geht, verzichten wir auch
liebend gern auf Ihre Anträge, die
außer reißerischen Titeln sowieso
nichts zu bieten haben.
Vielen Dank.
Nicole Gohlke spricht für Die Linke.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn eine Partei von Antisemiten und
Holocaustleugnern vorgibt,
Antisemitismus bekämpfen zu wollen,
dann sind Demokratinnen und
Demokraten gut beraten, nicht über
den Stock zu springen, den sie uns
hinhalten, sondern die Strategie
dahinter zu benennen.
Unter dem Deckmantel der
vermeintlichen
Antisemitismusbekämpfung will die AfD
linke Politik, kritische
Geschichtswissenschaften und
Antirassismus verächtlich machen.
Und die Spaltung, die dann zwischen
denen entsteht, die Antisemitismus
bekämpfen wollen, und denen, die sich
gegen Rassismus und für die
Aufarbeitung des kolonialen Erbes
engagieren, ist kein Zufall, sondern
das ist Kalkül.
Ebenso kalkuliert ist es, dass am
Ende dieser Spaltung weder
Antisemitismus noch Rassismus
bekämpft werden.
Der vorgebliche Einsatz für den
Schutz jüdischen Lebens ist eben kein
Ausweis für die vermeintliche
Mäßigung der AfD, sondern es ist eine
Taktik: eine Taktik, die Neonazis wie
Martin Sellner, gegen den mehrere
Staaten Einreiseverbote verhängt
haben, öffentlich vorgeschlagen haben
und die die
AfD hier bereitwillig umsetzt.
Das, was die AfD mit ihrem Antrag
macht, ist auch nichts Geringeres als
der Versuch, Geschichte zu fälschen.
Es geht ihr darum, die Geschichte des
Antisemitismus umzudefinieren und die
deutsche Verantwortung dabei zu
unterschlagen, indem sie den
Antisemitismus als Teil der
postkolonialen Theorie und als
Ideologie des Globalen Südens
ausgibt, indem sie mal wieder so tut,
als sei der Antisemitismus ein nach
Europa und Deutschland importiertes
Problem, und indem sie die
europäische und in besonderem Maße
die deutsche Urheberschaft gerade am
neuzeitlichen und rassistischen
Antisemitismus leugnet.
Dieser Antrag will nicht
Antisemitismus bekämpfen, sondern im
Gegenteil: Er will die Bekämpfung
verhindern; das muss
uns allen klar sein.
Kolleginnen und Kollegen, dieser
Antrag der AfD ist der nächste
Versuch, die deutsche Verantwortung
für beide Schrecken vergessen zu
machen: die deutsche Verantwortung
für den Holocaust, für Weltkriege und
die Vernichtung jüdischen Lebens
genauso wie für die Entrechtung und
Ermordung Hunderttausender Menschen
in den deutschen Kolonien.
Diese brutalen und schmerzhaften
Teile unserer Geschichte, aus der wir
lernen wollen und aus der wir lernen
müssen, will die AfD vergessen
machen, indem sie sie umdefiniert.
Und das werden wir Ihnen nicht
durchgehen lassen.
Für uns ist klar: Antisemitismus und
Rassismus lassen sich weder getrennt
voneinander betrachten
noch bekämpfen.
Es braucht gemeinsame und solidarisch
aufeinander bezogene Kämpfe gegen
Rassismus, gegen Antisemitismus und
gegen die gegenwärtige faschistische
Gefahr in Gestalt der AfD.
Das ist unsere gemeinsame Aufgabe als
Demokratinnen und Demokraten.
Kolleginnen und Kollegen, mit den
Menschenfeinden der AfD lässt sich
nicht über den Kampf gegen
Entrechtung und Diskriminierung
diskutieren; denn mit Brandstiftern
löscht man keinen Brand.
Vielen Dank.
Helge Lindh hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau von Storch, ich weiß, dass Sie
ein großer Fan sind; man kann sich
seine Fans nicht aussuchen.
Es gab ja mal in Glanzstunden des
Deutschen Bundestages die Verkündung
eines Bundeskanzlers: „Mehr
Demokratie wagen“.
Bei Ihnen läuft aktuell die
Produktion von Versuchen mehr oder
weniger schlecht gelungener
Hausarbeiten unter dem Titel „Mehr
Rassismus wagen“.
Ich will Ihnen jetzt werden Sie
überrascht sein ausdrücklich dafür
danken, weil Sie uns damit
wunderbares Anschauungsmaterial
geben, wie Sie arbeiten und was uns
allen in diesem Land blüht, wenn Sie
mal an die Macht kommen.
Das ist ein aus meiner Sicht ganz
einfacher Dreischritt.
Das Erste ist es war schon letzte
Woche Thema, dass Sie den Kulturkampf
eröffnet haben; da war es ein Antrag
zu verhaltenskulturellen Differenzen.
Und jetzt nennen Sie auch nicht ohne
Grund Friedrich Tenbruck
Kultursoziologe, weil das ganz
bewusst unterfüttern soll, dass Ihr
Menschenbild eines ist, das auf
völkischem Denken basiert und dann
schön kulturalistisch verpackt wird.
Im Kern geht es Ihnen aber eben
gerade nicht um Teilhabe von allen,
sondern darum, dass die meisten nicht
teilhaben können.
Das ist die
Zielrichtung Ihres Kulturalismus.
Und dass Sie bei diesem
kulturalistischen Selbstverherrlichen
auch noch gegen
Strukturfunktionalismus vorgehen,
nehme ich Ihnen als Vorsitzender des
Fanklubs von Talcott Parsons und
Niklas Luhmann persönlich ganz übel.
Nach dieser kulturalistischen
Grundlage also: völkisches Denken
unter dem Deckmantel der Kultur kommt
der zweite Schritt.
Sie versuchen nämlich durch
Instrumentalisierung gezielt,
verächtlich zu machen.
Sie nehmen dann Antisemitismus, der
in Teilen der postkolonialen Bewegung
tatsächlich ein Problem ist, und Sie
nehmen Diskussionen aus dem Bereich
von Black Lives Matter usw., um
grundsätzlich postkoloniales Denken
und die Aufarbeitung des
Kolonialismus zu diskreditieren und
madig zu machen.
Das ist die Methode.
Die ist aber politisch wie auch
wissenschaftlich zutiefst unredlich;
das wissen Sie ja.
Und sie ist nicht neu.
So gehen Sie auch vor, wenn Sie gegen
die Existenz von antimuslimischem
Rassismus argumentieren, indem Sie
sagen: Der Begriff wird ja von Erdoan
und von Islamisten verwendet; daher
gibt es ihn nicht.
Es gibt aber diesen Rassismus.
Wenn wir nach Ihrer Logik
argumentieren würden, würde es auch
keinen linken Antisemitismus geben,
weil Sie
ihn permanent instrumentalisieren.
Für uns ist aber der Mensch das Ziel
und nicht das Mittel;
das ist der Unterschied.
Das Dritte ist und das ist das
Eigentliche: In Wirklichkeit geht es
Ihnen überhaupt nicht um Kritik und
Revision postkolonialer Studien und
des Postkolonialismus.
Am Ende geht es Ihnen um
Rehabilitierung des Kolonialismus und
um Rehabilitierung und Legitimierung
des Rassismus; das ist der Kern.
Und das ist das Land, auf das Sie
hinauswollen: ein Land, in dem nicht
mehr gleiches Recht für alle gilt,
sondern der Wert des Menschen nach
seiner Herkunft, nach völkischen
Prinzipien beurteilt wird.
Deshalb haben Sie diesen Weg schon
lange, bevor es die Diskussion an
deutschen Universitäten
gab, begonnen.
Und hier der Beweis: Ihre Redezeit
ist zu Ende.
2019 luden Sie Bruce Gilley in den
Deutschen Bundestag ein, einen
Wissenschaftler, Herr Lindh, Ihre
Redezeit ist zu Ende.
der sinngemäß erklärte: Kolonialismus
ist gut, Deutschland
muss sich nicht entschuldigen.
Deutschland muss sich entschuldigen.
Herr Lindh, Ihre
Redezeit ist zu Ende.
Und wir werden verhindern, dass
dieser Kulturkampf
erfolgreich sein wird.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlagen auf den Drucksachen
20/12090, 20/12091 und 20/12092 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Weitere Vorschläge sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Vielen Dank.
Jetzt rufe ich auf die
Tagesordnungspunkte 30 A bis H
und Zusatzpunkt vier.
Es handelt sich um Überweisungen im
vereinfachten Verfahren ohne Debatte.
Wir kommen zunächst zu den
unstrittigen Überweisungen.
Tagesordnungspunkte 30 b bis 30 e, 30
g und 30 h sowie Zusatzpunkt 4.
Interfraktionell wird vorgeschlagen,
die Vorlagen an die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse
zu überweisen.
Gibt es weitere Vorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Wir kommen zu zwei Überweisungen, bei
denen die Federführung strittig ist.
Tagesordnungspunkt 30 a.
Hier wird interfraktionell
Überweisung des Antrags der Fraktion
der CDU/CSU auf Drucksache 20/11963
mit dem Titel „Richtige Entsorgung
und Umgang mit Einweg-E-Zigaretten
verbessern Umwelt und Verbraucher
schützen“ an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Die Fraktionen von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP wünschen
Federführung beim Ausschuss für
Umwelt, Naturschutz, nukleare
Sicherheit und Verbraucherschutz.
Die Fraktion der Union wünscht
Federführung beim Ausschuss für
Ernährung und Landwirtschaft.
Ich lasse zunächst abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der Union.
Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag?
Das ist die CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die Gruppe Die Linke und die AfD.
Enthalten will sich niemand.
Das ist dann so nicht beschlossen.
Ich lasse jetzt abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der Fraktionen
von SPD, Bündnis 90/Die Grünen und
FDP: Federführung beim Ausschuss
für Umwelt, Naturschutz, nukleare
Sicherheit und Verbraucherschutz.
Wer stimmt dafür?
Das sind die Koalitionsfraktionen
und die Gruppe Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die
Unionsfraktion und die AfD.
Will sich jemand enthalten?
Das ist nicht der Fall.
Diese Überweisung ist so beschlossen.
Interfraktionell wird die Überweisung
des Antrags der Fraktion der AfD auf
Drucksache 20/12098 mit dem Titel
„Illegale arabische Bautätigkeiten im
C-Gebiet des Westjordanlandes stoppen
Mittelbare Finanzierung verhindern“
an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Hier ist die
Federführung ebenfalls strittig.
Die Fraktionen von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und
FDP wünschen Federführung beim
Auswärtigen Ausschuss, die AfD-Fraktion
beim Ausschuss für Menschenrechte und
humanitäre Hilfe.
Ich lasse zunächst über den
AfD-Vorschlag abstimmen.
Wer stimmt dafür?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind alle Übrigen.
Oder enthält sich jemand?
Das sehe ich nicht.
Dann ist das abgelehnt.
Jetzt lasse ich über den
Überweisungsvorschlag der Fraktionen
von SPD, Bündnis 90/Die Grünen und
FDP Federführung beim Auswärtigen
Ausschuss abstimmen.
Wer stimmt dafür?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
CDU/CSU und Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich?
Das ist niemand.
Damit ist der
Überweisungsvorschlag angenommen.
Ich rufe auf die
Tagesordnungspunkte 31 a bis p,
sowie Zusatzpunkt
5 a, b und 17 a bis o.
Es handelt sich um Beschlussfassungen
zu Vorlagen, zu denen keine
Aussprache vorgesehen ist.
Die Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Gesundheit auf
Drucksache 12045: Der Ausschuss
empfiehlt unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion der AfD auf
Drucksache 20/5364 mit dem Titel
„Medizinische Notfallversorgung
schnell, qualitativ hochwertig und
bezahlbar gestalten“.
Wer stimmt
für die Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
CDU/CSU und die Gruppe Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion.
Will sich jemand enthalten?
Das ist nicht der Fall.
Die Beschlussempfehlung
ist angenommen.
Unter Buchstabe b empfiehlt der
Ausschuss die Ablehnung des Antrags
der Fraktion der AfD auf Drucksache
20/8871 mit dem Titel „Rettungsdienst
sofort retten“.
Wer stimmt
für die Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
CDU/CSU-Fraktion und Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion.
Enthält sich jemand?
Das ist nicht der Fall.
Die Beschlussempfehlung
ist angenommen.
Ich komme zum Gesetzentwurfs der
Gruppe die Linke zur Aussetzung
des Anpassungsverfahrens gemäß
§ 11 Absatz 4 des
Abgeordnetengesetzes für das Jahr 2024.
Der Ausschuss für Wahlprüfung,
Immunität und Geschäftsordnung
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/12063, den Gesetzentwurf der
Gruppe Die Linke auf Drucksache
20/11422 abzulehnen.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, um
das Handzeichen.
Das ist Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die
Koalitionsfraktionen und CDU/CSU.
Wer enthält sich?
Das ist die AfD-Fraktion.
Der Gesetzentwurf ist in zweiter
Beratung abgelehnt.
Damit entfällt nach unserer
Geschäftsordnung die dritte Beratung.
Ich komme zur Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Digitales zu dem
Antrag der Fraktion der AfD mit dem
Titel: Förderung
quelloffener KI-Lösungen.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/11549, den Antrag der AfD auf
Drucksache 20/10393 abzulehnen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
CDU/CSU und Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion.
Enthält sich jemand?
Das ist nicht der Fall.
Die Beschlussempfehlung
ist angenommen.
Ich komme zur Beschlussempfehlung des
Finanzausschusses zu dem Antrag der
Gruppe Die Linke mit dem Titel:
Globale Mindeststeuer für
Milliardärinnen und
Milliardäre einführen.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/12140, den Antrag der Gruppe Die
Linke auf
Drucksache 20/11630 abzulehnen.
Wer stimmt
für die Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
CDU/CSU und AfD.
Wer stimmt dagegen?
Das ist Die Linke.
Enthält sich jemand?
Das sehe ich nicht.
Die Beschlussempfehlung
ist angenommen.
Ich komme zur Beschlussempfehlung des
Wirtschaftsausschusses zu dem Antrag
der Fraktion der AfD mit dem Titel:
Aufschwung für Deutschland Starke
Wirtschaft und soziale Verantwortung.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/11677, den Antrag der Fraktion der
AfD auf
Drucksache 20/11378 abzulehnen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen, CDU/CSU und
die Gruppe Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion.
Enthält sich jemand?
Das ist nicht der Fall.
Die Beschlussempfehlung
ist angenommen.
Ich komme zur Beschlussempfehlung des
Rechtsausschusses zu dem Antrag der
Fraktion der AfD mit dem Titel:
Deindustrialisierung stoppen
Unternehmen und Bürger mit
Bürokratieabbau entlasten.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/9488, den Antrag
der Fraktion der AfD auf
Drucksache 20/8875 abzulehnen.
Wer stimmt
für die Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
CDU/CSU und Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion.
Enthält sich jemand?
Das ist nicht der Fall.
Die Beschlussempfehlung
ist angenommen.
Wir kommen zu den
Beschlussempfehlungen
des Petitionsausschusses.
Sammelübersicht 615
auf Drucksache 20/12015.
Wer stimmt dafür?
Das sind die CDU/CSU, die
Koalitionsfraktionen, die AfD
und Die Linke.
Stimmt jemand dagegen?
Das ist nicht der Fall.
Dann ist sie einstimmig angenommen.
Sammelübersicht 616
auf Drucksache 20/12016.
Wer stimmt dafür?
Die Koalition, CDU/CSU,
Linke und AfD.
Jemand dagegen?
Enthaltungen?
Das ist nicht der Fall.
Einstimmig angenommen.
Sammelübersicht 617
auf Drucksache 20/12017.
Wer stimmt dafür?
Das scheinen mir alle zu sein.
Möchte jemand dagegenstimmen?
Das ist nicht der Fall.
Enthält sich jemand?
Das ist auch nicht der Fall.
Einstimmig angenommen.
Sammelübersicht 618
auf Drucksache 20/12018.
Wer stimmt dafür?
Koalitionsfraktionen, CDU/CSU, AfD.
Wer stimmt dagegen?
Die Linke.
Enthält sich jemand?
Das ist nicht der Fall.
Die Sammelübersicht ist angenommen.
Sammelübersicht 619
auf Drucksache 20/12019.
Wer stimmt dafür?
Koalition, CDU/CSU, Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion.
Enthält sich jemand?
Das ist nicht der Fall.
Die Sammelübersicht ist angenommen.
Sammelübersicht 620
auf Drucksache 20/12020.
Wer stimmt dafür?
Koalition, CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
AfD-Fraktion und Linke.
Enthält sich jemand?
Das ist nicht der Fall.
Die Sammelübersicht ist angenommen.
Sammelübersicht 621
auf Drucksache 20/12021.
Wer stimmt dafür?
Koalition, AfD und Linke.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU.
Enthält sich jemand?
Das ist nicht der Fall.
Die Sammelübersicht ist angenommen.
Sammelübersicht 622
auf Drucksache 20/12022.
Wer stimmt dafür?
Koalition, AfD.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU, Linke.
Wer enthält sich?
Niemand.
Die Sammelübersicht ist angenommen.
Sammelübersicht 623
auf Drucksache 20/12023.
Wer stimmt dafür?
Koalition, Linke.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU, AfD.
Enthält sich jemand?
Das ist nicht der Fall.
Die Sammelübersicht ist angenommen.
Sammelübersicht 624
auf Drucksache 20/12024.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
AfD, CDU/CSU und Linke.
Enthält sich jemand?
Das ist nicht der Fall.
Die Sammelübersicht ist angenommen.
Ich komme zur Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Wahlprüfung,
Immunität und Geschäftsordnung zu dem
Antrag der CDU/CSU mit dem Titel:
Einsetzung des 2.
Untersuchungsausschusses der 20.
Wahlperiode.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/12142, den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf Drucksache 20/11731 in
der Ausschussfassung anzunehmen.
Wer stimmt
für die Beschlussempfehlung?
Das sind die CDU/CSU und die AfD.
Wer stimmt dagegen?
Niemand.
Wer enthält sich?
Das sind die Übrigen.
Die Beschlussempfehlung
ist hiermit angenommen.
Damit ist der 2.
Untersuchungsausschuss der 20.
Wahlperiode eingesetzt.
Ich komme zur Beschlussempfehlung und
des Ausschusses für Inneres und
Heimat zu dem Antrag der Fraktion der
AfD mit dem Titel: Bundespolizei in
Grenzregionen wirksam entlasten.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/11421, den Antrag der Fraktion der
AfD abzulehnen.
Wer stimmt
für die Beschlussempfehlung?
Koalition, CDU/CSU, Linke.
Wer stimmt dagegen?
AfD-Fraktion.
Wer enthält sich?
Niemand.
Die Beschlussempfehlung
ist angenommen.
Weil ich gefragt worden bin: Das BSW
ist nicht da.
Wir kommen zu weiteren
Beschlussempfehlungen
des Petitionsausschusses.
Frau Präsidentin, ich habe schon
Probleme, dass das da nicht erwähnt
wird, wenn abgestimmt wird.
Sie sagen manchmal "alle" --- - Aber
jetzt können wir nicht - ich bin
jetzt hier in der Abstimmung.
Wir kommen zu weiteren Empfehlungen
des Petitionsausschusses.
Sammelübersicht 625
auf Drucksache 20/12125.
Wer stimmt dafür?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die CDU/CSU, Die Linke, die AfD.
Wer stimmt dagegen?
Ich sehe niemanden.
Dann ist das einstimmig angenommen.
Sammelübersicht 626
auf Drucksache 20/12126.
Wer stimmt dafür?
Koalitionsfraktionen, CDU/CSU, AfD.
Wer stimmt dagegen?
Linke.
Enthält sich jemand?
Das ist nicht der Fall.
Dann ist
die Sammelübersicht angenommen.
Sammelübersicht 627
auf Drucksache 20/12127.
Wer stimmt dafür?
Koalition, CDU/CSU und Linke.
Wer stimmt dagegen?
AfD.
Möchte sich jemand enthalten?
Das ist nicht der Fall.
Dann ist die
Sammelübersicht angenommen.
Sammelübersicht 628
auf Drucksache 20/12128.
Wer stimmt dafür?
Koalitionsfraktionen, CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
Die Linke, AfD.
Enthält sich jemand?
Das ist nicht der Fall.
Damit ist die
Sammelübersicht angenommen.
Sammelübersicht 629
auf Drucksache 20/12129.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen,
CDU/CSU, AfD.
Wer stimmt dagegen?
Enthält sich jemand?
Das ist Die Linke.
Dann ist
die Sammelübersicht angenommen.
Sammelübersicht 630
auf Drucksache 20/12130.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen, CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
AfD-Fraktion.
Wer enthält sich?
Die Linke.
Die Sammelübersicht ist angenommen.
Sammelübersicht 631
auf Drucksache 20/12131.
Wer stimmt dafür?
Koalitionsfraktionen und die AfD.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU.
Wer enthält sich?
Die Linke.
Die Sammelübersicht ist angenommen.
Sammelübersicht 632
auf Drucksache 20/12132.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU, AfD.
Wer enthält sich?
Die Linke.
Die Sammelübersicht ist angenommen.
Sammelübersicht 633
auf Drucksache 20/12133.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen, CDU/CSU,
AfD und Linke.
Wer stimmt dagegen?
Niemand.
Enthält sich jemand?
Dann ist die Sammelübersicht
einstimmig angenommen.
Sammelübersicht 634
auf Drucksache 20/12134.
Wer stimmt dafür?
Koalitionsfraktionen, CDU/CSU, AfD.
Wer stimmt dagegen?
Die Linke.
Wer enthält sich?
Das ist niemand.
Dann ist die Sammelübersicht
ebenfalls angenommen.
Sammelübersicht 635
auf Drucksache 20/12135.
Wer stimmt dafür?
Koalitionsfraktionen, CDU/CSU
und Linke.
Wer stimmt dagegen?
AfD.
Enthält sich jemand?
Das ist nicht der Fall.
Dann ist
die Sammelübersicht angenommen.
Sammelübersicht 636
auf Drucksache 20/12136.
Wer stimmt dafür?
Das sind
die Koalitionsfraktionen, CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
AfD, Die Linke.
Wer enthält sich?
Die Sammelübersicht ist angenommen.
Sammelübersicht 637
auf Drucksache 20/12137.
Wer stimmt dafür?
Koalitionsfraktionen, AfD und Linke.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU.
Enthält sich jemand?
Das ist nicht der Fall.
Die Sammelübersicht ist angenommen.
Sammelübersicht 638
auf Drucksache 20/12138.
Wer stimmt dafür?
Koalitionsfraktionen und Linke.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU und AfD.
Enthält sich jemand?
Das ist nicht der Fall.
Die Sammelübersicht ist angenommen.
Sammelübersicht 639
auf Drucksache 20/12139.
Mir ist mitgeteilt worden, dass die
Kollegin Ina Latendorf das Wort für
eine mündliche Erklärung zur
Abstimmung wünscht.
Sie haben das Wort.
Moment, das Mikro ist noch nicht an.
Aber jetzt.
Vielen Dank.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Wir stimmen hier über die öffentliche
Petition eines Bürgers der Insel
Rügen gegen die Errichtung des
LNG-Terminals ab. Ich hatte
für die Gruppe Die Linke
auf die Überweisung der Petition
an die Bundesregierung mit dem
höchstmöglichen Votum
„zur Berücksichtigung“ votiert.
Daher stimme ich der mit der Mehrheit
der Koalition vorgeschlagenen
Überweisung an die Landesregierung
nicht zu.
Circa 95.000 Unterstützerinnen und
Unterstützer gab es für dieses
Anliegen in der Onlinebeteiligung.
Mit der Petition wurde ein Verzicht
auf die Errichtung des Terminals vor
Rügen gefordert.
Mit dem Bau des Terminals vor Rügen
im Hafen Mukran und der Verlegung der
Pipeline durch den Greifswalder
Bodden übrigens die Kinderstube des
Herings sowie mit der Errichtung und
dem Betrieb des Terminals sind
erhebliche Störungen und massive
Eingriffe in das sensible Ökosystem
und in das Tourismussystem auf der
Insel Rügen verbunden.
Der Petent warnt in seiner
Begründung, dass das Projekt
dauerhafte Beschädigungen des
Ökosystems und der Lebensgrundlage
der Menschen auf Rügen zur Folge
haben werde.
Leider macht es sich die Koalition
hier sehr einfach: Während man bei
einem Ortstermin und in Reden
suggeriert hat, man nehme das
Anliegen, das so breit getragen wird,
ernst, wurden auf
der Insel Tatsachen geschaffen.
Ziemlich genau zum Jahrestag der
Novellierung des
LNG-Beschleunigungsgesetzes und der
Aufnahme des Standortes in dieses
Gesetz wird die Petition hier nun mit
so einem Votum
zum Abschluss gebracht.
Durch das Beschleunigungsgesetz wird
die Prüfung der Umweltbelange im
Genehmigungsverfahren
quasi ausgehebelt.
Das Votum, über das Sie hier
abstimmen, verlangt nun vom Land als
Anwender des Beschleunigungsgesetzes
die Sicherstellung des größtmöglichen
Schutzes des Tourismus sowie von
Umwelt und Arten.
Da schiebt man billig die
Verantwortung auf das Land ab,
nachdem man im Bund per Gesetz die
Prüfung der Umweltbelange durch das
Beschleunigungsgesetz quasi
abgeschafft hat.
Und was antwortet Wirtschaftsminister
Habeck auf meine
Frage im Tourismusausschuss?
„Es wird sich finden.“ Ich befürchte,
das wird sich nicht finden.
Ich stimme gegen das
Mehrheitsvotum der Koalition.
Vielen Dank.
Dann kommen wir
jetzt zur Abstimmung
über die Sammelübersicht 639.
Wer stimmt dafür?
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das sind CDU/CSU, AfD und Linke.
Enthält sich jemand?
Das sehe ich nicht.
Dann ist die
Sammelübersicht angenommen.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
10 und 11 sowie 12 a
bis 12 c und
Zusatzpunkte 6 und 7 a bis c.
Wir beginnen mit den
Tagesordnungspunkten 12 a bis 12 c
und Zusatzpunkte 6 und 7 a bis c, und
zwar mit den Wahlen, die wir mittels
Handzeichen durchführen werden.
Wahl der Mitglieder des Kuratoriums
der Stiftung „Erinnerung,
Verantwortung und Zukunft“.
Wahlvorschlag der Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen FDP in der
Drucksache 20/11976.
Wer stimmt für den Wahlvorschlag?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die CDU/CSU, die AfD.
Wer stimmt dagegen?
Niemand.
Enthält sich jemand?
Das sehe ich auch nicht.
Dann ist der Wahlvorschlag
angenommen.
Wir kommen zum Wahlvorschlag der
Fraktion der CDU/CSU
auf Drucksache 11977.
Wer stimmt für diesen Wahlvorschlag?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
CDU/CSU und AfD.
Wer stimmt dagegen?
Das sehe ich nicht.
Enthält sich jemand?
Das sehe ich auch nicht.
Dann ist der
Wahlvorschlag angenommen.
Wahlvorschlag der Fraktion der AfD
auf Drucksache 11978.
Wer stimmt für diesen Wahlvorschlag?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Koalitionsfraktionen und
Die Linke.
Will sich jemand enthalten?
Das sehe ich nicht.
Dann ist der Wahlvorschlag abgelehnt.
Wahl der Mitglieder des Beirates bei
der Koordinierungsstelle
für Digitale Dienste.
Zusatzpunkt 7 a: Wahlvorschlag der
Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die Grünen
und FDP auf Drucksache 12121.
Wer stimmt für diesen Wahlvorschlag?
Die Koalitionsfraktionen, die
CDU/CSU, AfD.
Wer stimmt dagegen?
Das sehe ich auch nicht.
Herr Brandner stimmt dagegen.
Will sich jemand enthalten?
Das sehe ich nicht.
Dann ist
der Wahlvorschlag angenommen.
Wahlvorschlag der Fraktion der
CDU/CSU auf Drucksache 12122.
Wer stimmt für diesen Wahlvorschlag?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die CDU/CSU, die AfD.
Wer stimmt dagegen?
Da sehe ich niemanden.
Will sich jemand enthalten?
Da sehe ich auch niemanden.
Dann ist
der Wahlvorschlag angenommen.
Dann sind wir bei Zusatzpunkt 7 c:
Wahlvorschlag der Fraktion der AfD
auf Drucksache 12123.
Wer stimmt für diesen Wahlvorschlag?
Die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Da sehe ich alle
übrigen im Haus Anwesenden.
Enthält sich jemand?
Da sehe ich niemanden.
Der Wahlvorschlag
ist damit abgelehnt.
Ich bitte um Ruhe.
Wir müssen hier
versuchen, uns zu konzentrieren.
Es geht hier um Wahlen und mithin um
eine ernste Sache.
Jetzt rufe ich auf die
Tagesordnungspunkte 10 und 11
sowie Zusatzpunkt 6:.
Wir kommen zur geheimen Wahl eines
Stellvertreters der Präsidentin im
ersten Wahlgang mit einer Stimmkarte
in der Farbe Weiß sowie zur offenen
Wahl von zwei Mitgliedern des
Parlamentarischen Kontrollgremiums
mit einer Stimmkarte der Farbe Rosa.
Hierfür benötigen Sie Ihren grünen
Wahlausweis aus
Ihrem Stimmkartenfach.
In der Abgeordnetenlobby erhalten Sie
die beiden Stimmkarten.
Da die Wahl des Stellvertreters der
Präsidentin geheim durchzuführen ist,
erhalten Sie für diese Wahl
zusätzlich einen weißen Wahlumschlag.
Die Stimmkarte in Farbe Weiß ist in
den weißen Wahlumschlag zu legen.
Dies muss in der Wahlkabine erfolgen.
Sie können bei diesen Wahlen auf
beiden Stimmkarten zu den
aufgeführten Kandidatenvorschlägen
ein Kreuz bei „ja“, „nein“ oder
„enthalte mich“ machen.
Die Wahlvorschläge der Fraktion der
AfD liegen auf den Drucksachen
20/11706 und 20/11716, der
Wahlvorschlag der Fraktion der
CDU/CSU auf Drucksache 20/12111 vor.
Nach Verlassen der Wahlkabine
übergeben Sie bitte zuerst der
Schriftführerin oder dem
Schriftführer an der
Wahlurne Ihren Wahlausweis.
Nur durch Abgabe des Wahlausweises
kann der Nachweis zur Teilnahme an
der Wahl erbracht werden.
Erst danach werfen Sie den weißen
Wahlumschlag sowie die rosafarbene
Stimmkarte in die entsprechend
farblich gekennzeichneten Wahlurnen.
Gewählt ist jeweils, wer die Stimmen
der Mehrheit der Mitglieder des
Bundestages auf sich vereint, das
heißt, wer mindestens
367 Stimmen erhält.
Das Fotografieren oder Filmen der
ausgefüllten Stimmkarte bei der
geheimen Wahl stellt einen Verstoß
gegen das Wahlgeheimnis
dar und verletzt die Ordnung
und Würde des Hauses.
Ich behalte mir vor, auch bei
nachträglicher Kenntnis von
entsprechenden Verstößen
Ordnungsmaßnahmen zu ergreifen.
Sie erhalten zur Abgabe Ihrer Stimme
nun 60 Minuten Zeit,
also bis 15.43 Uhr.
Haben die Schriftführerinnen und
Schriftführer die Plätze eingenommen?
Das ist der Fall.
Dafür bedanke ich mich.
Damit eröffne ich die Wahlen und
werde sie schließen um 15.43 Uhr.
Herzlichen Dank.
Jetzt rufe ich auf den
Zusatzpunkt Aktuelle Stunde.
Die Fraktion der SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
haben eine aktuelle
Stunde verlangt
zum Thema: Ergebnisse der
deutsch-polnischen
Regierungskonsultationen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat für Bündnis 90/Die
Grünen die Kollegin Nyke Slawik.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Zuhörende!
Wir können etwas lernen von den
Menschen in Polen.
In einer Zeit, die von Krieg und
Krisen überschattet wird, haben die
Menschen in unserem Nachbarland
Europa zur Priorität gemacht.
Unter der rechtsnationalen
PiS-Regierung litten viele Jahre lang
Rechtsstaatlichkeit, Frauenrechte,
freie Medien und leider auch die
deutsch-polnischen Beziehungen.
Im letzten Herbst wählten die
Menschen in Polen die PiS ab.
Wie gelang das?
Mit einem Bündnis vieler
demokratischer Parteien, die
gemeinsam gegen die Rechtsnationalen
gekämpft haben.
Es war eine historische Wahl mit der
höchsten Wahlbeteiligung seit 1989.
Wahlentscheidende Themen waren
Europa, Demokratie und das
Selbstbestimmungsrecht von
Frauen und Schwangeren.
Seitdem regiert ein neues
proeuropäisches Bündnis in Polen, und
die Europawahlen bestätigten diese
neue Koalition.
Das ist Rückenwind für Europa, und
das finde ich inspirierend.
Auf der anderen Seite des Weimarer
Dreiecks, in Frankreich, sind bei den
Parlamentswahlen gerade
Rechtsnationale auf dem Vormarsch.
Das ist besorgniserregend.
Der deutsch-französische Motor droht
ins Stottern zu geraten.
Umso wichtiger, dass gerade jetzt
Deutschland und Polen ihre
Beziehungen gemeinsam verbessern und
den europäischen Antrieb wieder ans
Laufen bringen.
Die deutsch-polnischen
Regierungskonsultationen, die zum
ersten Mal seit Jahren wieder
stattfanden, kamen daher genau zum
richtigen Zeitpunkt.
Wir danken der Bundesregierung für
ihren Einsatz, allen voran
Bundeskanzler und Außenministerin.
Aber auch zwischen unseren
Parlamenten gibt es
einen regen Austausch.
Diese Woche ist eine Delegation von
Abgeordneten aus dem Sejm zu Gast,
die wir als Deutsch-Polnische
Parlamentsgruppe begrüßen durften.
Auch wir als Grüne haben uns diese
Woche mit polnischen Kolleginnen und
Kollegen unserer Schwesterpartei
Partia Zieloni ausgetauscht.
Ich möchte hier nochmals eine Idee
einbringen, die bereits von meinem
geschätzten Kollegen Paul Ziemiak
eingebracht worden ist: eine
deutsch-polnische parlamentarische
Versammlung einzurichten ähnlich wie
wir sie bereits mit Frankreich haben,
um den regen Austausch unserer beiden
Parlamente und ihrer Abgeordneten in
ein regelmäßiges
Gremium zu überführen.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, in diesem Jahr ist Polen 20
Jahre Teil der Europäischen Union.
Aber es gibt auch andere Jahrestage
in der deutsch-polnischen Beziehung.
Der nationalsozialistische Überfall
auf Polen jährt sich in diesem Jahr
zum 85.
Mal, die brutale Niederschlagung des
Warschauer Aufstands zum 80.
Mal.
Durch den Terror Nazideutschlands
verloren Millionen Menschen in Polen
ihr Leben.
Die Züge in den Tod, die Vernichtung
jüdischen Lebens in Europa und die
deutschen KZs: Die Nazis begingen
viele ihrer Verbrechen gegen die
Menschlichkeit auf dem von ihnen
besetzten Territorium.
Daraus ergibt sich eine historische
Verantwortung Deutschlands gegenüber
Polen, und wir nehmen an, uns mit
dieser Schuld auseinanderzusetzen.
Wir werden als Koalition das
Deutsch-Polnische Haus als zentralen
Gedenkort für die polnischen Opfer
nationalsozialistischen Terrors
weiter vorantreiben und sind
zuversichtlich, die Grundstückssuche
bald abzuschließen.
Die Bundesregierung hat versprochen,
dass es endlich
Unterstützungszahlungen geben wird
für polnische Kriegsopfer.
Natürlich spielt auch die
Sicherheitspolitik eine große Rolle.
Die russische Aggression und der
Überfall auf die Ukraine sind in
Warschau noch mal viel stärker zu
spüren als in Berlin; denn Polen
musste in seiner Geschichte gleich
mehrfach die Erfahrung machen, von
seinen Nachbarn Deutschland und
Russland grausam
überfallen zu werden.
Wir sind es den Menschen in Polen
also schuldig, gemeinsam für
Sicherheit und Frieden
in Europa zu sorgen.
Deswegen stellen wir uns gemeinsam
gegen den Versuch Putins, Polens
Nachbarn, die
Ukraine, zu unterwerfen.
Aber wir wollen auch in die Zukunft
schauen und dafür sorgen, dass unsere
Länder stärker zusammenwachsen.
Der Haushaltsausschuss des Deutschen
Bundestages hat bereits Gelder für
ein deutsch-polnisches Jugendticket
beschlossen, das in einem begrenzten
Aktionszeitraum jungen Menschen
kostenlose Bahnfahrten ins
Nachbarland ermöglichen soll.
Die Bundesregierung spricht sich
zudem für eine Verbesserung der
Bahnverbindungen zwischen Deutschland
und Polen aus,
allen voran Berlin-Warschau.
Und selbstverständlich gibt es
zwischen unseren Ländern ein riesiges
Potenzial, gemeinsam die europäische
Energiewende und die grüne
Transformation zu gestalten.
Neben Deutschland gehört Polen zu den
Ländern der EU, die in den letzten
Jahrzehnten am
meisten Kohle verstromten.
Nun gilt es, die grüne Transformation
gemeinsam voranzutreiben und den Weg
Richtung Erneuerbare
gemeinsam zu bewältigen.
Es gibt unendlich viel, was wir
voneinander lernen und gemeinsam
bewegen können.
Herzlichen Dank.
Dzikuj bardzo.
Knut Abraham hat das
Wort für die CDU/CSU.
Vielen Dank.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Worum geht es im Kern in den
deutsch-polnischen Beziehungen?
Im Kern geht es um Vertrauen.
Vertrauen ist das kostbarste Gut im
Verhältnis zwischen Menschen, aber
auch in der Politik.
Das gilt besonders
bei engen Nachbarn.
Es ist leicht,
Vertrauen zu zerstören.
Es braucht sehr lange, um ein
zerstörtes Vertrauen zu reparieren.
Das deutsch-polnische Verhältnis
kennt leider schwerste
Vertrauensstörungen, bis hin zur
völligen Zerstörung durch den
Überfall auf Polen vor 85 Jahren und
die darauffolgenden Jahre der
Besatzung und des Terrors.
An dieser Dimension kann man
ermessen, wie schwierig das Aufbauen
von echtem Vertrauen ist.
Auf wichtige vertrauensbildende
Schritte wie den Warschauer Vertrag
von 1970 unter Bundeskanzler Brandt
folgten bei demselben Brandt Zeiten
des Fremdelns mit der
Freiheitsbewegung Solidarno.
Gleichzeitig gab es millionenfache
Solidarität der Deutschen mit Polen
zu Zeiten des Kriegsrechts.
Langsam wuchs die zarte Pflanze des
Vertrauens wieder.
Grenz- und
Nachbarschaftsvertrag folgten.
Deutschland war ohne Frage die
stärkste unterstützende Kraft beim
EU-Beitritt Polens vor 20 Jahren,
gefolgt aber vom weitgehenden
Ignorieren der polnischen Sorgen um
Nord Stream 2 und 1.
Es folgten die bleiernen Jahre der
PiS mit dem Gift der
Reparationsforderungen
in Billionenhöhe.
Die ersten Regierungskonsultationen
nach sechs Jahren PiS-Pause zeigen,
dass Polen und Deutschland bereit
sind, entschlossen am
Vertrauensaufbau zu arbeiten.
Das ist gut und auch dringend nötig,
da Deutschland und Polen gemeinsam
jetzt besonders gefragt sind, gerade
mit Blick auf das Weimarer Dreieck
und die unsichere
politische Lage in Frankreich.
Lassen Sie mich hier der polnischen
Regierung besonders dafür danken,
dass der muttersprachliche
Schulunterricht für die deutsche
Minderheit wieder gesichert wurde.
Das ist Vertrauensbildung.
Wichtig wäre es, wenn die Kinder den
muttersprachlichen Unterricht auch
nach der 6.
Klasse fortsetzen könnten.
Weiteres Vertrauen kann aber nur
wachsen, wenn nicht wieder
Enttäuschungen absehbar sind.
Ministerpräsident Tusk sagt, das ist
interessant; Zitat: „Wir sind auf dem
guten Weg, um mit Überzeugung von
Freundschaft sprechen zu können.“
Notabene: Wir sind also erst
unterwegs dahin.
Dazu muss Deutschland keine Zweifel
daran lassen, dass wir genauso
entschlossen wie Polen die Ukraine
aus Überzeugung unterstützen, eine
klare Sprache gegenüber Putin
sprechen, eine entsprechende Politik
machen und die Ostflanke von EU und
NATO massiv gegen alle Provokationen
aus Minsk, Moskau oder dem
Königsberger Gebiet sichern.
Für neues Vertrauen darf es keine
Enttäuschungen bei den durch die
Bundesregierung angekündigten
Vorhaben geben; ich meine die sehr
wichtigen humanitären Gesten.
Hier war schon eine Irritation
erkennbar, dass die Bundesregierung
nicht in der Lage ist, diese Gesten
zu qualifizieren.
Was ist eigentlich aus den sichtbaren
Gesten geworden?
Wird es im Übrigen einen Wiederaufbau
des Brühlschen Palais in Warschau
geben, wenn die Polen dies wünschen?
Dieses Gebäude steht ja ganz
besonders für die
polnisch-sächsischen Beziehungen.
Was jetzt im gemeinsamen Interesse
auch nicht passieren darf, ist, dass
durch die temporär erforderlichen
Grenzkontrollen die in vielen Jahren
mit viel gemeinsamer Arbeit
entstandenen deutsch-polnischen
Verflechtungsräume entlang der Grenze
beschädigt werden.
Diese stehen für eine ungeheure
Dynamik in
den bilateralen Beziehungen.
Gut ist, liebe Kolleginnen und
Kollegen, dass sich gerade heute die
Deutsch-Polnische
Parlamentariergruppe mit der
Polnisch-Deutschen
Parlamentariergruppe trifft; Paul
Ziemiak, der schon genannt wurde, ist
noch mit ihnen unterwegs.
Die Kollegin Slawik hat schon darauf
hingewiesen, dass ein ganz besonders
wichtiges Projekt der
Vertrauensbildung das nunmehr Kontur
annehmende Deutsch-Polnische Haus in
der Mitte Berlins ist.
Aber dessen Realisierung, liebe
Kolleginnen und Kollegen, wird
dauern, und es bedarf sicherlich auch
noch der einen oder anderen Beratung
mit der polnischen Seite, wie ich den
Gesprächen heute entnehmen konnte.
Daher wäre es gut, das zentrale
Element, nämlich das Denkmal für die
Opfer der deutschen Besatzung Polens,
schnell zu realisieren, gerade
angesichts des Jubiläums.
Wenn das am Dienstag in Warschau
Vereinbarte jetzt nicht zügig
umgesetzt wird, dann ist das
erreichte Vertrauen wieder gefährdet,
und das, liebe Kolleginnen und
Kollegen, darf nicht sein.
Vielen Dank.
Ja, te, dzikuj wam.
Das Wort hat Dietmar
Nietan für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nach sechs Jahren fanden am Dienstag
erstmals wieder
Regierungskonsultationen zwischen der
Republik Polen und der Bundesrepublik
Deutschland statt.
Nach der bleiernen Zeit einer von der
einen Seite gewollten und von der
anderen Seite manchmal hingenommenen
Entfremdung haben wir in dieser Woche
endlich einen befreienden Aufbruch in
den deutsch-polnischen Beziehungen
erleben dürfen.
Es war ein echter Neustart, und es
war mehr; denn am 2.
Juli hat sich in Warschau eine Tür
geöffnet: eine Chance auf eine neue
Ära in
den deutsch-polnischen Beziehungen.
Die beiden Nationen Polen eine
freiheitsliebende Nation, die
unendlich unter dem deutschen
Größenwahn leiden musste und
Deutschland jenes Land, welches in
der ersten Hälfte des 20.
Jahrhunderts nicht nur Polen, sondern
den ganzen Kontinent verwüstet und
mit unfassbaren Menschheitsverbrechen
Millionen Menschen gequält und
ermordet hat, können, ich sage: sie
müssen jetzt wieder zueinanderfinden.
Mehr als jemals
zuvor ist das notwendig.
Denn auf Deutschland und Polen kommt
es in ganz besonderer Weise an, wenn
es wieder gilt, die Freiheit in
Europa zu verteidigen.
Unser Europa, der Kontinent der
Freiheit, des Rechtsstaats und der
Demokratie, wird heute von außen und
innen angegriffen.
Während Populisten versuchen, unsere
offenen Gesellschaften von innen zu
zersetzen, versucht Russland dies von
außen mit einem brutalen
Angriffskrieg gegen die Ukraine, mit
Destabilisierung und Gewalt im Nahen
Osten und Afrika, mit massiven
Cyberattacken auch auf sensible
Infrastruktur, mit Desinformation und
Hetze in den sozialen Medien.
Dabei erweisen sich die Orbans, Le
Pens, Wilders, Höckes und Co als
willfährige Helfershelfer.
Sie eint mit Putin vor allen Dingen
eins, liebe Kolleginnen und Kollegen:
die Ablehnung unserer offenen und
pluralistischen Gesellschaften.
Viele Menschen in Europa schauen
angesichts dieser inneren und äußeren
Bedrohungen in diesen Tagen auf
Deutschland und Polen; denn hier, im
Zentrum Europas, werden die Weichen
für unsere Zukunft gestellt.
Im vergangenen Herbst haben die
Polinnen und Polen ihre autoritäre,
antieuropäische Regierung in einer
historischen Wahl
demokratisch abgewählt.
Dieser Sieg der Freiheit ist eine
historische Chance für Europa und
eine ganz besondere Verpflichtung für
Deutschland, die Beziehungen zu
unseren östlichen Nachbarn nicht nur
wieder neu anzukurbeln, sondern ganz
neu zu denken.
Bundeskanzler Scholz sagte am
Dienstag in Warschau: „Die Sicherheit
Polens ist auch Deutschlands
Sicherheit.“ Und dieser
Satz meint mehr.
Er meint, dass die Sicherheit Polens,
aber auch der anderen Staaten in
Mittelosteuropa an der NATO-Ostflanke
Teil des deutschen
Sicherheitsverständnisses ist, und
das ist gut so,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das war nicht immer so, und deshalb
müssen den wichtigen Worten unseres
Bundeskanzlers jetzt auch die
entsprechenden Taten der
Bundesregierung folgen.
Dabei sind wir schon auf einem guten
Weg, aber noch nicht da, wohin wir
wollen; denn heute sind die
Ostgrenzen beispielsweise der
baltischen Staaten, Polens, der
Slowakei, Rumäniens oder auch
Finnlands leider auch die Grenzen
zwischen Freiheit und Despotie.
Vor diesem Hintergrund möchte ich
hier ein Zitat anführen: „Und wir
wissen, dass ein Teilerfolg einer
Diktatur diese Diktatur nur hungriger
und hemmungsloser macht.
Nachgeben und Beschwichtigung sind
nur Einladung zu neuen Übergriffen.“
Das waren die Worte von Willy Brandt
drei Tage nach dem Bau der Berliner
Mauer, und sie haben heute wieder
größte Aktualität.
Dieses Zitat von Willy Brandt sollten
sich auch diejenigen hinter die Ohren
schreiben, die Willy Brandt mit einer
verklärten Erklärung zur Ostpolitik
zum Kronzeugen für eine viel zu
freundliche Politik gegenüber Putin
machen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Mitten in diesen gefährlichen Zeiten
hat sich das polnische Volk am 15.
Oktober des vergangenen Jahres wieder
eindrucksvoll für Freiheit und
Demokratie entschieden, und wieder
reicht uns eine polnische Regierung
in schwierigen Zeiten
die Hand zur Zusammenarbeit.
Diesmal sollten wir besser auf Polen
hören und das tun, was in unserer
Verantwortung für Frieden und
Demokratie auf unserem Kontinent
jetzt auch von deutscher Seite zu tun,
ist eine zweite und vielleicht letzte
Chance, die wir nutzen sollten.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat Norbert Kleinwächter für
die AfD.
Werte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Das deutsch-polnische Verhältnis ist
wirklich ein ganz besonderes.
Die Deutschen und die Polen sind sehr
stark verwoben.
In Deutschland leben fast 900 000
polnische Staatsbürger; das sind
wesentlich mehr als von jedem anderen
Nachbarstaat Deutschlands.
Hier leben zum Beispiel 185 000
Österreicher oder nur 140 000
Franzosen, mit denen wir ja immer so
viel Wert auf das
deutsch-französische
Verhältnis legen.
Und umgekehrt ist es genauso: Auch
die Deutschen sind in Polen die
größte Ausländergruppe; allein der
deutschen Minderheit gehören
über 300 000 Menschen an,
meine Damen und Herren.
Wenn man dann die Regierung dafür
lobt, dass sie nach sechs Jahren mal
wieder eine Regierungskonsultation
gemacht hat, dann ist das übrigens
ein Lob, genauso wie man einen
Schüler lobt, der nach sechs Jahren
zum ersten Mal mal wieder seine
Hausaufgaben erledigt, meine Damen
und Herren.
Es ist einfach eine Schande.
Und verschweigen wir nicht, dass es
auch die Bundesregierung war, nicht
nur diese, auch die von Merkel, die
jahrelang mit Dreck gegen die
polnische Regierung und das polnische
Volk geworfen hat, über die
Europäische Union.
Was wurde da gegen Polen unternommen?
Sanktionen, Geldsperren!
Über 100 Milliarden Euro an Mitteln,
die für den Wiederaufbau nach dem
Kalten Krieg bestimmt waren, wurden
mal eben eingefroren, weil man die
polnische Regierung verleumdet hat,
sie sei nicht rechtsstaatlich und
überhaupt sei sie nicht akzeptabel.
Was Sie damit anstreben wollten, war
eine polnische Protegeregierung.
Sie haben sie
bekommen mit Donald Tusk.
Tusk ist da, und plötzlich sind
sieben Jahre Streit um die angebliche
Bedrohung der Demokratie in Europa
wie weggewischt
durch einen Handschlag.
Eine Justizreform hat es in Polen
bislang nicht gegeben, nein.
Stattdessen gab es einen Sturm des
öffentlich-rechtlichen Fernsehsenders
mit Austausch der Intendanz, und die
PiS hat keinen stellvertretenden
Sejm-Marschall bekommen, genauso wie
unsere Kandidaten hier im Plenum
regelmäßig nicht gewählt werden.
Das ist offensichtlich Ihre Art der
Definition von Demokratie.
Bestimmt bekommt Tusk für seine
Annäherung den Friedensnobelpreis
genauso wie Obama.
Es geht Ihnen
nicht um demokratische Standards.
Es geht Ihnen darum, ob eine
Regierung erwünscht ist oder nicht.
Genau das ist hier der Unterschied.
Es geht Ihnen bei den
deutsch-polnischen
Regierungskonsultationen nicht um
Polen oder Deutschland.
Es geht Ihnen auch nicht um die Polen
oder die Deutschen.
Es geht Ihnen
auch nicht um Verständigung.
Herr Tusk hat sehr schön in der
Pressekonferenz ausgeführt, worum es
geht: „Es ging hier um eine
europäische gemeinsame Politik für
die Zukunft der Ukraine, um zugunsten
dieser Zukunft gemeinsam zu agieren,
um die Zukunft der Europäischen Union
aufzubauen.“ Tja, genau.
Es geht um die Europäische Union.
Es geht um Russland.
Und es geht um die Zivilgesellschaft,
der Sie jetzt ein deutsch-polnisches
Parlament der Zivilgesellschaft
widmen wollen.
Also Parlamentarierdemokratie ist
Ihnen nicht mehr gut genug.
Weil die mal gegen Ihren Willen
entscheiden, muss es jetzt die
Zivilgesellschaft richten.
Meine Damen und Herren, Sie sehen,
Ihre Politik geht vollkommen gegen
die Demokratie.
Wir als AfD sind die einzige
politische Kraft, die sich in diesem
Haus überhaupt für das
deutsch-polnische Verhältnis
eingesetzt hat.
Wir haben in Brandenburg
deutsch-polnische
Infrastrukturprojekte gefördert.
Wir haben auf Drucksache 20/4567 das
Minderheitensprachproblem in
Angriff genommen.
Da haben Sie noch alle im
Dornröschenschlaf verbracht.
Aber Ihnen geht es ja eben nicht um
das deutsch-polnische Verhältnis.
Ihnen geht es um die
antidemokratische Struktur der
Europäischen Union.
Deswegen ist es nicht verwunderlich,
lieber Kollege Abraham, dass, wenn
ich den Deutsch-Polnischen
Aktionsplan lese, ich den leicht
verwechseln kann mit dem
Deutsch-Französischen Aktionsplan
oder mit dem
Arbeitsprogramm der EU-Kommission.
Es steht das Gleiche drin, es ist nur
ein bisschen weiß-rot lackiert.
Es geht um die Erweiterung der
Europäischen Union um Montenegro und
die Ukraine.
Man will sie reformieren und die
Demokratie, die dort noch vorhanden
ist, komplett vernichten.
Nur dann kann man ja durchregieren
gegen die Staaten.
Polen soll Mitglied
im Klimaklub werden.
Ja, und viele, viele Seiten gehen um
Russland, dem man eine umfassende
hybride Kriegführung gegen NATO, EU
und ihre Mitgliedstaaten unterstellt.
Deswegen will man mit Polen die
größte Militärmacht werden.
Militärische Zusammenarbeit wird
vereinbart, Sanktionen, das
Einfrieren russischer Vermögenswerte,
internationale Strafverfolgung.
Sogar eine EU-Strategie für Belarus
wird vereinbart mit einem Fahrplan
für künftige demokratische Reformen
im Land.
Meine Damen und Herren, das ist doch
keine Friedenspolitik.
Das ist einfach Protegepolitik, die
Sie hier betreiben.
Aber das Wundervolle ist ja: Es gibt
einen konservativen
Aufbruch in Europa.
Wir haben ihn gesehen bei den Wahlen
zum sogenannten
Europäischen Parlament.
Wir haben ihn gesehen bei den Wahlen
in Frankreich.
Heute feiern die US-Amerikaner
Independence Day auch dort ein
riesengroßer konservativer Aufbruch:
für nationale Souveränität, für
Selbstbestimmung, gegen diese Eliten,
die in
Bürokratie durchregieren wollen.
Deswegen darf ich besonders den
Franzosen gratulieren: Je flicite le
peuple franais pour son courage de
voter pour les interets de leur nation,
non ceux des lites.
Die Polen, meine Damen und Herren,
sind Ihnen nicht gut genug, weil sie
demokratisch sind, weil sie
Volkswirtschaft gerade jahrelang
betrieben haben und sich eben nicht
zur Schachfigur gemacht haben im
Kampf gegen Russland, gegen die
eigene Nation und
gegen das eigene Volk.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Gerade am Ende will ich noch
hervorheben: Unabhängigkeit ist viel
wichtiger als Abhängigkeit.
Das sollten wir ins Zentrum der
deutsch-polnischen Konsultationen
stellen, nicht Ihre wilde Ideologie.
Haben Sie vielen Dank.
Ich grüße Sie recht herzlich, liebe
Kolleginnen und Kollegen, liebe
Besucherinnen und Besucher
auf den Tribünen.
Wir fahren in der Aktuellen Stunde
fort mit der nächsten Rednerin: für
die FDP-Fraktion
Anikó Glogowski-Merten.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit dem neuen Aktionsplan, der diese
Woche in Warschau vereinbart wurde,
setzt Deutschland gemeinsam mit der
neuen polnischen Regierung einen
Meilenstein für die Zusammenarbeit
unserer beiden Länder.
Dieser Plan ist Ausdruck unserer
tiefen Verbundenheit.
Er ist ein starkes Signal für die
Zukunft Europas.
Sechs Jahre hat es gedauert, bis eine
Regierungskonsultation zwischen
Deutschland und Polen wieder möglich
war, und sie war dringend nötig.
In einer Zeit, in der Europa vor
großen Herausforderungen steht, ist
ein enger Austausch zwischen unseren
Ländern wichtiger denn je.
Der russische Angriffskrieg gegen die
Ukraine hat uns in aller Deutlichkeit
gezeigt, wie wichtig
es ist, zusammenzustehen.
Deutschland und Polen werden die
Ukraine weiterhin auf humanitärer,
finanzieller und
militärischer Ebene unterstützen.
Auch wenn es hier im Hause einige bis
heute nicht hören wollen: Russland
ist die größte Bedrohung für unsere
und die
gesamte europäische Sicherheit.
Wir müssen mit unserem
zurückgewonnenen Partner Polen alles
daransetzen, die Freiheit und
Sicherheit unseres europäischen
Staatenbündnisses zu verteidigen.
Unser gemeinsames Engagement hat
nicht nur einen Einfluss auf die
Zukunft der Ukraine.
Es hat auch eine ausstrahlende
Wirkung auf unsere Partnerinnen und
Partner, die noch Teil unserer
Bündnisse werden wollen.
Die EU muss ihre
Verteidigungsfähigkeit stärken und
autonom handeln können.
Die grenzüberschreitende
Zusammenarbeit zwischen Deutschland
und Polen wird intensiviert: von
Justiz über Bildung,
Verteidigungspolitik bis hin zu einer
gemeinsamen Erinnerungskultur.
Wir sind eng mit unseren polnischen
Nachbarn verbunden historisch wie
auch in der aktuellen Bedrohungslage.
Die klar formulierten Bekenntnisse
zur NATO und zu einer Gemeinsamen
Sicherheits- und Verteidigungspolitik
wirken nicht nur auf uns; auch unsere
Partnerinnen und Partner im Baltikum,
in Schweden und Finnland atmen einmal
mehr auf.
Auch kulturelle Zusammenarbeit und
Bildung sind wesentliche Bestandteile
des neuen Aktionsplans.
Die Unterstützung der Stiftung für
deutsch-polnische Zusammenarbeit und
die Förderung von Projekten wie dem
gemeinsamen deutsch-polnischen
Geschichtsschulbuch „Europa. Unsere
Geschichte“ sind
hierfür gute Beispiele.
Das Verständnis füreinander zu
vertiefen und kulturellen Austausch
zu fördern, das bleibt zentral.
An dieser Stelle ist auch die Rolle
des Deutsch-Polnischen Jugendwerkes
zu betonen; ich sehe
hier viele junge Gesichter.
Die Angebote des Jugendaustauschs zu
fördern und zu erweitern, sind
wichtige Werkzeuge, um die
bilateralen Beziehungen zu stärken.
Gerade in Zeiten von
Desinformationskampagnen und hybrider
Bedrohung sind zwischenmenschliche
Beziehungen und Freundschaften der
Kitt unserer Gesellschaft über
Landesgrenzen hinweg.
Kultureller Austausch ist hier der
Funke, der
Vorbehalte verfliegen lässt.
Daher freue ich mich als
kulturpolitische Sprecherin meiner
Fraktion besonders über diesen Teil
des Aktionsplans.
Auch ein weiterer Aspekt lässt mich
aufatmen: Es ist das klare Bekenntnis
zur Unterstützung der belarussischen
Zivilgesellschaft ja, Herr
Kleinwächter, der belarussischen
Zivilgesellschaft, der Diaspora in
ganz Europa und zu den demokratischen
Kräften rund um
das Vereinte Übergangskabinett.
Angesichts der Repressionen und
Gewalt des Lukaschenka-Regimes bleibt
die Ausstellung humanitärer Visa für
politisch verfolgte Belarussinnen und
Belarussen wichtig.
Eine umfassende EU-Strategie für
Belarus einschließlich eines
Fahrplans für demokratische Reformen
ist dringend notwendig.
Mit der neuen Regierung um Donald
Tusk haben wir dafür zum Glück
endlich einen verlässlichen Partner
für Demokratie an unserer Seite.
Der Kampf um demokratische Bündnisse
und unsere freiheitlichen Werte wird
auch in Zukunft nicht leichter.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, durch
einen Sturm kommt man am besten mit
Freunden statt allein.
Mit den bevorstehenden Entwicklungen
in Frankreich und den Wahlen in den
USA weht uns
ein strammer Wind entgegen.
Davon sollten wir uns aber nicht
verschrecken lassen, auch wenn
Diktatoren und rechte Ränder dies
gern sehen würden.
Nein, lassen Sie uns diese
Herausforderungen nutzen, um das
deutsch-polnische Bündnis zu stärken
und den demokratischen Flügeln dieser
Partnerschaft Auftrieb zu geben, seien
es nun die Flügel einer europäischen
Luftverteidigungsinitiative oder die
Stärkung der internationalen und
kulturellen Zusammenarbeit.
Der neue Deutsch-Polnische
Aktionsplan ist ein starkes
Bekenntnis zu unserer Partnerschaft,
unserem gegenseitigen Vertrauen und
unserer gemeinsamen
Zukunft in Europa.
Lassen Sie uns diesen Weg mutig und
entschlossen gehen!
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist für die
SPD-Fraktion Simona Koß.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Szanowni Pastwo!
Ich komme aus Brandenburg.
Wir leben im Grenzgebiet zu Polen.
Das wunderschöne Oderbruch gehört zu
meinem Wahlkreis.
Die größte Gruppe Nichtdeutscher
kommt aus Polen.
Es gibt Pendler auf beiden Seiten der
Oder, eine Zusammenarbeit der
Grenzpolizei, der Rettungsdienste,
der Feuerwehren
und der Umweltschützer.
Der Ausflug nach Polen gehört für
viele in der Region zum Alltag.
Ich kann Ihnen gar nicht sagen, wie
froh und natürlich auch erleichtert
ich bin, dass nun nach sechs langen
Jahren endlich wieder
deutsch-polnische
Regierungskonsultationen
stattgefunden haben.
Ich bin unserem Bundeskanzler Olaf
Scholz und seinem Kabinett sehr
dankbar dafür.
Ebenso, das ist sehr wichtig, danke ich
der polnischen Seite für ihre
Offenheit und ihre Gastfreundschaft.
Es ist ganz wichtig, dass wir gute
und vertrauensvolle Beziehungen zu
unseren Nachbarn führen.
Auf der großen politischen Linie ist
das wichtig; das sage ich auch als
Vorsitzende des Bundesverbandes der
Deutsch-Polnischen Gesellschaften.
Historisch ist es eine Verpflichtung,
aber es ist auch von ganz praktischer
Bedeutung für das Alltagsleben in
unserer Region.
Gerade in Ostdeutschland wissen wir,
dass eine Zusammenarbeit nur dann
funktioniert, wenn sie durch die
Gesellschaft getragen wird.
Die deutsch-polnische Freundschaft
lebt vor allem aus der
Zivilgesellschaft heraus.
Das ist auch meine
Erfahrung in der Grenzregion.
Die ehemalige Eisenbahnbrücke über
die Oder in Neurüdnitz-Siekierki
wurde mit 1,5 Millionen Euro für die
deutsche Seite
aus EU-Fördermitteln saniert.
Diese Europabrücke steht symbolisch
für das grenzüberschreitende Leben in
der Region.
Wie auch diese Brücke, so verbindet
die Kultur die Menschen diesseits und
jenseits der Oder.
Der Austausch der Feuerwehren, der
Vereine oder das Kräuterfest im
Kirchgarten Prädikow mit
Jugendaustausch, das sind auch
kulturelle Beiträge zur
Verständigung, und die sind wichtig.
Im Fokus der Regierungskonsultationen
stand aus aktuellem Anlass die
Sicherheits-
und Verteidigungspolitik.
Aber daneben konnten viele andere
wichtige Vereinbarungen getroffen
werden, auf die ich gern näher
eingehen möchte.
Ich freue mich sehr, dass es gelungen
ist, einen Deutsch-Polnischen
Aktionsplan zu verabschieden, der
sich wirklich sehen lassen kann.
Lassen Sie mich drei Beispiele daraus
hervorheben: Erstens.
Das ist schon genannt worden: Wir
wollen viele deutsch-polnische
Akteure stärken und
mit neuem Leben erfüllen.
Ich erwähne an dieser Stelle nur die
Stiftung für
deutsch-polnische Zusammenarbeit.
Wir wollen ihre Aktivitäten
ausdehnen, ihre Sichtbarkeit erhöhen
und Dritte in
laufende Projekte einbeziehen.
Das Deutsch Polnische Forum wird
ebenfalls modernisiert
und unterstützt.
Zweitens.
Ich freue mich, dass wir mit dem
Deutsch-Polnischen Haus vorankommen
und es hoffentlich bald verwirklicht
werden kann.
Mit diesem Projekt aus der Mitte des
Deutschen Bundestages erinnern wir an
die komplizierte deutsch-polnische
Geschichte und die brutale deutsche
Besatzung, und wir gedenken der
polnischen Opfer.
Drittens.
Die Förderung des Jugendaustauschs
liegt mir besonders am Herzen.
Die Jugendbildungsstätte Schloss
Trebnitz in meinem Wahlkreis ist die
führende Bildungsstätte für den
deutsch-polnischen Dialog.
Sie beherbergt das Jugendforum und
viele kulturelle
und politische Beteiligungsprojekte.
Die Bildungsstätte unterstützt den
Austausch und die Zusammenarbeit in
der gesamten Grenzregion.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, ich war dabei, als der
EU-Beitritt Polens 2004 gefeiert
wurde, mit großem Feuerwerk, mit
großer Freude und
mit Neugier aufeinander.
In den vergangenen 20 Jahren hat sich
viel entwickelt, was jetzt gestärkt
wieder aufleben kann.
Das macht große Hoffnung
und Lust auf mehr.
Übrigens ist es den Polinnen und
Polen gelungen, ihre Demokratie gegen
Angriffe zu verteidigen; das hat mein
Kollege vorhin ausgeführt.
Lassen Sie uns
häufiger nach Polen schauen!
Polen macht Mut und gute Laune.
Dzikuj bardzo.
Vielen Dank.
Dr.
Ottilie Klein für die Unionsfraktion
ist die nächste Rednerin.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Um es gleich vorwegzusagen: Es ist
gut, dass die deutsch-polnischen
Regierungskonsultationen nach sechs
Jahren nun endlich wieder
stattfinden; denn selten war eine
intensive Zusammenarbeit zwischen
unseren beiden Ländern so wichtig wie
in dieser Zeit.
Wir haben es in der Debatte schon
gehört: Es ist ein breites
Themenspektrum in diesem Aktionsplan
besprochen und verankert worden.
Und ich bin besonders froh, dass auch
die schwierigen Themen angesprochen
wurden, Themen wie
Versöhnung und Entschädigung.
Das ist wichtig, damit neues
Vertrauen entsteht.
Mein geschätzter Kollege Knut Abraham
ist darauf heute schon eingegangen.
Und als Berliner Abgeordnete freut es
mich natürlich besonders, dass es
auch Fortschritte beim
Deutsch-Polnischen Haus geben soll.
Das ist eine wichtige Gedenkstätte,
die hier im Herzen unserer Hauptstadt
entstehen soll.
Die Konsultationen gehen also
insgesamt in die richtige Richtung.
Worauf es jetzt aber ankommt, ist,
dass die Vorhaben auch mit Leben
gefüllt werden und dass sie vor allen
Dingen auch von der Ampel
vorangetrieben und umgesetzt werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
gerade jetzt müssen Deutschland und
Polen zu gemeinsamen Stützpfeilern
der europäischen Idee werden; denn
der EU stehen absehbar große
Einschnitte bevor.
Wir wissen nicht, wie am kommenden
Sonntag das Wahlergebnis in
Frankreich aussehen wird.
Aber unabhängig davon, ob der
rechtsnationale RN stärkste Kraft
wird oder nicht: Wir können nicht
davon ausgehen, dass manche der
Selbstverständlichkeiten, auf denen
die EU bisher beruhte, auch in
Zukunft noch
selbstverständlich sein werden.
Klar ist: Deutschland muss seiner
Verantwortung gerecht werden und eine
Führungsrolle bei der Sicherheit
Europas einnehmen.
Das erwarten übrigens auch unsere
polnischen Freunde von uns.
Das hat Donald Tusk noch mal sehr
deutlich gemacht in
den letzten Tagen.
Und dazu gehört, dass wir vor allem
in die
eigene Verteidigungsfähigkeit investieren.
Hier darf die Ampel nicht nur
ankündigen, sondern muss die Vorhaben
auch entsprechend
finanziell absichern.
Denn machen wir uns nichts vor: Die
Herausforderungen sind immens.
Es braucht diesen engen
Schulterschluss an der
NATO-Ostflanke, um konventionelle und
hybride Bedrohungen durch Russland
abwehren zu können.
Und dabei ist eine Vertiefung der
Zusammenarbeit der deutsch-polnischen
Streitkräfte ganz zentral und auch
eine Zusammenarbeit
bei Rüstungsprojekten.
Das sieht der Aktionsplan vor.
Das begrüßen wir auch.
Ein Thema, das mir dagegen etwas zu
kurz kommt, das muss ich an der Stelle
leider auch sagen, ist der Kampf
gegen Desinformation.
Wir wissen, dass Russland massiv
versucht, Einfluss zu nehmen, und
bewusst Falschinformationen
verbreitet, um
Verunsicherungen zu schüren.
Immer geht es darum, unsere
Gesellschaft zu spalten und das
westliche Modell infrage zu stellen.
Polen hat eine langjährige Erfahrung
im Kampf gegen russische
Desinformation, und daher ist eine
enge Zusammenarbeit in diesem Bereich
gut und richtig.
Voraussetzung dafür ist aber auch,
dass wir selbst eine Strategie gegen
Desinformation haben, und das ist
eine der ganz
großen Lücken dieser Bundesregierung.
Die Ampel hat offenbar immer noch
nicht verstanden, dass Russland
systematisch versucht, unser Land mit
Desinformationskampagnen
zu destabilisieren.
Es werden Falschinformationen zur
Ukraine und zum Thema Migration
verbreitet, im Netz tauchen
sogenannte Doppelgänger-Kampagnen
auf, um Einfluss auf die öffentliche
Meinung zu nehmen.
Und seit Neuestem versucht Russland
sogar, antiisraelische Proteste zu
instrumentalisieren, um den Judenhass
weiter anzuheizen.
All dem setzt die Ampelregierung
bislang zu wenig entgegen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
müssen uns bewusst sein: Der
Neubeginn der deutsch-polnischen
Regierungskonsultationen kann erst
der Anfang sein.
Entscheidend ist nun das, was aus
diesen Gesprächen folgt.
Wir als Unionsfraktion versprechen
Ihnen: Wir werden Sie auf dem
weiteren Weg der Zusammenarbeit mit
Polen nach allen
Kräften konstruktiv unterstützen.
Vielen Dank.
Für die Bundesregierung hat das Wort
die Staatsministerin im Auswärtigen
Amt, Dr.
Anna Lührmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vor genau zwei Wochen stand ich mit
meinem polnischen Kollegen Adam
Szapka und unserer ukrainischen
Kollegin Olha Stefanischyna im Hafen
von Odessa.
Einschlaglöcher, zerbombte Häuser,
beschädigte Hafenanlagen,
Glassplitter, verbogene Stahlträger,
Luftalarm: Die russische
Zerstörungswut macht auch vor dieser
Perle des Schwarzen Meers nicht halt.
Hier sind Putins Bomben eingeschlagen
und haben unschuldige Ukrainerinnen
und Ukrainer ermordet.
Eine russische Rakete braucht von der
Krim nur 90 Sekunden,
um in Odessa zu zerstören.
Manche sagen: Der Krieg in der
Ukraine, was geht
uns das eigentlich an?
Ihnen allen möchte ich sagen: Dieser
Krieg ist nicht weit weg.
Er findet direkt
vor unserer Haustür statt.
Von der deutsch-polnischen Grenze bis
in die Ukraine sind
es keine acht Stunden.
Von Odessa bis zur nächsten EU-Grenze
sind es keine 200 Kilometer.
Putins Angriffskrieg meint auch uns.
Er findet mitten in Europa statt.
Russlands Terror
muss endlich aufhören!
In Polen wird die Bedrohung durch
Putin vielleicht noch etwas
eindrücklicher gespürt als bei uns.
Deswegen war es mir so wichtig,
gemeinsam mit meinem polnischen
Kollegen in die Ukraine zu fahren,
einerseits um zu zeigen, Deutschland
und Polen stehen fest an der Seite
der Ukraine so lange wie nötig,
andererseits aber auch, um zu zeigen:
Liebe Freundinnen und Freunde in
Polen, wir sehen eure Ängste, wir
sehen eure Sorgen, und wir stehen an
eurer Seite.
Polens Sicherheit ist auch
Deutschlands Sicherheit.
Deutschland und Polen verbindet eine
gemeinsame Geschichte, auch eine
dunkle Vergangenheit.
Vor 85 Jahren hat Nazideutschland
Polen überfallen, vor 80 Jahren hat
der Warschauer Aufstand stattgefunden
und wurde brutal niedergeschlagen.
Ich war bei einem meiner letzten
Besuche zum ersten Mal im Museum des
Warschauer Aufstandes, ein Besuch,
den ich jedem und jeder von Ihnen
nahelegen kann.
Als jemand, die sich schon seit ihrer
Kindheit sehr intensiv mit der
deutschen Geschichte
auseinandersetzt, war ich doch noch
mal überrascht und geschockt von dem
Ausmaß der Gräueltaten, die Deutsche
den Polen angetan haben.
Es ist so wichtig, dass wir dieses
Erinnern, dieses Gedenken, auch
dieses Wissen über dieses dunkle
Kapitel unserer gemeinsamen
Geschichte stärker
nach Deutschland bringen.
Deswegen brauchen wir ein Deutsch-
Polnisches Haus hier
im Herzen von Berlin.
Deswegen ist es gut, dass wir im
Kabinett vor einigen Wochen dazu ein
genaues Konzept beschlossen haben,
das Sie jetzt hier im Bundestag
beraten werden.
Denn es muss uns klar sein: Es kann
beim Gedenken, es kann beim Erinnern
keinen Schlussstrich geben.
Wir müssen das Gedenken, das Erinnern
an diese dunkle
Seite der Geschichte wachhalten.
Deswegen ist es auch gut, dass wir
für die Überlebenden dieses deutschen
Terrors die Härten des Alters lindern
wollen, bei der
Pflege unterstützen wollen.
Wir werden bei der Umsetzung dieser
humanitären Geste mit der Stiftung
„Polnisch-Deutsche
Aussöhnung“ zusammenarbeiten.
Wir sind da über die Details gerade
noch im Gespräch.
Bei diesem Thema ist Zeit ein knappes
Gut angesichts des fortgeschrittenen
Alters der überlebenden Opfer.
Aber ich bin optimistisch, dass wir
in diesem Jahr noch zu einer Lösung
kommen werden.
Denn Deutschland steht zu seiner
Verantwortung, und auf dieser
Verantwortung für das dunkle Kapitel
unserer Geschichte bauen wir eine
gemeinsame, eine hellere, eine
friedliche Zukunft auf.
Und genau damit haben wir jetzt in
Warschau bei den ersten
deutsch-polnischen
Regierungskonsultationen seit sechs
Jahren angefangen.
Ich bin wirklich unheimlich dankbar
dafür, dass es uns gelungen ist, hier
eine neue Seite aufzuschlagen.
Ich bin froh, dass wir jetzt wieder
an einem Strang ziehen.
Es war ein Zeichen des Aufbruchs, ein
Zeichen des Neuanfangs.
Und wir haben wirklich
auch viel zu tun.
Die Herausforderungen sind immens;
ich habe gerade
schon Russland angesprochen.
Der Aktionsplan, den wir gemeinsam
verabredet haben, umfasst 40 Seiten
mit ganz vielen, detaillierten
Projekten und Arbeitssträngen.
Im Mittelpunkt steht unsere
Sicherheit, die auch eng damit
verknüpft wird, dass es uns gelingt,
der Ukraine dabei zu helfen, sich
selber zu verteidigen.
Es geht auch darum, dass wir
gemeinsam zivile und militärische
Fähigkeiten entwickeln, dass wir in
Forschung für innovative
Verteidigungstechnologien
investieren, es geht um
Zusammenarbeit in der Marine und das
Ziel, auch die
Luftverteidigungsfähigkeiten
zu stärken.
Und ja, Herr Kleinwächter, es geht
darum, auch unsere polnischen
Freundinnen und Freunde vor Russland
zu schützen.
Es geht darum, Stopp zu sagen zu
Tyrannei und zu Bombenterror.
Wir wollen den Raum der Sicherheit,
der Freiheit, des Rechtes auch um die
Ukraine erweitern.
Da ziehen wir an einem Strang
gemeinsam mit Polen.
Wir wollen eine gemeinsame Zukunft in
Freiheit, in
Solidarität, in Demokratie.
Deswegen arbeiten wir gemeinsam auch
in der EU an Reformen, um die EU
vorzubereiten auf diese Erweiterung.
Wir arbeiten auch gemeinsam daran,
uns gegen russische Desinformationen
zu wehren.
Hier, Frau Klein, kann ich Sie
beruhigen: Ich habe auch gemeinsam
mit meinem polnischen Kollegen und
dem französischen Kollegen erst
kürzlich in Brüssel eine Initiative
mit 20 ganz konkreten Punkten
vorgelegt, wie wir Deutschland,
Polen, Frankreich gemeinsam in Europa
gegen Desinformation vorgehen wollen,
wie wir die Resilienz unserer
Gesellschaften stärken wollen, wie
wir aufklären wollen.
Ich glaube, das ist wichtig, damit
wir es unseren Bürgerinnen und
Bürgern ermöglichen, eine Zukunft in
Frieden, in Freiheit und in
Demokratie zu haben.
Das ist nämlich das,
was sie alle wollen.
Wir wollen auch den Bürgerinnen und
Bürgern stärker Kontakte zwischen
Deutschland und Polen ermöglichen.
Wir wollen hier zum einen den
Jugendaustausch stärken.
Wir wollen auch im Jahr 2025 ein
Freundschaftsticket einführen, damit
dieser Austausch zwischen Deutschland
und Polen besser möglich ist.
Wir wollen auch die Stiftung für
deutsch-polnische
Zusammenarbeit stärken.
Wir haben ganz viele konkrete
Projekte vor, damit wir gemeinsam
diese Zukunft für unsere beiden
Länder in der EU schaffen können,
damit wir gemeinsam auch mit einer
starken Stimme Polens in der
Europäischen Union daran arbeiten,
diesen Raum der Freiheit, der
Sicherheit und des Rechtes
auszudehnen, zu erweitern
und zu stabilisieren.
Als ich am Dienstag in der Runde der
deutschen und polnischen
Ministerinnen und Minister saß, wurde
ganz klar gesagt, das hat man von
jedem im Kabinett gehört: „Wir haben
uns doch gerade erst vor zwei Wochen
getroffen, haben das Projekt in
Brüssel schon angeschoben und haben
das noch gemeinsam vor.“ Einige haben
auch gesagt: „Wir sehen uns ja
häufiger als unsere eigenen
Ehepartnerinnen und Ehepartner“, weil
der Austausch so oft
und so intensiv stattfindet.
Man spürte also, dass es wirklich
eine Situation ist, wo jetzt zwei
Freunde wieder zueinander gefunden
haben, zwei Freunde, die vielleicht
nicht immer ganz einer Meinung sind,
sich aber respektieren und die
Lösungen im Austausch und im Dialog
suchen, zwei Freunde, die sich
aufeinander freuen und die ihre
Freundschaft und Zusammenarbeit nach
einer längeren Pause wieder
intensivieren wollen, zwei Freunde,
die sich ihrer gemeinsamen
Verantwortung auch für die
Europäische Union bewusst sind und
ihr gerecht werden wollen, zwei
Freunde, die im Bewusstsein auch der
dunkleren Kapitel der Vergangenheit
gemeinsam in eine helle und
friedvolle Zukunft der Europäischen
Union aufbrechen wollen.
Diese Regierungskonsultationen und
der Aktionsplan sind hier nur der
allererste Schritt.
Ich freue mich, den weiteren Weg
gemeinsam mit unseren polnischen
Freundinnen und Freunden zu gehen.
Vielen Dank.
Und für die FDP-Fraktion hat das Wort
Thomas Hacker.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die deutsche Geschichte nach 1945 war
geprägt von der Teilung Europas durch
den Eisernen Vorhang.
Er teilte unser Land.
Die Berliner Mauer verlief nur wenige
Meter hinter uns, trennte die
Menschen und teilte die Bürger auf
zwei Staaten auf.
So unterschiedlich die Entwicklung in
beiden deutschen Staaten war, so
unterschiedlich war das Verhältnis
dieser beiden Staaten zu unseren
großen Nachbarn: Freundschaft in
Freiheit mit Frankreich im Westen,
kommunistische Diktatur und
Zwangsfreundschaft im Warschauer Pakt
mit Polen im Osten.
Es sollte noch Jahrzehnte dauern, bis
sich in Europa die Freiheit Bahn
gebrochen hatte.
Ohne die Freiheitsbewegung in Polen
wäre dies nicht möglich gewesen.
Dafür sind wir ewig dankbar.
Plötzlich war Deutschland vereint,
Europa konnte zusammenwachsen, und
heute sind wir mit unseren Nachbarn
gemeinsam Teil
der Europäischen Union.
Heute arbeiten wir mit Frankreich und
Polen im Weimarer Dreieck zusammen.
Heute blicken wir auf die
Wiederaufnahme der deutsch-polnischen
Regierungskonsultationen zurück.
Auch dafür sind wir alle dankbar.
Unsere lange gemeinsame
deutsch-polnische Geschichte ist
geprägt von guten Erfahrungen der
Zusammenarbeit, der Freundschaft und
der Bewunderung und genauso geprägt
von den schlimmsten Verbrechen gegen
die Menschlichkeit, die Deutschland
an unseren polnischen Nachbarn und
auf polnischem Boden gegenüber der
Welt begangen hat.
Die Geschichte Polens wirkt in
unserem Nachbarland bis heute nach.
Mit dem Untergang des Unionsstaates
Polen-Litauen und den folgenden
Teilungen ist unser Nachbarstaat für
fast 100 Jahre
von der Landkarte verschwunden.
Ausradiert, weil die
Nachbarn es so wollten.
In der Zeit waren es die Dichter, die
Komponisten und der Glaube, die dem
Drang nach einem eigenständigen,
selbstbestimmten Staat nie erlöschen
haben lassen.
Mit dem Ende des Ersten Weltkriegs
verbinden wir das Jahr 1918.
Für Polen endete der
polnisch-sowjetische Krieg erst 1921.
Polen war wieder
ein eigenständiger Staat.
Es waren die Nationalsozialisten, die
mit dem Überfall auf Polen das Ende
der zweiten
polnischen Republik besiegelten.
Wir wissen, was folgte: der
Massenmord in Auschwitz.
Die Hauptstadt Warschau wurde dem
Erdboden gleichgemacht.
Die Erinnerung an das Warschauer
Ghetto und den Warschauer Aufstand
prägen die Stadt und
das Land bis heute.
Wie sollen nach diesen
Menschheitsverbrechen zwei Länder
wieder in Nachbarschaft leben
vielleicht in Freundschaft?
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
Deutsche verdanken der polnischen
Bevölkerung viel.
Die kommunistischen Diktaturen in
Mittel- und Osteuropa haben in Polen
erste Risse bekommen.
Mit der Gründung der ersten freien
Gewerkschaft Solidarno durch Lech
Wasa ist es gelungen, Polen von den
menschenverachtenden Taten des
Kommunismus zu befreien.
Die dritte polnische Republik, eine
echte Demokratie, ist entstanden.
Und wieder: Es war die Sehnsucht der
Polinnen und Polen, eigenständig und
frei zu sein.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Polnisch ist die
Sprache der Freiheit.
Nirgends in Europa weht der Wind der
Freiheit so stark wie in Danzig.
All das zeigt uns doch: Wir müssen
stärker auf unsere polnischen
Nachbarn hören, wenn die Freiheit
Europas in Gefahr ist.
Und sie ist in Gefahr.
Lange genug haben uns die Balten und
die Polen auf unsere blinde Naivität
gegenüber Russland hingewiesen.
Die Umsetzung der Zeitenwende wird in
Mittel- und
Osteuropa genau beobachtet.
Auch daran wird sich Deutschlands
Einfluss und Bedeutung
in der EU messen.
Zusammen sollten wir auch den
europäischen Pfeiler
der NATO stärken.
Und wenn unsere polnischen Nachbarn
von Deutschland eine Führungsrolle
bei der kollektiven Sicherheit
fordern, zeigt das doch, wie groß das
zwischen uns gewachsene Vertrauen
wieder ist.
Und doch: Unser bilaterales
Verhältnis zu Polen muss weiter
ausgebaut, vertieft und den neuen
Realitäten in der
Welt angepasst werden.
Es ist gut, dass es nach sechs Jahren
wieder deutsch-polnische
Regierungskonsultationen gab.
Ein echter Neustart nach harten
gemeinsamen Jahren.
Der verabschiedete gemeinsame
Aktionsplan muss nun konsequent
konkretisiert und umgesetzt werden;
denn in den Jahren der politischen
Spannungen hatte sich vor allem der
zivilgesellschaftliche Austausch als
widerstandsfähig erwiesen.
Der Prozess der Aufarbeitung und
Versöhnung wird
nie abgeschlossen sein.
Das Deutsch-Polnische Haus wird einen
wichtigen Beitrag als Ort des
Erinnerns, der Begegnung und der
Versöhnung leisten.
Besonders freut mich, dass die
breitere Verwendung des
deutsch-polnischen
Geschichtsschulbuches beschlossen
wurde, eine
Initiative mit Vorbildcharakter.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ohne
Polen wird auch eine Reform der EU
nicht gelingen.
Unsere neue bilaterale
Reformarbeitsgruppe kann erhebliche
Impulse liefern.
Sie stärkt das gegenseitige
Verständnis in vielen Politikfeldern
so kontrovers unsere
Ausgangspositionen manchmal
auch sein mögen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Frau Präsidentin, ich
komme zum Schluss.
Die Entwicklungen der letzten Wochen
zeigen uns doch vor allem eines: Auf
Deutschland und Polen wird eine große
gemeinsame Verantwortung zukommen
hoffentlich im
Schulterschluss mit Frankreich!
Vielen Dank.
Alexander Radwan für die
Unionsfraktion ist
unser nächster Redner.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Frau Präsidentin!
Vor 25 Jahren ist Polen der NATO
beigetreten, vor 20 Jahren der
Europäischen Union im
Rahmen der Osterweiterung.
Dadurch ist Europa, dadurch ist die
NATO östlicher geworden.
Die östliche Perspektive hat an
Bedeutung gewonnen.
Umso wichtiger war die
deutsch-polnische
Regierungskonsultation.
Sie war richtig,
und sie war überfällig.
Wir haben sie bereits im Februar in
einem Antrag gefordert;
jetzt hat sie stattgefunden.
Aber der Titel ist irreführend, meine
Damen und Herren.
Ich weiß nicht, Frau Präsidentin, ob
deswegen auch der Titel hier auf den
Anzeigetafeln angepasst worden ist;
denn wir reden ja eigentlich über die
Ergebnisse und nicht
über die Ereignisse.
Aber möglicherweise sprechen wir
jetzt deshalb über Ereignisse, meine
Damen und Herren, weil Ergebnisse
eben nicht da waren.
Es ist sehr wenig konkret gewesen:
Man will gucken, man will
Arbeitsgruppen schaffen, man will
erörtern, man will entwickeln.
Deswegen waren auch zehn Minister und
zwei Staatsminister vor Ort.
Alles wunderbar.
Ich rede jetzt auch nicht davon, wie
Sie dort hin- oder weggekommen sind.
Aber es war alles letztendlich eine
vertane Chance, meine
Damen und Herren.
Was sehr wichtig ist, meine Damen und
Herren, der geschätzte Kollege Knut
Abraham hat es angesprochen, ist das
Vertrauen, auf der einen Seite
bedingt durch die Geschichte.
Aber es ist natürlich auch noch in
Erinnerung, wie Deutschland nach dem
Beginn des
Ukrainekrieges reagiert hat.
Wir mussten gedrängt werden.
Wir waren nicht sofort zuverlässige
Partner bei der
Unterstützung der Ukraine.
Ich erinnere nur an die Diskussion
mit Polen um den Ringtausch bei den
Panzern, was ja dazu geführt hat,
dass man die Panzer letztlich in
Südkorea bestellt hat.
All das führt eben nicht dazu, eine
europäische Verteidigungsgemeinschaft
zu stärken, meine Damen und Herren.
Es ist Zeit, und es ist überfällig,
Initiativen zu starten.
Und anders als möglicherweise Frau
Lührmann, ich will nicht zu sehr
stören; es gibt sicherlich Wichtiges
zu besprechen, konnte ich der Presse
entnehmen, dass Tusk mit Blick auf
Verteidigung, mit Blick auf
Sicherheit wie folgt zitiert wurde:
„Wir reden und reden,
aber wir müssen handeln“.
Meine Damen und Herren, das wäre die
Chance gewesen, hier
konkreter zu werden.
Der Koordinator könnte neben dem
wichtigen Thema der Zivilgesellschaft
wir wissen ja, es ist bei Ihnen in
den besten Händen auch die Bereiche
Sicherheit und
Verteidigung übernehmen.
Das wäre ein
erster kleiner Schritt gewesen.
Aber, meine Damen und Herren, neben
den konkreten Vorgaben in dem
genannten Bereich, es wurde ja schon
angesprochen, stehen wir natürlich
auch vor Weichenstellungen in Europa:
Wir bekommen nach der Europawahl eine
neue EU-Kommission; sie wird
demnächst ein
Fünf-Jahres-Programm vorlegen.
Wir haben das Weimarer Dreieck, und
wir blicken alle darauf, wie die Wahl
in Frankreich am nächsten Sonntag
ausgehen wird.
Aber das Weimarer Dreieck wird ja
weiterhin existieren.
Darum muss eine polnisch-deutsche
Achse funktionieren, um Eckpunkte zu
formulieren, um die Franzosen
einzubeziehen bei der Formulierung
einer europäischen Politik, meine
Damen und Herren.
Das alles findet nicht statt.
Doch wir stehen
vor großen Herausforderungen.
Das eine ist, wie schon gesagt, die
Sicherheits-
und Verteidigungspolitik.
Aber, meine Damen und Herren, wir
werden auch mit Blick auf die
nächsten fünf Jahre intensiv über das
Thema Erweiterung reden: Wie schnell
und in welchem Prozess wird die
Osterweiterung stattfinden?
Polen ist ein
Treiber in diesem Bereich.
Da ist es mir schon zu wenig, wie man
darüber redet, wie Vertiefung
stattfinden soll.
Die Position des Kanzlers zur Frage
der Einstimmigkeit wurde von Tusk
unmittelbar abgelehnt.
Wir müssen schauen, dass das Hand in
Hand geht, meine Damen und Herren.
Wir haben in Zeiten wie diesen nicht
die Zeit, um bei diesem Prozess lange
zu warten.
Darum kann ich zu dieser
Regierungskonsultation nur sagen: Sie
war sehr wenig ambitioniert und hat
wenig Ergebnisse so gut
wie gar keine gebracht.
Meine Damen und Herren, es ist eine
vertane Chance gewesen;
das ist sehr traurig.
Aber es ist leider Gottes so, und wir
müssen alles daransetzen, dass es
besser wird.
Besten Dank.
Axel Schäfer für die SPD-Fraktion ist
der nächste Redner.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nachdem der Kollege Radwan jetzt
alles aufgezählt hat, was angeblich
nicht gelungen ist, was nicht
gemacht, was nicht in Angriff
genommen worden ist, reden wir einmal
konkret darüber, was gemacht worden
ist und worauf wir fußen.
Wir alle hier im Haus, auch die
Kolleginnen und Kollegen der Union,
sind froh, dass wir diese neue
polnische Regierung, zusammengesetzt
aus Sozialdemokraten,
Christdemokraten, Liberalen und
Grünen, haben.
Das ist ein großer demokratischer
Fortschritt, und für uns in
Deutschland ist es das Wichtigste,
dass die Zusammenarbeit gelingt.
Und wir sind froh, dass wir dieses
Ergebnis jetzt erzielt haben mit
einer polnischen Regierung, die
gerade einmal ein halbes
Jahr im Amt ist.
Wir wissen ja, was sechs Jahre vorher
nicht geschehen ist; und ich möchte
gar nicht wiederholen, mit welch
schrecklichen Worten die vorherige
Bundeskanzlerin Angela Merkel von
rechten Kräften in Polen beschimpft
worden ist.
Auch da sind wir uns alle einig.
Deshalb lassen Sie uns bei genau
dieser Frage hier von den
demokratischen Parteien das
Gemeinsame betonen.
Wir haben ein Fundament, das in
Verträgen und Vereinbarungen gelegt
worden ist: Der erste Vertrag war
bekanntlich der Warschauer Vertrag
1970 unter Willy Brandt, der zweite
war unter Helmut Kohl 1991 der
deutsch-polnische
Nachbarschaftsvertrag, und jetzt gibt
es dieses gemeinsame Aktionsprogramm
unter Bundeskanzler Olaf Scholz.
Und dazwischen darauf muss man auch
hinweisen; das ist auch eine
historische Wahrheit lag 2004 der
Beitritt Polens zur EU unter
Bundeskanzler Gerhard Schröder.
Damals wurde sowohl die Situation für
Polen, was das Finanzielle anbelangt,
als auch das Stimmenverhältnis in Rat
und Parlament so geregelt, wie es
unsere polnischen Freundinnen und
Freunde wollten; das war damals ein
großer Erfolg.
Und auf dem bauen wir in der heutigen
Arbeit noch weiter auf.
Als ehemaliger Referent bei Willy
Brandt erinnere ich daran, was er
gesagt hat: „Nie mehr eine Politik
über Polen hinweg“.
Und das wird, glaube ich, für uns
jetzt das Wichtige sein.
Das hat sowohl etwas mit den
Aktivitäten in den bilateralen
Beziehungen zu tun.
Es hat aber auch etwas mit unserer
Rolle in der EU zu tun.
Und es ist vielleicht auch ein
bisschen ein historischer Zufall,
dass es gelungen ist, mit zwei
Exponenten deutscher
sozialdemokratischer und polnischer
christdemokratischer Politik in sehr
kurzer Zeit etwas in Europa
voranzubringen, was die Stabilität
der Gemeinschaft für die nächsten
fünf Jahre garantieren soll.
So haben es ein sozialdemokratischer
Kanzler Olaf Scholz mit seinem
spanischen Kollegen Sanchez auf der
einen Seite, der polnische Premier
Tusk und der griechische
Ministerpräsident Mitsotakis, zwei
Christdemokraten, und Macron und
Rutte als Liberale auf der anderen
Seite, also sechs aus verschiedenen
Ländern, geschafft, im Europäischen
Rat etwas Gemeinsames vorzuschlagen,
das sich hoffentlich in der
Gemeinschaft insgesamt und auch für
das Europäische Parlament als
tragfähig erweist.
Ich appelliere hier auch an unsere
Kolleginnen und Kollegen, fair mit
diesem Ergebnis umzugehen, um in
Brüssel und Straßburg dann
entsprechend gemeinsam für Europa und
für die Demokratie voranzukommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es
ist schon wichtig, aus der Geschichte
zu lernen.
Die Erfahrungen nach 1970 mit dem
ersten Vertrag waren, dass die
polnischen Behörden in Klammern:
kommunistisch versucht haben,
bestimmte Fortschritte zu blockieren.
Es waren listige Formen, entwickelt
in der polnischen Zivilgesellschaft,
angefangen bei
städtepartnerschaftlichen Beziehungen
bis hin zu wissenschaftlichem,
universitärem Austausch, die dieses
Fundament mit gelegt haben.
Wir brauchen diese Formen heute nicht
mehr, aber wir brauchen weiterhin die
Inspiration, dass wir vor Ort mit
partnerschaftlichem Austausch, mit
ganz konkreten Projekten arbeiten.
Ich als Bochumer
bin wirklich sehr stolz.
Wir haben jetzt eine
Deutsch-Polnische Gesellschaft neu
gegründet, und wir haben auch ein
Polnisches Haus, für das sogar das
Geld schon von Bund und Land zur
Verfügung steht.
Jetzt muss nur noch die Umsetzung
gelingen, und daran werden wir
arbeiten, liebe Kolleginnen und
Kollegen; das kann ich Ihnen auch
hier versprechen.
Weil wir ja hier im Bundestag jetzt
über eine Regierungskonsultation
reden, möchte ich es offen sagen: Wir
brauchen da auch eine Stärkung der
parlamentarischen Zusammenarbeit, der
parlamentarischen
Arbeit parteiübergreifend.
Wir haben das heute hier erlebt.
Wir werden das
auch in Zukunft erleben.
Vor allen Dingen haben wir schon
erlebt, wie freundlich, wie
freundschaftlich wir von unseren
Kolleginnen und Kollegen aus Warschau
und Polen insgesamt aufgenommen
worden sind.
In diesem Sinne auch ein Dank und
gleichzeitig eine Verpflichtung
sowohl an Dietmar Nietan als auch an
Krzysztof Ruchniewicz, seinen
Counterpart in Polen, dass diese Form
der Zusammenarbeit klappt.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Danke, 10 Sekunden.
In diesem Sinne: Glück auf!
Genau: 10 Sekunden drüber.
Wir werden es hinbekommen.
Bevor ich zur letzten Rednerin in
dieser Aktuellen Stunde komme, möchte
ich kurz auf die Uhrzeit verweisen.
Es ist 15.43 Uhr.
Ist noch ein Mitglied im Haus, das
noch nicht gewählt hat?
Jetzt kommen die letzten.
Dann hören wir noch die letzte
Rednerin und schließen
dann die Wahlen.
Für Bündnis 90/Die Grünen ist das
Chantal Kopf.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Außenministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir leben in Zeiten, in denen gefühlt
jede Woche etwas Historisches
passiert, und dennoch sollte man
diesen Begriff nicht überreizen.
Aber wenn es uns nun wirklich
gelingt, das deutsch-polnische
Verhältnis auf eine neue Stufe zu
heben, dann ist das ein historischer
Schritt und eine wunderbare Nachricht
für ganz Europa.
Klar ist auch: Wir sollten nicht so
tun, als hätten wir bisher gar keine
Partnerschaft mit Polen gehabt, als
stünden wir vor einer Tabula rasa;
das wäre nicht richtig.
Aber die proeuropäische,
konstruktive, zugewandte Haltung der
neuen polnischen Regierung und ihrer
Abgeordneten ist einfach echt ein
Grund, dankbar und hoffnungsvoll zu
sein, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Diese Entwicklung sollte uns auch als
Motivation dienen, selbst mehr
Verantwortung für
Europa zu übernehmen.
Seien wir ehrlich: Der
Europawahlkampf all unserer Parteien
war stark auf
nationale Antworten gemünzt.
Seien wir ehrlich: Wie oft geht es
hier im Haus bei Debatten zum
Europäischen Rat um nationale Themen?
Es ist manchmal vielleicht
vergleichsweise einfach,
innenpolitisch zu punkten, manchmal
vergleichsweise schwierig, komplexe
europäische Fragestellungen und
Entscheidungsprozesse zu diskutieren,
bei denen es oft ja noch keine
fertigen Antworten entlang
parteipolitischer Linien gibt.
Für mich macht das auch ein Stück
weit den Reiz der Europapolitik aus,
und es ist einfach umso wichtiger,
dass wir mehr darüber sprechen.
Aktuelle Fragen sind zum Beispiel:
Wie machen wir die EU fit für die
Erweiterung und
gleichzeitig handlungsfähiger?
Wie schützen wir die
Rechtsstaatlichkeit besser?
Und wie finden wir Antworten auf neue
Aufgaben wie die Erweiterung, die
Finanzierung von europäischer
Sicherheit, einen wirtschaftlich
erfolgreichen Green Deal, wenn
gleichzeitig die Strukturen im
EU-Haushalt doch derzeit nur sehr
begrenzt gestaltet werden können?
Deutschland steht bei diesen Themen
mehr denn je in Verantwortung.
Wir müssen, so gut es weiterhin geht,
mit Präsident
Macron zusammenarbeiten.
Aber wir müssen jetzt auch ganz
dringend möglichst viele
Übereinstimmungen mit unseren
polnischen Freunden finden.
Ich begrüße es daher ausdrücklich,
dass im Deutsch-Polnischen
Aktionsplan eine enge Zusammenarbeit
bei internen Reformen vereinbart ist,
sodass die Reform-Roadmap des
Europäischen Rats mit
Leben gefüllt wird.
Ich freue mich ebenso, dass wir den
Austausch auf parlamentarischer Ebene
im Format des Weimarer Dreiecks im
September hier in
Berlin fortführen werden.
Auf jeden Fall sehr überlegenswert
sind auch bilaterale Formate wie eine
deutsch-polnische parlamentarische
Versammlung, die jetzt ein paarmal
erwähnt wurde.
Wenn wir darüber nachdenken, welche
Errungenschaften der
deutsch-französischen Freundschaft
wir auf unsere Zusammenarbeit mit
Polen übertragen könnten, müssen wir
natürlich auch immer erst mal die
Wünsche unserer polnischen Freunde
hören, und wir sollten auch aus den
Erfahrungen mit den
deutsch-französischen
Institutionen lernen.
Eine Lektion für mich ist, dass wir
in Zeiten stabiler Beziehungen
konkrete Projekte schneller zum
Erfolg führen müssen und dabei nicht
knausern dürfen.
Es ist deshalb klasse, dass sich
Infrastrukturprojekte wie die
bauliche Erhaltung von Grenzbrücken
und das deutsch-polnische
Freundschaftsticket im
Aktionsplan wiederfinden.
Im sicherheitspolitischen Bereich ist
die gemeinsame Stärkung der
NATO-Ostflanke ein zentrales
Vorhaben, das konkret ausgestaltet
werden kann und muss.
Eine andere ehrliche Lektion ist aus
meiner Sicht: Wir sollten weniger
beklagen, dass nicht so viele junge
Menschen die Sprache des Nachbarn
beherrschen, sondern sie stattdessen
bei Vorhaben unterstützen, in denen
sie für sich einen Mehrwert und
Freude finden.
Ich bin daher dankbar für das
deutliche Bekenntnis zur
deutsch-polnischen
Jugendzusammenarbeit und zu einem
starken Deutsch-Polnischen Jugendwerk
im Aktionsplan.
Abschließend möchte ich noch einmal
klar betonen: Viele EU-Länder stecken
gerade in einer finanziell
schwierigen Lage.
Jetzt an europäischer Verteidigung
oder an unserer Beziehungspflege
untereinander in Europa zu sparen,
würde aber genau einem helfen,
nämlich Wladimir Putin, und uns in
Gefahr bringen.
Ich bin sicher: Mit einer gewissen
Weitsicht, mit Verständnis für die
polnische Wahrnehmung der
historisch-moralischen Verantwortung
Deutschlands und mit Verständnis für
die aktuelle polnische
Bedrohungswahrnehmung können wir auch
unsere Zusammenarbeit ganz konkret
besser weiterentwickeln, bei allen
schwierigen Themen von EU-Reformen
bis zur Oder.
Der Deutsch-Polnische Aktionsplan ist
dafür der richtige Start.
Vielen Dank.
Damit beende ich die Aktuelle Stunde,
schließe gleichzeitig auch die Wahlen
und bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, die
Stimmen auszuzählen.
Das Ergebnis wird Ihnen dann später
bekannt gegeben.
Ich rufe nun auf den Zusatzpunkt 9:
Zweite und dritte Beratung des von
der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs
eines Medizinforschungsgesetzes.
Ein Entschließungsantrag der
Unionsfraktion liegt hierzu vor.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
38 Minuten vorgesehen.
Ich bitte Sie, die Plätze
entsprechend einzunehmen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort für die
Bundesregierung dem
Bundesminister für Gesundheit,
Dr. Karl Lauterbach.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen!
Was ist der Hintergrund dieses
wichtigen Gesetzes?
Wir haben zum einen ein
internationales Problem, das für uns
alle bedeutsam ist: Für viele
Erkrankungen, die schwer verlaufen,
gibt es derzeit noch keine Heilung,
oft noch nicht
einmal eine brauchbare Linderung.
25 % der
Menschen sterben an Krebs.
Für die Demenzerkrankungen haben wir
keine ausreichend
wirkenden Medikamente.
Multiple Sklerose, die Amyotrophe
Lateralsklerose, neurodegenerative
Erkrankungen, ganz zu schweigen von
den seltenen Erkrankungen: Wir haben
für viele schwere Erkrankungen
derzeit keine Medizin.
Daher brauchen wir mehr Forschung.
Bisher ist es das Problem gewesen,
dass sich Deutschland an der
unbedingt notwendigen
Medizinforschung in einem nicht
ausreichenden Maße beteiligt hat.
Das wollen wir durch das vorliegende
Gesetz ändern.
Deutschland soll zurück auf einen
Spitzenplatz in
der medizinischen Forschung.
Davon werden wir alle profitieren.
Wir sind hier einen sehr konsequenten
Weg gegangen.
Wir wollen die Durchführung von
Studien verbessern.
Die Studien sollen eine höhere
Qualität haben, sie sollen aber auch
deutlich schneller genehmigt und
durchgeführt werden können.
Dafür haben wir eine Regelung
geschaffen, gemäß der die Prüfung
einer Studie, die
Ethikkommissionsarbeit, die
Strahlenschutzarbeit, die
Datennutzungsarbeit, parallelisiert
werden kann, und alles läuft über
einen Schreibtisch beim BfArM.
Das heißt, die Studienorganisatoren
müssen für all diese Punkte nicht
mehr 16 Länder einzeln anlaufen,
sondern können das
an einer Stelle bewerkstelligen.
Es gibt Musterverträge, es gibt
Fristen, es
gibt vereinfachte Verfahren.
Somit werden die klinischen Studien
in Deutschland deutlich besser,
deutlich billiger und gleichzeitig
deutlich schneller werden.
Das ist ein Meilenstein für klinische
Forschung in Deutschland.
Welche Bedeutung das hat, darf man
nicht unterschätzen.
Wenn man in Deutschland an Krebs
erkrankt ist, hat man viel seltener
die Möglichkeit, an einer klinischen
Studie teilzunehmen.
Bei Brustkrebspatientinnen zum
Beispiel, deren Erkrankung
austherapiert ist und bei denen man
nicht weiß, wie man noch
weiterbehandeln könnte, ist in
Dänemark die Wahrscheinlichkeit für
eine Frau, noch an einer Studie
teilnehmen zu können, was ihre letzte
Rettung sein könnte, zehnmal so hoch
wie bei uns.
Das kann nicht so bleiben.
Wir brauchen viel mehr Angebote für
Menschen, die sonst keine Möglichkeit
mehr haben, an Studien teilzunehmen.
Das ist eine Win-win-Situation: Ich
verbessere die letzte Chance dieser
Menschen, und gleichzeitig tue ich
etwas für die Wissenschaft.
Das ermöglichen wir mit dem heute
vorliegenden Gesetz.
Herr Minister, erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus der
Gruppe Die Linke?
Ja, bitte.
Frau Präsidentin, vielen Dank, dass
Sie die Frage erlauben, und Ihnen,
sehr geehrter Herr Minister, vielen
Dank, dass Sie meine Frage zulassen.
Ich beziehe mich auf die geheimen
Erstattungspreise, die mit dem Gesetz
jetzt möglich werden.
Sie waren noch 2016 der Meinung,
möglichst viel Transparenz sei
sinnvoll, um im AMNOG-Verfahren
überhaupt zu guten, gerechten und
angemessenen Preisen zu kommen.
Jetzt haben sich Kanzler Scholz und
sein Staatssekretär Jörg Kukies
mindestens acht Mal mit Vertretern
des US-Pharmakonzerns
Eli Lilly getroffen.
Wie haben die Sie jetzt überzeugt,
doch geheime Preise und
Preisabsprachen zu akzeptieren?
Zunächst: Ich selbst bin für
vertrauliche Erstattungsbeträge.
Ich habe früher eine andere Position
vertreten; denn früher war die
Hoffnung die, dass alle Länder
Europas die Erstattungsbeträge
öffentlich machen.
Aber wir waren die Einzigen, die das
gemacht haben.
Wir waren diejenigen, die die
besonders hohen Preise gezahlt haben.
In Frankreich sind die Preise
37 % niedriger als bei uns.
Wir haben die höchsten
Arzneimittelpreise in ganz Europa,
weil wir als einzige Transparenz
geboten haben.
Dieser hohe transparente Preis ist
dann im Prinzip der Rampenpreis
gewesen, von dem alle anderen für
sich abgesenkte
Preise ausgehandelt haben.
Hätten jetzt andere Länder gesagt:
„Wir ziehen auch mit, wir machen
unsere Preise auch transparent“,
hätte man darüber nachdenken können,
oder wäre es reihum gegangen, dass
mal Frankreich, mal Italien, mal
Spanien Preise transparent macht,
wäre es auch okay gewesen.
Aber dazu, dass immer Deutschland ins
Obligo geht und die Preise
transparent macht und so die höchsten
Arzneimittelpreise in ganz Europa
schultern muss, damit andere von
diesen öffentlichen Preisen
profitieren und bei sich für
abgesenkte Preise sorgen konnten,
waren wir nicht mehr bereit.
Das hat nichts mit dem Unternehmen
Eli Lilly zu tun, sondern das habe
ich immer mit
voller Überzeugung vorgetragen.
Und ich muss offen sagen: Das Ganze
ist im Rahmen der Diskussion über die
Pharmastrategie entwickelt worden,
und da waren keine ausländischen
Unternehmen beteiligt, auch
nicht Eli Lilly.
Somit ist Ihre Mutmaßung falsch.
Das ist etwas, was wir aus
Überzeugung machen, wofür auch ich
mich eingesetzt habe.
Transparenz durch alle, alles gut;
aber Transparenz nur in Deutschland
zugunsten aller anderen, während wir
das meiste bezahlen, das kann nicht
richtig sein.
Wir werden konsequent weitergehen.
Wir werden die Medizinforschung, die
wir jetzt haben, die wir hier
aufbauen, mit dem kombinieren, was
wir im Bereich
Digitalisierung leisten.
Wir haben ja auch schon im Bereich
Digitalisierung wesentliche Gesetze
beschlossen und verfolgen das weiter.
Deutschland wird das Land sein, in
dem klinische Studien nicht nur
schneller und besser gemacht werden
können, sondern in dem man auch die
entsprechenden Daten bekommt.
Das Gesundheitsdatennutzungsgesetz
macht es möglich, dass die
Unternehmen Daten aus der
Routineversorgung, Gendaten, Daten
aus klinischen Studien nutzen können.
Durch die Kombination von
hervorragenden Bedingungen für die
Durchführung der Studien und von zur
Verfügung gestellten Daten wird
Deutschland ein Gigant in der
Medizinforschung werden, und davon
profitieren wir alle, gerade im
Hinblick auf Erkrankungen, die wir
derzeit noch nicht heilen können.
Ich danke Ihnen.
Für die Unionsfraktion
hat nun das Wort
Dr. Georg Kippels.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Minister, vielen
herzlichen Dank für die Ausführungen,
die Sie eben wieder sehr
leidenschaftlich getätigt haben,
ebenso wie am 6. Juni
bei der ersten Lesung.
Leider sind Sie uns bei den Hinweisen
auf die wirklich ernstzunehmende und
auch bedeutende Problematik die
Erklärung schuldig geblieben, warum
im Gesetzgebungsprozess im Hinblick
auf die vorgetragenen Kritikpunkte
bei Ihnen und offensichtlich auch bei
Teilen der Ampel bedauerlicherweise
keine positive Lernkurve zu
verzeichnen ist.
Als Sie am 6. Juni
zum Ausdruck gebracht haben,
dass die Opposition den
Referentenentwurf bis zu diesem
Zeitpunkt noch so gut wie nicht
kritisiert hätte und wir es dabei
belassen sollten, folgte noch am
selben Tag die Kritik auf dem Fuße,
und nicht nur aus unserem Munde.
Auch die sehr
verehrte Kollegin Frau Dr. Piechotta
hat sich mit der
Vertraulichkeit der
Erstattungsbeträge äußerst kritisch
und intensiv auseinandergesetzt.
Das ist einer der Punkte, der im
weiteren Verlauf in der Anhörung
massive Vorbehalte, auch der
Krankenkassen, ausgelöst hat.
Es war von Illoyalität gegenüber den
Nachbarländern die Rede.
Es war aber vor allen Dingen die Rede
davon, dass mit einer ganz
erheblichen Kostensteigerung zulasten
der Krankenkassen
gerechnet werden müsste.
Konsequent wäre es gewesen, wenn man
diese in der Anhörung nahezu unisono
geäußerte Kritik ernstgenommen hätte,
die Idee, die man durchaus
diskutieren durfte, mutig abgehakt
und den vielfach geäußerten Wunsch,
die Leitplanken aus dem
GKV-Finanzstabilisierungsgesetz
ebenfalls zu
streichen, aufgenommen hätte.
Leider ist genau dies
unverständlicherweise
nicht geschehen.
Offensichtlich hat man jetzt in
intensiven Diskussionen und
Auseinandersetzungen versucht, eine
Lösung zu finden, nämlich die, die
wir jetzt vorliegen haben, mit einem
Wust an unbestimmten Rechtsbegriffen
und einem sehr komplizierten
Instrumentarium, um den Eindruck zu
erwecken, dass die Unternehmen die
Möglichkeit haben, zugunsten des
deutschen Arzneimittelmarktes
Forschungen zu betreiben und
klinische Studien zu erheben.
Aber alle diese Maßnahmen sind so
kompliziert, dass sie nicht
praxistauglich sind.
Das ist keine Lösung.
Und das Bonbon an dieser ganzen
Angelegenheit: Jetzt wird diese
Regelung auch noch
auf drei Jahre begrenzt.
Wenn es so eine durchgreifende, gute
Lösung ist, dann hätte man sie doch
dauerhaft installieren können.
Das ist der falsche Weg; damit können
wir den Forschungsstandort
Deutschland nicht retten.
Der zweite Punkt, den ich gerne noch
ansprechen will und wo wir
bedauerlicherweise auch handwerkliche
Fehler feststellen müssen, sind die
standardisierten Vertragsbedingungen
ein Kernproblem
bei den Studienaufsetzungen.
Da ringen die Juristen um die
jeweiligen Vertragsinhalte und
Vergütungsstrukturen; das ist nun mal
leider das Hobby von uns Juristen.
Aber man hätte es klären können.
Jetzt kommen Sie mit einem Ansatz,
bei dem die
Standardvertragsbedingungen in der
Tat keine Frage mit
Rechtsverordnungen vorgegeben
werden können.
Aber in dieser Klausel sind so viele
Öffnungs- und Ausnahmemöglichkeiten,
dass die Wirkungsweise wieder
vollkommen ausgehöhlt ist.
Wir befürchten, ebenso wie in der
Anhörung vorgetragen, dass dies
letztendlich ausbleibt.
Konsequenterweise gibt es eine Reihe
von Punkten, die
geklärt werden müssen.
Das sind die vertraulichen
Erstattungspreise, die keiner braucht
und nur Geld kosten.
Wir müssten sinnvollerweise die
Leitplanken aus dem
GKV-Finanzstabilisierungsgesetz
komplett streichen.
Und wir müssten uns sinnvollerweise
mit einer Reihe von dringenden
Positionen beschäftigen, die wir in
unserem Entschließungsantrag
formuliert haben.
Ich will an dieser Stelle nur die
Problemstellung der Skontigewährung
aus dem Urteil des BGH erwähnen.
Hier besteht
dramatisch dringender Handlungsbedarf.
Wir haben es niedergeschrieben.
Nehmen Sie diese Hinweise in die
Sommerpause mit, Kommen
Sie bitte zum Schluss.
und kommen Sie aus der Sommerpause
mit guten und durchdachten
Vorschlägen wieder!
Diesem Gesetz können wir jedenfalls
nicht zustimmen.
Vielen herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Für Bündnis 90/Die Grünen
hat nun das Wort
Dr. Paula Piechotta.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Abgeordnete!
Erlauben Sie mir, dass diese Rede zum
Medizinforschungsgesetz ein kleiner
parlamentarischer Liebesbrief wird,
weil wir, glaube ich, hier im
parlamentarischen Verfahren wirklich
enorme Verbesserungen
durchgesetzt haben.
Sie werden sich erinnern: Das Ganze
ist gestartet
als Medizinforschungsgesetz.
Aber wenn wir uns anschauen, was an
Inhalten jetzt alles drin ist,
dann wird klar, dass es mindestens
genauso sehr ein
Arzneimittel-Industriestandort-
Verbesserungsgesetz und ein
Arzneimittel-
Preisregulierungsanpassungsgesetz ist.
Das, was wir insgesamt in diesem
Gesetz vereinbart haben, ist, dass
wir ja, Herr Dr.
Kippels die vertraulichen
Erstattungspreise deutlich stärker
regulieren, als das im initialen
Vorschlag der Fall war.
Mit dem automatischen Auslaufen 2028,
mit dem zusätzlichen Sonderrabatt von
9 %, den die Hersteller
gewähren müssen, und auch mit der
Tatsache, dass er nur für Unternehmen
gelten soll, die auch wirklich in
Deutschland forschen und entwickeln,
breiten wir deutlich zielgenauer als
im ersten Vorschlag diese Förderungen
nicht allgemein über alle
Arzneimittelunternehmen aus, sondern
ganz gezielt nur über die, die
tatsächlich auch in Deutschland
produzieren, entwickeln und forschen.
Wenn wir, meine Damen und Herren,
schon Geld der Versicherten für die
Industrie und den Standort in die
Hand nehmen, dann soll es doch so
zielgerichtet wie möglich sein.
Das haben wir geschafft.
An dieser Stelle vielen herzlichen
Dank an die Kolleginnen und Kollegen
von FDP und SPD.
Was wir auch geschafft haben, lieber
Herr Kollege Kippels das sollte hier
nicht zu kurz kommen, war ja der Teil
des Gesetzes, der sehr unumstritten
war, nämlich die gesamte
Entbürokratisierung und
Beschleunigung der Zulassung von
klinischen Studien in diesem Land.
Natürlich ist es nicht einfach,
Bürokratie abzubauen, aber wir haben
das jetzt gemacht.
Ich habe vorhin schon gesehen, wie
unruhig manche Kollegen in der FDP
geworden sind, als Sie sich beschwert
haben, dass wir unbestimmte Begriffe
hier teilweise verwenden.
Aber genau das ist das Ergebnis, wenn
man Bürokratie abbauen will.
Wir haben gestern explizit und sehr
lange im Ausschuss diskutiert und
beschlossen, dass für alle Fälle, in
denen Unklarheit herrscht, geregelt
ist, wie das Verfahren ist.
Dann geht es
nämlich vor die Schiedsstelle.
Das haben wir geklärt.
Liebe Studienkoordinatorinnen und
Studienkoordinatoren in diesem Land,
wir haben uns auch angeschaut, wie
hoch Ihre Arbeitsbelastung ist.
Deswegen gibt es in Zukunft nicht nur
Standards für die Musterverträge
zwischen pharmazeutischem Hersteller
und der durchführenden Klinik,
sondern auch Standardformulare, die
regeln, wie Ihre Unterlagen,
Logbücher etc.
zu führen sind.
Auf diese Weise stellen wir auch für
die Studienkoordinatorinnen und
Studienkoordinatoren
Arbeitsentlastung in diesem Land her.
Was uns Grünen auch sehr wichtig war
da sitzt der Kollege Professor Armin
Grau: der Strahlenschutz für
Minderjährige, für Kinder, gerade im
Bereich klinische Studien.
Ja, wir wollen mehr klinische Studien
in diesem Land; aber wir wollen auch,
dass Eltern diesen klinischen
Studien vertrauen können.
Deswegen haben wir im
parlamentarischen Verfahren
festgelegt auch dafür großen Dank,
dass für die sehr sensiblen Fragen im
Bereich Strahlenschutz bei Kindern im
Rahmen von Studien, die teilweise
infrage gestellt sein könnten, immer
mindestens zwei Expertinnen und
Experten gemeinsam in den
Ethikkommissionen beraten müssen, ob
diese Strahlenbildgebungen
tatsächlich notwendig
sind oder nicht.
Vor diesem Hintergrund:
Vielen herzlichen Dank und
dem Gesetz ein gutes Gelingen!
Martin Sichert für die AfD-Fraktion
ist der nächste Redner.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Als ich neulich mit meinen Töchtern
am Meer war, musste
ich an Sie denken.
Meine Kleine holte eine süße kleine
Qualle aus dem Wasser und taufte sie
auf den Namen „Qualli“.
Ich dachte: Sieh mal an, Qualli hat
genauso viel Rückgrat wie die FDP
beim Bürokratieabbau.
Sie machen bei jeder Schaffung neuer
Bürokratie munter mit, obwohl Sie
seit Jahrzehnten zu jeder Wahl
versprechen, Bürokratie abzubauen.
Der Marburger Bund nennt Ihr Gesetz
absolut praxisfern und sagt Zitat:
„Die Koalitionsfraktionen wollen die
Arbeit der Ärztinnen und Ärzte in den
Krankenhäusern mit noch mehr
Bürokratie überfrachten.
Die vorgesehene Verpflichtung,
die ärztlichen Tätigkeiten prozentual auf
die Leistungsgruppen zu verteilen,
ist mit modernen Formen der
Teamarbeit verschiedener
Berufsgruppen und medizinischen
Fachdisziplinen nicht zu
vereinbaren.“ Sie wollen die knappen
Ressourcen im Gesundheitswesen lieber
für Dokumentation einsetzen anstatt
für die Behandlung von Patienten.
Je länger Sie an der Regierung sind,
umso mehr Menschenleben
kostet Ihre Politik.
Zusätzlich zu mehr Bürokratie sorgt
das Gesetz auch für Intransparenz.
Es soll vertrauliche
Erstattungsbeiträge für
Medikamente geben.
Raten Sie mal, wer über die
Vertraulichkeit entscheiden soll!
Natürlich die Pharmafirmen.
Welcher Pharmalobbyist, Herr
Lauterbach, hat Ihnen das denn ins
Gesetz geschrieben?
Ganz ehrlich, eine Regierung, die
sich dermaßen zum Diener von
Lobbyisten macht, eine solche
Regierung gehört fristlos gefeuert.
Eine Ethikkommission soll künftig dem
Bundesgesundheitsministerium
unterstehen.
Statt Unabhängigkeit wollen Sie mehr
Macht für sich selbst.
Meine Damen und Herren, dieses Gesetz
steht sinnbildlich für das Handeln
der Bundesregierung: Es löst keine
relevanten Probleme, sondern schafft
Intransparenz und Bürokratie und
verschafft der
Bundesregierung mehr Macht.
Es ist wirklich traurig, dass es
Ihnen immer nur um Ihre Macht geht
und Ihnen die echten Probleme der
Menschen so egal sind.
Dabei gäbe es sehr viel zu tun.
Seit Montag dieser Woche
ist die Versorgung von 20.000
Intensivpatienten in Deutschland akut
gefährdet, weil die Bundesregierung
mit ihrem Handeln dafür gesorgt hat,
dass über 90 Prozent der ambulanten
Intensivpflegedienste ohne
Vertrag dastehen.
Da besteht dringender
Handlungsbedarf, aber dazu findet
sich in Ihrem Gesetz kein Wort.
Das lässt nur einen Schluss zu: Sie
wollen die ambulante Intensivpflege
bewusst sterben lassen, genauso wie
Sie die Krankenhäuser
bewusst sterben lassen.
Dass das Menschenleben kostet und
völlig unverantwortlich ist, ist
Ihnen egal; denn es
dient ja Ihrer Ideologie.
Wie schlimm die Situation im
Gesundheitswesen inzwischen ist,
beschrieb mir die Tage ein
Feuerwehrmann, der seit 22 Jahren für
uns alle im
Beruf sein Leben riskiert.
Ja, hören Sie doch mal zu, Frau
Piechotta, und schreien Sie nicht die
ganze Zeit rein!
Er schrieb Zitat: Es ist frustrierend
und demütigend, über dreieinhalb
Stunden in Warteschleifen der 116 117
verbringen zu müssen, um letztendlich
einen Termin zu erhalten, der fast
70 km von meinem
Wohnort entfernt liegt.
Als vorbildlich lebender Bürger, der
seine Rechnungen bezahlt und einen
erheblichen Beitrag zur Krankenkasse
leistet, erwarte ich eine angemessene
und zeitnahe medizinische Versorgung.
Recht hat er!
Fangen Sie endlich an, sich um die
echten Probleme im Land zu kümmern,
oder machen Sie Platz für Leute, die
es können!
Zu unseren Grundwerten als AfD gehört
der Kampf gegen
Bürokratie und Lobbyismus.
Ihr Gesetz für Lobbyisten und
Bürokraten lehnen wir daher ab und
schließen uns in unserer Bewertung
dem Marburger Bund an:
Es ist völlig praxisfern.
Für die FDP-Fraktion hat
das Wort Dr. Andrew Ullmann.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ich komme jetzt
zurück zum Thema Medizinforschungsgesetz.
Das Mikro ist nicht an.
Ach so!
Test, Test, Test.
Ja, wunderbar.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ich komme jetzt
zurück zum Thema Medizinforschungsgesetz.
Mit dem Gesetz werden die
Rahmenbedingungen für den Standort
Deutschland erheblich verbessert.
Forschung, Entwicklung und Produktion
werden für die Industrie attraktiver,
sodass mehr Investitionen in
Deutschland stattfinden.
Es geht, meine Damen und Herren,
nicht nur um den Forschungsstandort
Deutschland bzw.
Europa.
Es geht vor allem auch um die
Gesundheit der Menschen.
Gerade in der Krebsmedizin können
klinische Studien den Patienten
erheblich helfen.
Dank klinischer Studien können wir
bereits heute Therapien anbieten, die
in fünf Jahren Standard werden.
So retten klinische
Studien auch Leben.
Mit dem Gesetz forcieren wir die
klinische Forschungstätigkeit in den
Universitätskliniken und
verbessern somit die Versorgung der
Patientinnen und Patienten.
Fortschritte in der Medizin erfolgen
durch schrittweise Innovationen.
Mit der teilweisen Lockerung der
AMNOG-Leitplanken schaffen wir die
Möglichkeit, solche Innovationen
zuzulassen, um eine fortschrittliche,
hochwertige medizinische Versorgung
zu gewährleisten.
Damit schlagen wir zwei Fliegen mit
einer Klappe: Erstens kommt die
Innovation schneller
beim Patienten an.
Zweitens werden Anreize geschaffen,
die Forschungsaktivitäten in
Deutschland voranzutreiben.
Das ist hervorragende Politik, die
den Motor für Arzneimittelforschung
im Sinne der Patienten stärker macht.
Bei dem Unterfangen, Innovationen
zurück nach Deutschland zu bringen,
erstaunt es mich immer wieder, dass
die gesetzliche Krankenversicherung
Fantasiezahlen über
Kostensteigerungen verbreitet, die
nicht nachvollziehbar sind.
Doch hier funktioniert das Parlament.
Denn bei den Vertraulichkeitspreisen
haben wir mit einem Regelwerk
sichergestellt, dass potenzielle
Kostensteigerungen nicht eintreten.
Das, meine Damen und Herren, ist
verantwortungsvolle Politik.
Ich möchte aber auch nicht verhehlen,
dass ich der Bundesethikkommission
weiterhin kritisch gegenüberstehe.
Aber mit dem Gesetz haben wir auch
den Arbeitskreis der Medizinischen
Ethik-Kommissionen
Deutschlands gestärkt.
Hier werde ich nicht nur aus unserer
Fraktion heraus, sondern auch
persönlich ein besonderes Augenmerk
darauf haben, dass die Bürokratie
nicht zunimmt, doppelte Strukturen
vermieden werden und klinische
Studien schneller voranschreiten.
Deshalb bin ich froh, dass der AKEK
die Einverständniserklärung jetzt
auch patientenfreundlicher gestalten
wird und wir Vertraulichkeitsklauseln
verbindlich umsetzen können.
Das bringt mehr PS auf die Straße.
Das bringt vor allem mehr PS für
schnellere Studienumsetzungen.
Mit dem MFG verbessern wir die
innovative medizinische Versorgung
für unsere Patientinnen und
Patienten, die oft verzweifelt sind,
weil die
Standardtherapien nicht wirken.
Die Partnerschaft zwischen
forschenden Pharmaunternehmen,
Patienten und klinischen Forschern
wurde jahrelang vernachlässigt.
Diese Vernachlässigung hatte den
Forschungsstandort geschwächt,
Unternehmer vergrault und die
Versorgung der Patientinnen und
Patienten verschlechtert.
Das ändern wir jetzt.
Heute zeigt die
Fortschrittskoalition, dass wir
Fortschritte im
Gesundheitswesen schaffen.
Deshalb werden wir diesem
Gesetzentwurf natürlich zustimmen.
Emmi Zeulner für die Unionsfraktion
ist die nächste Rednerin.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es geht heute
um das Medizinforschungsgesetz.
Ich möchte meine kurze Redezeit dafür
verwenden, drei Punkte anzusprechen,
die uns als
Unionsfraktion wichtig sind.
Zum einen ist das die
Bundesethikkommission, die
Sie fordern.
Es stimmt: Manche
Landesethikkommissionen stehen
wirklich vor Herausforderungen; da
laufen manche Dinge nicht optimal.
Es kann nicht sein, dass Deutschland
beispielsweise bei bestimmten
Forschungsvorhaben im Vergleich zum
Rest Europas 1,5
Jahre länger braucht.
Wir brauchen auch die
Forscherperspektive und einfach ein
schnelleres Verfahren, um zum
Beispiel multizentrische Studien in
der Medizin auf den Weg zu bringen.
Wir wollen gerne die
Landesethikkommissionen stärken.
Aber selbst wenn man wie Sie bei dem
Thema zu der Forderung kommt, dass
wir eine Bundesethikkommission
brauchen, ist es ganz klar, dass wir
die Ansiedlung am BMG, die besteht,
wenn Sie die neue
Bundesethikkommission am
Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte ansiedeln,
ganz klar ablehnen.
Wir möchten, dass die
Bundesethikkommission nicht
weisungsgebunden ist.
Es kann nicht sein, dass der
Bundesgesundheitsminister von oben
die Ethik in unserem Land bestimmt.
Zweitens.
Sie verändern die sogenannten
Leitplanken; es ist sehr kompliziert,
das kurz zu erklären.
Da geht es vor allem um die
Preisfindung für
innovative Arzneimittel.
Wenn diese beispielsweise nur einen
geringen Zusatznutzen aufweisen, dann
erfolgt dafür ein Abschlag zwischen
10 und 15 %. Dieser soll
zukünftig für 36 Monate
entfallen, wenn das Pharmaunternehmen
sich im Bereich der
Arzneimittelforschung in Deutschland
ansiedelt und dort auch mit
Forschungsinstituten kooperiert.
Diese Leitplanken waren ganz
grundsätzlich ein Systembruch.
Deswegen wäre es uns ein Anliegen
gewesen, dass Sie dort mutiger
gewesen wären und die Leitplanken
komplett abgeschafft hätten.
Denn die Unternehmen brauchen
Verlässlichkeit und Verbindlichkeit
in den Regelungen und keine kurze
Befristung auf 36 Monate.
Der letzte Punkt sind die
vertraulichen Erstattungsbeträge.
Die Kollegin Piechotta
hat es ja so formuliert:
Esist ein
Arzneimittelindustriestandortgesetz.
Dahinter mache ich
ein großes Fragezeichen.
Denn statt
Verlässlichkeit haben Sie
ein Bürokratiemonster auf
den Weg gebracht.
Das taugt einfach nicht zur Förderung
der Niederlassungen in Deutschland.
Liebe Kollegin Zeulner, erlauben
Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Dr. Ullmann?
Ja, ich erlaube gerne eine.
Vielen Dank, Frau Kollegin Zeulner,
für das Zulassen der Frage.
Ich habe jetzt zum zweiten Mal aus
Ihren Reihen gehört, dass das Gesetz
bezüglich der Leitplanken auf 36
Monate beschränkt sei.
Ist Ihnen klar, dass im Gesetz ein
bisschen mehr steht
als die 36 Monate?
Es wird im Vorfeld ein halbes Jahr
lang die Möglichkeit gegeben, dass
die Preise sozusagen unverhandelt
festgesetzt werden.
Danach wird entsprechend verhandelt.
Dann sind es die 36 Monate, für die
das gilt. Ich kann Ihnen
versprechen: Wenn wir
in Regierungsverantwortung kommen,
dann werden wir
die Leitplanken abschaffen.
Zurück zum Thema
der vertraulichen Erstattungsbeträge.
Wie gesagt, für uns
ist das ein Bürokratiemonster.
Das taugt nicht zur Förderung der
Niederlassungen in Deutschland.
Denn selbst die Industrie sagt
mittlerweile, dass das kein
relevanter Punkt mehr innerhalb
dieses Gesetzes ist.
Man geht davon aus, dass er wirklich
nur ganz minimale Auswirkungen hat.
Man muss sich das einfach so
vorstellen: Die GKV und der
Hersteller einigen sich auf 80 Euro
für ein Medikament.
Diese werden dann entsprechend von
der Apotheke ausgegeben, und der
Abschlag muss von der GKV dann wieder
zurückgeholt werden.
Das ist einfach Wahnsinn, was Sie da
an Bürokratie aufbauen.
Zum Schluss sage ich Ihnen: Auch die
Ärzte haben nicht mehr die Möglichkeit, -
Kommen Sie
bitte zum Schluss.
die Wirtschaftlichkeit zu überprüfen.
Entsprechend ist das auch für die
niedergelassenen Ärzte
ein Bürokratiemonster.
Deswegen lehnen wir Ihr Gesetz ab.
Für die SPD-Fraktion hat das
Wort Martina Stamm-Fibich.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wer die Diskussion in den letzten
Wochen verfolgt hat, hätte leicht auf
die Idee kommen können, dass es in
diesem Gesetz gar
nicht um Forschung geht.
Dem ist aber mitnichten so, und ich
finde es schade, dass die Debatte
über vertrauliche Erstattungsbeträge
den Forschungsteil dieses Gesetzes so
stark überlagert hat.
Denn mit diesem Gesetz katapultieren
wir Deutschland zurück an die Spitze
der Forschung, und das ist wichtig
und richtig so.
Wir vereinfachen, beschleunigen und
verbessern die klinische Forschung in
Deutschland erheblich, und das alles
zum Wohle für Patientinnen und
Patienten; denn auf die kommt es bei
der Forschung am meisten an.
Selten hat ein Gesetz bis auf wenige
Ausnahmen eine so breite Zustimmung
in der Fachwelt erfahren.
Im Gegensatz zu anderen, die immer
nur neue Gipfel und Gesprächsrunden
fordern, bei denen am Ende nichts
herauskommt, liefern
wir als Koalition.
Das unterscheidet uns von Ihnen,
liebe Kolleginnen und Kollegen aus
der Unionsfraktion.
Zu dem Thema Forschung kann man
geteilter Meinung sein.
Aber dass wir besser und schneller
werden müssen, da sind wir uns einig.
Liebe Frau Kollegin Stamm-Fibich,
erlauben Sie eine Zwischenfrage von
Frau Vogler von der
Gruppe Die Linke? Nein.
Es ist bereits einiges zu den
Inhalten des Gesetzes gesagt worden.
Deshalb will ich mein Augenmerk auf
die Änderungen legen, die wir jetzt
im parlamentarischen Prozess noch
erreicht haben.
Durch die gesamten Verhandlungen
hindurch standen wir in einem
intensiven Austausch mit allen
Beteiligten, um dieses Gesetz noch
besser zu machen.
Und das ist uns auch gelungen.
Mich freut besonders, dass wir die
Verbindlichkeit der
Standardvertragsklauseln durch die
Rechtsverordnung gestärkt haben.
In Gesprächen mit den Beteiligten
wurde immer wieder darauf
hingewiesen, dass zu lange andauernde
Vertragsverhandlungen zwischen
Unternehmen und Studienzentren die
klinische Forschung in Deutschland
viel zu oft ausbremsen.
Das wird jetzt hoffentlich der
Vergangenheit angehören.
Ein weiterer wichtiger Aspekt ist,
dass dieses Gesetz nicht bei der
Arzneimittelforschung stehen bleibt.
Ja, Deutschland hat eine starke
pharmazeutische Industrie, aber
Deutschland ist eben auch das Land
der Medizintechnologie, und das haben
wir nicht vergessen.
Deshalb übertragen wir
Lösungsvorschläge der
Arzneimittelforschung auch auf die
Forschung im Bereich Medizinprodukte.
In diesem Rahmen führen wir auch für
Medtech-Studien
Standardvertragsklauseln und
harmonisierte Richtlinien für die
Arbeit der Ethikkommissionen ein.
Frau Stamm-Fibich, es gibt den Wunsch
nach einer Zwischenfrage
von Herrn Sichert.
Nein, mit Sicherheit nicht.
Besonders am Herzen liegen mir die
Kollegin Piechotta hat es erwähnt die
Studien für Kinder.
Wir liegen da am Ende und müssen
wirklich viel dafür tun, dass wir da
in Deutschland ein
gutes Stück weiterkommen.
Deshalb machen wir hier nun
konsequent weiter, indem wir die
Expertise es wurde ausgeführt und die
Spezialisierung der Ethikkommissionen
der Länder, die sich künftig mit
Kinderstudien befassen, weiter
ausbauen und die rechtlichen
Voraussetzungen für dezentralisierte
Studien schaffen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich empfehle Ihnen dringend,
diesem Gesetz zuzustimmen.
Machen Sie das Richtige für die
Patientinnen und Patienten und für
den Studienstandort Deutschland.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Für Bündnis 90/Die Grünen
hat das Wort
Dr. Janosch Dahmen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Wir beschließen heute hier ein sehr
wichtiges Gesetz für die Patientinnen
und Patienten in Deutschland und auch
für alle Forscherinnen und Forscher
im Bereich
der medizinischen Forschung.
Deutschland ist als
Forschungsstandort, Deutschland ist
als Versorgungsstandort in den
letzten Jahren
ins Hintertreffen geraten.
Wir haben die Analyse der Kollegin
Zeulner gerade eben gehört: Die
Verfahren, Forschung zu betreiben,
waren umständlich, waren
bürokratisch, waren unübersichtlich,
waren uneinheitlich.
Im Ergebnis muss man feststellen,
dass wir durch die ganze Art und
Weise, wie wir Medizinforschung in
Deutschland bisher organisiert haben,
ins Hintertreffen geraten sind.
Das ist in allererster Linie ein
Nachteil für die Patientinnen und
Patienten, die auf innovative
Therapien angewiesen sind, die neue
Forschungsansätze dringend brauchen,
die bei ernsten Erkrankungen dringend
auf Ergebnisse warten.
Krebs ist angesprochen worden; aber
auch bei neuen neurodegenerativen
Erkrankungen, kardiovaskulären
Erkrankungen sind lebensrettende
Therapieformen ganz eng mit dem
Studienstandort verknüpft, an dem die
Therapien entwickelt werden.
Aber es sind nicht nur die
Patientinnen und Patienten, die
darunter leiden, sondern es sind auch
Forscherinnen und Forscher, Menschen
in der Wissenschaft, die abgewandert
sind, die sich teilweise vom
Forschungsstandort Deutschland
abgewendet haben, weil die Dinge
zwischen den einzelnen Bundesländern,
zwischen Bund und Ländern und in der
Art und Weise, wie wir Forschung
insgesamt organisiert haben, nicht
gut funktionieren.
Wir ändern das jetzt mit diesem
Gesetz, mit verschiedenen
Ansatzpunkten, an denen wir
Verbesserungen herbeiführen.
An der Stelle, wo die Analyse
aufgehört hat, haben die
Missverständnisse in der Union
offensichtlich begonnen.
Ich will gerne die Zeit nutzen, um
die Lösungen, die mit diesem Gesetz
umgesetzt werden, noch
einmal kurz herauszustellen.
Es ist gerade der Kritikpunkt
gekommen, dass eine
Bundesethikkommission, die gerade im
Bereich der pharmakologischen
Forschung multizentrische Studien in
Deutschland schneller möglich machen
soll, falsch sei, weil hier eine
große Abhängigkeit bestehen würde.
Es ist richtig, dass die
Bundesethikkommission zukünftig beim
BfArM angesiedelt ist.
Aber so, wie wir das von der STIKO
kennen, werden die Mitglieder der
Bundesethikkommission zukünftig von
den Ländern benannt.
Und so, wie die STIKO in unserem Land
unabhängig ist, ist auch die
Bundesethikkommission in
Zukunft unabhängig.
So steht es im Gesetz, so ist es für
jeden, der reinschaut, nachzulesen.
Es ist darüber hinaus so, dass wir
überall dort, wo Forschung und
Preisbildung ineinandergreifen, eine
enge Verknüpfung zur zielgerichteten
Incentivierung von Forschung in
Deutschland gewählt haben, dass wir
Preisbildung dort begünstigen, wo
sich Menschen committen, mit
universitären Einrichtungen,
universitären Netzen
zusammenzuarbeiten, wo
Studienprobanden für neue, innovative
Therapien in Deutschland rekrutiert
werden, wo relevante Forschungs- und
Wissenschaftsprojekte in diesem Land
auf den Weg gebracht werden.
All das steht im Gesetz, wird mit
Preisbildung miteinander verheiratet.
Und wir sorgen damit dafür, dass der
Forschungsstandort Deutschland
zugunsten von Patientinnen und Patienten, -
Kommen Sie
bitte zum Schluss.
zugunsten der Menschen in der
Wissenschaft gestärkt wird.
Ein gutes Gesetz!
Vielen Dank an das
Bundesgesundheitsministerium für die
gute Vorbereitung und an die
Koalitionäre für die ausgesprochen
konstruktiven und guten Beratungen.
Vielen Dank.
Hubert Hüppe für die Unionsfraktion
ist der nächste Redner.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Kollege Kippels und Kollegin Zeulner
haben ja schon einige Punkte genannt,
warum wir diesem Gesetz nicht
zustimmen können, obwohl und das ist
wahr wir tatsächlich
dasselbe Ziel haben.
Wir wollen im Bereich
„Medizinprodukte und Arzneimittel“
wirklich in Forschung und Produktion
wieder an die Spitze kommen, aber wir
glauben eben, dass dieses Gesetz nur
teilweise dazu geeignet ist, etwas
dazu beizutragen, und in manchen
Bereichen sogar eher schädlich ist.
Ich nehme noch mal den Punkt der
Bundesethikkommission auf.
Es wundert mich, Herr Kollege Dahmen,
dass Sie jetzt plötzlich sagen, da
gäbe es doch gar keine Probleme.
Wenn ich das eben richtig
wahrgenommen habe, gibt es da sowohl
in Ihrer Fraktion als auch in der
FDP-Fraktion Bedenken, und diese
Bedenken sind
natürlich auch berechtigt.
Sie haben immer wieder deutlich
gemacht, dass Sie dabei auch
Bauchschmerzen haben, aber Sie
konnten sich, obwohl Sie da
eigentlich unserer Meinung sind, beim
Minister nicht durchsetzen.
Die neue Spezialisierte
Ethik-Kommission schafft erstens
nicht, wie immer gesagt wird, weniger
Bürokratie, sondern sie schafft mehr
Bürokratie, meine Damen und Herren.
Sie ist zweitens nicht erforderlich.
Wer in der Anhörung war, konnte nicht
ein Mal feststellen, dass
irgendjemand gesagt hat, dass die
Ethikkommissionen, die es jetzt gibt,
irgendwelche Fristen nicht
eingehalten hätten, zu langsam
gearbeitet hätten.
Die Gründe, warum es so lange dauert,
liegen an ganz anderen Stellen.
Und die Spezialisierte
Ethik-Kommission ist drittens eben
nicht, wie Sie sagen, unabhängig im
Sinne der Deklaration von Helsinki,
weil ihre Mitglieder vom
Gesundheitsministerium ernannt und
entlassen werden, allerdings nur im
Benehmen mit den Ländern.
Das muss man an
dieser Stelle auch sagen.
Und sie bleibt bei der
Bundesoberbehörde angesiedelt.
Meine Damen und Herren, die Folge
wird ein Vertrauensverlust und damit
auch eine geringere Bereitschaft zur
Teilnahme an klinischen Studien sein.
Zum Schluss will ich noch einen Punkt
machen, weil ich das schon ganz
komisch finde. Kurz vor
Schluss haben wir noch einen
Änderungsantrag gekriegt; da geht es
um das Implantateregister.
Das haben Sie dann am Mittwoch mal so
eben mit beschlossen.
Durch das Implantateregister sollen
Implantatschäden frühzeitig erfasst
werden und betroffene Patienten ganz
schnell informiert werden, damit sie
keinen gesundheitlichen
Schaden erleiden.
Bisher war es so: Wer nichts meldet,
bekommt auch kein
Geld für die Leistung.
Und was schreiben Sie jetzt rein?
Wer nicht meldet,
muss 100 Euro zahlen.
Meine Damen und Herren, wenn Sie
wissen, dass eine Knieendoprothese
und eine Hüftendoprothese über 10.000
Euro Erlös bringen, dann wissen Sie
auch, dass diese 100 Euro mal eben
Peanuts sind.
Auf dieser Basis können Sie kein
vernünftiges Register aufbauen.
Denn da werden die Leute sagen: Bevor
ich mir so viel Arbeit mache, zahle
ich lieber die 100 Euro.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Das ist auch ein Punkt, bei dem wir
nicht mitgehen können.
Vielen Dank fürs Zuhören.
Für die FDP-Fraktion hat das Wort
Christine Aschenberg-Dugnus.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wissenschaft und Forschung sind der
Motor für
neue, innovative Arzneimittel.
Heute legen wir mit dem
Medizinforschungsgesetz genau dafür
das Fundament.
Deswegen ist das ein gutes Gesetz.
Wir sorgen für schnellere Studien,
für Bürokratieabbau und vor allen
Dingen für optimale Bedingungen für
klinische Forschung.
Aber, meine Damen und Herren hier auf
den Besuchertribünen, was bedeutet
eigentlich ganz konkret Innovation in
der Medizin?
Nun, das bedeutet ein längeres Leben
für Patientinnen und Patienten,
Chancen auf Heilung,
Verbesserung der Lebensqualität.
Dafür machen wir hier Gesetze: um das
zu erreichen.
Meine Damen und Herren, Innovationen
haben dazu geführt, dass eine einst
tödliche HIV-Infektion heute nicht
mehr automatisch zum Tod führt.
Das war Innovation.
Heutzutage können Sie von einer
Hepatitis-C-Erkrankung
geheilt werden.
Warum? Weil Forschung
und Entwicklung in
Deutschland möglich waren.
Da das nicht mehr so wie in der
Vergangenheit möglich war, haben wir
jetzt dieses Gesetz vorgelegt.
Das volle Potenzial kann aber nur
dann entfaltet werden, wenn alle
Menschen einen schnellen Zugang zu
moderner und qualitativ hochwertiger
Medizin erhalten.
Die AMNOG-Leitplanken haben leider
dazu geführt, dass wichtige
innovative Arzneimittel verzögert
eingeführt wurden, wieder vom Markt
genommen wurden oder gar nicht erst
in Deutschland zugelassen wurden.
Darunter waren zum Beispiel auch
Präparate zur Behandlung von Krebs,
HIV oder Autoimmunerkrankungen.
Diese Fehlentwicklung
stoppen wir jetzt.
Wer deutsche Patienten in klinische
Studien bringt und Forschung und
Entwicklung hier betreibt, für den
gelten in Zukunft die Leitplanken
nicht mehr, meine Damen und Herren.
Dafür haben wir als FDP sehr lange
und hart gekämpft.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Ich finde, das
Medizinforschungsgesetz ist für
unseren Standort ein Riesenerfolg für
die Patienten, für die Forschenden,
für die Pharmaindustrie.
Deswegen ist es ein gutes Gesetz.
Herzlichen Dank.
Kathrin Vogler für die Gruppe Die
Linke ist die nächste Rednerin.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Immer wieder versucht der Deutsche
Bundestag, die explodierenden
Arzneimittelpreise unter Kontrolle zu
bringen, die die gesetzlichen
Krankenkassen von Jahr
zu Jahr mehr belasten.
Im Jahr 2022 zum Beispiel waren es
fast schon 50 Milliarden Euro.
Aber die Ampelregierung hat jetzt
endgültig kapituliert und sich
entschieden, das sehr lukrative
Geschäft mit neuen Arzneimitteln noch
profitabler zu machen.
Na, herzlichen Glückwunsch!
Dieses Medizinforschungsgesetz ist
nichts anderes als Standortpolitik
mit den Geldern
der Krankenversicherten.
Wenn Sie hier immer und immer wieder
behaupten, Herr Lauterbach, das sei
nicht so, in Wirklichkeit würden die
Arzneimittel günstiger, wenn die
Erstattungspreise geheim blieben,
dann ist das eine dreiste Lüge.
Da glauben Sie
doch selbst nicht dran.
Denn sonst würden Sie diese Regelung
nicht auf vier Jahre befristen und
mit einem Zwangsrabatt
von 9 % koppeln.
Offenbar steht der Bundeskanzler bei
einem US-Unternehmen im Wort, dem
versprochen wurde, dass eine
Investition in Deutschland mit einer
gesetzlichen Lizenz zum
Gelddrucken belohnt wird.
Wenn Sie, Herr Lauterbach, hier
behaupten, es hätte keine Gespräche
des Kanzleramts und des
Bundeskanzlers mit Eli Lilly im
Vorfeld dieser Gesetzgebung und im
Vorfeld der Pharmastrategie gegeben,
dann ist das doch
einfach nicht die Wahrheit.
Sie sollten mal die Antworten auf
meine schriftlichen Fragen und unsere
Kleine Anfrage lesen, die Ihr eigenes
Haus geschrieben hat.
Tatsächlich hat der Staatssekretär im
Kanzleramt Jörg Kukies schon
mindestens zweimal, im Januar und im
Februar 2023, mit
CEO David Ricks telefoniert.
Und der Kanzler himself hat mit
Vertretern der Firma Eli Lilly
tatsächlich auf der Jahrestagung des
US Business Council am
9. Februar dieses Jahres
in Washington, D. C., gesprochen.
Sie reden sich hier
um Kopf und Kragen!
Ehrlich gesagt, Die Linke hat gar
nichts gegen Wirtschaftsförderung.
Aber dafür in die Taschen der
gesetzlich Versicherten zu greifen,
weil der Kanzler und der
Finanzminister die schwarze Null
anbeten wie ein Goldenes Kalb, das
geht echt zu weit.
Ich habe auch nachgefragt, ob
„Inhalte der Pharmastrategie der
Bundesregierung auf inhaltlichen
Absprachen mit dem Unternehmen Eli Lilly“
beruhen und welche das waren.
Die Antwort aus dem Hause Lauterbach
ist so konkret wie unvollständig.
Sie lautet: Die Pharmastrategie der
Bundesregierung wurde unter
Einbeziehung der pharmazeutischen
Industrie erarbeitet.
Danach hatte ich gar nicht gefragt.
Das wusste ich doch schon vorher.
Sie wollen keine Transparenz bei den
Medikamentenpreisen, und Sie wollen
keine Transparenz über Ihre
Kungeleien im
Vorfeld dieses Gesetzes.
Sie sind also
eine Regierung der Intransparenz.
Und natürlich lehnt Die Linke
dieses Gesetz ab.
Heike Baehrens für die SPD-Fraktion
ist die letzte
Rednerin in der Debatte.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Den Krebs besiegen, Demenz
verhindern, seltene Erkrankungen
heilen wer wünschte sich nicht, dass
medizinische Forschung
das ermöglicht?
Gerade Patientinnen und Patienten mit
einer lebensbedrohlichen Erkrankung
hoffen doch auf innovative Medizin
und Therapien, die schnell zur
Verfügung stehen.
Mit dem Medizinforschungsgesetz
sorgen wir dafür, dass beides in
Deutschland weiterhin gelingt.
Wir entschlacken die überbordende
Genehmigungsbürokratie und
harmonisieren die Anforderungen an
klinische Studien.
Auf diese Weise entlasten wir
Pharmaunternehmen und
Forschungsinstitute, ja, und wir
stärken den deutschen Forschungs- und
Produktionsstandort, und wir machen
uns unabhängiger
von internationalen Lieferketten.
Das ist es doch, was wir alle
miteinander wollen.
Damit unser Land weiterhin seine
Vorreiterrolle in der medizinischen
Forschung behält, sorgen wir dafür,
dass unsere Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler auf höchstem Niveau
arbeiten können und mehr Menschen für
die Teilnahme an klinischen Studien
gewonnen werden.
Ja, Vertrauen ist in diesem
Zusammenhang ein hohes Gut.
Und so unterstreichen wir auch die
Bedeutung und den Stellenwert des
Strahlenschutzes in der Medizin, ganz
besonders für Kinder.
Fortan gilt: Wer eine Studie
durchführen will, hat es nur noch mit
einem einzigen elektronischen
Einreichungsportal zu tun.
Verfahrenserleichterungen bei Fristen
und Zuständigkeiten sorgen für Tempo
bei gleichbleibend
hohen Sicherheitsstandards.
Ich kann echt nicht verstehen, dass
die Union uns bei diesem wichtigen
Vorhaben nicht unterstützt.
Obwohl Sie, wie Herr Hüppe gesagt
hat, das gleiche Ziel haben, legen
Sie einen eigenen Antrag vor, in dem
Sie im Grunde nur das „Wünsch dir
was“ der Industrie vortragen.
Das ist nicht angemessen bei einem
solchen Thema.
Deutschland bleibt ein attraktiver
Standort für Spitzenforschung durch
attraktive Rahmenbedingungen für die
Erforschung neuer Arzneimittel und
Medizinprodukte, durch verbesserte,
beschleunigte Verfahren bei der
Durchführung von klinischen Studien,
also durch Abbau
von Hürden und Bürokratie.
Und das ist gut für alle Menschen in
diesem Land, die auf solche
Spitzenmedizin angewiesen sind.
Ich bedanke mich ganz herzlich bei
den Koalitionspartnern.
Wir haben intensive Verhandlungen
geführt und konstruktiv
an Lösungen gearbeitet.
Genauso bedanke ich mich bei den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im
Gesundheitsministerium und bei
unserem Gesundheitsminister
Karl Lauterbach.
Ich bitte herzlich um Zustimmung und
Unterstützung für
dieses wichtige Gesetz.
Vielen Dank.
Damit beende ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Entwurf
eines Medizinforschungsgesetzes.
Der Ausschuss für Gesundheit
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf der
Drucksache 20/12149, den
Gesetzentwurf der Bundesregierung auf
der Drucksache 20/11561 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf in der Ausschussfassung
zustimmen wollen, um das Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Unionsfraktion,
die AfD-Fraktion und die
Gruppe Die Linke.
Enthaltungen? Sehe ich keine.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung angenommen.
und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich
zu erheben.
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU-Fraktion, AfD-Fraktion und
die Gruppe Die Linke.
Enthaltungen?
Sehe ich keine.
Dann ist der
Gesetzentwurf damit angenommen.
Wir kommen noch zur Abstimmung über
den Entschließungsantrag der
Unionsfraktion auf
Drucksache 20/12154.
Wer stimmt
für diesen Entschließungsantrag?
CDU/CSU- und AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
-Die regierungstragende Koalition.
Wer enthält sich?
Die Gruppe Die Linke.
Der Entschließungsantrag
ist damit abgelehnt.
Bevor ich den nächsten
Tagesordnungspunkt aufrufe, möchte
ich Ihnen gerne die von den
Schriftführerinnen und Schriftführern
ermittelten Ergebnisse der Wahlen
bekannt geben.Namensverzeichnis der
Teilnehmerinnen und Teilnehmer an den
Wahlen siehe Anlage 3 Zunächst die
Wahl eines Stellvertreters der
Präsidentin des Deutschen
Bundestages: Abgegeben von 733
Stimmen waren 674.
Mit Ja haben gestimmt 92 Abgeordnete,
mit Nein haben gestimmt 565
Abgeordnete, Enthaltungen gab es 17.
Der Abgeordnete Wolfgang Wiehle hat
die erforderliche Mehrheit von
mindestens 367 Stimmen nicht erreicht
und ist damit als Stellvertreter der
Präsidentin nicht gewählt.
Wir kommen zum nächsten Ergebnis das
ist die Wahl von zwei Mitgliedern des
Parlamentarischen Kontrollgremiums
gemäß Artikel 45d unseres
Grundgesetzes: Abgegebene
Stimmkarten wieder 674.
Von den abgegebenen Stimmen entfielen
auf Andrea Lindholz von der
Unionsfraktion 548 Jastimmen, 73
Neinstimmen, 49 Enthaltungen und 4
ungültige Stimmen.
Auf den Abgeordneten der AfD-Fraktion
Mike Moncsek entfielen 55 Jastimmen,
605 Neinstimmen, 12 Enthaltungen und
2 ungültige Stimmen.
Die Abgeordnete Andrea Lindholz hat
die nach § 2 Absatz 3 des Gesetzes
über die parlamentarische Kontrolle
nachrichtendienstlicher Tätigkeit des
Bundes erforderliche Mehrheit von 367
Stimmen erreicht.
Sie ist damit zum Mitglied
des
Parlamentarischen Kontrollgremiums gewählt.
Der Abgeordnete Mike Moncsek hat die
erforderliche Mehrheit nicht erreicht
und ist damit
auch nicht gewählt.
Vielen Dank.
Ich rufe nun auf den Zusatzpunkt 10:
Beratung des Antrags
der Unions-Fraktion mit dem Titel:
Die Grenzkontrollen haben sich
bewährt Deutschlands Grenzen auch
über die
Europameisterschaft hinaus schützen.
Hier ist eine Aussprachedauer von 39
Minuten vereinbart.
Ich bitte Sie,
die Plätze einzunehmen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort für die
Unionsfraktion dem
Kollegen Alexander Throm.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Die Grenzkontrollen anlässlich der
Fußballeuropameisterschaft haben das
Licht angemacht, sodass man sehen
kann, was an unserer Grenze passiert
und wer alles so nach Deutschland
einreisen will.
Es hat sich gezeigt, dass der
Missbrauch an unseren Grenzen
vielfältig ist und ein erhebliches
Sicherheitsrisiko darstellt.
Deswegen beantragen wir heute, dass
diese Grenzkontrollen an allen
Grenzen Deutschlands auch über die
Fußballeuropameisterschaft hinaus
verlängert werden, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Drei Wochen fanden
diese Kontrollen statt.
Dabei wurden 603
offene Haftbefehle vollstreckt.
Es wurden 85 Fahndungstreffer zu
politisch motivierter Kriminalität
festgestellt, 150 Schleuser
festgenommen, 4.659 unerlaubte
Einreisen festgestellt, mehr als zwei
Drittel davon zurückgewiesen.
Wir wissen: Zurückweisungen gehen
nur, wenn wir auf der Grenze stehen,
wenn Grenzkontrollen stattfinden.
346 davon waren sogar Personen, die
eine Wiedereinreisesperre hatten, die
also schon einmal
abgeschoben/ausgewiesen wurden.
Dass tatsächlich an allen Landgrenzen
Handlungsbedarf besteht, zeigt sich
daran, dass ein Drittel der
Feststellungen, die ich gerade
vorgetragen habe, an den sogenannten
westlichen Grenzen Frankreich,
Niederlande etc.
stattfanden, wo wir vorher nicht
schon entsprechende
Grenzkontrollen hatten.
Deshalb: Diese Grenzkontrollen müssen
verlängert werden, liebe Kolleginnen
und Kollegen!
Ich will zunächst den
Bundespolizistinnen und
Bundespolizisten, unseren
Grenzschützern, namens der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion danksagen
für ihren sehr großen Einsatz, den
sie in den letzten Wochen gebracht
haben und in den Tagen bis zum Ende
der Europameisterschaft
noch bringen werden.
Ja, es ist uns bewusst, wenn wir
einen solchen Antrag stellen, dass
diese Intensität der Grenzkontrollen,
wie jetzt während der EM, personell
nicht auf Dauer möglich ist.
Aber flexibel, lageangepasst, dort,
wo Verdachtsmomente entstehen, auch
mal unangemeldet irgendwo
aufzutauchen und damit auch eine
präventive Wirkung zu erzeugen, das
ist das, was wir jetzt brauchen.
Und es funktioniert.
Bei mir ist keine einzige Beschwerde
angekommen, weder von Unternehmen
noch von Bürgerinnen und Bürgern,
dass man zu
lange hätte warten müssen.
Es ist immer eine Abwägung.
Deswegen zeigen diese
Grenzkontrollen, dass es gehen kann.
Ja, Grenzkontrollen und offene
Grenzen schließen einander nicht aus.
Ganz im Gegenteil, es hat sich
gezeigt, dass offene Grenzen gerade
auch mit
Grenzkontrollen möglich sind.
Schließlich fordern
auch andere Grenzkontrollen.
Die FDP fordert die Verlängerung.
Herr Wiese von der SPD Herr Wiese hat
ganz eindeutig Grenzkontrollen über
die EM hinaus gefordert.
Er hat ohne Einschränkung gefordert:
Die Grenzkontrollen, die zur EM
stattfinden, haben über
die EM hinaus stattzufinden.
Das kann ich
Ihnen entsprechend belegen.
Nur, Ihre Innenministerin will es
nicht tun, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Freizügigkeit ist eine große
Errungenschaft innerhalb der
Europäischen Union, und diese gilt es
zu schützen.
Aber die größte Gefahr bei offenen
Grenzen und Freizügigkeit geht nicht
von Grenzkontrollen aus, sondern von
dem massenhaften Missbrauch durch
illegale Migration, aber fast noch
mehr durch Kriminelle.
Das führt dazu, dass das
Sicherheitsempfinden der Bevölkerung
schlechter wird; ja, es wird geradezu
als Ohnmacht
des Staates wahrgenommen.
Deswegen müssen wir die Freizügigkeit
für die
Freizügigkeitsberechtigten schützen.
Aber nicht alle Menschen, die nach
Deutschland wollen oder sich in
Europa aufhalten,
sind derartige Freizügigkeitsberechtigte.
Deswegen gilt es, hier der Sicherheit
auch über die EM
hinaus Vorrang zu geben.
Folgen Sie den richtigen Forderungen
aus Ihrer Koalition zur Verlängerung
dieser Grenzkontrollen!
Herzlichen Dank, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Für die SPD-Fraktion hat das Wort
Dorothee Martin.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kollegen!
Liebe Gäste auf den Tribünen!
Unsere Innenministerin Nancy Faeser
hat gesagt, dass es sichere
Fußballspiele geben wird.
Die Zwischenbilanz zeigt:
Ja, die haben wir.
Wir haben nicht nur auf dem Platz ein
tolles Team, sondern
auch neben dem Platz.
Das liegt an den vielen, vielen
Menschen, die sich haupt- und
ehrenamtlich beim THW, bei den
Feuerwehren, bei den Sanitätsdiensten
für unsere Sicherheit einsetzen.
Ihnen gilt unser allergrößter Dank!
Natürlich gilt der Dank auch unseren
Beamten bei den Landespolizeien und
bei der Bundespolizei, die unsere
Sicherheit gewährleisten.
Man muss sich nur mal klarmachen:
Jeden Tag sorgen über 22.000
Bundespolizisten hier für unsere
Sicherheit, auch
bei den Grenzkontrollen.
Ganz herzlichen Dank!
Dank ihnen haben wir fröhliche, haben
wir sichere Spiele.
Werte CDU, jetzt zu Ihrem Antrag.
Sie stellen hier einfach viele Sachen
falsch dar, auch
Sie eben, Herr Throm.
Zum einen stellen Sie es so dar, als
würde Nancy Faeser, als würde das
Innenministerium jede Grenzkontrolle
beim Abpfiff des
EM-Finales einfach abschaffen.
Dem ist nicht so.
Denn de facto hat die Ministerin
bereits Ende Mai gesagt, dass die
stationären Grenzkontrollen zu
Österreich, Polen, Tschechien und der
Schweiz bis November bzw.
bis Dezember verlängert werden.
Genau das hat
auch Dirk Wiese begrüßt.
Das, was Sie behauptet haben, stimmt
so nicht.
Zitieren Sie wirklich korrekt, lieber
Herr Throm!
Der Schritt der Ministerin ist
konsequent und richtig; denn wir
handeln nämlich.
Während der Europameisterschaft ist
ein zusätzliches Ziel der
Grenzkontrollen, die Störerszene
unter Kontrolle zu halten.
An jedem Tag, egal ob EM ist oder
nicht, geht es aber vor allem darum,
das skrupellose Geschäft der
Schleuser zu unterbinden, irreguläre
Migration zu begrenzen und natürlich
auch Islamisten aus
dem Land herauszuhalten.
Deshalb können stationäre
Grenzkontrollen lageabhängig
sinnvoll sein.
Ich will hier aber auch ganz klar
sagen: Stationäre Kontrollen an den
deutschen Grenzen können und dürfen
keine Dauerlösung sein, meine Damen
und Herren.
Ich möchte mich nicht daran gewöhnen,
dass wir wieder ein Europa mit
Schlagbäumen haben; denn die offenen
Binnengrenzen in Europa sind doch
eine historische Errungenschaft.
Wenn nun alle dauerhaft dichtmachen
würden, ist es mit offenen Grenzen
für Waren, für Pendler und für
Touristen vorbei.
Das wollen wir, offenbar anders als
die Union, nicht.
Daher sagen wir noch mal: Kontrollen
ja, solange wie nötig und
erforderlich, aber nicht dauerhaft
und unbegrenzt.
Deswegen ist es auch so klug und so
sinnvoll, dass wir fortlaufend jeden
Tag gemeinsam mit den
Sicherheitsbehörden und damit anders
als die Union faktenbasiert und
rechtssicher überprüfen und
entscheiden, ob und in welchem Umfang
diese Maßnahmen noch geeignet sind,
ob sie das richtige Instrument sind.
Wer aber wie Sie hier in diesem
Antrag Grenzkontrollen einfach bis
auf Weiteres so steht es ja drin und
undifferenziert für alle Grenzen
fordert, der muss dann, finde ich,
auch konkret sagen, wie das
funktionieren soll, also wo das
Personal herkommen soll, wo die
Einsatzmittel herkommen sollen, wo
das Budget herkommen soll, wie der
strategische Nutzen ist und wie das
auch vor dem Hintergrund der vielen
weiteren Herausforderungen
geschehen soll.
Hier ist der Antrag ziemlich
denkfaul, und ich finde, das wird
guter Oppositionsarbeit
einfach nicht gerecht.
Wir brauchen so einen Schnellschuss
nicht, meine Damen und Herren.
Die Ministerin und die
Sicherheitsbehörden evaluieren
fortlaufend, was sicherheitspolitisch
nötig ist.
Aber, meine Damen und Herren, der
Kern der Debatte um europäische
Migrationspolitik und auch um
Eindämmung irregulärer Migration, das
sind doch nicht die
Binnengrenzkontrollen, sondern das
sind doch vor allem der wirksame
Schutz an den Außengrenzen und die
europäische Asylreform.
Wir hatten es schon ein paarmal in
der Debatte, und ich sage es heute
auch noch mal: Was sämtliche
CDU/CSU-Innenminister in den
Merkel-Jahren nicht hinbekommen
haben, das hat Nancy Faeser nach
knapp zwei Jahren geschafft.
Sie hat mit harten Verhandlungen über
das neue Gemeinsame Europäische
Asylsystem eine ganz tiefe Spaltung
in der
Flüchtlingspolitik Europas überwunden.
Dieses System ist der Schlüssel, um
Migration zu steuern, um irreguläre
Migration wirksam zu begrenzen und
dabei nicht zuletzt auch humanitäre
Standards zu wahren, aber vor allem,
um unser aller Sicherheit hier weiter
zu gewährleisten.
Darum kümmern wir uns, und dafür
brauchen wir diesen
Antrag hier nicht.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist für die
AfD-Fraktion Steffen Janich.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Der Begriff „Opposition“ beschreibt
in der Politik eine Auffassung, die
im Gegensatz zu einer Politik der
Regierung steht.
Zu unterscheiden ist das Vertreten
einer tatsächlichen Gegenauffassung
zur Regierungspolitik von dem Ausüben
einer Scheinopposition.
Eine Scheinopposition ist stets darum
bemüht, die Fassade
einer Opposition aufrechtzuerhalten.
Tatsächlich aber arbeitet sie mit der
Regierung Hand in Hand.
Der CDU/CSU-Antrag gibt uns hier eine
hinreichende Gelegenheit, zu dem
Inhalt des Antrages Stellung zu
nehmen und gleichzeitig einen Beitrag
zur staatsbürgerlichen Aufklärung
über die CDU/CSU in ihrer Rolle als
Scheinopposition zur
Ampel zu leisten.
Der hier vorliegende Antrag der
CDU/CSU-Fraktion umfasst lediglich
zwei Seiten.
Er reiht sich damit in eine lange
Liste von CDU/CSU-Anträgen zur
Innenpolitik ein, welche ebenfalls
nur zwei oder
drei Seiten umfasst hatten.
Die Antragsbezeichnungen stellen
darum lediglich die
Oppositionsfassade der CDU/CSU dar.
Wenn Sie von der CDU/CSU wirklich
eine glaubwürdige Opposition zur
Ampelpolitik darstellen wollten, dann
könnten Sie sich doch zumindest
einmal die Mühe geben, Ihre Anträge
mit einer angemessenen
Begründung zu versehen.
Das wäre ein erster Schritt weg von
einer Partei
der reinen Lippenbekenntnisse.
Dass die CDU unter Friedrich Merz
aber lieber auf einen politischen
Kuschelkurs mit der Ampel als auf
programmatische Abgrenzung setzt, das
sieht man auch daran, dass sich die
CDU/CSU in ihrem Zweiseitenantrag
gleich zweimal lobend auf den
Generalsekretär der FDP bezieht.
Ich sage Ihnen ganz klar: Niemand
kann zwei Herren dienen.
Entweder sind Sie Opposition, oder
Sie sind die Sprechgruppe der Ampel.
Beides lässt sich nicht vereinen.
Ich bleibe auch gleich im
Matthäusevangelium, wenn ich sage:
„An ihren Früchten sollt ihr sie
erkennen.“ Wir von der AfD haben
vorab den Antrag „Bundespolizei in
Grenzregionen wirksam
entlasten“ eingebracht.
Dieser hat die Befugnisse und die
Ausstattung der Bundespolizei mit
dem, was sie für ihre Arbeit dringend
braucht, in
angemessener Fundiertheit gefordert.
Sie von der CDU/CSU haben es aber
vorgezogen, unseren Antrag im
Innenausschuss noch nicht einmal in
die öffentliche Anhörung über Ihren
letzten
Zweiseitenantrag einzubeziehen.
Und warum haben Sie es nicht getan?
Weil unser Antrag gut war.
Aus demselben Grund haben Sie das
Hinzustellen unseres Antrags zu Ihrem
heutigen Zweiseitenantrag
im Plenum verhindert.
Ihnen ist Ihre Parteipolitik
wichtiger als eine wirksame
Aufstellung der Bundespolizei.
Ihre Forderung nach Grenzkontrollen
ist darum pure
Heuchelei und sonst nichts.
Ihr heutiges Bekenntnis zu
fortgesetzten Grenzkontrollen wäre
auch gar nicht nötig gewesen, wenn
Ihre unheilige Gottkanzlerin Angela
Merkel im Jahr 2015 nicht die Grenzen
für kulturfremde
Heerscharen geöffnet hätte.
Dieses Erbe haftet nach wie vor an
der CDU wie das Pfefferspray der
Polizei an den
Linksextremisten von Essen.
Wir als AfD sind die einzige
wirkliche Opposition in Deutschland,
weil wir das sagen, was wir denken,
weil wir das tun, was wir sagen, und
weil nur wir, die AfD, mit einem
Paukenschlag eine echte Wende in der
Migrationspolitik einleiten werden.
Und dieser Paukenschlag werden die
Landtagswahlen im September sein.
Wir sehen uns
im Landtagswahlkampf in Sachsen!
Für Bündnis 90/Die Grünen hat
nun das Wort Leon Eckert.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Es ist heiß.
Sie sind um 3 Uhr nachts aus Italien
losgefahren, um den Stau zu umgehen.
Sie sind seit Stunden unterwegs.
Alle sind genervt.
Hinter Ihnen die Kinder, tickende
Zeitbomben; die Situation kann
jederzeit eskalieren.
Sie wollen einfach nur nach Hause.
Das Navi zeigt an: Bald kommen Sie an
die deutsche Grenze.
Und dann?
Dann fahren Sie an das Ende des
Grenzstaus heran, in dem Sie noch ein
paar Stunden verbringen werden.
Das, liebe Urlauberinnen und
Urlauber, ist die Vision der Union,
die in diesem Antrag steckt.
Und das mit einiger gedanklicher
Verrenkung; denn im Antragstext
stehen noch Sätze wie: „Die offenen
Grenzen sind
eine historische Errungenschaft.
Unser Leben wäre ohne offene Grenzen
nicht mehr vorstellbar.“ Doch am Ende
des Antrags wird dann eine
180-Grad-Wende vollzogen, und es
werden ganz
platt Grenzkontrollen gefordert.
Wichtig ist aber das, was die Union
im Antrag eben verschweigt und Herr
Throm in seiner Rede eben auch nur
kurz angerissen hat: Sie wollen
stationäre Grenzkontrollen.
Das ist der
eigentliche große Dissens.
Ich denke, alle demokratischen
Fraktionen hier im Haus stehen für
Sicherheit in unserem Land.
Das geht aus unserer Sicht aber ohne
stationäre Grenzkontrollen besser mit
flexibler Polizeiarbeit
in der Grenzregion.
Denn die von der Union geforderten
stationären Grenzkontrollen haben
enorme Schwächen, und das
verschweigen Sie im Antrag und in all
Ihren Redebeiträgen.
Da ist zum einen, dass diejenigen,
die Kontrollen umgehen wollen, genau
wissen, welche Stellen permanent
kontrolliert werden.
Und was machen diese Personen?
Die fahren einfach außenrum.
Also ist man mit flexibleren
Kontrollen einfach viel besser
aufgestellt als mit den stationären.
Das wissen Sie genauso wie wir, und
das weiß
die Deutsche Polizeigewerkschaft.
Das sagt sie auch jedes Mal, wenn
stationäre Grenzkontrollen
gefordert werden.
Nur, die Union hört nicht darauf.
Weiter.
Die CSU zeigt, wie man eine ganze
Grenzregion in wirtschaftliche
Geiselhaft nimmt.
Mit Ihren Kontrollen an der
bayerisch-österreichischen Grenze
entsteht ein enormer wirtschaftlicher
Schaden für die Unternehmen dort.
Pendeln wird zur Qual,
Warentransporte werden
zum Glücksspiel.
Die Handelskammern im ganzen Land
warnen vor den Auswirkungen der
stationären Grenzkontrollen.
Was will die Union eigentlich?
Wollen Sie englische Verhältnisse, wo
im Supermarkt Tomaten rationiert
werden, weil die Lieferketten nicht
mehr funktionieren?
Ich denke, nicht.
In der Innenpolitik der Union knallt
es anscheinend so sehr, dass
wirtschaftspolitischer Sachverstand
völlig ausgeschaltet wird.
Als wäre das nicht genug, offenbaren
Sie, dass Sie den Draht zur
Bundespolizei in dieser Frage völlig
verloren haben.
Sie sagen, Sie haben keine einzige
Beschwerde gehört.
Dann haben Sie aber nicht mit den
Bürgermeisterinnen und Bürgermeistern
in den Grenzregionen gesprochen,
geschweige denn mit den Polizistinnen
und Polizisten, die
da im Einsatz sind.
Die sagen ganz deutlich: Stationäre
Grenzkontrollen bedeuten einen
maximalen Personalaufwand für
unklaren Mehrwert.
In der Bundespolizei sind wie in
allen Organisationen
Personalressourcen endlich.
Ihre Forderung nach stationären
Grenzkontrollen heißt in Wahrheit:
Für den zweifelhaften Erfolg
stationärer Grenzkontrollen werden
wir Polizistinnen und Polizisten von
wirklich wichtigen
Einsätzen abziehen.
Damit schaffen Sie erst die
Gefährdungslagen, und das ohne Not.
Ich halte fest: Die offenen Grenzen
zwischen den Ländern der Europäischen
Union sind ein Garant für Freiheit,
für Nachbarschaft, für Wohlstand.
Die Union will alle drei
Errungenschaften niederreißen.
Sie kämpfen gegen unsere Unternehmen
insbesondere in den Grenzregionen.
Sie kämpfen
gegen unsere Bundespolizei.
Sie kämpfen gegen die, die einfach
nur in den Urlaub fahren wollen.
Viel Schaden für zwei Seiten Papier.
Sehr geehrte Damen und Herren, die
stationären Grenzkontrollen müssen
aus unserer Sicht nach der
Europameisterschaft und
Olympia enden.
Vielen Dank.
Das Wort hat Konstantin
Kuhle für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wir schaffen die Grenzen zwischen
unseren Ländern ab.
Diesen Satz sagten im Mai 1984 der
damalige französische Staatspräsident
Franois Mitterrand und der damalige
deutsche Bundeskanzler
Helmut Kohl in Saarbrücken.
Wenige Monate nach dieser Ankündigung
setzten sie ihr Versprechen in die
Tat um.
Es ist genau 40 Jahre her, dass
Deutschland und Frankreich gemeinsam
verkündeten, die stationären
Grenzkontrollen zwischen Frankreich
und Deutschland abzuschaffen.
Wer über Grenzkontrollen spricht, wer
über dieses wichtige und über dieses
zeitgemäße Instrument spricht, der
sollte das immer auch vor dem
Hintergrund tun, dass es sich bei der
Reisefreiheit, dass es sich bei der
Warenverkehrsfreiheit und dass es
sich bei offenen Grenzen in Europa um
eine große historische Errungenschaft
handelt, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Wir müssen der Realität aber auch ins
Auge sehen.
Wir haben eine Situation, in der in
Deutschland die
Fußballeuropameisterschaft
stattfindet.
An die Fußballeuropameisterschaft
schließen sich die Olympischen Spiele
in Paris an.
Es ist richtig, dass während dieser
beiden Sportereignisse
Grenzkontrollen in Deutschland
durchgeführt werden.
Die Ergebnisse sprechen für sich.
Es ist in hohem Maße gelungen,
Menschen mit Wiedereinreisesperren an
der Einreise zu hindern.
Es ist in hohem Maße gelungen, offene
Haftbefehle zu vollstrecken.
Und es ist gelungen, gefährliche
Personen davon abzuhalten, nach
Deutschland einzureisen.
All diese Vorgänge zeigen: Die innere
Sicherheit in Deutschland hängt auch
mit Ordnung und Kontrolle in der
Migrationspolitik zusammen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Vor diesem Hintergrund bin ich
dankbar für die heutige Debatte, weil
ich glaube, dass es eine wichtige
Debatte ist, die wir hier führen.
Wir müssen nämlich einen Plan für die
Zeit nach der
Fußballeuropameisterschaft und für
die Zeit nach
den Olympischen Spielen haben.
Ich finde es richtig, dass wir auch
nach diesen beiden Sportereignissen
grenzschützende Maßnahmen in
Deutschland auf die Schiene setzen.
Wir sollten das vor dem Hintergrund
der aktuellen, akuten Lage in unserem
Land und in Europa tun, und wir
sollten dabei
verschiedene Aspekte berücksichtigen.
Erstens.
Grenzschutz ist
nicht gleich Grenzschutz.
Es kann Situationen geben, in denen
stationäre Grenzkontrollen
erforderlich sind, übrigens auch nach
der Fußballeuropameisterschaft und
nach den Olympischen Spielen.
Es kann aber auch sein, dass
lagebezogene Maßnahmen viel besser
geeignet sind.
Es kann sein, dass eine
Schleierfahndung besser geeignet ist.
Deswegen sollte man sich immer die
Notwendigkeit vor Augen führen, dass
die Maßnahme zu der konkreten
Situation passen muss.
Zweitens.
Grenze ist nicht gleich Grenze.
Wir haben eine Situation, in der
Wladimir Putin auf dem Rücken der
betroffenen Personen Migration als
Waffe gegen die Europäische Union,
gegen Deutschland einsetzt.
Deswegen hat es schon vor der
Fußballeuropameisterschaft
Grenzkontrollen an der
deutsch-polnischen Grenze gegeben, an
der deutsch-tschechischen Grenze
gegeben, an der
deutsch-österreichischen
Grenze gegeben.
Deswegen ist es auch richtig, dass
wir die Grenzkontrollen in diesem
Bereich vor dem Hintergrund der
aktuellen weltpolitischen
Situation fortsetzen.
Aber die Grenze zu Polen, die Grenze
zur Tschechischen Republik ist eben
nicht beispielsweise mit der Grenze
zu Luxemburg gleichzusetzen.
Deshalb muss man sich jede einzelne
Grenze ansehen und darf hier nicht
Pauschalurteile fällen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, einen
dritten Aspekt möchte ich in die
Debatte einführen: Das ist die Lage
der Bundespolizei.
Die Bundespolizei hatte schon vor den
Grenzkontrollen in erheblichem Maße
Überstunden angesammelt.
Die Überstunden und die Leistungen
der Bundespolizei werden nach diesem
Sommer noch weiter angewachsen sein.
Lassen Sie uns deswegen neben einem
Dankeschön für die Arbeit der
Bundespolizei hier immer auch zum
Ausdruck bringen, dass uns sehr wohl
klar ist und dass uns bewusst ist,
was das für eine praktische Leistung
und für eine praktische Arbeit der
Bundespolizei ist.
An dieser Stelle herzlichen Dank an
die Beamtinnen und Beamten!
Viertens.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie die Situation der
Unternehmen und der grenznahen
Regionen bitte nicht
unter den Tisch fallen.
Wir haben das während der
Coronapandemie gesehen:
Grenzkontrollen können dazu führen,
dass es im grenznahen Bereich
Probleme bei Betrieben gibt, die auf
Grenzpendler angewiesen sind, dass
Menschen, die jeden Tag über die
Grenze fahren, Probleme haben.
Wenn wir auf Grenzkontrollen setzen
in dieser Lage sind sie ratsam und
müssen auch möglich sein, dann müssen
wir die Situation der Wirtschaft und
müssen wir die Situation der
grenznahen Regionen
im Blick behalten.
Eine letzte Bemerkung will ich
machen: Lassen Sie uns bitte nicht
vergessen, was das Ziel der ganzen
Übung ist.
Das Ziel der ganzen Übung ist doch
nicht, für immer Grenzkontrollen in
Europa zu haben, sondern das Ziel
ist, endlich dahin zu kommen, dass
die europäischen Außengrenzen
vernünftig geschützt werden.
Die ungeregelte Migration in die
Europäische Union ist doch das
eigentliche Problem.
Sie ist doch der Grund, warum immer
mehr Menschen nach Deutschland kommen
und das Sicherheitsgefühl der
Menschen in Deutschland
beeinträchtigt ist.
Deswegen muss das Ziel dieser Übung
sein, dass wir einen Schutz der
europäischen Außengrenze haben, damit
wir am Ende wieder offene
Binnengrenzen in der Europäischen
Union und im Schengenraum haben.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der
Kollege Detlef Seif das Wort.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ich finde es wirklich erstaunlich,
wie jetzt von der SPD-Fraktion
bestritten wird, was der
stellvertretende Fraktionsvorsitzende
Dirk Wiese gesagt hat.
Ich habe hier das Interview im
„Tagesspiegel“ vorliegen.
Er hat von einer Verlängerung der
bestehenden Grenzkontrollen
gesprochen und hat auch ausdrücklich
auf die Olympischen Spiele Bezug
genommen, die bekanntlich nicht in
Polen und Österreich stattfinden,
sondern in Frankreich.
Ganz klar: Er hat die Situation der
Grenzkontrollen gemeint, die wir im
Moment haben.
Meine Damen und Herren, Leon Eckert
hat es in seiner Rede vorhin ein
bisschen süffisant vorgetragen:
Natürlich sind wir von der Union der
festen Überzeugung, dass die
Freizügigkeit wirklich eine wichtige
und historische Errungenschaft der
Europäischen Union ist.
Niemand will doch
eine komplette Grenzschließung.
Niemand will
Pendlerströme über Kilometer.
Das muss natürlich dosiert und
verhältnismäßig angewandt werden; das
ist doch überhaupt keine Frage.
Und verwechseln Sie das
nicht mit dem Binnenmarkt!
UK ist aus
dem Binnenmarkt ausgetreten.
Das ist das
große Problem der Lieferketten.
Wenn man das also in vernünftiger
Form macht, gibt
es überhaupt kein Problem.
Aber wir müssen
uns den Realitäten stellen.
Unerlaubte Einreisen,
Kontrollverlust, gerade was
Menschenschleusung angeht, und
sonstiger Grenzverkehr von
Kriminellen, die die Freizügigkeit
missbrauchen, sind
ganz große Herausforderungen.
Das wird durch die Zahlen belegt, die
Kollege Throm gerade genannt hat.
Die EU-Verträge dabei handelt es sich
um das höchste europäische Recht
legen fest, dass die komplette
Abschaffung der Binnengrenzkontrollen
nur möglich ist, wenn die
Personenkontrolle und die wirksame
Überwachung des Grenzübertritts an
den Außengrenzen
sichergestellt werden.
Ausdrücklich wird auch die Einführung
eines integrierten
Grenzschutzsystems gefordert.
Trotz wesentlicher Verbesserungen und
des Aufwuchses bei Frontex müssen wir
doch feststellen, dass eine
lückenlose und systematische
Erfassung von Personen, die die
EU-Außengrenzen überschreiten, in
ganz weiter Ferne
liegt. Kollege Seif. Ja?
Gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung aus der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen?
Ja, gerne.
Vielen Dank für
das Zulassen der Frage.
Herr Seif, die Unionsfraktion gibt
sich ja gerne als die Fürsprecherin
der Wirtschaft in diesem Land.
Sie kommen aus der Nähe von Aachen.
Ist Ihnen bekannt, dass allein in der
Euregio Aachen täglich über 12.000
Menschen auf dem Weg von und zur
Arbeit die Grenzen überqueren und
dass Sie mit stationären
Grenzkontrollen ja deren Arbeitsweg
unnötig erschweren würden?
Und ist Ihnen ferner bekannt, dass
sowohl die Deutsche Industrie- und
Handelskammer als auch der Präsident
des Instituts der deutschen
Wirtschaft vor stationären
Grenzkontrollen warnen, weil Sie
damit Lieferketten kaputtmachen,
Just-in-Time-Logistik zerstören?
Wollen Sie wirklich die Wirtschaft
hier noch zusätzlich belasten?
Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion gibt
sich nicht nur als Vertreterin für
wirtschaftliche Interessen, sondern
wir haben die Wirtschaft fest im
Blick, gerade was den Green Deal
angeht, was
Klimaschutzpolitik angeht.
Das haben Sie in weiten Teilen schon
aus den Augen verloren.
Noch mal: Es geht nicht darum, dass
die Grenzen den ganzen Tag
geschlossen sind; die Kontrollen
müssen dosiert und verhältnismäßig
durchgeführt werden.
Wir werden uns in den nächsten Tagen
und Wochen selbstverständlich ich
antworte Ihnen noch mit den
Wirtschaftsverbänden in Verbindung
setzen und austauschen: Wie können
wir es möglichst gut organisieren,
dass gerade die
Just-in-Time-Lieferkettenwege nicht
gestört werden?
Das will niemand.
Aber dennoch: Wir müssen abwägen, und
wir müssen verhältnismäßig vorgehen.
Wir sehen nicht, dass die
wirtschaftlichen Interessen und vor
allen Dingen auch die
Wachstumsmöglichkeiten für unsere
Wirtschaft beeinträchtigt sind, wenn
man das klug
und vernünftig durchführt.
Das ist der Weg, den die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion
gehen will.
Mit der Verordnung des Schengener
Grenzkodex, die ja auch immer zitiert
wird, haben wir in der Europäischen
Union im Prinzip den zweiten Schritt
vor dem ersten gemacht.
Wir haben die Außengrenze nicht
gesichert, sagen aber: Wir müssen die
Binnengrenzen abschaffen.
Das kann so nicht funktionieren.
Meine Damen und Herren, am 10.
Juli tritt eine Verschärfung des
Grenzkodex in Kraft.
Das hilft uns nicht weiter, weil
nämlich vorausgesetzt wird und darauf
kommt es an, dass wir die Ströme der
Menschen, die illegal die Grenzen
überschreiten, im Blick haben und
tatsächlich auch vermeiden.
Gerade die sehr hohe Zahl der
Migrationsbewegungen setzt zwingend
voraus, dass ein
EU-Außengrenzmanagement effektiv
umgesetzt wird.
Vor allem wem sage ich das?
das Drittstaatenverfahren brauchen
wir; sonst hat
alles andere keinen Sinn.
Aktuell können wir jedenfalls auf die
Grenzkontrollen im Interesse der
inneren Sicherheit und des Schutzes
unserer Bürgerinnen und Bürger nicht
verzichten; wir werden
sie fortsetzen müssen.
Das muss natürlich dosiert und
verhältnismäßig erfolgen, um an
anderer Stelle in dieser Gesellschaft
im Bereich der Freizügigkeit, im
Rahmen der Zusammenarbeit mit den
anderen Mitgliedstaaten Kollege.
keine Schäden herbeizuführen.
Vielen Dank.
Das Wort hat Sebastian Fiedler für
die SPD-Fraktion.
Liebe Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich versuche, das ein bisschen zu
sortieren und Ihren zweiseitigen
Antrag in
zwei Grundaussagen zusammenzufassen.
Der eine Satz steht im Zentrum ich
zitiere: „Die hohe Notwendigkeit für
Grenzkontrollen an den deutschen
Grenzen haben die jüngsten Maßnahmen
während der UEFA EURO 2024 gezeigt.“
Und daraus leiten Sie folgende
Forderung ab: „Bis auf Weiteres“ soll
das an allen deutschen Grenzen
aufrechterhalten werden.
Herr Seif, ich habe nicht so richtig
verstanden, wie das mit dem
Grenzkodex in Einklang
zu bringen ist.
Alles, was ich dazu gelesen habe, was
ab Juli gilt, ist damit schlicht und
ergreifend überhaupt gar nicht in
Einklang zu bringen, weil nämlich bei
jeder Grenze dezidiert begründet
werden muss, aus welchen Gründen die
Kontrollen wie
lange verlängert werden.
Es ist mir im Grenzkodex nicht
untergekommen, dass „Bis auf
Weiteres“ überhaupt als Möglichkeit
bestehen würde.
Das verschweigen Sie in der ganzen
Debatte komplett.
Was Dirk Wiese meint, hat genau damit
zu tun: Gerade auch das lassen Sie
unter den Teppich fallen haben wir
bis zum 15. Dezember
gar keine Notwendigkeit, zu
handeln, weil Kontrollen an den
Grenzen zu Polen, der Schweiz und der
Tschechischen Republik ja noch
aktuell der Fall sind.
Da muss ja gar nichts verlängert
werden; das ist ja noch so in
Österreich bis zum
11. November ebenfalls.
Und wenn Sportgroßereignisse
stattfinden, dann finden Sie im
Grenzkodex, wenn Sie einfach auf der
Seite der Europäischen Kommission
nachgucken, die
Begründungszusammenhänge
entsprechend wieder.
Das ist dann ein anderer
Begründungszusammenhang als der, den
Sie teilweise herangezogen haben, und
um nichts anderes geht es im Prinzip.
Ehrlich gesagt servieren Sie in Ihrer
Begründung so ein bisschen dünne
Suppe, und das
finde ich wirklich hanebüchen.
Sie wissen aus der
Presseberichterstattung und aus dem
Bundesinnenministerium, dass bis zu
22.000 Polizistinnen und Polizisten
jeden Tag in dem Bereich arbeiten,
und dann folgt bei Ihnen die
Schlussfolgerung: „Da müssen wir
irgendwie mal gucken“, und: „Dann
geht das irgendwie weiter“.
Sie verfolgen eine Polizeistrategie
auf dem Rücken dieser Beschäftigten,
indem Sie einfach verschweigen, wie
Sie deren Arbeit
denn organisieren wollen.
Wer soll das denn machen?
Wissen Sie eigentlich, dass sie auch
für die Länder ständig Unterstützung
leisten müssen?
Sie müssen das schon dezidiert
begründen, und diese Rechtfertigung
schulden Sie den
Kolleginnen und Kollegen.
Sie können nicht einfach behaupten,
die seien jetzt alle da und das müsse
dann schon irgendwie gehen.
So ist das eben nicht.
Darüber hinaus Konstantin Kuhle hat
zu Recht von Zielen gesprochen:
Sprechen wir doch über die Ziele!
„Offene Haftbefehle“,
wird immer genannt.
Das muss man doch ein bisschen ins
Verhältnis setzen.
Wie viele offene Haftbefehle haben
wir denn gerade
ungefähr in Deutschland?
Die Zahlen wissen wir nicht
tagesaktuell, weil beispielsweise der
nordrhein-westfälische Justizminister
auf letzte Anfragen die Transparenz
verweigert; aber es sind etwa 180.000
180.000!
Allein in Nordrhein-Westfalen werden
aktuell 300 Mörder gesucht.
Das müssen Sie
dazu ins Verhältnis setzen.
Jetzt frage ich Sie Folgendes: Wenn
Sie mir etwa 20.000 Polizistinnen und
Polizisten für drei Wochen zur
Verfügung stellen und ich in München,
Stuttgart, im Ruhrgebiet und in
Hamburg vergleichbare Kontrollen
organisiere, was glauben Sie, welches
Resultat wir anschließend hier zu
diskutieren haben?
Wie viele offene Haftbefehle haben
wir dann erledigt?
Wie viele Ersatzfreiheitsstrafen sind
dabei, und wie viele Menschen mit
illegalem Aufenthalt
haben wir gefangen?
Es ist die Kontrollaktivität, die
logischerweise diese
Zahlen befördert.
Sie ist nicht zwingend damit
verbunden, an welcher Stelle sie
durchgeführt wird, sondern sie kann
strategisch, wenn man das will, auch
anders organisiert werden.
Es sind der erhebliche Personalbedarf
und der Personaleinsatz, den die
Kolleginnen und Kollegen, denen wir
hier noch mal danken wollen,
geleistet haben, die zu diesen
Resultaten beigetragen haben.
So einfach ist
der entsprechende Zusammenhang.
Ohnehin ist die Bundespolizei schon
seit vielen Jahren wenn Sie ihre
Berichte lesen, erkennen Sie das
außerordentlich erfolgreich: Wenn wir
das Coronajahr abziehen, werden
durchschnittlich über 40
internationale und nationale
Haftbefehle pro Tag durch die
Bundespolizei vollstreckt, durch ihre
hervorragende Arbeit.
Das ist nicht nur mit den
Grenzkontrollen, sondern auch mit
kluger Polizeistrategie zu erklären,
und das verschweigen Sie.
Weil kluge Polizeistrategie
erforderlich ist, finde ich es
außerordentlich gut und richtig, dass
das Bundesinnenministerium mit der
Bundespolizei einen Strategieprozess
aufgesetzt hat; wir müssen nämlich
die Bundespolizei an diesen
Herausforderungen ausrichten.
Sie muss
internationaler ausgerichtet werden.
Die Teile der Kriminalitätsbekämpfung
müssen, glaube ich, noch klüger
organisiert werden.
Es geht um Personalentwicklung in
diesem Bereich.
Wenn wir also über die Bundespolizei
und deren Einsatz sprechen, tun wir
das nicht über deren Köpfe hinweg,
sachlich und fachlich unkundig und
auch nicht mit Polizeigewerkschaften,
die Vorfeldorganisationen Ihrer
Parteien sind, sondern tun wir das
mit denen, die wirklich fachlich
kundig sind und an der Sache
orientiert argumentieren!
Dann, würde ich sagen, wird da ein
Schuh draus, und dann stehen wir auch
wirklich hinter der Bundespolizei, so
wie sich das gehört.
Sie leistet nämlich eine
hervorragende Arbeit für
unser aller Sicherheit.
Das Wort hat
der Kollege Stefan Seidler.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Moin, liebe Kolleginnen und Kollegen!
Bei uns im Grenzland sind die
Grenzkontrollen seit vielen Jahren
ein politischer Dauerbrenner.
Dänemark hat die vorübergehenden
Grenzkontrollen inzwischen mehr als
acht Jahre lang
immer wieder verlängert.
Starke Einschränkungen gehören somit
zum Alltag für die Leute und zur
Realität bei uns im Grenzland.
Die Kommunen, die Gemeinden, die
Städte sind in meiner Heimat, aber
nicht nur in meiner Heimat,
grenzübergreifend eng verflochten.
Die Kontrollen erschweren tagtäglich
den Berufsverkehr für Pendler, für
Studierende, für Azubis, für
Unternehmer, für Logistiker; ja,
selbst die Besuche der eigenen
Familie drüben, auf der anderen Seite
der Grenze, werden so
zu einer großen Herausforderung.
Die Auswirkungen auf die
Öffentlichkeit sind eben nicht
minimiert, wie Sie es
in Ihrem Antrag schreiben.
Aus eigener Erfahrung kann ich Ihnen
sagen: Grenzkontrollen bringen den
Menschen in meiner Heimat nichts.
Und die Erfahrungen aus dem Grenzland
zeigen uns: Die traditionellen
Grenzkontrollen sind
reine Symbolpolitik.
Sie sagen es doch selbst in Ihrem
Antrag: Grenzkontrollen in der EU
sind grundsätzlich eine Ausnahme.
Mit dem Ende der Europameisterschaft
sollten die Grenzkontrollen darum
auch beendet werden.
Eines möchte ich noch hinzufügen:
Auch von der Polizei selbst gab es
bei mir im Grenzland viel Kritik,
dass die Grenzkontrollen wichtige
Ressourcen binden und im Verhältnis
zu ihrem Effekt
nicht zielführend sind.
Dabei wünschen sich Beamte von beiden
Seiten der Grenze eine verstärkte und
modernere Polizeizusammenarbeit statt
stationärer Grenzkontrollen.
Es gibt modernere und effektivere
Methoden, als dass jemand an der
Grenze steht und
einen Pass kontrolliert.
„Die offenen Grenzen in der
Europäischen Union sind eine
historische Errungenschaft“, die es
„zu bewahren“ gilt.
Das schreiben Sie
selbst in Ihrem Antrag.
Genau so!
Dann aber auch ohne Wenn und Aber.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun die
Kollegin Mechthilde Wittmann
das Wort.
Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Wie heute schon erläutert, leisten
22.000 wunderbar ausgebildete und
hochmotivierte Bundespolizisten
derzeit den Dienst an den Grenzen,
und sie tun dies nicht etwa, weil sie
das nicht möchten, sondern weil sie
die Sicherheit unserer Bürgerinnen
und Bürger gewährleisten wollen.
Weil ich die Außenministerin heute
bei unserer Debatte sehe: Auch 580
ausländische Polizeikräfte sind mit
dabei, um die Lage jederzeit auch in
der Landessprache erklären zu können.
Auch ihnen gilt unser Dank.
Liebe Frau Ministerin, bitte geben
Sie ihn weiter!
Es war die CDU/CSU-Fraktion, die im
Februar 2024 den Antrag gestellt hat,
die Dauer der Grenzkontrollen an der
Grenze zu Polen, Tschechien und der
Schweiz dahin gehend zu notifizieren,
dass sie fortgesetzt werden können.
Mittlerweile folgt uns
das ganze Haus.
Heute stellen wir erneut den Antrag,
dass die Grenzkontrollen, die wir
jetzt haben die Zahlen sind teilweise
vorgetragen, verlängert werden, weil
Herr Kuhle, das haben Sie ganz prima
ausgeführt nicht immer, aber heute
schon die Olympischen Spiele in
Frankreich anstehen.
An der Grenze zu Frankreich erfolgt
über ein Drittel
der unerlaubten Einreisen.
Es sind Frankreich, Benelux, Dänemark
sowie der See- und Luftverkehr und
nicht mehr nur die klassischen
Routen, auf denen der klassische
Schleuser unterwegs ist.
Wenn ich die schon benannten Zahlen
einmal hochrechne, auch wenn Herr
Fiedler hier so tut, als wären offene
Haftbefehle völlig egal, weil es so
viele davon gibt, dass es gar nicht
mehr darauf ankomme, dann komme ich
auf folgende Zahlen: Man könnte
11.400 im Jahr allein durch diese
Grenzkontrollen, wie sie jetzt
stattfinden, aufgreifen.
Ich bin bei 1.500 Fahndungstreffern
mit Bezügen zu
politisch motivierter Kriminalität.
Ich bin bei über 85.000 unerlaubten
Einreisen, die man verhindern kann
85.000!, bei 6.300 Zurückweisungen mit
Wiedereinreisesperre usw.
usf. Worüber wir noch
gar nicht gesprochen
haben, das ist der Beifang.
An unserer Grenze zum Beispiel haben
wir einen Betrüger es ging um 60
Millionen Euro gern herausgezogen.
War jemand von Ihnen schon einmal bei
Grenzkontrollen dabei?
Das ist nicht mehr der klassische
Schlagbaum, an dem der Pass genommen
wird und die
Kinder angeleuchtet werden.
Was für ein Unsinn!
Wer dabei war, weiß: Es werden immer
wieder die Spuren verengt, und dann
wird verkehrsbedingt jeder
kontrolliert, aufgrund der
verdunkelten Scheiben ist das alles
relativ schwierig.
Dann werden diese Grenzkontrollpunkte
wieder geöffnet, damit
der Fluss bleibt.
Ja, ich komme aus einer Grenzregion.
Ich war bei der Bundespolizei, und
das nicht nur einmal.
Wir sind in einem engen Austausch.
Ich habe den Dank der Polizisten
erfahren, die sich freuen, dass sie
das durchführen dürfen.
Sie sagen: Hier haben wir eine Chance
auf Treffer.
Hier können wir wirklich etwas
leisten und haben ein
Ergebnis in der Hand.
Was wir jetzt zum Beispiel brauchen,
liebe Frau Baerbock, wäre das
Gespräch mit Österreich darüber,
schon frühzeitig in die Züge aus
Österreich einzusteigen, um einmal
durch den ganzen Zug durchzukommen
oder sich nicht sofort zu beschweren,
wenn der Stau sich einmal bis nach
Österreich zieht gerade mal 3 bis 4
Kilometer, während Österreich gern
mal 50 bis 60 Kilometer aufstaut.
Vor diesem Hintergrund sind diese
Grenzkontrollen ein Erfolg.
Die Zitate haben alle gestimmt.
Auch Herr Klingbeil
hat mit eingestimmt.
Herr Wiese hat es selbstverständlich
getan, schriftlich hier bei mir.
Frau Kollegin.
Ich bekomme Gott sei
Dank noch eine Chance.
Sehr schön.
Nein, das Wort erteile ich.
Das weiß ich.
Nach Erreichen des Endes der
Redezeit, welche keine
Mindestredezeit ist, lasse ich auch
keine Fragen mehr zu.
Schade!
Sehr schade!
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen nun zum Antrag der
Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache
20/12101 mit dem Titel „Die
Grenzkontrollen haben sich bewährt
Deutschlands Grenzen auch über die
Europameisterschaft hinaus schützen“.
Die Fraktion der CDU/CSU wünscht
Abstimmung in der Sache.
Die Fraktionen der SPD, Bündnis
90/Die Grünen und der FDP wünschen
Überweisung, und zwar federführend an
den Ausschuss für Inneres und Heimat
und mitberatend an den Auswärtigen
Ausschuss sowie an den Ausschuss für
die Angelegenheiten
der Europäischen Union.
Wir stimmen nach ständiger Übung
zuerst über den Antrag auf
Ausschussüberweisung ab.
Ich frage deshalb: Wer stimmt für die
beantragte Überweisung?
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion
und die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich?
Niemand.
Dann ist die
Überweisung so beschlossen.
Damit stimmen wir heute über den
Antrag auf Drucksache 20/12101 nicht
in der Sache ab.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
26 a und 26 b: Beratung des Antrags
der Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die Grünen
und FDP mit dem Titel:
Vertiefte Zusammenarbeit mit den
Partnern des Indo-Pazifiks zur Lösung
globaler Herausforderungen sowie
Beratung des Antrags der Fraktion der
AfD mit dem Titel: Eine neue autonome
Indopazifik-Strategie Deutschlands
Friedenssicherung durch Dialoge und
multipolare Konnektivitäten.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart.
Nehmen Sie bitte Platz.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat die Kollegin
Agnieszka Brugger für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Außenministerin!
Frau Wehrbeauftragte!
Meine Damen und Herren!
Von Deutschland in den Indopazifik,
das ist im wahrsten Sinne des Wortes
eine Reise um die halbe Welt eine
Region, die geografisch weit entfernt
ist, mit der wir aber auf so vielen
Ebenen verbunden sind.
In unseren Smartphones, Computern und
Autos stecken moderne
Halbleiter aus Taiwan.
Nicht nur wir in Europa, sondern die
ganze Welt ist davon abhängig.
Wir haben erlebt, wie eine Pandemie
unseren Alltag völlig aus der Bahn
werfen kann.
Und wir wissen, dass eine
militärische Eskalation in der Straße
von Taiwan immense Auswirkungen nicht
nur auf Frieden und Sicherheit für
die Menschen dort hätte; auch die
negativen Folgen für unsere
Wirtschaft, unsere Lieferketten und
unseren Alltag wären riesig.
Weil wir trotz dieser vielen
Kilometer zwischen uns so eng
miteinander verwoben sind, wollen wir
diese Verbundenheit zum Gewinn aller
gestalten und ausweiten.
Das unterstreichen wir
parlamentarisch mit unserem Antrag.
Die Bedeutung der Region wird auch in
den Indo-Pazifik-Leitlinien und in
der China-Strategie der
Bundesregierung deutlich.
Es sind kluge Worte in wichtigen
Dokumenten, die aber mit Leben
gefüllt werden müssen.
Und genau das tut die Bundesregierung
auf vielen Ebenen und mit vielen
Partnern, sei es die
Wasserstoffkooperation mit Australien
oder die Halbleiterfabrik eines
bekannten taiwanesischen Herstellers
in Dresden, seien es die Soldatinnen
und Soldaten der Marine und
Luftwaffe, die zahlreiche Partner auf
ihrer Tour im Indopazifik besuchen,
an großen internationalen Übungen
teilnehmen und dafür viel
Wertschätzung erfahren, sei es das
Naturschutzgebiet im indonesischen
Regenwald, die Weltraumforschung mit
Neuseeland, die Eröffnung der
deutschen Botschaft auf Fidschi und
die Kooperation bei künstlicher
Intelligenz mit Indien.
Denn wir wollen voneinander lernen,
voneinander profitieren und uns mehr
aufeinander verlassen können.
Meine Damen und Herren, die immense
Größe und auch die Vielfalt der
Region spiegelt sich auch in der
Tiefe unserer Beziehung und in der
Unterschiedlichkeit unserer
Zusammenarbeit wider.
Es gibt enge Freunde, mit denen uns
so viele gemeinsame Werte und
Interessen verbinden, und es gibt
Staaten wie Nordkorea, die uns mit
ihrem aggressiven
Auftreten herausfordern.
Bei manchen Staaten liegt der Fokus
besonders auf Handel, mit anderen
setzen wir uns zusammen intensiv
gegen die Klimakrise
und ihre Folgen ein.
So haben zum Beispiel die pazifischen
Inselstaaten die wichtige Idee in die
internationalen Klimaverhandlungen
eingebracht, dass die großen
Hauptverantwortlichen der Klimakrise
auch für Schäden und Verluste
aufkommen sollen,
die sie verursachen.
Gemeinsam mit dem entschiedenen
Einsatz unserer Außenministerin
konnte genau das auf der
Klimakonferenz letztes Jahr in
Ägypten durchgesetzt werden.
Was für ein großer und gemeinsamer
Schritt nach vorn, der unsere Welt
ein kleines bisschen besser und
sicherer macht!
Meine Damen und Herren, die Menschen
im Indopazifik und wir in Europa, wir
alle wollen in Sicherheit leben, in
Sicherheit vor zunehmenden
Naturdesastern und in
Sicherheit vor Gewalt.
Die Ukraine mag weit entfernt sein
vom Indopazifik.
Die Menschen dort könnten sich eine
Frage stellen, die ich manchmal hier
in den Veranstaltungen von Einzelnen
höre: Was hat dieser oder jener
vermeintlich weit entfernte Konflikt
überhaupt mit uns zu tun?
Aber viele Staaten, wie Neuseeland,
Australien, Japan oder Südkorea,
haben sich solidarisch
und konsequent gezeigt.
Ohne sie wären die Sanktionen gegen
Russland nicht
ansatzweise so wirkungsvoll.
Deshalb können wir unseren vielen
Partnern im Indopazifik nur einmal
mehr Danke sagen, dass sie uns hier
nicht im Stich lassen.
Als Europäer/-innen müssen wir
andersherum auch anerkennen, dass
auch viele Menschen im Indopazifik
sich nicht sicher fühlen.
Uns verbindet doch gemeinsam das
Interesse, unsere internationale
Friedensordnung zu schützen und zu
stärken für die Stärke des Rechts und
nicht das Recht des Stärkeren.
Nicht wenige Staaten und Menschen
schauen deshalb mit Sorge und Angst
auf den aktuellen Kurs der
chinesischen Kommunistischen Partei,
die immer aggressiver im eigenen Land
und in ihrer Nachbarschaft vorgeht,
mit wirtschaftlichem Druck oder sogar
mit Militärmanövern im
Südchinesischen Meer und in der
Straße von Taiwan, ein China, das
gerade eher die Nähe mit den
verbrecherischen Regimen in
Nordkorea, Russland und im Iran zu
suchen scheint, als seiner
Verantwortung als
Sicherheitsratsmitglied für die
Charta der Vereinten Nationen gerecht
zu werden.
Meine Damen und Herren, wir dürfen
mit Blick auf den Indopazifik nicht
die Fehler wiederholen, die
vergangene Bundesregierungen in Bezug
auf Ost- und
Nordeuropa gemacht haben.
Nie wieder sollten wir die immer
dringlicheren Warnungen unserer
Partner ignorieren und unsere
langfristigen Interessen und unsere
Sicherheit kurzfristigen Gewinnen
einiger weniger, wenn auch wichtiger
Unternehmen unterordnen.
Es geht uns nicht
darum, Streit zu suchen.
Aber wir lassen auch niemanden
allein, wenn Staaten durch Drohungen,
Provokationen und Gesetze, durch
Sanktionen und Militärmanöver
eingeschüchtert werden sollen.
Wir wollen noch enger an die Staaten
in der Region rücken, die unsere
Partner für Demokratie und
Menschenrechte sind, an diejenigen,
die gemeinsam mit uns internationale
Regeln verteidigen und globale
Probleme lösen wollen.
Unsere Hand ist ausgestreckt, und das
ist die zentrale
Botschaft dieses Antrages.
Vielen Dank.
Das Wort hat Markus
Koob für die CDU/CSU-Fraktion.
Werte Frau Präsidentin!
Werte Frau Außenministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben heute zwei sehr
unterschiedliche Anträge, der
Ampelfraktionen einerseits und der
AfD andererseits, vorliegen, bei
denen es um die Zusammenarbeit mit
den Ländern im
indopazifischen Raum geht.
Ich danke den Koalitionsfraktionen
ausdrücklich dafür, dass wir dieses
Thema heute auf der Tagesordnung
haben, was, wie ich finde, viel zu
selten ist.
Während der Antrag der AfD, wie zu
erwarten war, wieder mal mehr
Quellenangaben als sinnvolle
strategische Punkte aufweist, stellt
der Antrag der Koalitionsfraktionen
sowohl vom Umfang her als auch
inhaltlich eine sehr gute Grundlage
für die
parlamentarische Beratung dar.
Es ist unbestritten, dass der
indopazifische Raum zu einem der
wichtigsten geopolitischen
Schauplätze des 21.
Jahrhunderts geworden ist.
Die dortigen Spannungen und
Herausforderungen erfordern eine
klare und konsequente Positionierung
Deutschlands und Europas.
Ihr Antrag, liebe
Koalitionsfraktionen, beinhaltet eine
Analyse der Herausforderungen für
Deutschland und die Länder im
Indopazifik, auf deren Grundlage Sie
Vorschläge für ein weiteres
Engagement formulieren.
Eine genaue Analyse, welchen
konkreten Bedarf die einzelnen Länder
in der Region
haben, fehlt allerdings komplett.
Wir begrüßen ausdrücklich das Ziel
des Antrages, dass die Zusammenarbeit
mit der Region vertieft werden soll.
Eine substanzielle Basis, dies auch
umsetzen zu können, findet sich in
Ihrem Antragstext allerdings nicht.
Darauf werde ich gleich eingehen.
Sie betten Ihren Antrag in die
Nationale Sicherheitsstrategie ein.
Das ist insofern auch sinnvoll und
notwendig, als das Wort „Indopazifik“
in dieser Strategie bisher praktisch
keine Erwähnung findet, lediglich in
einem lauwarmen Satz ich zitiere mit
Ihrer Genehmigung: „Global bleibt
auch der Indopazifik für Deutschland
und Europa von besonderer Bedeutung.“
Ich finde, das ist etwas dünn als
Grundlage und kann daher auch keine
Grundlage für diesen Antrag sein.
Trotz des Umfangs und vieler durchaus
richtiger Punkte und Analysen krankt
der Antrag der Koalitionsfraktionen
an drei
wesentlichen Punkten: Erstens.
Wie so oft in der politischen
Diskussion gibt der Antrag zwar vor,
über den Indopazifik zu diskutieren;
es geht aber
eigentlich eher um China.
Das kann man auch mathematisch
nachweisen: Das Wort „China“ findet
sich 36-mal in diesem Antrag.
Auch wenn ich aus dieser Rede keinen
mathematischen Vortrag machen will:
Zahlen lügen eben nicht.
Indien wird immerhin noch 14-mal im
Antrag erwähnt, Japan 6-mal,
Australien 4-mal, jeweils mit einem
Satz und in Aufzählungen, Thailand
ein einziges Mal,
ebenfalls in einer Aufzählung.
Ich glaube nicht, sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen der
Koalitionsfraktionen, dass das ein
sinnvoller Ansatz für die
Wertschätzung der Länder in dieser
Region ist.
Zweitens.
Interessant finde ich auch, welche
Länder Sie gar nicht erwähnen.
Liebe Agnieszka Brugger, du hast es
eben in deiner Rede erwähnt: Es gibt
ja durchaus Erfolge.
Die Einrichtung der Botschaft auf
Fidschi durchaus richtig, auch
strategisch sinnvoll findet in dem
Antrag keine Erwähnung.
Auch findet keine Erwähnung, was das
Thema Salomonen angeht ebenfalls eine
strategische Herausforderung im
chinesischen Konflikt: Wie gehen wir
damit um?
Myanmar wird zwar zweimal erwähnt,
aber nur in der beobachtenden
Bemerkung, dass es dort
Menschenrechtsverletzungen gibt.
Wie wir mit diesen
Menschenrechtsverletzungen umgehen
und wie wir
sie eindämmen: Fehlanzeige.
Drittens, der letzte und vielleicht
auch wichtigste Punkt.
Sie wollen, dass der Bundestag heute
40 Punkte beschließt, die wir als
Forderungen gegenüber der
Bundesregierung erheben.
Um es klar zu sagen: Die allermeisten
davon sind richtig und sinnvoll.
Aber Sie selbst stellen
sie unter den Haushaltsvorbehalt.
Das ist zwar grundsätzlich richtig,
bedeutet aber, dass das im Endeffekt
Luftnummern sind, weil Sie keinerlei
Priorisierung vornehmen und nicht
sagen: Was ist denn, wenn wir das mit
dem Haushalt
nicht realisieren können?
Welche Forderungen sind
uns besonders wichtig?
Exemplarisch kann man das an der
richtigen Forderung erkennen, dass
die Auswärtige Kultur- und
Bildungspolitik in der Region weiter
gestärkt werden soll, wir parallel
aber erleben, dass Goethe-Institute
geschlossen werden müssen, weil die
Förderung nicht mehr stattfindet.
So wie wir es gemeinsam mit der
breiten Öffentlichkeit wahrnehmen,
ist der Status Ihres
Haushaltsstreites seit Wochen
unverändert: im Streit gefangen, in
den Zielen auseinander und mit einem
Bundeskanzler im Mittelpunkt, bei dem
Führung bestellt wurde, es scheinbar
aber zu
erheblichen Lieferproblemen kommt.
Insgesamt mangelt es Ihrem Antrag an
klaren Antworten, die wir glaubwürdig
und mit konkretem Bedarf gegenüber
den Partnern formulieren können.
Wir werden deshalb
beide Anträge ablehnen.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat nun der
Kollege Jürgen Coße das Wort.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger!
Sehr geehrte Frau Außenministerin!
Ich war gerade ein bisschen
irritiert: Ich habe gehört, dass Sie,
Markus Koob, mit den Zielen
der 40 Punkte übereinstimmen.
Den zweiten Teil habe ich dann nicht
verstanden; denn Sie haben gesagt,
das sei im Prinzip zu wenig.
Entweder man stimmt überein, oder man
stimmt nicht überein.
Ich habe immer gedacht,
außenpolitische Debatten seien
relativ ernsthaft.
Deswegen konnte ich mir diese
Einleitung jetzt nicht verkneifen.
Ich glaube, der Antrag ist richtig.
„Indopazifik“ das steht für viele
Länder, die im Indopazifik liegen ist
ja ein Begriff, den es lange gar
nicht gegeben hat.
Alles daran festzumachen, wie häufig
ein Land im Antrag erwähnt wird,
halte ich, liebe Kolleginnen und
Kollegen, einfach für falsch.
Das wird dem inhaltlichen Anliegen
nicht gerecht.
Warum ist es wichtig, dass wir uns
heute mit einer geografisch so weit
entfernten Region beschäftigen?
Wir sind auf der
anderen Seite der Welt.
Der Indopazifik hat in den letzten
Jahren für Deutschland erheblich an
Bedeutung gewonnen.
Mit mehr als 4 Milliarden Menschen
und einigen der größten
Volkswirtschaften der Welt ist die
Region wirtschaftlich
von enormer Wichtigkeit.
Für die EU ist der Indopazifik
beispielsweise das zweitgrößte Ziel
von Ausfuhren.
Die Region beherbergt China, Japan,
Südkorea, Indien vier der zehn
wichtigsten EU-Handelspartner.
Daran anknüpfend ist der Indopazifik
von überragender
geostrategischer Bedeutung.
Am Indopazifik liegen nicht nur
Nuklearmächte wie Indien, Pakistan,
China und Russland sowie Nordkorea
mit seinem Atomprogramm.
Vielmehr gefährden Spannungen im
Südchinesischen Meer und in der
Straße von Taiwan ganz konkret die
freie Schifffahrt und damit auch die
regelbasierte internationale Ordnung,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Unser Wohlstand und unsere Sicherheit
sind untrennbar mit der Stabilität
und dem Wohlstand unserer Partner im
Indopazifik verbunden.
Das erkennen wir als global
ausgerichtete Volkswirtschaft
zunehmend an.
Es ist wichtig, sich
darüber klar zu sein.
Deshalb ist es so wichtig, dass wir
uns mit der Region befassen, und
deshalb freue ich mich sehr, dass wir
heute unseren Ampelantrag zum
Indopazifik diskutieren.
Unsere Welt steht vor beispiellosen
globalen Herausforderungen.
Handelshindernisse,
Cyberkriminalität, Aufrüstung und
natürlich die Klimakrise sind
Probleme, die keine Grenzen kennen.
Sie betreffen die Länder des
Indopazifiks ebenso wie uns.
Umso wichtiger ist es, dass wir
unsere Anstrengungen zur Bewältigung
dieser Herausforderungen in möglichst
enger Zusammenarbeit verstärken.
Beginnen wir mit dem Handel, ein
zentraler Bereich, in dem die
Zusammenarbeit mit dem Indopazifik
von entscheidender Bedeutung ist.
Freier und fairer Handel ist ein
Motor für Wohlstand und Entwicklung.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
wollen wir mit diesem Antrag fördern
und unterstützen.
Doch leider sehen wir zunehmend
Einschränkungen und Protektionismus.
Durch bilaterale und multilaterale
Handelsabkommen können wir den Handel
fördern und gleichzeitig effektive
Standards setzen.
Desinformation und Cyberattacken sind
weitere Bedrohungen für unseren
Wohlstand und vor
allem für unsere Sicherheit.
Der Indopazifik ist
ein Hotspot für Cyberkriminalität.
Zugleich ist die Region Zentrum für
technologische Innovation.
Durch den Austausch von Wissen,
Fachkräften und Technologien sowie
gemeinsamen Strategien können wir
unsere digitale
Infrastruktur besser schützen.
Ähnliches gilt für die Klimakrise.
Wir alle wissen, dass der Kampf gegen
den Klimawandel nicht alleine
gewonnen werden kann.
Kooperationen im Bereich der
erneuerbaren Energien und
Technologieaustausch sind notwendig,
um Fortschritte zu erzielen.
Genau das ist Ziel unseres Antrags,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
An dieser Stelle möchte ich betonen,
dass die vertiefte Zusammenarbeit mit
unseren Partnern im Indopazifik nicht
nur eine Notwendigkeit ist, sondern
auch eine Chance bietet.
Es ist eine Chance, gemeinsam eine
nachhaltige und friedliche Zukunft zu
gestalten, eine Zukunft, in der wir
globale Herausforderungen meistern
und unsere demokratischen Werte,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
verteidigen können.
Deshalb freue ich mich sehr, dass wir
heute unseren Antrag „Vertiefte
Zusammenarbeit mit den Partnern des
Indo-Pazifiks zur Lösung globaler
Herausforderungen“ diskutieren und
als Ampel beschließen.
Ich will insbesondere drei der
40 Punkte des Antrages ansprechen.
Punkt 5: Die Bundesregierung soll
militärische Transparenzmaßnahmen und
Rüstungskontrolle kontinuierlich
ansprechen und gegebenenfalls
ausbauen, um
Eskalationen zu vermeiden.
Damit setzen wir uns für Abrüstung
und die Einhaltung der regelbasierten
Ordnung ein, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Punkt 17: Die Bundesregierung soll
sich für eine Weiterführung der
Verhandlungen über ein
Handelsabkommen mit
Australien einsetzen.
Damit setzen wir uns für eine
stärkere Beziehung zu unserem so
wichtigen Wertepartner
Australien ein.
Um es zu wiederholen: Wir suchen die
demokratische Nähe, auch wenn
Australien und Neuseeland so weit
entfernt sind.
Es sind unsere demokratischen guten
Nachbarn, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Punkt 40: Die Regierung soll die
Zusammenarbeit in der beruflichen
Bildung und die Ausbildung von
Fachkräften in Kooperation
mit den Gesellschaften des
Indopazifiks stärken.
Außerdem soll sie ihre Bemühungen um
eine schnellere Visavergabe in den
deutschen Auslandsvertretungen verstärken.
Damit setzen wir uns für den
Austausch von Fachkräften
und Wissen ein.
Dieser ist notwendig, um den
angesprochenen globalen
Herausforderungen zu begegnen.
Vielen Dank allen, die sich mit
diesem Antrag beschäftigt haben.
Lassen Sie uns gemeinsam den Antrag
beschließen und mit unseren Partnern
im Indopazifik eine stabile und
nachhaltige Welt schaffen, die uns
auch nützt.
Eine regelbasierte Weltordnung, die
Sicherheit, Frieden und
wirtschaftliche Entwicklung gewährt,
ist notwendig und machbar.
Sie bedeutet Arbeit, manchmal
langfristige Arbeit; sie ist aber
möglich und vor allem im Interesse
unseres Landes.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete Hannes
Gnauck für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wenn es um Außenpolitik geht, dann
beweist diese Regierung wieder einmal
und jedes Mal aufs Neue, dass sie es
ist und nicht wir, die man als
gestrig bezeichnen kann.
Ihr Antrag zeigt, dass Sie noch immer
von einer auf Vereinheitlichung
zulaufenden Weltstruktur ausgehen,
von der Eindeutigkeit internationaler
Rechtsauslegung, von einer
westzentrischen Vorstellung des
Lebens und der Politik und von einer
globalen Friedensordnung, die ehrlich
gesagt sowieso keine ist und nur nach
den Interessen einiger weniger
definiert werden soll, einer
Weltordnung, deren Gleichartigkeit
überall auf der Erde, nämlich durch
die USA oder vor allem für die USA,
durchgesetzt werden soll.
Aber, meine Damen und Herren, in
dieser Welt leben wir nicht mehr.
Der unipolare Moment
der USA ist verstrichen.
Wir stehen heute in der frühen Phase
des Anbruchs einer multipolaren
Weltordnung, die derzeit noch einen
bipolaren Charakter aufweist.
Dabei wird China womöglich schon bald
der stärkere Pol in der Welt sein,
was sich in Pekings
De-facto-Hegemon-Rolle in Ostasien,
seiner ökonomischen Potenz und
diplomatischen Erfolge in Afrika und
dem Nahen Osten andeutet.
Gerade der Indopazifik wird sich
dabei verändern.
Neben Chinas steigender Dominanz
sehen wir auch eine Annäherung
Russlands an Staaten
wie Vietnam und Nordkorea.
Insbesondere Nordkorea ist durch eine
strategische Partnerschaft mit Moskau
ökonomisch an die BRICS-Strukturen
angeschlossen worden und damit nicht
länger isoliert, derweil Südkorea mit
der niedrigsten Geburtenrate der Welt
in einigen Jahrzehnten vor echten
Schwierigkeiten stehen könnte, wenn
es doch mal zu einem Konflikt mit dem
nördlichen Nachbarn kommen sollte.
Auch in Okinawa gab es mal wieder
Proteste von Zehntausenden von
Bürgern gegen
die US-amerikanische Truppenpräsenz.
Sie sehen, die Hegemonie des
Wertewestens im Indopazifik ist
mindestens mal
als fragil einzuschätzen.
Das bietet jedoch gerade als
nichtasiatisches Land die
Möglichkeit, die Partnerschaften zu
diversifizieren und Konfliktlinien
durch diplomatisches
Geschick zu vermeiden.
Die Frage muss doch sein: Was sind
unsere Interessen?
Was ist das Beste für Deutschland?
Sie allerdings fokussieren sich auf
einen vermeintlichen Wettstreit der
politischen Systeme und orientieren
sich entlang Ihrer ideologischen
Vorlieben, die Sie dann natürlich als
unsere Werte verkaufen.
Da geht es dann um Demokratisierung,
regelbasierte internationale Ordnung,
Klimarettungsmissionierung
und dergleichen.
Zu alledem interpretieren Sie die
militärische Zeitenwende, bei der es
ursprünglich mal um die
Landesverteidigung Deutschlands gehen
sollte, als Aufruf, die sogenannten
Wertepartner in der Region in ihren
Sicherheitsfragen „gegen die
beständige Bedrohung durch ein
autokratisches Regime“ zu
unterstützen, was gemeinsame Manöver
mit Nicht-NATO-Staaten bedeutet.
Wären Sie, meine Damen und Herren von
der Bundesregierung, wirklich daran
interessiert, unser Land für die
Komplexität der Zukunft fit zu
machen, dann würden Sie das Ausloten
von neuen Beziehungen und vor allem
wirtschaftliche Ziele verfolgen und
einer Beteiligung Deutschlands an
einem Krieg in der Region eine
klare Absage erteilen.
Sie aber haben sich hier bereits auf
eine gewünschte Kriegstüchtigkeit
eingestellt, bei der es schon längst
nicht mehr um die Verteidigung der
Bundesrepublik geht.
Eine wirklich souveräne Regierung
würde sich diesen Entwicklungen
außenpolitisch anpassen.
Selbst NATO-Länder wie die Türkei
sind in der Lage, im Rahmen des
Westbündnisses ihre Optionen
mit anderen potenziellen
Partnern auszuloten.
Genau das ist es,
was Souveränität im 21.
Jahrhundert definiert.
Für Deutschland ist es schon rein
ökonomisch überlebenswichtig, mit der
Wirtschaftsmacht Nummer eins nicht
nur in Asien, sondern
in der Welt gut auszukommen.
Provokation und einseitige
Einmischung sind hingegen nicht im
deutschen Interesse.
Kurz gesagt: Ihre Indopazifik-Politik
ist nicht nur von gestern; sie ist
zudem gefährlich und realitätsfern.
Wir brauchen einen kompletten Wandel
im Auswärtigen Amt, weg von
feministischer Pseudo- hin zu echter
interessengeleiteter Außenpolitik.
Wir brauchen wie in jedem
Regierungsbereich endlich die
Alternative für Deutschland.
Vielen Dank.
Das Wort hat Ulrich Lechte
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Frau Bundesministerin des Äußeren!
Frau Wehrbeauftragte!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Kommen wir bitte wieder zu einer
realitätsnahen Außenpolitik zurück,
die Gott sei Dank von über 80 Prozent
dieses Hauses getragen wird, und
dafür bin ich sehr dankbar.
In der Außenpolitik kann man sich auf
die Union, die FDP, die Grünen und
die SPD verlassen.
Im Gegensatz dazu steht das
Gequatsche, das wir gerade von der
AfD-Fraktion zur
Weltpolitik ertragen mussten.
Das waren keine
Fakten, Herr Brandner.
Wenn das Fakten wären, dann wäre
diese Welt wirklich mehr als traurig.
Der völkerrechtswidrige Angriffskrieg
Russlands gegen die Ukraine markiert
eine Zeitenwende.
Bis 2021 hat Deutschland in seiner
Außen- und Sicherheitspolitik
gegenüber Russland einige Fehler
gemacht und Warnungen
von Partnern ignoriert.
Aber aus diesen Fehlern haben wir
gelernt, und wir haben Lehren
gezogen, die weit über Russland
hinaus gelten, bis
in den Indopazifik.
Wenn absehbar ist, dass Staaten sich
nicht an die regelbasierte
internationale Ordnung halten wollen,
dann müssen wir unsere Beziehung mit
diesen Staaten überprüfen und
gegebenenfalls
Abhängigkeiten reduzieren.
Diese Lehren sind in unsere
China-Strategie eingeflossen, die nun
schon fast ein Jahr alt ist.
Die Volkrepublik China beansprucht im
Indopazifik immer offensiver eine
regionale Vormachtstellung und stellt
dabei völkerrechtliche
Grundsätze infrage.
Die massive militärische Aufrüstung
der Volksrepublik beunruhigt viele
ihrer Nachbarn und führt zu erhöhten
Spannungen in der Region.
Wenn die Volksrepublik China eines
Tages ihre Drohungen wahrmacht und
Taiwan angreift, dann wollen wir
nicht so unvorbereitet sein wie beim
russischen Angriff auf die Ukraine.
Und wir müssen unsere Vorbereitung
und Entschlossenheit zur Solidarität
auch zeigen; denn eine solche
Abschreckung ist nötig, damit es gar
nicht erst zu einem Angriff kommt.
Deshalb zieht sich der Ansatz von
De-Risking und Diversifizierung wie
ein roter Faden
durch die China-Strategie.
Genau an dieser Stelle kommt unser
Indopazifik-Antrag ins Spiel, den wir
heute debattieren.
Mit der China-Strategie haben wir
gesagt, dass wir unsere
Abhängigkeiten von China reduzieren
und stattdessen
diversifizieren wollen.
Mit dem Indopazifik-Antrag sagen wir
konkret, wo die Diversifizierung
hingehen soll.
Insbesondere mit verlässlichen
Wertepartnern wie Japan, Südkorea,
Taiwan, Australien und Neuseeland
wollen wir die
Beziehungen deutlich stärken.
Das gilt sowohl für die
wirtschaftlichen Beziehungen wie auch
für die Zusammenarbeit in außen- und
sicherheitspolitischen Fragen.
Hier war auch die Reise nach
Australien und Neuseeland sowie zu
den Fidschis es war der erste Besuch
einer Ministerin seit Helmut Schmidt
in den 70er-Jahren, als er noch
Verteidigungsminister war, bei der
ich Ministerin Baerbock begleiten
durfte, ein
wirklich wichtiger Beitrag.
Ein weiterer Baustein sind
Handelsabkommen der EU.
Hier setze ich auf die neue
EU-Kommission, die mit neuem Schwung
die Verhandlungen für regelbasierten
Freihandel und freie Investitionen
vorantreiben muss.
Das gilt beispielsweise für die
Verhandlungen von Handelsabkommen mit
Indien, Indonesien, Malaysia,
Australien und den Philippinen, aber
auch für Gespräche zu einem
Investitionsschutzabkommen
mit Taiwan.
Im sicherheitspolitischen Bereich
müssen wir gemeinsam mit unseren
europäischen und transatlantischen
Partnern Vorbereitungen für die
Auswirkungen einer Eskalation in der
Region treffen.
Niemand darf vergessen, dass es die
USA waren, die Europa in Freiheit und
Demokratie wiederaufgebaut haben.
Daher rühren unsere wirklich guten
transatlantischen Partnerschaften.
Diese Vorbereitungen gelten für die
Spannungen im Südchinesischen Meer,
wo die Volkrepublik China das von den
Philippinen erstrittene Urteil des
Ständigen Schiedsgerichtshof in Den
Haag weiterhin missachtet, ebenso wie
für Territorialstreitigkeiten im
Ostchinesischen Meer und die
Spannungen in der Straße von Taiwan.
50 Prozent des Welthandels gehen Tag
für Tag durch die Straße von Taiwan.
Was glauben Sie, was auf dieser Welt
los wäre, wenn wir dort Krieg hätten?
Wir brauchen hier eine strategische
Vorausschau und eine engere
Zusammenarbeit mit unseren Partnern
in der Region.
Der Wille zur vertieften
Zusammenarbeit richtet sich an alle
Länder im Indopazifik, die ein
Interesse an Erhalt und Stärkung der
regelbasierten internationalen
Ordnung haben.
Besondere Anliegen sind dabei die
Einhaltung des Völkerrechts, die
Freiheit der Seewege sowie die
Achtung des Seerechtsübereinkommens
der Vereinten Nationen.
Ein sehr gutes Beispiel dafür ist das
Indo-Pacific Deployment, bei dem wir
in diesem Jahr mit einem Marine- und
einem Luftwaffenverband in der Region
Präsenz zeigen.
Wir stärken so die
sicherheitspolitische Zusammenarbeit
mit Partnern im Indopazifik durch
zahlreiche Hafenbesuche und die
Teilnahme an gemeinsamen Übungen.
Die Fregatte „Baden-Württemberg“ und
der Einsatzgruppenversorger
„Frankfurt am Main“ sind letzte Woche
in Pearl Harbour eingelaufen.
Von Hawaii aus werden unsere
Soldatinnen und Soldaten gemeinsam
mit unseren amerikanischen Freunden
und 27 weiteren Nationen am
Marinemanöver teilnehmen.
Wir wünschen ihnen dafür viel Erfolg
und danken ihnen für ihren fernab der
Heimat stattfindenden Einsatz für den
Frieden im Indopazifik.
Ich möchte ganz am Schluss allen, die
an diesem Antrag mitgearbeitet haben,
herzlich danken: den
Berichterstattern, Frank
Müller-Rosentritt, der das
Ursprungspapier geschrieben hat,
meinen Sprecherkollegen und den
Vizes, Kollege.
allen, die daran teilgenommen haben.
Ich wünsche allen eine schöne
sitzungsfreie Zeit.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort hat der Kollege Thomas
Silberhorn für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Indopazifik ist wohl die
geostrategisch wichtigste Region für
die Sicherheitsarchitektur im 21.
Jahrhundert.
Die politischen, wirtschaftlichen und
militärischen Entwicklungen im
Indopazifik werden die internationale
Ordnung nachhaltig prägen.
Es ist die bevölkerungsreichste
Region der Welt, die über 60 Prozent
der Weltwirtschaft ausmacht, wenn man
die USA mitzählt.
90 Prozent des Welthandels werden auf
dem Seeweg abgewickelt, und ein
großer Teil der wichtigsten
Schifffahrtsrouten führt
durch den Indopazifik.
Dort tritt China zunehmend aggressiv
gegenüber fast allen seinen
Nachbarstaaten im Südchinesischen
Meer auf,
insbesondere gegenüber Taiwan.
Hier drohen Territorialkonflikte, die
die globale Wirtschaft erschüttern
können, auch bei uns in Deutschland
und Europa.
Die USA haben den außenpolitischen
Fokus längst auf den Indopazifik
gelegt, und wir haben bereits 2020 in
der Großen Koalition neue Leitlinien
zum Indopazifik vorgelegt.
Es gibt im indopazifischen Raum eine
Reihe verlässlicher Partner, die
unsere Werte und Interessen teilen.
Freiheit, Frieden und Wohlstand nicht
nur im eigenen Land, sondern auch
international zu fördern, ist unser
gemeinsames Ziel.
Japan, Südkorea, Australien,
Neuseeland, Singapur und Indien sind
unsere Wertepartner, weil sie
Demokratien sind.
Man kann über die rechtsstaatlichen
Standards einer liberalen Demokratie
natürlich intelligente Debatten
führen, aber sie führen
leicht in die Irre.
Es kommt ja nicht darauf an, ob eine
asiatische Demokratie unseren
europäischen
Vorstellungen entspricht.
Entscheidend ist, wer auf der Seite
der Freiheit steht, wenn es darauf
ankommt, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
China, Russland, Nordkorea und Iran
arbeiten bereits im Krieg gegen die
Ukraine zusammen, und es bedarf
keiner großen Weitsicht, um zu
erahnen, dass diese autoritäre Achse
im Ernstfall im Indopazifik erst
recht kooperieren
und zusammenhalten wird.
Deshalb sind die demokratischen
Staaten der Region für uns von
zentraler Bedeutung.
Sie stehen in einem Systemkonflikt
mit China, so wie wir in Europa in
einem Systemkonflikt
mit Russland stehen.
Unsere Interessen in der Region sind
klar definiert: Wir wollen unsere
wirtschaftliche Abhängigkeit von
China verringern und die Freiheit der
Handelswege im Indopazifik sichern.
Wir wollen Freiheit und Demokratie
stärken und deshalb unsere
wirtschaftlichen und kulturellen
Beziehungen zu den demokratischen
Staaten im Indopazifik ausbauen.
Und wir wollen auch unsere
sicherheitspolitischen Beziehungen in
der Region ausbauen, zum Beispiel
durch Rüstungspartnerschaften und
durch gemeinsame Übungen.
Seit der Indopazifikreise der
Fregatte „Bayern“ 2021/2022 zeigt die
Bundeswehr Präsenz in dieser Region,
und ich freue mich, dass diese
Initiative fortgesetzt wird.
Aber bei Handelsverträgen und bei
Sicherheitsabkommen brauchen wir
schnellere Fortschritte und müssen
mit gutem Beispiel vorangehen.
Deshalb sind wir ich komme zum
Schluss, Frau Präsidentin mit dem
Antrag der Koalition
auch nicht zufrieden.
Wir brauchen sichtbare Ergebnisse,
nicht langatmige Ausführungen auf elf
eng beschriebenen Seiten ohne
wirkliche Neuigkeiten.
Was zählt, sind Taten.
Nehmen Sie Ihre
Regierungsverantwortung wahr!
Für die SPD-Fraktion hat nun
Christoph Schmid das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Sehr geehrte Wehrbeauftragte!
„Vertiefte Zusammenarbeit mit den
Partnern des Indo-Pazifiks zur Lösung
globaler Herausforderungen“, dieser
hier vorliegende Antrag der
Koalitionsfraktionen beinhaltet
wirklich viele wichtige und richtige
Aspekte zu zentralen Themen wie
Menschenrechten, Handel, Klima,
Fachkräften oder Kultur,
Bildung und Wissenschaft.
Aber als Verteidigungspolitiker
konzentriere ich mich in meiner
Redezeit auf die
sicherheitspolitischen Aspekte.
Jetzt ist es ja nicht so, dass bei
den deutschen Sicherheitsinteressen
alles an der NATO-Ostflanke endet.
Nein, auch Terrorismusbekämpfung, die
Friedenssicherung in der Sahelzone
oder die Sicherung der Handelswege,
wie bei der Marinemission „Aspides“
im Roten Meer, liegen in unserem
vitalen Interesse.
Das gilt natürlich auch für die
Region des Indopazifiks.
Viele Kolleginnen und Kollegen vor
mir haben bereits richtig betont: 60
Prozent der
Weltbevölkerung leben dort.
Die Region ist von herausragender
ökonomischer Bedeutung.
Aber auch dort gibt es
Herausforderungen für die Freiheit
der Meere und den globalen Handel,
und dort stehen sich mehrere
Atommächte demokratische wie
autokratische teilweise gegenüber.
Herr Gnauck, gestriger als Sie es
sind, geht es eigentlich gar nicht
mehr; wir
verwenden dafür „ewiggestrig“.
Ihr Antrag lohnt sich eigentlich auch
nicht zu lesen.
Aber Ihr dauernder Antiamerikanismus,
der ist schon bemerkenswert.
In diesem ausgelutschten und
veralteten Antrag haben Sie jetzt
außer Plattitüden und einer
Aufforderung, künftig auf gemeinsame
Übungen mit NATO-Partnern im
Indopazifik zu verzichten, trotz
ihrer Freunde im EU-Parlament
immerhin eine minimalinvasive
China-Kritik unterbringen können.
Und die lautet da: Deutschland möge
sich „weder an einer explizit
sinozentrischen Neustrukturierung der
regionalen Sicherheitsarchitektur“
beteiligen das ist die Kritik; aber
dann kommt wieder der
Antiamerikanismus „noch an der
US-amerikanisch geführten Ausweitung
westlicher Sicherheitsstrukturen
im Indopazifik“.
Was für eine Luftnummer!
Ich freue mich über jeden Partner im
Indopazifik, der unsere Werte und
auch unsere Vorstellungen einer
Sicherheitsarchitektur teilt.
Das bedeutet nämlich, dass sich alle
an internationales Recht halten.
Wie können wir also den
Herausforderungen für die
internationale regelbasierte
Ordnung begegnen?
Hier formuliert der Antrag der
Koalitionsfraktionen wirklich
wichtige Antworten, und diese äußern
sich ja auch bereits
in den Taten der Bundesregierung.
Über den Antrag hinaus zeigen wir
nämlich als Land gerade in diesem
Sommer im Sicherheitsbereich wieder
die Verbundenheit
mit unseren Partnern.
Unsere Marine ist sowohl mit der
Fregatte „Baden-Württemberg“ als auch
mit dem Einsatzgruppenversorger
„Frankfurt am Main“
in der Region präsent.
Das Indo-Pacific Deployment ist das
wichtigste Vorhaben der Marine im
Bereich der Verteidigungsdiplomatie
und verstärkter
Sicherheitskooperation in
diesem Jahr.
Damit stellen wir unser Engagement
für freie und sichere
Schifffahrtswege, ja, auch für die
regelbasierte internationale Ordnung
und verstärkte maritime
Sicherheitskooperation unter Beweis.
Herzlichen Dank an alle im Einsatz
befindlichen Soldatinnen
und Soldaten!
Auch die Luftwaffe ist in diesem
Sommer als Botschafter unseres Landes
mit über 30 Luftfahrzeugen an Übungen
in Japan, Indien, Australien und den
USA beteiligt.
Neben der Partnerschaft mit den
Wertepartnern im Indopazifik zeigt
sich gerade bei Arctic Defender der
unmittelbare Bezug auch zu unserer
eigenen Sicherheit und unseren
eigenen Interessen.
Die Übung „Arctic Defender“ ist schon
deshalb etwas Besonderes, weil sie
trotz des Ausrichtungsortes Alaska
unter der Führung der deutschen
Luftwaffe stattfinden wird und wir
damit unsere Fähigkeiten ähnlich wie
bei der Großübung „Air Defender“ im
letzten Jahr wieder einmal unter
Beweis stellen können.
Auch da: Herzlichen Dank an alle
Soldatinnen und Soldaten und alle
anderen beteiligten Kräfte!
Ich komme zum Schluss, meine Damen
und Herren.
Lassen Sie uns mit der Zustimmung zum
Antrag der Koalitionsfraktionen ein
deutliches Signal senden, dass wir
uns der Bedeutung der
Indopazifik-Region für Handel, Klima,
Kultur, Bildung und Wissenschaft,
aber eben auch für Sicherheit und für
eine regelbasierte internationale
Ordnung sehr bewusst sind!
Danke schön.
Das Wort hat der Kollege Andrej Hunko
für die Gruppe BSW.
Vielen Dank.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Unsere Welt befindet sich im Umbruch.
Nach einer langen Phase der
Bipolarität vom Zweiten Weltkrieg bis
etwa 1990 und etwa 30 Jahren
Unipolarität, nämlich einer
US-dominierten Weltordnung, sind wir
jetzt im Übergang zu einer
multipolaren Welt.
Es vollzieht sich der Aufstieg Chinas
und anderer Staaten des Indopazifiks
und des Globalen Südens.
Die Konturen dieser multipolaren Welt
um es mit den Worten von Antnio
Guterres in seinem leider viel zu
wenig wahrgenommenen Papier „A New
Agenda for Peace“ zu
sagen sind nur unscharf.
Aber es wäre schon sehr viel
gewonnen, wenn die Bundesregierung
diese Entwicklung überhaupt einmal
zur Kenntnis nehmen würde.
Die größte Gefahr ist, dass dieser
Umbruch in militärische
Konfrontationen mündet, etwa zwischen
den USA und China, oder in
entsprechende Stellvertreterkriege.
Mit einem wahrscheinlicher gewordenen
Wahlsieg von Donald Trump wird diese
Gefahr sicherlich nicht kleiner.
Aufgabe deutscher Außenpolitik sollte
es sein, dazu beizutragen, dass
dieser Umbruch friedlich bleibt, wie
Guterres es auch fordert.
Vielfältige Diplomatie mit allen
Staaten im Indopazifik
ist dafür notwendig.
Wenig hilfreich ist es, sich an
Militärübungen der USA oder der NATO
im Indopazifik zu beteiligen oder der
illusorischen Vorstellung zu frönen
das haben wir auch gerade gehört, wir
könnten von hier aus die Seewege im
Indopazifik absichern.
Auch diese scharfe Unterscheidung
zwischen sogenannten Wertepartnern
einerseits und systemischen Rivalen
andererseits halten wir
für wenig hilfreich.
Das BSW fordert eine
Indopazifik-Politik, die sich nicht
in eine wachsende
Konfrontationspolitik zwischen China
und den USA einbinden lässt und im
Sinne des Strategiepapiers des
UN-Generalsekretärs insbesondere auf
diplomatische Lösungen setzt.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Das Wort hat der Kollege Nicolas
Zippelius für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Frau Brugger, ich möchte auf den
Anfang Ihrer Rede zurückkommen.
Sie haben ja gesagt, Sie möchten die
Strategie auch mit Leben füllen, und
wir würden das auch gerne sehen.
Wir glauben nur nicht daran.
Wenn man an der Oberfläche kratzt,
dann merkt man auch, dass da nicht
viel dahinter ist.
Wenn wir Ihren Antrag ansehen und ihn
durchlesen, dann sehen wir: Sie
sprechen darin unter anderem von der
„Reduzierung von kritischen
Abhängigkeiten“ und der
„Diversifizierung der
Handelsbeziehungen und“ ganz wichtig
„Rohstoffpartnerschaften“; die
erwähnen Sie ja gerne.
Wir würden es begrüßen.
Das Problem ist: Wie will die
Bundesregierung und wie will die
Koalition
Rohstoffpartnerschaften diversifizieren?
In der Antwort auf unsere Kleine
Anfrage mussten Sie zum Beispiel
einräumen, dass die Bundesregierung
nicht plant ich zitiere, „das
spezielle Modell der
Rohstoffpartnerschaften auszuweiten“.
Zitat Ende.
Sie schreiben gerne von
Rohstoffpartnerschaften, Sie wollen
sie aber ganz offenkundig nicht, und
das ist ein großes Problem.
Ähnlich verhält es sich, wenn man
über
Investitionsschutzabkommen spricht.
Sie fordern die Bundesregierung auf,
sich für freie Investitionen
einzusetzen, und wollen Handel und
Investitionen diversifizieren.
Zeitgleich es ist schön, dass die
Kollegin Brantner da ist stemmen Sie
sich sehr wortreich gegen die
Investitionsschutzabkommen mit
Vietnam und Singapur; ich erinnere an
die Debatte
zu unserem Handelsoffensivegesetz.
Man muss konstatieren:
Es ist nicht glaubwürdig.
Sie sind nicht Teil der Lösung; Sie
sind maßgeblich das Problem.
Gleichzeitig loben Sie sich und die
Bundesregierung in Ihrem Antrag für
Ihren mit der EU abgestimmten und
kohärenten Ansatz zur China-Politik.
Dabei ist der Bundeskanzler der
Erste, der vor Ort in Schanghai die
Antisubventionsuntersuchung der EU
infrage stellt.
Das ist keine Strategie; jeder macht
bei Ihnen einfach, was er will.
In diesem Zusammenhang das ist ganz
schön will ich erwähnen, dass es sehr
erheiternd ist, wenn Sie in Ihrem
Antrag die Initiativen und Reisen des
Bundeskanzlers, der Außenministerin,
des Wirtschaftsministers, des
Finanzministers, der
Bildungsministerin und des
Verteidigungsministers erwähnen.
Das steht natürlich da drin: Seite 2,
dritter Absatz.
Sie müssen Ihren Antrag genau lesen.
Aber wer fehlt denn
da in der Aufzählung?
Herr Lechte, wer fehlt da?
Ist es nicht die geniale Reise des
Bundesverkehrsministers Wissing
nach China?
Die fehlt nämlich in der Aufzählung.
Die Frage ist:
Ist es Ihnen unangenehm?
Ich meine, er musste sich schon vom
Bundeskanzler und jetzt, am Dienstag,
von Ihrer Fraktion eine Stunde lang
zur Rede stellen lassen.
„Fehlt diese geniale Reise nicht in
dieser Aufzählung?“, frage ich Sie.
Deswegen überrascht diese Lücke, und
deswegen ist der Ansatz auch nicht
glaubwürdig, den Sie da vertreten.
Ich komme zum Schluss.
In Goethes Faust heißt es: „Der Worte
sind genug gewechselt.
Laßt mich auch endlich Taten sehn!
Indes ihr Komplimente drechselt, Kann
etwas Nützliches geschehn.“ Es wäre
schön, wenn Sie Ihre Worte einfach
mal in Taten umsetzen würden.
Herzlichen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Antrag der Fraktionen der SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP auf
Drucksache 20/12086 mit dem Titel
„Vertiefte Zusammenarbeit mit den
Partnern des Indo-Pazifiks zur Lösung
globaler Herausforderungen“.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion, die
AfD-Fraktion und die Gruppe BSW.
Wer enthält sich?
Niemand.
Der Antrag ist angenommen.
Tagesordnungspunkt 26 b.
Interfraktionell wird
Überweisung der Vorlage
auf Drucksache 20/9843 an die
in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir
wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 16:
Beratung des Antrags
der Fraktion der CDU/CSU
mit dem Titel: Echten
Verbraucherschutz jetzt voranbringen.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart.
Ich bitte, zügig Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat die Kollegin Dr.
Astrid Mannes
für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
„Mögen hätt ich schon wollen, aber
dürfen habe ich mich nicht getraut!“
Dieser Ausspruch von Karl Valentin
kommt mir immer in den Sinn, wenn ich
an den Verbraucherschutz der
Bundesregierung denke.
Er ist ja mittlerweile beim
Bundesumweltministerium angesiedelt
und nimmt dort die Rolle des
ungeliebten Stiefkindes ein.
Die Umsetzung des auf EU-Ebene
beschlossenen Rechts auf Reparatur
liegt noch auf Eis.
Wie mir die Bundesregierung auf meine
schriftliche Anfrage hin mitteilte,
hat man sich
noch keine Maßnahmen überlegt.
Auch hier also Stau vor der kaputten
Ampel, und diesen Stau erleben wir in
vielen Bereichen, eben
auch im Verbraucherschutz.
Dabei gibt es aktuell viel zu tun.
Wir haben in unserem Antrag etliche
Punkte, die dringend
anzugehen wären, zusammengestellt.
Ich greife einige heraus.
Viele von uns hier sind sehr viel mit
der Deutschen Bahn unterwegs und
wissen, wie wenig
verbraucherfreundlich das Bahnfahren
derzeit ist.
Doch die Verbraucher werden von der
Regierung alleingelassen.
Dabei sollte es doch ein ureigenes
Interesse einer grünen Ministerin
sein, das klimafreundliche
Reisen zu stärken.
Frau Lemke ist nicht da.
Ich hätte sie
gerne persönlich angesprochen.
Da sieht
man: Stiefkind Verbraucherschutz!
Vielleicht hört sie sich die Debatte
hinterher ja mal an.
Also, Frau Lemke: Nehmen Sie die Nöte
der Menschen, die mit der Bahn
unterwegs sind, endlich ernst!
Und kümmern Sie sich!
Ein großes, ungelöstes Problem: Die
Bahncard ist nicht mehr im gewohnten
Kartenformat erhältlich und
entspricht somit nicht mehr den
Bedürfnissen vieler Bahnfahrer.
Mehr als 3 Millionen Menschen in
Deutschland im Alter zwischen 16 und
74 Jahren haben laut Statistischem
Bundesamt noch nie das Internet
benutzt; hinzu kommen noch viele
Menschen aus der
Altersgruppe über 74 Jahre.
Diese Millionen von Menschen muss die
Politik immer mit im Blick haben,
wenn es um Umstellungen auf digitale
Formate geht, egal
in welchem Bereich.
Auch im Bereich Bargeld dürfen wir
Menschen nicht abhängen, indem die
Möglichkeiten der Bargeldnutzung
immer weiter reduziert werden.
Und wenn ein Verbraucher eine
Geldanlage tätigt, erhält er so viele
Produktinformationsblätter mit so
viel Text, dass die
Wahrscheinlichkeit, dass der
Verbraucher die noch liest, gleich
null ist.
Wir haben in
Deutschland über tausend Gütesiegel.
Wenn ich in meinem Wahlkreis
unterwegs bin und mit den Menschen
spreche, dann merke ich, dass kaum
jemand den Unterschied zwischen dem
GEPA- und dem Fairtrade-Siegel oder
den vielen
verschiedenen Biosiegeln kennt.
Und wer weiß schon, auf welchen
Internetseiten er sich bei
Verbraucherschutzfragen
informieren kann!
Zur Klärung dieser Fragen sollte eine
Studie in Auftrag gegeben werden, die
Klarheit darüber gibt, ob Verbraucher
die ihnen zur Verfügung gestellten
Informationen wie die verschiedenen
Gütesiegel verstehen oder ob sich die
Verbraucher durch die Fülle an
Information nicht
eher überfordert fühlen.
Es ist wohl eher im Sinne des
Verbrauchers, Informationen zu
bündeln und zu vereinfachen, als die
Unübersichtlichkeit immer
weiter voranzutreiben.
Durchforsten Sie
den Siegel-Dschungel!
Konzentrieren Sie sich bei Ihrer
Arbeit auf die Bereiche, in denen die
Verbraucher tatsächlich
Unterstützung benötigen!
(Rednerwechsel) Kollegin, kommen Sie
bitte zum Schluss.
(Rednerwechsel) Ich komme zum Schluss.
In der Verbraucherschutzpolitik geht
es auch um
die Vermeidung von Mogelpackungen.
Wenn Sie sich als
Fortschrittsregierung bezeichnen,
dann ist das angesichts Ihrer mageren
Bilanz in Verbraucherschutzfragen der
Inbegriff der Mogelpackung.
(Rednerwechsel)
Das Wort hat der Kollege Armand Zorn
für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Erst mal, liebe CDU/CSU-Fraktion,
vielen Dank für den Antrag.
Ich finde, es gibt nicht genug
Gelegenheiten, sich über das Thema
Verbraucherschutz zu unterhalten.
Deswegen freue ich mich, dass wir
heute eine weitere Möglichkeit haben,
die Debatte rund um das Thema
Verbraucherschutz fortzuführen.
Im Antrag steht und das stimmt
tatsächlich; das ist eine der wenigen
Sachen, die im Antrag tatsächlich
richtig sind, dass die
Digitalisierung den Verbraucherschutz
vor neue Herausforderungen stellt.
Wir finden, dass das Verhältnis
zwischen Unternehmen und Verbraucher
im Zeitalter der Digitalisierung
zusätzlich auseinanderklafft und dass
sich Verbraucherinnen und Verbraucher
zunehmend der Herausforderung
gegenübersehen, dass sie sich gegen
übermächtige große Konzerne
durchsetzen müssen.
Diese Monopolstellung können wir
tatsächlich beobachten: Wenn ich auf
einer Plattform etwas bestellen
möchte, habe ich im Prinzip die Wahl,
welche Plattform ich wähle.
Aber der Mangel an Angeboten oder die
Monopolstellung sorgt am Ende dafür,
dass es ein Ungleichgewicht gibt, und
deswegen finde ich es richtig, dass
wir heute über das Thema sprechen.
Liebe CDU/CSU-Fraktion, ich will mich
heute auf den digitalen Teil
konzentrieren, und da frage ich mich
schon, wo Sie in den letzten Wochen
und Monaten waren.
Denn man muss deutlich sagen:
Nirgendwo auf der Welt ist der
digitale Verbraucherschutz so
ausgebaut wie bei uns in Europa.
Wir können alle stolz darauf sein und
dürfen nicht so tun, als ob wir in
Europa in diesem Bereich bis jetzt
nichts getan haben.
Ich will gerne die wichtigen Gesetze,
die wir in der Vergangenheit auf den
Weg gebracht haben, hier erwähnen,
angefangen bei der
Datenschutz-Grundverordnung, die in
der Umsetzung sicherlich sehr
bürokratisch war, die sicherlich
dafür gesorgt hat, dass Unternehmen,
dass Vereine, dass Initiativen, dass
Organisationen gestöhnt haben.
Aber am Ende des Tages müssen wir
feststellen: Die
Datenschutz-Grundverordnung sorgt
dafür, dass die Daten der
Europäerinnen und Europäer so sicher
sind wie nirgendwo auf der Welt.
Mit dem DMA, mit dem Digital Markets
Act, ging es weiter.
Und was machen wir beim Digital
Markets Act?
Mit dem Digital Markets Act sorgen
wir dafür, dass die Monopolstellung
der großen Plattformen Apple, Amazon,
Facebook und wie sie alle heißen
eingeschränkt wird.
Auch das ist ein Erfolg der
Europäischen Union.
Auch dazu hat diese Ampelregierung
erheblich beigetragen.
Schön, dass wir das
bei uns in Europa haben.
Ich mache weiter mit dem Data Act.
Mit dem Data Act haben wir dafür
gesorgt, dass die Frage „Wem gehören
eigentlich die Daten?“ bei uns in
Europa geklärt wurde.
Denn wir sagen: Wenn ich als
Verbraucher auf Facebook, auf
Instagram oder auf anderen
Plattformen unterwegs bin und dort
Daten von mir preisgebe, dann muss
ich am Ende immer noch die Hoheit
über diese Daten haben, dann dürfen
Techunternehmen diese Daten nicht
ohne meine Zustimmung nutzen.
Wir müssen die Nutzung der Daten aber
auch noch für andere Marktteilnehmer
öffnen, insbesondere für kleine und
mittelständische Unternehmen.
Am Ende ist das etwas, was die
Wettbewerbsfähigkeit erhöht und dafür
sorgt, dass Verbraucherinnen und
Verbraucher mehr Auswahl haben.
Auch das ist gut und schön, dass wir
das hier in Europa gemacht haben.
Ich will weitermachen mit dem Digital
Services Act und dem AI Act; das sind
die letzten zwei großen Gesetze, die
wir auf den Weg gebracht haben.
Beim Digital Services Act geht es
darum, dass es auch in einem
digitalen Zeitalter darauf ankommt,
dass auf Plattformen fair miteinander
umgegangen wird.
Wir sagen zum Beispiel, dass wir die
Verwendung von Dark Patterns den
Verbraucherinnen und Verbrauchern
werden bestimmte Muster angezeigt,
damit sie schnell buchen oder höhere
Preise zahlen im europäischen Raum
nicht haben wollen.
Deswegen ist es richtig, dass wir das
auf den Weg gebracht haben.
Und last, but not least: die
KI-Verordnung, die ganz klare
Vorgaben im Umgang mit KI macht, die
ganz klar regelt, wann und wie KI
eingesetzt werden darf.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
fasse zusammen: Wir sind hier sehr
fortschrittlich; wir
sind sehr progressiv.
Die Europäische Union sorgt dafür,
dass Verbraucherinnen und Verbraucher
auch im digitalen
Zeitalter geschützt sind.
Das ist gut so, und darauf sollten
wir stolz sein.
Und wenn es noch eine Hausaufgabe
gibt ich bin ja immer dafür, dass wir
selbstkritisch analysieren müssen, wo
wir besser werden müssen, dann in der
Frage der Umsetzung.
Wir haben ja heute den Beirat bei der
Koordinierungsstelle für Digitale
Dienste gewählt; deswegen passt das
auch ganz gut.
Am Ende wird es darum gehen, dass es
uns gelingt, diese wichtigen Gesetze,
die wir auf den Weg gebracht haben,
mit einer Schnelligkeit umzusetzen,
die dafür sorgt, dass
Verbraucherinnen und Verbraucher das
Vertrauen in die Digitalisierung am
Ende nicht verlieren.
Das ist genau das, womit wir uns
gerade auseinandersetzen, nämlich mit
der Frage der Umsetzung des AI Acts
wie auch des DSA.
Das ist das, was wir in den nächsten
Wochen und Monaten vorhaben.
Zum Schluss will ich noch sagen:
Liebe Union, ich fand den Antrag gut
und bedanke mich dafür.
Ja, Moment; die Pointe kommt noch.
Aber ich war schon überrascht, weil
Sie uns in den letzten Wochen eine
Woche nach der anderen erzählt haben,
wie schlimm Bürokratie ist.
Sie haben eine Woche nach der anderen
gesagt, wir dürfen beim Thema
Lieferkettengesetz nichts machen.
Bei vielen anderen Themen haben Sie
erwähnt, warum das
eigentlich nicht geht.
Wenn man alle Punkte, die Sie hier
genannt haben, umsetzt, dann frage
ich mich: Was passiert eigentlich mit
der Bürokratie?
Deswegen freue ich mich, dass die
Union in der Realität angekommen ist
und am Ende Verbraucherinnen und
Verbraucher schützen will.
Kollege!
Ich würde mich freuen, wenn wir diese
Debatte ehrlich miteinander führen
und nicht immer von Bürokratie
sprechen würden, wenn es darum geht,
Menschen zu schützen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Das Wort hat der Abgeordnete Jürgen
Braun für die AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Verehrtes Präsidium!
Liebe Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
(Rednerwechsel)
Herr Abgeordneter Braun, ich habe die
Uhr angehalten und gebe Ihnen gern
die Gelegenheit, sich in der Anrede
zu korrigieren.
(Rednerwechsel) Ich grüße das Präsidium;
das gehört sich so.
Ist das nicht in Ordnung?
(Rednerwechsel)
Es gehört sich so, die Präsidentin
oder den Präsidenten zu begrüßen, und
natürlich freuen sich auch
Schriftführerinnen und Schriftführer,
wenn sie begrüßt werden.
Aber darüber haben wir nun schon so
oft geredet. (Rednerwechsel)
„Verehrtes Präsidium!“ wurde bisher
noch nicht moniert.
(Rednerwechsel) Oh, doch.
(Rednerwechsel)
Nein.
Guten Tag, Frau Präsidentin!
Keine deutsche Regierung der
vergangenen Jahrzehnte hat den
mündigen Verbraucher so sehr
missachtet wie die amtierende Ampel.
Das zeigt auch die Angliederung des
Verbraucherschutzes an das
Umweltministerium statt an das
Justizministerium; denn im
Umweltministerium bündeln sich die
klimaideologischen Irrwege wie in
einem Brennglas.
Ministerin Lemke geht mit deutschem
Steuergeld um, als würde es vom
Himmel regnen: 4,5 Milliarden Euro
versenkt sie in Klimaschutzprojekten
im Ausland.
Und was sind das für Projekte?
Das hat sich erst kürzlich erwiesen,
als Investigativjournalisten in der
chinesischen Provinz eine
vermeintliche Anlage für
Emissionseinsparungen suchten und
stattdessen nur einen verlassenen
Hühnerstall fanden.
Das ist Ihre Politik; so verschwenden
Sie deutsche Gelder.
Mal eben kurz die Welt retten!
Diese Bundesregierung ist so naiv, so
weltfremd, dass sie glaubt,
Deutschland müsse jetzt alle
belehren, wie Klimaschutz geht.
Blechen sollen dafür die deutschen
Steuerzahler, und zwar selbst dann,
wenn Ministerin Baerbock gegen das
eigene Nachtflugverbot verstößt, um
für lau ein Fußballspiel zu sehen.
Und was tut die Welt, die von den
Grünen gerettet werden soll?
Sie lacht uns Deutsche aus.
Unter der links-grünen Führung sind
wir zu Clownsgestalten mutiert, denen
man ohne schlechtes Gewissen Geld
abknöpfen kann mit gefälschten
Zertifikaten und Ähnlichem.
Die Ampel macht unser Land lächerlich
vor der Welt und setzt das Werk von
CDU und CSU fort.
Diese hatten zwar 16 Merkel-Jahre
lang Zeit, etwas für den Verbraucher
zu tun, scheinen sich aber erst jetzt
langsam zu besinnen.
Der vorliegende Antrag geht
jedenfalls teilweise in
die richtige Richtung.
Zum Beispiel stellt sich die Union
explizit gegen die schleichende
Abschaffung des Bargelds; das hat ja
Frau Dr.
Mannes vorhin auch klargemacht.
Wer A sagt, muss aber auch B sagen,
und das tut die Union nicht.
Das von der EU forcierte sogenannte
Recht auf Reparatur
ist eine Mogelpackung.
Es gibt dem Verbraucher keine
weiteren Rechte, sondern es beraubt
ihn seines Rechts auf Wahlfreiheit,
seines Rechts auf
mangelfreie neue Ware.
Aber da die Union den Brüsseler
Bürokraten hörig ist, fordert sie die
Ampel im Gegenteil dazu auf, das
vermeintliche Recht auf Reparatur
noch zügiger umzusetzen.
Gleiches gilt für den sogenannten
CO2-Footprint von Produkten.
Gerade jetzt wurde wieder klar: Das
wäre eine Einladung
an Betrüger weltweit.
Diese Angaben über die CO2-Bilanz
wären das Etikett nicht wert, auf das
sie gedruckt werden sollen; denn
ausländische Importeure würden sich
wieder mal die grün-linke Blödheit
der deutschen
Regierung zunutze machen.
Die CDU müsste das eigentlich wissen,
aber sie will auch hier grüner sein
als die Grünen.
Sie passt sich sogar dem grünen
Duktus an und
benutzt woke Anglizismen.
Zuletzt fordert die Union weitere
Einschränkungen
für Social-Media-Plattformen.
Die Union, die schon das
Netzwerkdurchsetzungsgesetz
mitzuverantworten hat, bleibt hier
ganz der Merkel-Linie treu; denn das
war nichts anderes als
verfassungswidrige Zensur
im Internet.
Einem solchen Antrag können wir
natürlich nicht zustimmen
bei allem Wohlwollen.
Wir brauchen weniger Bürokratie,
gerade in diesen Zeiten.
Wer etwas für den Verbraucher tun
will, der darf nicht wie die Union
auf halber Strecke stehen bleiben und
Phrasen über CO2-Footprints
nachplappern, sondern der muss
brechen mit dem Klimawahn.
Verbraucherschutz bedeutet nämlich
nicht nur Schutz vor
Privatunternehmen, sondern auch
Schutz vor dem übergriffigen Staat.
Die AfD hat das längst verinnerlicht.
Die Union hat das längst vergessen.
(Rednerwechsel)
Das Wort hat Linda Heitmann für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
verschiedenen Fraktionen!
Vergangenes Wochenende habe ich bei
mir zu Hause in Hamburg-Altona mal
wieder drei richtig reale, analoge
Briefe fertig gemacht.
Aber ich hatte
keine Briefmarken zur Hand.
Die hätte ich mir zwar im Internet
mit einem relativ aufwendigen
Einlogg- und Bezahlprozess sofort
kaufen können Tag und Nacht, aber ich
habe mir gedacht: Nee, ich kaufe mir
mal Briefmarken.
Ich bin dann zum Bahnhof Altona, zu
dem großen Zeitschriftenladen mit
Postdienstleistungen gegangen, der
auch sonntags offen hat.
Ich wollte meine Briefmarken kaufen,
aber es hieß:
Nein, sonntags keine Postdienstleistungen.
Briefmarken kriegen Sie wieder ab
morgen früh um acht.
Montagmorgen, 7.55 Uhr, war ich
wieder am Bahnhof Hamburg-Altona.
Ich bekam die
Briefmarken immer noch nicht.
Ich habe fünf Minuten gewartet, und
um acht wurden sie mir dann verkauft.
Warum erzähle ich das?
Weil Sie, liebe Union, in Ihrem
Antrag in mehreren Punkten des
Petitums die sehr richtige Forderung
haben, auch in Zeiten der
Digitalisierung die analogen
Dienstleistungen aufrechtzuerhalten.
Genau das hätte ich mir bei der Post
tatsächlich gewünscht: dass ich auch
am Wochenende die Möglichkeit habe,
Briefmarken zu erwerben.
Deshalb stimme ich Ihren Forderungen
von der BahnCard bis zum
Zahlungsverkehr, die Sie in Ihrem
Antrag stellen, wirklich zu.
Aber was hatte das denn für eine
Priorität in
Zeiten der Unionsregierung?
Ich habe mal geguckt: 2005 waren es 5
671 Postfilialen in Deutschland.
Im Jahr 2019 hatten wir
deutschlandweit noch
917 Postfilialen.
Liebe Union, es ist schön, dass Sie
jetzt die Liebe zu analogen
Dienstleistungen entwickeln.
Ich hätte mir wirklich gewünscht, Sie
hätten das auch während Ihrer
Regierungszeit schon mal gemacht.
Darauf komme ich jetzt.
Tatsächlich habe ich kürzlich
zusammen mit meiner Kollegin Tabea
Rößner eine kleine Umfrage unter
ungefähr 200
verbraucherschutzpolitisch
Interessierten gestartet.
Die ist jetzt nicht repräsentativ,
aber sehr viele davon haben gesagt,
auch ihnen sei es ein wichtiges
Anliegen, dass wir ein Mindestmaß an
analogen Dienstleistungen für
Grundbedürfnisse in dieser
Gesellschaft haben.
Wir haben deshalb gemeinsam ein
Positionspapier formuliert und dieses
der EU-Kommission geschickt als das,
was wir uns an
verbraucherschutzpolitischen
Leitlinien in dieser Legislatur in
Europa wünschen.
Sie mögen jetzt lachen.
Wir finden das sehr wichtig, weil
Verbraucherschutzpolitik an ganz
vielen Stellen aus Europa kommt und
wir sie hier in Deutschland umsetzen.
Wenn in Europa darauf geachtet wird,
dass es ein Mindestmaß an analogen
Dienstleistungen geben muss, dann
setzen wir das auch hier in
Deutschland um.
Ich freue mich sehr, wenn wir künftig
gemeinsam an einem Strang ziehen, um
hier voranzukommen und analoge
Dienstleistungen auch in Zeiten der
Digitalisierung aufrechtzuerhalten.
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Für die FDP-Fraktion hat der Kollege
Muhanad Al-Halak das Wort.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Union, wissen Sie, ich lese
diesen Antrag
zum Thema Verbraucherschutz.
Dann komme ich zu Ihren Forderungen
und lese: „im Rahmen der zur
Verfügung stehenden Haushaltsmittel“.
Dann, meine Damen und Herren, weiß
ich schon vor dem Weiterlesen: Das,
was jetzt kommt, hat die
Unionsfraktion im Rahmen der ihr zur
Verfügung stehenden
Sachkenntnis geschrieben.
Aber es besteht Hoffnung.
Denn Sachkenntnisse lassen sich ja
erweitern, wenn auch nur im Rahmen
der zur Verfügung stehenden Zeit.
Sie stellen 23 Forderungen auf.
Allein das zeigt schon, dass Sie gar
nicht inhaltlich
groß diskutieren wollen.
Wer soll in ein paar Minuten Redezeit
23 Punkte abhandeln?
Aber das ist nicht schlimm.
Denn die Erweiterung der Sachkenntnis
beginnt schon beim Grundlegenden,
nämlich wenn Sie eingangs feststellen
und ich umschreibe kurz: Wir müssen
Regelungen so wählen, dass diese den
Verbraucherinnen und Verbrauchern
ausreichend Schutz bieten, sie dabei
aber nicht bevormunden und die
Wirtschaft nicht unnötig belasten.
Da stimme ich Ihnen zu.
Und da muss ich auf zwei Dinge
hinweisen, die mir in dieser Richtung
in Ihrem Antrag
aufgefallen sind: Erstens.
Kennzeichnungspflichten sind Ihnen
wichtig uns auch.
Informierte Verbraucher
sind mündige Verbraucher.
Dann braucht es auch keine Verbote
und Gängelungen.
Genau in dem Sinne hat sich
Bundesministerin Lemke für diese
Koalition beim Green Deal in Brüssel
enthalten, weil er viel zu
bürokratisch gedacht war.
Mit der Enthaltung haben wir dafür
gesorgt, dass dieser Deal in dieser
Form nicht kommt,
meine Damen und Herren.
Zweitens.
Sie fordern freie Entscheidungen der
Verbraucher im stationären Handel.
Aber diese Freiheit
ist sehr einseitig.
Denn Sie schreiben „freie
Entscheidungen“, aber meinen eine
Pflicht zur Barzahlung.
Mit anderen Worten: Jedes Geschäft,
das derzeit nur Kartenzahlungen
annimmt, muss Ihrem Verständnis nach
vom Staat
gezwungen werden, umzurüsten.
Das bedeutet Investitionen in Kassen,
Tresore, Bargeldüberführungen zu den
Banken und Umbauarbeiten.
Vor dem Hintergrund, dass Sie die
angeblich schleppende Digitalisierung
kritisieren, ist das
fast zum Schmunzeln.
Ich fasse zusammen: Sie widersprechen
sich selbst, und zwar grundsätzlich.
Sie fordern Verbraucherschutz ohne
unnötige Belastungen für die
Wirtschaft, als ob diese Koalition
das nicht längst tun
würde, auch auf EU-Ebene.
Sie stellen Forderungen auf, die
gerade kleine Familienbetriebe wie
Cafs Tausende Euro kosten würden für
eine einseitige
sogenannte Wahlfreiheit.
Die Verwirrung, die bei Ihnen, liebe
Union, im Bereich Verbraucherschutz
besteht, lässt sich aber am besten im
zweiten Absatz
Ihres Antrages erkennen.
Sie sagen: Verbraucherschutz ist ein
Querschnittsthema, aber die Umsetzung
ist auf ganz
viele Ministerien verteilt.
Deswegen bemängeln Sie, dass der
Verbraucherschutz nun federführend im
BMUV angesiedelt ist.
Aber was ich lese, ist: Sie wollen
ein Verbraucherschutzministerium, das
EU- und nationale Regelungen umsetzt
und wo alle
anderen Fachbereiche zusammenlaufen.
Liebe Union, gehen Sie
noch einmal in sich!
In der anstehenden Sommerpause haben
Sie auf jeden Fall genug Zeit dafür.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Das Wort hat Dr.
Volker Ullrich
für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
In der Tat: Verbraucherschutz geht
alle Menschen etwas an.
Wenn man beispielsweise nach
Frankreich blickt, dann sieht man,
dass die Frage der Kaufkraft ein
Thema ist, das die Menschen mit am
meisten bewegt.
Wir haben diesen Antrag heute
gestellt, weil wir seit mehreren
Jahren eine Ambitionslosigkeit der
Koalition beim Thema
Verbraucherschutz beobachten.
Ich glaube, dass die Konstruktion
vielleicht gut gemeint war, aber
schlecht gemacht.
Der Verbraucherschutz ist beim
Umweltministerium angesiedelt, aber
die wesentlichen Themen sind solche
der rechtlichen Gestaltung.
Und dort kommen Sie wenig voran.
Ich will mal ein Beispiel nennen, das
viele Menschen jetzt wieder betreffen
wird, wenn sie im Sommer verreisen,
nämlich die Fluggastrechte.
Vor dem Amtsgericht Königs
Wusterhausen sind alle Fälle zu
verhandeln, die den Airport Berlin
betreffen: 14 000 Klagen pro Jahr, 93
Prozent aller
Fälle dieses Amtsgerichts.
Ich finde, beim Thema „Fluggastrechte
und Entschädigungen für ausgefallene
Flüge“, übrigens auch bei dem Thema
„Erstattungen bei Verspätungen der
Bahn“, ist nichts erreicht worden.
Wir haben seit Jahren angemahnt, dass
wir endlich zu einer automatischen
Entschädigung kommen müssen, dass
Verbraucher automatisch
ihr Geld zurückverlangen.
Das ist im Zeitalter der
Digitalisierung durchaus möglich.
Sie wollten nicht,
und Sie konnten nicht.
Das ist eine große Enttäuschung für
die Menschen.
Wir müssen beispielsweise auch bei
dem Thema Cookies vorangehen.
Die ewige Wegklickerei
nervt die Menschen.
Da sollten Sie
zu einem Ergebnis kommen.
Auch das Thema Energieversorgung auch
das ist ein
Punkt beschäftigt die Menschen.
Wenn der Vermieter für den Mieter
einen Energievertrag abschließt, dann
rutscht er vielleicht in die
Gewerblichkeit und damit
in die teure Ersatzversorgung.
Das ist zwar nur ein kleiner Punkt,
aber das wäre ein Punkt im
Energiewirtschaftsrecht, den Sie
sofort regeln könnten, um damit
höhere Energiekosten für die Mieter
zu verhindern.
Auch da haben Sie nicht gehandelt.
Ich möchte, werter Herr Kollege
Al-Halak, noch auf
Ihre Aussagen eingehen.
Diese waren ein bisschen arrogant,
und leider haben Sie
den Antrag nicht gelesen.
Es wäre gut gewesen, wenn Sie das
getan hätten.
Wir wollen schlichtweg die
Wahlfreiheit für die Menschen: dass
sie eben auch bar bezahlen können.
Und gleichzeitig soll Kartenzahlung
möglich sein.
Wir wollen es
den Menschen nicht vorgeben.
Das ist eigentlich eine klassisch
liberale Position.
Mich verstört, dass Sie gerade diese
liberale Position
nicht vertreten haben.
Lassen Sie uns gemeinsam für die
Verbraucher arbeiten.
Eine gute Grundlage wäre, unserem
Antrag heute zuzustimmen.
(Rednerwechsel)
Das Wort hat Nadine
Heselhaus für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wir alle konsumieren: Wir tragen
Kleidung, essen und trinken, brauchen
auch mal Medikamente.
Das betrifft auch unsere Kleinsten,
also diejenigen, die gar keine
eigenen Entscheidungen
treffen können.
Es gibt deshalb kaum einen anderen
Bereich, der so nah am Menschen ist,
und zwar ohne
Ausnahme, wie der Verbraucherschutz.
Als verbraucherpolitische Sprecherin
meiner Fraktion finde auch ich es
deshalb gut, dass wir hier heute über
den Verbraucherschutz reden.
Die CDU/CSU beschreibt in ihren
Antrag ganz richtig ein Dilemma; denn
Verbraucherschutz an sich betrifft
alle Bereiche, damit
auch alle Ministerien.
Somit kann zwangsläufig das
Ministerium für Umwelt, Naturschutz,
nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz nur zu einem Teil
selbst zuständig sein.
Es stimmt, dass dem Verbraucherschutz
dadurch nicht die notwendige
Wertschätzung entgegengebracht
werden kann.
Falsch ist allerdings, dabei den
Eindruck zu erwecken, das habe etwas
mit dem Umzug vom Justiz-zum
Umweltministerium zu tun, sei neu und
ein von dieser
Regierung verursachtes Problem.
Richtig ist: Es gab noch nie ein
eigenes Verbraucherschutzministerium.
Der Verbraucherschutz war schon immer
Anhängsel anderer Ministerien: des
Ministeriums für Ernährung und
Landwirtschaft und
zuletzt des Justizministeriums.
Jetzt hören Sie doch einfach mal ein
Momentchen zu.
Vielleicht werden Ihre
Fragen ja noch geklärt.
Jetzt warten Sie doch einfach mal!
Ich erkläre Ihnen das noch.
Momentchen!
Die Zuordnung war also nie ganz
falsch, aber eben auch nie
vollständig richtig.
Das können wir an den über 20
Maßnahmen, die Sie in Ihrem
Maßnahmenkatalog aufführen,
sehr gut sehen.
Denn Sie sprechen darin folgende
Ministerien an nein, eben nicht nur
das Justizministerium: ganz oft das
Ministerium für Digitales und Verkehr
ich muss ihn ja übertönen; das ist in
Ordnung, häufig das
Finanzministerium, ja, auch das
Justizministerium, aber eben auch die
Ministerien für Bildung und
Forschung, des Innern, für Wohnen,
Stadtentwicklung und Bauwesen, für
Ernährung und Landwirtschaft, für
Wirtschaft und Klimaschutz und für
Umwelt, also die komplette Palette.
Für eine echte Verbesserung bräuchte
es also eine
grundsätzlich andere Struktur.
Ein Verbleib beim Justizministerium
hätte dieses Dilemma also ebenfalls
überhaupt nicht gelöst.
Ihre Unterstellung ist deshalb
vollkommen haltlos.
Grundsätzlich listen Sie in Ihren
Anträgen ja gerne Maßnahmen auf, die
bereits geplant sind, deren Umsetzung
gerade läuft oder bereits erfolgt ist
oder die Sie früher selbst verhindert
haben, so auch hier; das ist in
anderen Redebeiträgen ja auch schon
aufgegriffen worden.
Dazu auch von mir ein paar Beispiele:
Die EU-Richtlinie zum Recht auf
Reparatur wird nicht nur umgesetzt,
sondern durch weitere Maßnahmen
unterstützend flankiert.
Sie wissen auch ganz bestimmt, dass
wir gerade das
Bundesdatenschutzgesetz ändern, um
Verbraucherinnen und Verbraucher beim
Bonitätsscoring, zum Beispiel durch
die Schufa, vor diskriminierenden
Praktiken zu schützen.
Die Herkunftskennzeichnung für
Lebensmittel haben wir
gerade erst ausgeweitet.
Und die im Antrag ebenfalls
angesprochene Außer-Haus-Verpflegung
mit Fokus auf regionale und saisonale
Lebensmittel nimmt eine zentrale
Rolle in der Ernährungsstrategie der
Bundesregierung ein.
Es ist schon interessant, dass Sie
gerade den Bereich Ernährung
anführen; denn in der Vergangenheit
waren Sie es ja auch, die hier auf
der Bremse standen.
In vielen Punkten fordern Sie die
Bundesregierung ganz unkonkret auf,
sich einzusetzen oder auf etwas
hinzuwirken, weil Sie ganz genau
wissen, dass diese an der Stelle
selbst überhaupt nicht zuständig ist,
zum Beispiel dafür, dass die BahnCard
Sie haben es ja angesprochen seit
knapp einem Monat nur noch in
digitaler Form ausgegeben wird.
Eine wichtige Sache?
Ja.
In der Zuständigkeit
der Regierung selbst?
Nein.
Denn das operative Geschäft obliegt
der Geschäftsführung.
Mehrere Verbände haben die Deutsche
Bahn um Korrektur dieser Entscheidung
gebeten, das Ministerium auch.
Und auch ich habe entsprechende
Gespräche mit der Bahn geführt.
Es geht hier um eine ganz generelle
gesellschaftliche Frage: Dürfen
Menschen bei zunehmender
Digitalisierung von der
gesellschaftlichen Teilhabe
ausgeschlossen werden?
Produkte und Dienstleistungen
ausschließlich digital anzubieten,
macht eben genau das; denn 3
Millionen Menschen in unserem Land
nutzen das Internet nicht, darunter
viele, die es einfach nicht können.
Meine Damen und Herren, ja, wir
müssen die Digitalisierung
vorantreiben, und gleichzeitig muss
gesellschaftliche Teilhabe für alle
möglich sein.
Wir haben es eben schon gehört: Sie
fordern, auch zukünftig mit Bargeld
zahlen zu können.
Ich habe da eine gute Nachricht für
Sie: Bargeld ist in Deutschland nach
wie vor das Zahlungsmittel Nummer
eins und muss als Zahlungsmittel
angenommen werden.
Dagegen hinkt Deutschland bei der
Kartenzahlung und bei der Zahlung per
Handy hinterher, was auch viele
Fußballfans aus anderen Ländern
während der EM in unseren Kneipen
erfahren mussten.
Die Menschen sollen selbst
entscheiden können, wie sie zahlen.
Wahlfreiheit, das ist
es, was wir brauchen.
Dann schreiben Sie es doch einfach in
Ihren Antrag.
Die in Ihrem Antrag geäußerte
Generalkritik an der
Verbraucherpolitik der Ampel weise
ich entschieden zurück.
Wir haben Verbraucherinnen und
Verbraucher erfolgreich vor den
schlimmsten Auswirkungen des
russischen Angriffskriegs gegen die
Ukraine geschützt, vor ausufernden
Energiekosten zum Beispiel.
Wir tun mehr als jede andere
Bundesregierung
gegen Verbraucherüberschuldung.
Wir haben eine
Bund-Länder-Arbeitsgruppe zur
besseren Koordinierung der
Verbraucherbildung eingerichtet und
eine Finanzbildungsstrategie auf den
Weg gebracht.
Wir haben die Unabhängige
Patientenberatung neu aufgestellt und
die Verbraucherforschung gestärkt.
Damit Verbraucherinnen und
Verbraucher besser zu ihrem Recht
kommen, haben wir
die Verbandsklage umgesetzt.
Sie haben dagegengestimmt.
Und erst in der letzten Sitzungswoche
haben wir das Postgesetz reformiert
und dabei der Bundesnetzagentur
Möglichkeiten des Durchgreifens bei
Mängeln verschafft.
Sie haben dagegengestimmt.
Unsere Bilanz dagegen
kann sich sehen lassen.
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Das Wort hat Dr.
Markus Reichel
für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir benennen in unserem Antrag
glasklar, wie der digitale
Verbraucherschutz in Deutschland
verbessert werden muss.
Dabei denken wir von den Bedürfnissen
der Verbraucherinnen
und Verbraucher her.
Sie schreiben in Ihrem
Koalitionsvertrag vollmundig: „Wir
gewährleisten
hohe Verbraucherschutzstandards“.
Und dass Sie, Herr Kollege Zorn, sich
dann hierhinstellen und
ausschließlich über Gesetze, die die
EU erlassen hat, sprechen und sich
selbst loben, das finde schon
wirklich bodenlos.
Sie wollen Hausaufgaben?
Sie kriegen Hausaufgaben.
Lassen Sie mich mal an fünf Punkten
klarmachen, was zu tun ist: Erstens.
Verbraucher erwarten, auch auf einem
digitalen Marktplatz
geschützt zu werden.
Jeden Tag kommen 400 000 Päckchen von
Shein oder Temu zollfrei nach
Deutschland, mit teils verheerenden
Standards bei Produktsicherheit,
Verbraucherschutz, Nachhaltigkeit.
Für deutsche Unternehmen gilt
hingegen
das Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz.
Im Digitalausschuss Sie erinnern sich
befragten wir kürzlich die
Bundesregierung, was
sie dagegen unternehme.
Ich fasse einfach mal die Antwort
zusammen: Fast nichts.
Und es hat nicht nur uns, sondern
auch Sie entsetzt, dass
da so wenig kommt.
Hier muss die Bundesregierung ran und
rechtsfreien Billigimporten klare
Grenzen aufzeigen.
Zweitens.
Die Bundesregierung muss die sichere
EU-Wallet nach elDAS umsetzen, um
Verbraucher vor Identitätsdiebstählen
zu schützen.
Der Onlinepersonalausweis ist dafür
eine wirklich wichtige Voraussetzung,
aber fast niemand
kennt die Onlinefunktion.
Die Bundesregierung hat doch
tatsächlich Ende 2023 in einer
Nacht-und-Nebel-Aktion den
PIN-Rücksetzdienst
einfach eingespart.
Für Schlüsselthemen wie digitale
Identitäten ist kein Geld da; aber
mehrere Millionen Euro für die
Cannabiskampagne haben Sie.
Sie haben die falschen Prioritäten.
Drittens.
Der Verbraucher kann einen Zugang zur
digitalen Infrastruktur erwarten.
Daher müssen Sie endlich den
Rechtsanspruch für ausreichend
Internet nach TKG durchsetzen und die
Mindestbandbreiten
angemessen anheben.
Das haben Sie bereits für letztes
Jahr versprochen; das
muss jetzt kommen.
Viertens.
Verbraucher können erwarten, dass es
endlich beim
leidigen Cookie-Thema weitergeht.
Aber die E-Privacy-Verordnung kommt
nicht vom Fleck.
Dasselbe gilt
für die Einwilligungsverwaltungsverordnung.
Auch das muss vorangehen.
Fünftens.
Schließlich kann der Verbraucher doch
erwarten, maximal vor Manipulation
durch KI geschützt zu werden.
Konkret bedeutet das zum Beispiel ein
Wasserzeichen für Bilder und Videos
mit künstlicher Intelligenz.
Zusammenfassend: Wir als Union denken
immer vom mündigen Einzelnen her und
leiten daraus allgemeine Regeln ab.
Deswegen sind wir pragmatisch.
Sie von der Ampel gehen jedoch
zumeist sehr ideologisch an die
Themen heran, und deswegen kommen Sie
nicht vorwärts.
Das gilt generell, und das gilt beim
Verbraucherschutz insbesondere.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel)
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat nun Tabea Rößner das Wort.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Es ist schön, dass wir hier mal
richtig heftig zum Verbraucherschutz
diskutieren, gerade auch über den
digitalen Verbraucherschutz.
Das Thema kommt häufig zu kurz,
obwohl es angesichts der immer größer
werdenden Herausforderungen im Netz
wichtig ist.
Sie schreiben in Ihrem Antrag erster
Satz, dass in einer immer komplexer
werdenden Welt die Bedeutung von
Verbraucherschutz stetig zunehme.
Ich glaube, dem können wir alle voll
und ganz zustimmen.
Nur, ehrlich gesagt, habe ich ein
Engagement der Union für
Verbraucherschutz bisher überhaupt
nicht wahrgenommen.
Ein schönes Beispiel Sie haben es
angesprochen ist die erste Forderung
in Ihrem Antrag, betreffend die
Telekommunikationsmindestversorgungs-
verordnung, also das Recht auf einen
leistungsfähigen Internetzugang.
Gestern haben die
Koalitionsfraktionen im
Digitalausschuss beschlossen, dass
das Verfahren zur Feststellung einer
Internetunterversorgung deutlich
vereinfacht und Informationsangebote
dazu ausgebaut werden.
In jedem Rathaus sollen
Infobroschüren dazu ausliegen.
Zudem sollen die Mindestbandbreiten
angehoben werden.
Eine deutlich stärkere Anhebung wäre
möglich gewesen, wenn die
unionsgeführte Bundesregierung den
Ausbau der digitalen Infrastruktur
nicht jahrelang allein dem Markt
überlassen hätte.
Erstaunlicherweise hat die Union
unserem Entschließungsantrag
nicht zugestimmt.
Erklären Sie mir das mal!
Der Unterschied ist:
Sie fordern, wir machen.
Klar ist: Viele Entscheidungen Herr
Reichel, Sie haben einige erwähnt
werden in Brüssel
getroffen, auf EU-Ebene.
Und Herr Ullrich, da Sie die
E-Privacy-Verordnung angesprochen
haben: Das hat doch die
Bundesregierung unter Ihrer Führung
damals blockiert; die kam doch nicht.
Es ist ja auch sinnvoll, dass vieles
im europäischen
Binnenmarkt geregelt wird.
Auch dort muss das Machtverhältnis
zwischen den Verbraucherinnen und
Verbrauchern und den Unternehmen
angegangen werden.
Deshalb haben wir das Thesenpapier,
das meine Kollegin Linda Heitmann
schon angesprochen hat, erstellt,
weil wir die Verbraucher/-innen in
die Lage versetzen müssen,
selbstbestimmt und sicher im Netz
unterwegs zu sein.
Ohne relevante Informationen,
beispielsweise über Geschäftsmodelle,
haben Verbraucher/-innen
schlechte Karten.
Hier würde zum Beispiel eine
Beweislastumkehr, die die
Verbraucher/-innen in ihren Rechten
gegenüber Onlinehändlern nachhaltig
stärkt, helfen.
Davon ist in Ihrem Antrag aber
überhaupt nicht die Rede.
Wir brauchen Fairness by Design; denn
es gibt Geschäftsmodelle, die mit KI
und Big Data individuelle Angebote
auf die Verbraucher zuschneiden und
dabei manipulative Designs nutzen.
Dem muss ein
Riegel vorgeschoben werden.
Wir brauchen faire Bedingungen, also
Benutzeroberflächen, die keine
Suchtgefahr bergen oder
Kaufentscheidungen beeinflussen oder
Abos im Hintergrund automatisch
verlängern, ohne dass man das will.
Also: Unterstützen Sie unsere Ideen
für ein Fair by Design.
In Ihrem aktuellen Positionspapier
„Impulse für die künftige EU-Agenda “
wird Verbraucherschutz
nicht einmal erwähnt.
Daher können Sie mit diesem Antrag
sicher nicht punkten.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird die Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/11965
an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
13: Zweite und dritte Beratung des
von der Bundesregierung eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung
des Finanzausgleichsgesetzes 2024 und
zur Änderung
des Stabilisierungsfondsgesetzes.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart.
Ich bitte, zügig
die Plätze zu wechseln.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat
Otto Fricke für die FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel) Geschätzte
Frau Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Finanzausgleichsgesetz 2024: Das hört
sich trocken an; ist es auch.
Aber es geht um Milliarden.
Deswegen ist es wichtig, dass wir es
hier debattieren.
Es geht im
Endeffekt um den Länderfinanzausgleich.
Es geht in unserem föderalen Staat um
die Frage: Wie bekommt man annähernd
ähnliche Steuereinnahmen
pro Kopf hin?
Und dabei, das ist wichtig, unterstützt
der Bund die Länder.
Jetzt mögen viele, auch die, die
jetzt zuhören, sagen: Das ist ja in
Ordnung; der Bund hat ja auch viel
mehr Geld als die Länder.
Da wollen wir mal festhalten mein
bayerischer Kollege wird mir sofort
zustimmen: Das stimmt natürlich nicht;
die Länder sind viel reicher
als der Bund.
Das sieht man allein schon an den
Steuereinnahmen; denn seit Jahren
haben die Länder mehr Steuereinnahmen
als der Bund.
Und doch kommt der Bund den
Vereinbarungen, seinen vertraglichen
Verpflichtungen nach.
Das tut manchmal weh.
Ich will das als Haushälter deutlich
sagen: Das ist Geld, das uns in
Haushaltsberatungen und in der Frage,
wie man Haushaltsentwürfe in einer
Regierung hinbekommt, manchmal fehlt.
Aber hinbekommen kann man die
Entwürfe übrigens trotzdem, liebe
Kolleginnen und Kollegen
von der CDU/CSU.
Lacht da bitte nicht zu früh!
Allerdings, das will ich deutlich
sagen, ist das schon spannend:
Mit diesem Gesetzentwurf geben wir
wieder einmal Milliarden an die Länder.
Auf dieser leeren Bank links von mir
für die, die es nicht wissen: das ist
die Bundesratsbank, könnten in einem
föderalen Staat Vertreter der Länder
nicht nur sitzen, sondern sie könnten
hier auch reden.
Aber wie Sie sehen:
Die Bank ist leer.
Ich sage es mit den schönen Worten
meines geschätzten Freunds
William Shakespeare: „Ich schätze
seine völlige Abwesenheit sehr“.
Beim Bundesrat ärgert mich das aber;
denn wir geben
den Ländern Milliarden.
Der Bundesrat sagt übrigens in seiner
Stellungnahme, das kann man der
Drucksache entnehmen: Das ist ja
schön, aber wir wollen eigentlich
noch mehr haben.
Doch da muss man ganz klar sagen: Es
gibt Grenzen.
Dennoch will ich in dieser von vielen
bis hierhin sicherlich als Philippika
angesehenen Rede auch klarmachen,
dass wir damit eine gute Sache tun.
Ich will auf das
Startchancen-Programm hinweisen.
Gemeinsam mit den Ländern geben wir
über zehn Jahre 20 Milliarden Euro
für dieses Programm, das
wahrscheinlich das größte kompakte
Bildungsprogramm ist, das jemals vom
Bund für die Bundesrepublik
Deutschland aufgelegt worden ist.
Damit sorgen wir dafür, dass es auch
durchgeführt werden kann.
Das Programm basiert auf einem
Evidenzverteilschlüssel, und wir
berücksichtigen, wie es
fachsprachlich so schön
heißt, die Benachteiligungsdimension.
Das heißt: Wir sorgen gerade da, wo
unsere Gesellschaft den Humus in
Zukunft braucht, wo der Zugang zu
Bildung erleichtert werden muss, wo
Bildung insgesamt notwendig ist, für
finanzielle Möglichkeiten.
Ich glaube, dass das ein guter Akt,
eine gute Idee, ein gutes Vorgehen
dieser Koalition ist.
Nur um es der Vollständigkeit halber
kurz zu erwähnen: Zur Deckung der
Kosten mit Flüchtlingsbezug geben
wir, obwohl die verfassungsrechtliche
Zuständigkeit dafür eigentlich bei
den Ländern liegt Bundesrat, eine
weitere halbe Milliarde Euro
Umsatzsteueranteil vom Bund
an die Länder.
Das sind insgesamt für 2024 1,75
Milliarden Euro.
Gern geschehen!
Aber ich bin gespannt, ob der
Bundesrat dieses Gesetz passieren
lassen wird.
Wenn ja, dann hat der Bundesrat und
darüber bin ich dann sehr froh,
wenigstens an einer Stelle mal
Einsicht gezeigt, nämlich dass wir
eine Spitzabrechnung bekommen.
Auch das will ich deutlich sagen:
Wenn wir als Bund den Ländern Geld
geben für Aufgaben, die eigentlich
Aufgabe der Länder sind, dann sollten
die Länder im föderalen System
wenigstens die Größe besitzen, zu
sagen: Liebe Leute, danach wird
spitz, das heißt
präzise und fair, abgerechnet.
Der Steuerzahler hat es, glaube ich,
verdient, dass das erreicht wird.
Dann, das darf ich noch sagen, gibt es
noch die von mir immer kritisierten
Sonderbedarfs-
Bundesergänzungszuweisungen.-
Das hört sich auch trocken an, heißt
aber nichts anderes, als dass wir den
Ländern - Achtung, festhalten! -
für überdurchschnittlich hohe Kosten
politischer Führung - ihrer Führung! -
Geld geben.
Ich frage mich schon, das muss ich
ehrlicherweise sagen, warum wir als
Bund den Ländern für deren politische
Führung und dann auch noch angesichts
ihrer Nichtanwesenheit heute hier
Geld geben sollen.
Aber seis drum.
Es ist eine Vereinbarung, die wir
getroffen haben.
Daran halten wir uns.
Auch das sage ich: Verträge muss man
einhalten, selbst wenn man es
politisch vielleicht anders hätte
lösen können.
Schließlich will ich zum Schluss
festhalten: Meine Damen und Herren,
wir werden uns irgendwann überlegen
müssen, weil bei einer anderen
Plenarsitzung das
„Finanzausgleichsgesetz 2025“
anstehen wird, ob wir auf Dauer
klarkommen, wenn wir dem Bund immer
mehr Aufgaben übertragen und wir
immer öfter sagen: Das können wir nur
noch zentral lösen.
Denken wir nur
an das Thema Digitalisierung.
Wir müssen uns fragen, ob wir auf
Dauer mit der bisherigen
verfassungsrechtlichen Zuständigkeit
und finanzverfassungsrechtlichen
Aufteilung klarkommen.
Wir alle wollen
eine starke Föderation.
Aber wir wollen eine Föderation, in
der zusammengearbeitet wird, und
nicht eine, in der der eine Teil
zahlt und der andere nicht da ist.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Das Wort hat Florian
Oßner für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Otto Fricke hat schon direkt darauf
hingewiesen: Für gestern wurde uns
eigentlich der Ampelkabinettsentwurf
zum Bundeshaushalt 2025 versprochen.
Dann hat es geheißen, es dauert noch
weitere zwei Wochen.
Und nun steht überhaupt infrage, ob
sich in diesem Monat die Streithähne
der SPD, der Grünen und der FDP
einigen können.
Ehrlich gesagt, unter uns: Was ist
das für ein unglaubliches
Haushaltschaos, das die
Ampelbundesregierung hier
angerichtet hat!
Es gab nicht ein Jahr in Ihrer
Regierungszeit, liebe Ampelkollegen,
in dem die Haushaltsberatungen nicht
von Pleiten, Pech
und Pannen geprägt waren.
Verfassungswidrig, ohne Eckwerte,
nicht fristgerecht und mit einer
horrenden Neuverschuldung: Bis jetzt
war wirklich alles mit dabei.
Und das Schlimmste dabei ist, mit
welcher Arroganz hier regelmäßig
parlamentarische Mitspracherechte
ignoriert werden; das ist wirklich
schier unerträglich.
Aber nicht nur die Wirtschaft wird
aufatmen, wenn der Ampel der Stecker
gezogen wird, nein, auch die
Kommunen, die von Ihnen beständig im
Regen stehen gelassen werden.
Das FAG-Änderungsgesetz geht ja
gerade auf die Flüchtlingskosten ein.
Seit Beginn des russischen
Angriffskrieges sind mehr als 1
Million Menschen aus der Ukraine nach
Deutschland gekommen.
Auch aus anderen Ländern haben wir
nach wie vor
einen sehr hohen Zustrom.
Die Zahl der Asylanträge in
Deutschland ist definitiv zu hoch.
Klar ist: Die Migrationsfrage ist
nicht einfach zu lösen.
Es ist aber auch kein Hexenwerk.
Das Beispiel Dänemark beweist, dass
eine stringente Zuwanderungspolitik
in Europa aus der Politik der Mitte
entstehen kann.
Das muss auch unser Vorbild sein.
Wir als CDU und CSU im Deutschen
Bundestag werden durch starke
inhaltliche Arbeit dem populistischen
Trend entgegentreten.
Was wir brauchen, sind Lösungen und
keine weiteren Problembeschreibungen.
(Rednerwechsel) Erlauben Sie eine
Zwischenfrage von Bündnis 90/Die Grünen?
(Rednerwechsel) Ja, sehr gerne, natürlich.
Bitte schön.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, dass Sie die
Zwischenfrage zulassen.
Wenn Ihnen die Entlastung der
Kommunen im Zusammenhang mit der
Aufnahme von ukrainischen
Geflüchteten wichtig ist, dann frage
ich mich doch, warum Sie tatsächlich
auch für die Rückgängigmachung des
Rechtskreiswechsels trommeln.
Das hätte nämlich massive Folgekosten
für die Kommunen zur Folge.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Kollegin,
vielen Dank
für die Frage.
Ich glaube, wir sind nicht mehr an
dem Punkt, uns, vor allem als
Haushälter, ständig darüber streiten,
wie man noch mehr Geld in dem Bereich
ausgeben kann, sondern für uns ist
wesentlich entscheidender, wie man
insgesamt die Flüchtlings- und
Migrationskosten wieder in
vernünftigem Maße einschränken kann.
Das gilt übrigens gesamtstaatlich,
für Kommunen, Länder und den Bund.
Das heißt, wir gehen die Ursache an.
Wir als CDU und CSU setzen
tatsächlich an der Wurzel an.
Ich möchte die Gelegenheit nutzen,
mich hier bei allen
Kommunalpolitikern, Landräten und
Bürgermeistern sehr herzlich zu
bedanken, die alles Erdenkliche tun,
um vor Ort Lösungen zu finden.
Es sind in erster Linie die Kommunen,
die die Hauptlast bei der Versorgung
von Flüchtlingen
und Migranten tragen.
Leider stoßen ihre Sorgen und Nöte
bei dieser Bundesregierung viel zu
oft auf taube Ohren.
Wir als CDU/CSU-Bundestagsfraktion
fordern daher die Bundesregierung auf,
die irreguläre Migration nach
Deutschland zu stoppen und klar
zwischen Arbeitsmigration und
Asyl zu unterscheiden.
Wir brauchen endlich ein
funktionierendes Asyl- und ein
Migrationssystem auf EU-Ebene, das
dem Arbeitsmarkt dient und nicht der
Zuwanderung in
die Sozialversicherungssysteme.
Jeder, der arbeiten kann, soll auch
arbeiten in unserem Land und seinen
Lebensunterhalt selbst
verdienen können.
Mit dem vorliegenden Gesetz zur
Änderung des Finanzausgleichsgesetzes
2024 wird die bisherige fixe
Flüchtlingspauschale in Höhe von
1,25 Milliarden Euro pro Jahr durch
eine Kopfpauschale abgelöst, und die
Kommunen werden bei der Wärmeplanung
mit knapp 100 Millionen Euro jährlich
auf fünf Jahre vom Bund unterstützt.
Entscheidend ist aus meiner Sicht
aber, dass wir insgesamt die Kosten
schlussendlich runterfahren müssen.
Wir können nicht alle
Problembaustellen im Bund immer nur
mit noch mehr
frischem Geld zuschütten.
Am Ende geht es nur mit einer klaren
Begrenzung der Kosten, in dem Falle
der Zuwanderung.
Und wegen der im Gesetz vorgesehenen
Wärmeplanung sage ich: Es geht auch
nur ohne
das desaströse Heizungsgesetz.
Erst dann lassen sich Kosten senken.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, CDU
und CSU und auch ich persönlich, der
immer noch im Kreistag als
Kommunalpolitiker mit dabei ist, wir
stehen zu unseren Kommunen, wir sind
uns unserer Verantwortung bewusst.
Ein herzliches „Vergelts
Gott!“ fürs Zuhören.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Jetzt grüße ich Sie zunächst einmal.
Ich gebe das Wort an Dr. Thorsten
Rudolph für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Heute beraten wir final, ich habe mich
nach Florian Oßners Rede noch mal
kurz vergewissert, tatsächlich, das
Gesetz zur Änderung des
Finanzausgleichsgesetzes 2024 und zur
Änderung
des Stabilisierungsfondsgesetzes.
Ich vermute, dass diesem Gesetz nicht
ganz so viel gespannte Erwartung
entgegenschlägt wie dem anstehenden
Viertelfinale gegen Spanien morgen.
Aber zwei Aspekte finde ich an diesem
Gesetz tatsächlich
bemerkenswert: Erstens.
Das Gesetz ist zwar im Grunde nur so
etwas wie die technische Umsetzung
der Finanzierung bereits
beschlossener Maßnahmen.
Ganz konkret: 500 Millionen Euro
zusätzlich zur Unterstützung der
Länder bei den Flüchtlingskosten, 100
Millionen jährlich in den nächsten
fünf Jahren für die kommunale
Wärmeplanung, 600 Millionen für den
öffentlichen Gesundheitsdienst und
600 Millionen für das
Startchancen-Programm für
benachteiligte Schüler/-innen.
Das Gesetz zeigt aber, finde ich, auf
eine unspektakuläre Weise, dass
unsere demokratischen Institutionen
funktionieren, dass Bundesregierung
und Landesregierungen, Bundestag und
Bundesrat auch bei politisch und
gesellschaftlich hart umkämpften
Themen in der Umsetzung letztlich zu
gemeinsamen Entscheidungen kommen.
Das klingt wie eine
Selbstverständlichkeit, ist es in
diesen Zeiten aber nicht.
Wir sehen nicht nur in den USA, wie
eine Verständigung über die
politischen Gräben hinweg kaum noch
möglich erscheint und wie nach und
nach auch Verfassungsinstitutionen
unter Druck geraten.
Ich will die Gedanken nicht
überstrapazieren, aber ich hoffe sehr,
dass unsere Demokratie auf
dieser basalen Ebene auch weiterhin
ganz unspektakulär funktioniert, dass
trotz aller notwendigen und bisweilen
harten Auseinandersetzungen unsere
Institutionen nicht unter diesen
Druck geraten und dass bei uns eine
Verständigung unter Demokratinnen und
Demokraten weiterhin möglich bleibt.
Zweiter Aspekt. Wir tun immer so, als ob
die gewaltige Investitionslücke
in diesem Land, der BDI kommt in seinem
jüngst veröffentlichten Positionspapier auf
knapp 400 Milliarden, Euro allein ein
Problem des Bundes oder sogar dieser
Bundesregierung sei.
Mitnichten!
Der BDI etwa geht davon aus, dass von
diesen knapp 400 Milliarden Euro gut
100 Milliarden nur für Kitas, Schulen und
Hochschulen, also auf Länder
und Kommunen entfallen.
Dazu kommen jenseits der
400-Milliarden-Lücke laut BDI und
KfW-Kommunalpanel allein bei den
Kommunen über 380 Milliarden Euro an
ausstehenden Investitionen für den
Erhalt der Verkehrswege,
66 Milliarden für die
Daseinsvorsorge und 13 Milliarden
für die Klimaanpassung.
Und da haben wir von den
Investitionsbedarfen der Länder noch
gar nicht gesprochen.
Der Bund wird da, und zwar völlig
unabhängig von der aktuellen
Haushaltslage, wenig helfen können,
einfach deshalb, weil der Bund nur
noch knapp 39 Prozent des
gesamtstaatlichen Steueraufkommens erhält,
also rund 10 Prozentpunkte
oder 90 Milliarden Euro weniger, als
das noch vor einigen Jahren der Fall
war, und auch deshalb, weil der Bund
selber hohe Investitionen stemmen
muss und zugleich deutlich mehr
beispielsweise für Verteidigung
ausgeben muss.
Wie also werden Länder und Kommunen
künftig ihre gewaltigen
Investitionsbedarfe finanzieren?
Ich weiß es nicht.
Ich bin aber wirklich gespannt, wie
die Herren Wüst, Günther, Rhein,
Söder, Kretschmer in ihren Haushalten
mit harten Priorisierungen und harten
Kürzungen im Sozialbereich die
Schuldenbremse einhalten und die
nötigen Mittel für diese
Investitionen bereitstellen werden.
Und wenn sie es doch nicht schaffen,
dann darin bin ich mir sicher, wird
Friedrich Merz ihnen erklären, wie
das geht.
Meine Damen und Herren, wir haben in
Deutschland Bund, Länder und Kommunen
einen gewaltigen Bedarf an
Investitionen in die Klimawende, in
die Digitalisierung, in die
Verkehrsinfrastruktur, in
die Bildung.
Wir müssen endlich anfangen, uns hier
politisch darüber zu verständigen,
wie wir
diese Investitionen finanzieren.
Das sind wir unserem Land schuldig,
und das sind wir den Bürgerinnen und
Bürgern schuldig.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Das Wort erhält
Wolfgang Wiehle für die AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Mit dem FAG-Änderungsgesetz werden
bei der Finanzaufteilung zwischen
Bund und Ländern viele kleine
Schräubchen verstellt.
Die Probleme unseres Landes löst das
aber in keiner Weise.
Erstes Beispiel dafür ist
die, so heißt es im Gesetz,
„Bewältigung der Fluchtmigration“.
Dafür sollen die Länder dieses Jahr
500 Millionen Euro mehr bekommen,
zusammen dann 1,75 Milliarden Euro.
Bewältigt wird damit aber gar nichts.
Auch dieses Jahr ist mit
300.000 neuen Asylanträgen zu rechnen.
Die Migrationsgesamtkosten für Bund,
Länder und Gemeinden liegen bei
jährlich über 50 Milliarden Euro.
Dabei kann man den Verlust der
inneren Sicherheit und die wachsenden
sozialen Konflikte überhaupt nicht
mit Geld beziffern.
Für alle Zweifler ein Beispiel: In
der bayerischen Gemeinde Warngau mit
knapp 4.000 Einwohnern soll ein
Containerlager für
500 Migranten entstehen.
Das sorgt im Leben der Bürger für
Stress, für Ängste und für Konflikte,
und das ist mit
Geld einfach nicht zu beheben.
Für die gemeindliche Wärmeplanung
reicht der Bund in den nächsten
Jahren jeweils 100
Millionen Euro durch.
Pro Gemeinde ergibt das gerade einmal
9.000 Euro.
Das Problem für Millionen Bürger in
Deutschland kommt aber erst, wenn die
Wärmepläne fertig sind.
Dann greift Gemeinde für Gemeinde der
Habecksche Heizhammer.
Die Kosten dafür werden Tausende
Milliarden Euro betragen, die die
Bürger bezahlen müssen.
Die Wärmeplanung ist also die
Zündschnur für den Heizhammer.
Für weitere Vorhaben gibt der Bund
den Ländern viel Geld, obwohl er
dafür gar keine Verantwortung hat.
Auch der Bundesrechnungshof erhebt
hier deutlich Einspruch.
So fließen beim Öffentlichen
Gesundheitsdienst die Mittel ohne
Zweckbindung in die
Haushalte der Länder.
Ihre Verwendung kann nicht überprüft
werden; die Dokumentation
gilt als mangelhaft.
Es ist aber das Geld der
Steuerzahler, um das es hier geht,
und da wäre größte Sorgfalt Pflicht.
Beim DigitalPakt Schule
ist es genauso.
5 Milliarden Euro gibt der Bund,
verteilt über mehrere Jahre.
Der Rechnungshof riet schon 2022 von
einer Verlängerung der
Bundesförderung ab, aber vergeblich.
Meine Damen und Herren, das Gesetz
zur Änderung des
Finanzausgleichsgesetzes 2024, so
heißt es offiziell, gleicht einem
Verschiebebahnhof für Geld.
Die Probleme des Landes werden damit
aber nicht gelöst.
Wenn die AfD in der politischen
Verantwortung ist, wird ein Ruck
durch Deutschland gehen.
Mit einer strengen und entschlossenen
Migrationspolitik wird die
Armutseinwanderung drastisch sinken.
Ungarn macht es vor, und auch
Dänemark bietet gute Konzepte dafür.
Die ideologische und noch dazu
atemlos hektische
Klimapolitik wird aufhören.
Der Abbau der Industrie und ihrer
Arbeitsplätze wird enden.
Millionen Menschen werden aufatmen
und sicher sein, dass sie ihre Häuser
behalten können, ohne sich tief
verschulden zu müssen.
Der Wind der Freiheit wird unserem
Land einen
neuen Aufschwung bescheren.
Damit werden sich auch viele Probleme
lösen, wie zum
Beispiel überbordende Migrationskosten.
Für alle diese Dinge wird der Bund
dann auch nicht mehr in kleinen
Häppchen den Ländern Geld
hinüberschieben müssen.
Das FAG-Änderungsgesetz
lehnen wir ab.
(Rednerwechsel)  Als Nächstes erhält
das Wort Bruno Hönel für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich gebe zu, ich habe diese Rede
nicht komplett selbst geschrieben,
sondern darf mit Erlaubnis der
Präsidentin zu Beginn
Alexandra Hase-Rodriguez
zitieren: „Haben Sie Mut!
Mut, anzuerkennen, dass unser
Bildungssystem neu
gedacht werden darf.
Denn weil Bildung so viel mehr ist
als reine Wissensvermittlung im
Klassenzimmer, braucht es die
richtigen Strukturen und ebenso viel
Freiheit, um der Individualität der
jungen Menschen gerecht zu werden.“
Ja, sehr gut.
Das Zitat geht weiter: „Aber ich kann
es auch ganz plastisch darstellen:
Unsere Schule hat seit längerer Zeit
einen Jugendwanderkutter namens HOPE.
Schüler, die fast von der Schule
geflogen wären, haben hier das
Manövrieren auf See gelernt, eine
Fischerhütte abgerissen
und neu aufgebaut.
Und nun haben genau diese Schüler
ihren Schulabschluss geschafft und
alle haben Ausbildungsverträge
im Handwerk.“ „Das sind schöne
Geschichten, denn wir hatten den Mut,
diese zu ermöglichen.
Also, seien auch Sie mutig, setzen
Sie die Segel!“ Zitat Ende.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Frau Hase-Rodriguez ist Schulleiterin
einer künftigen Startchancen-Schule
in meinem Wahlkreis Lübeck, der
Willy-Brandt-Schule, die ich vor
Kurzem besucht habe.
Mit dem Startchancen-Programm fördern
wir genau solche innovativen Projekte, wie
Frau Hase-Rodriguez sie beschrieben hat.
Wir stärken die Freiheit des
pädagogischen Personals, und wir
treiben die
Bildungsgerechtigkeit voran.
Die Finanzierung setzen wir nun
technisch mit den Änderungen im
Finanzausgleichsgesetz um.
Das sind 6 Milliarden Euro, dazu
kommen 4 Milliarden Euro Finanzhilfen,
insgesamt 20 Milliarden Euro in den
nächsten zehn Jahren, hälftig
finanziert von Bund und Ländern.
Das ist das größte Bildungsprogramm,
das es jemals gab.
Es ist dringend notwendig und ein
großer Erfolg dieser Koalition,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Sie von der Union, das geht jetzt
explizit nicht an dich, Kerstin, haben
uns hier im Plenum ja immer wieder
vorgeworfen, wir gäben viel zu wenig
Geld für das Startchancen-Programm
oder den DigitalPakt aus.
Das können Sie
im Parlamentsfernsehen nachhören.
Wenn ich Sie dann aber in den
Debatten gefragt habe, wo Sie das
Geld für diese Milliardenforderungen
eigentlich hernehmen wollen, dann
konnte man immer nur hören, man müsse
halt Prioritäten
setzen, einigermaßen abstrakt.
Und wie Sie diese Prioritäten setzen,
das hat Ihr stellvertretender
Fraktionsvorsitzender für Haushalt
und Finanzen, man könnte auch sagen,
der CDU-Chefhaushälter, Herr
Middelberg, vor zwei Tagen im
„Handelsblatt“ beschrieben: natürlich
bei den Ärmeren kürzen, das kommt dann
immer, aber eben auch
Startchancen-Programm und
DigitalPakt streichen.
Sie haben im letzten Jahr hier im
Deutschen Bundestag noch in einem
eigenen Antrag vermerkt, dass das
Startchancen-Programm gar nicht
schnell genug kommen kann, haben auf
Ihrem Parteitag vor wenigen Wochen
die Fortsetzung
des DigitalPaktes gefordert.
Und jetzt wollen Sie die Finanzierung
für beides komplett einstellen.
Das sind Investitionen in Höhe von 15
Milliarden Euro für Schulen,
für Bildung, für Digitalisierung,
die Sie wegstreichen wollen.
Das kann doch nicht Ihr Ernst sein,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union.
Überhaupt auf den Gedanken zu kommen,
bei diesen Zukunftsthemen, gerade bei
der Bildung, das Geld zu streichen,
das ist wirklich völlig vorbei an der
Realität, eine absolute Missachtung
jüngerer Generationen
und zukunftsvergessen.
(Rednerwechsel) Kommen
Sie bitte zum Schluss.
(Rednerwechsel) Das
wird es mit uns nicht geben.
Mein letzter Satz,
liebe Frau Präsidentin.
Es ist gut, dass das
Startchancen-Programm kommt.
Von daher: Ein guter Tag für
Bildungsgerechtigkeit, aber eine
wirkliche Fehlleistung der Union an
diesem Tag in
der letzten Sitzungswoche!
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das
geht gar nicht.
(Rednerwechsel) Der nächste Redner ist
Uwe Feiler für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Heute beraten wir über das Gesetz zur
Änderung des Finanzausgleichsgesetzes
2024 und zur Änderung des
Stabilisierungsfondsgesetzes, ein
sperriger Titel.
Wahrscheinlich werden Sie, meine
Damen und Herren auf den Tribünen,
nicht wissen, worum es geht.
Es ist aber ein
Gesetz von zentraler Bedeutung.
Es ist das Gesetz, mit dem wir den
Kommunen im Zusammenhang mit den
Herausforderungen der Fluchtmigration
und der
Wärmeplanung Unterstützung zusagen.
Das sind auch die beiden Punkte, auf
die ich gleich eingehen möchte.
Vorweg möchte ich sagen: Wir werden
diesem Gesetz zustimmen.
Thema „kommunale Wärmeplanung“:
Wir belasten die Kommunen finanziell
und organisatorisch
durch das Wärmeplanungsgesetz.
Daher ist es nur richtig und
notwendig, dass wir dann auch
finanzielle Mittel zur Verfügung
stellen, um die Kommunen entsprechend
zu entlasten.
Ob diese Mittel allerdings
ausreichend sind,
bleibt dahingestellt.
Meine Damen und Herren von der Ampel,
Sie machen mit Ihrem
Wärmeplanungsgesetz und mit Ihrem
Heizungsgesetz Politik aus der Stadt
für die Stadt und vergessen völlig
die ländlichen Räume.
Ich möchte Ihnen das anhand der
Gemeinde Havelaue kurz erläutern.
Die Gemeinde Havelaue hat knapp 1.000
Einwohner, umfasst weit
auseinandergelegene Dörfer, fünf an
der Zahl, und
hat einen großen Altbaubestand.
Die Menschen, die dort wohnen, wollen
keine neuen
Heizungsanlagen und Wärmepumpen.
Die werden auch weiterhin mit Öl,
Gas, Holz bzw.
Holzpellets heizen müssen.
Wir können uns
über Effizienz unterhalten.
Aber da braucht es kein
Wärmeplanungsgesetz und auch keine
Wärmeplanung, weil die Ergebnisse
bereits feststehen.
Die Mittel für die Planung hätte man
sich schlicht und
einfach sparen können.
Sie verunsichern die Menschen im
ländlichen Raum mit diesen Gesetzen.
Sie haben allerdings auch die
Verantwortung für das zu tragen, was
Sie anrichten, wenn radikale Kräfte
dort gewählt werden.
Ein weiterer Punkt
ist die irreguläre Migration.
Auch hier belasten wir unsere
Kommunen finanziell stark.
Aber die finanzielle Belastung ist
eigentlich
nicht der ausschlaggebende Grund,
warum unsere Kommunen an der
Belastungsgrenze angekommen sind.
Unterbringung, Kita, Schule,
Integrationsmöglichkeiten - all das
können unsere Kommunen nicht mehr
leisten, meine Damen und Herren.
Der Bundeskanzler hat auf den Tag
genau vor 302 Tagen den
Deutschlandpakt ausgerufen.
Was ist seither passiert?
Nichts ist passiert,
gar nichts ist passiert.
Wir haben mit mehreren Anträgen Ihnen
Lösungsvorschläge unterbreitet.
Zum Abschluss noch ein Wort zur AfD.
Sie werfen uns ja ständig vor, dass
wir diese
Probleme mitverursacht haben.
Ja, wir haben in der Vergangenheit
Fehler gemacht; aber wir haben aus
diesen Fehlern gelernt, haben die
richtigen Schlussfolgerungen gezogen,
und wir haben
entsprechende Lösungen unterbreitet.
Meine Damen und Herren von der AfD,
Sie können ja keine Fehler machen,
weil Sie nicht
in Verantwortung stehen.
Und sollten Sie mal in Verantwortung
stehen, meine Damen und Herren von
der AfD, dann kommt
der Abstieg für Deutschland.
(Rednerwechsel) Kommen
Sie bitte zum Schluss.
(Rednerwechsel) Ich kann
nur sagen: Die Menschen hier
in Deutschland, in Brandenburg, in
Thüringen, in Sachsen, haben langsam
begriffen und gemerkt: Wer sonntags
Blau wählt, wacht leider am Montag
grün auf.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Die nächste Rednerin ist
Dr. Wiebke Esdar für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Es gibt nichts Ungerechteres, als
Ungleiches gleichzubehandeln.
Das ist einer der wichtigen
Grundsätze moderner Bildungsarbeit,
weil es einfach unfair ist, dass,
wenn Kinder besonderer Unterstützung
bedürfen, sie die nicht bekommen,
weil das Prinzip Gießkanne gilt.
Wir brechen jetzt mit diesem
Paradigmenwechsel genau dieses
Prinzip, das es in der
Bundesbildungspolitik viel zu lange
gegeben hat, auf, indem wir es
endlich schaffen, dass wir da am
meisten fördern, wo
am meisten Bedarf ist.
Weil wir wissen, dass die
Ungleichheit immer noch mit dem
Elternhaus zusammenhängt, wird das
Geld Schulen zukommen, auf die viele
Kinder gehen, die armutsgefährdet
sind oder sogar in Armut aufwachsen.
Das, meine Damen und
Herren, ist das Startchancen-Programm.
Dieses Startchancen-Programm besteht
aus drei Säulen.
Mit der ersten Säule investieren wir
in die Schule als Lernort.
Gebäude können modernisiert, aber
auch Werkstätten ausgestattet oder
Lernlabore aufgebaut werden.
Bei der zweiten Säule
geht es um das Chancenbudget.
Schulen bekommen die Autonomie,
selber zu entscheiden, wofür sie das
zusätzliche Geld ausgeben, ob für
Kurse zum Gesundheitsmanagement, für
bessere Maßnahmen zur
Berufsorientierung oder für Ausflüge.
Mit der dritten Säule werden wir in
multiprofessionelle Teams
investieren; denn wir wissen, dass
die Lehrkräfte Unterstützung durch
Schulsozialarbeit, durch
Schulpsychologinnen und
Schulpsychologen oder durch
Integrationsbegleiterinnen und
Integrationsbegleiter brauchen, um
Kinder und Jugendliche, die in
schwierigen Situationen
aufwachsen, abzuholen.
Das Startchancen-Programm läuft über
zehn Jahre. Der Bund gibt
dafür 10 Milliarden Euro,
die Länder weitere 10
Milliarden Euro.
Damit werden wir 10 Prozent der
Schulen erreichen;
das sind etwa
1 Million Kinder.
Dass das Geld für die dafür notwendigen
Maßnahmen den Ländern zukommt,
werden wir heute mit dem
FAG-Änderungsgesetz beschließen.
An dieser Stelle will ich auch einen
Appell oder eine Erwartung an die
Länder formulieren.
Wenn der Bund Geld zusätzlich gibt,
dann erwarten wir, dass auch die
Länder Geld ohne Rechentricks
zusätzlich geben.
Um das klar zu sagen: Das Geld der
Länder muss auch
bei den Kommunen ankommen.
Nicht zulässig ist, dass die Kommunen
selber, um die Bilanz der Länder
aufzuhübschen, etwas
beisteuern müssen.
Weil die Haushaltsverhandlungen
anstehen, liebe Union, möchte ich sagen,
dass ich mir wirklich wünsche,
weil wir das in einer Demokratie
brauchen, dass Sie eine seriöse
Oppositionspolitik machen.
Immer wieder ist in diesen Tagen
überall von der Union die Forderung
zu hören: Es muss mehr gespart
werden, wir müssen mehr sparen.
In der Regel herrscht bei der Frage,
wo denn wie viel
gespart werden soll, Schweigen.
Dazu kommt nichts.
Vorgestern aber hat der
Chefhaushälter, der stellvertretende
Fraktionsvorsitzende Mathias
Middelberg, endlich mal
konkretisiert, wo
gespart werden muss.
Endlich hat er gesagt, wo gespart
werden soll.
Er schlägt vor: Startchancen-Programm
kürzen,
DigitalPakt Schule auch
kürzen. Aber was sagen denn die
Bildungspolitikerinnen und
Bildungspolitiker in der Debatte im
Deutschen Bundestag
zum Startchancen-Programm?
Die sagen: Das ist alles viel zu
klein, das ist alles viel zu wenig,
es werden nicht genug Kinder
erreicht, die Stellen an den Schulen
reichen nicht aus.
So wurde es von Nadine Schön,
Daniela Ludwig und Thomas
Jarzombek in der Debatte gesagt.
Um das klarzumachen: Vorgestern hat
Herr Middelberg gefordert, das
Startchancen-Programm und den
DigitalPakt Schule zu kürzen.
Gestern hat Nadine Schön in ihrer
Pressemitteilung erneuert, dass beide
Programme unbedingt die Unterstützung
vom Bund brauchen.
Darum will ich an dieser Stelle ganz
klar sagen: Sie müssen sich in dieser
Haushaltsdebatte entscheiden.
Sie müssen sich entscheiden, wofür
Sie stehen.
Im letzten Jahr gab es bei Ihnen nur
„Wasch mir den Pelz, aber mach mich
nicht nass“.
Sie haben nicht einen konkreten
Gegenfinanzierungsvorschlag gemacht.
Aber das werden wir Ihnen in diesen
Haushaltsverhandlungen
nicht durchgehen lassen.
Das ist nämlich unanständig.
Die Menschen in diesem Land haben
eine ehrliche Debatte verdient.
(Rednerwechsel) Kommen Sie bitte
zum Schluss.
Dann war das vorbildlich.
Wunderbar.
Jetzt bekommt das Wort Dr.
Sebastian Schäfer für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Mit dem vorliegenden Gesetz verändern
wir die Umsatzsteuerverteilung
zugunsten der Länder, um für die
Jahre 2024 bis 2029 unter anderem das
Startchancen-Programm umzusetzen.
Die finale Einigung von Bund und
Ländern bei diesem Programm ist ein
bildungspolitischer Meilenstein, für
den wir als
Grüne jahrelang gekämpft haben.
Gemeinsam werden Bund und Länder in
den nächsten zehn Jahren insgesamt 20
Milliarden Euro investieren, um circa
4.000 Schulen zu unterstützen, und
zwar zielgenau dort, wo Unterstützung
besonders notwendig ist.
Jedes Kind muss die Potenziale, die
es hat,
vollständig entwickeln können.
Das ist essenziell für eine gute
Zukunft für unser Land.
Was das vor Ort konkret bedeutet,
darüber haben Wiebke Esdar und Bruno
Hönel gerade ausführlich gesprochen.
Aber, liebe Union, warum Sie
vorgestern die Streichung des
Startchancen-Programms gefordert
haben und heute diesem Gesetz
zustimmen, verstehe ich nicht und
bezweifle, ob Sie
das selber verstehen.
Aber das müssen Sie wissen.
Im Zusammenhang mit dem
FAG-Änderungsgesetz stellt sich aber
auch eine grundsätzliche Frage,
nämlich die der Zukunftsfähigkeit des
Föderalismus in unserem Land.
Da bin ich mit der Philippika meines
sehr geschätzten Kollegen Otto Fricke
nur teilweise einverstanden.
Die Haushaltslage vieler Länder und
Kommunen ist dramatisch.
Die Finanzierung der äußeren und der
inneren Sicherheit, die
Investitionsbedarfe bei der
öffentlichen Infrastruktur, die
Dekarbonisierung und nicht zuletzt
die Stabilisierung der sozialen
Sicherungssysteme vor dem Hintergrund
des demografischen Wandels - diese
großen Aufgaben werden wir nur
gemeinsam, in der Zusammenarbeit von
Bund und Ländern bewältigen können.
Länder und Kommunen können in der
aktuellen Haushaltssituation oft
maximal die Kernaufgaben finanzieren,
und auch das ist schon schwierig,
selbst in Baden-Württemberg.
Für große Vorhaben wie die Umsetzung
des Startchancen-Programms sind sie
auf den Bund und entsprechende
Mechanismen wie die temporäre
Veränderung der Verteilung des
Umsatzsteueraufkommens angewiesen,
obwohl das natürlich eigentlich eine
Länderaufgabe ist.
Der baden-württembergische
Ministerpräsident Winfried Kretschmann
fordert schon länger eine
erneute Föderalismusreform.
Auch der hessische Ministerpräsident
Boris Rhein hat
erst gestern dafür plädiert.
Im Jahr 2009, bei der letzteren
größeren Reform, stand vor allem die
Einführung der
Schuldenbremse im Mittelpunkt.
Jetzt wird es Zeit für ein Update.
Wir brauchen endlich tragfähige,
handfeste, verlässliche Lösungen für
die Frage nach den Kompetenzen und
der entsprechenden Finanzierung
zwischen Bund und Ländern.
Ständige Anpassungen der
Umsatzsteuerverteilung können keine
Dauerlösung sein.
Wir schulden unseren Bürgerinnen und
Bürgern Transparenz; die
Verantwortlichkeiten müssen
klar werden.
Das ist nicht einfach, aber elementar
für unsere Demokratie.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Jetzt erhält das Wort Petra
Nicolaisen für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zurück zu den Kommunalfinanzen: Die
aktuelle Migrationslage bringt die
Kommunen an die Belastungsgrenze
ihrer finanziellen Möglichkeiten; das
bestätigen uns alle Kommunen.
Um den Menschen aber richtigerweise
würdevolles Asyl zu gewähren, geben
die Kommunen, um diese Zahl noch mal
zu nennen, jährlich pro Person 15.000
Euro allein für Unterkunft und
Verpflegung aus.
Dazu kommen Ausgaben für Kita,
Schule, Gesundheit usw.
usf.; Sie wissen das alles.
Der Bund wird sich künftig mit 7.500
Euro pro Kopf und Jahr
an diesen
Kosten beteiligen.
Ja, gut, immerhin, das ist ein
Einstieg in eine Beteiligung mit
Orientierung an den tatsächlich zu
betreuenden Personen.
Aber verglichen mit dem, was
unionsgeführte Bundesregierungen den
Kommunen erstattet haben, bleibt das
nicht mehr als ein Tropfen auf den
heißen Stein. Weder sind
die 7.500 Euro auskömmlich,
noch werden die
Abschlagszahlungen
voraussichtlich ausreichen.
Die Kommunen müssen also zusehen,
wie sie die Mehrausgaben finanzieren.
Dabei hätte es doch die Ampel in der
Hand, die Kosten der Kommunen durch
schieres Umsetzen der
Bund-Länder-Beschlüsse zu senken.
Doch statt zu handeln, bleibt es bei
Prüfungen und einer Problemvertagung
auf den Dezember.
Bei alledem braucht man sich über
kommunale Milliardendefizite eigentlich
auch überhaupt nicht zu wundern;
denn diese Gesetzesänderung
wird die Lage der
Kommunen nur noch verschärfen.
Die schlechte Haushaltslage der
Kommunen ist ampelgemacht.
Auch die jährlichen 100 Millionen
Euro Bundesbeteiligung an den Kosten
der kommunalen Wärmeplanung sind
immerhin mehr als nichts, aber im
Lichte dieser wirklich riesigen
Mammutaufgabe eine Farce.
Wieder mal heißt es: Der Bund ordert
und lässt die Kommunen
auf den Kosten sitzen.
Das Ergebnis ist: Die jährliche
Belastung der bisherigen Ampelgesetze
liegt bei über 4 Milliarden Euro.
Insofern ist es keine Überraschung,
dass das Gros des Kommunaldefizits
von über 6 Milliarden Euro im
vergangenen Jahr ampel- und
bundesgemacht ist.
Die Ampel trägt zur strukturellen
Unterfinanzierung bei.
Sie bringt die kommunale
Leistungsfähigkeit in Gefahr.
Damit ist klar: Wir als CDU/CSU
fordern nicht einfach nur plump Geld.
Nein, Herr Kollege, hören Sie zu!
Wenn nicht genug Geld da ist, dann
ist es einfach so, dass man den Kommunen
mal eine Atempause einräumen muss,
so wie es gestern der
sächsische Innenminister hier an
dieser Stelle gesagt hat.
Denn bedenken Sie:
Wer bestellt, bezahlt.
Wer nicht bezahlen kann -
(Rednerwechsel) Kommen Sie bitte
zum Schluss.
(Rednerwechsel) muss eben auf seine
Bestellung verzichten. Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Zum Abschluss dieser
Debatte erhält das Wort
Svenja Stadler für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauer auf den Tribünen und
vor den Bildschirmen!
Meine Vorredner und auch
Vorrednerinnen haben ja schon einige
Themen aufgegriffen.
Ich möchte jetzt noch mal zwei Punkte
in Bezug auf die Coronapandemie
benennen und näher darauf eingehen.
Versetzen Sie sich noch mal in die
Lage, die wir 2020 hatten!
Können Sie sich erinnern?
Es war Coronapandemie.
Wir hatten unsichere Zeiten, Ängste,
Sorgen, und viel Druck lastete unter
anderem auf uns Politikern.
Vor allen Dingen der
Öffentliche Gesundheitsdienst war
massiv überfordert, und da ist der Bund in
die Bresche gesprungen.
In Absprache mit den Ländern haben
wir den Pakt für den Öffentlichen
Gesundheitsdienst geschlossen, indem
wir diesem finanzielle und auch
personelle Unterstützung
zugesagt haben, um ihn zu stärken.
Das war gut, und das war richtig.
Diese Unterstützung gilt von 2021 bis
2026; dann hört sie auf.
Das muss man noch mal kurz sagen.
Die Länder und die Kommunen haben
jetzt noch mal zwei Jahre Zeit, um
sich darauf vorzubereiten.
Ansonsten heißt es
ja dann immer: „Huch!
Die Förderung ist vorbei“, „Oh nein,
wir müssen aber “ und „Wir brauchen
noch Geld“.
Also, 600 Millionen Euro bekommen die
Kommunen und die Länder dieses Mal,
weil sie eben in der Dokumentation
vorgewiesen und aufgezeigt haben,
dass sie den in diesem Pakt
geschlossenen Vereinbarungen
nachkommen und sie
auch umgesetzt haben.
Und dann haben wir ja im
Finanzausgleichsgesetz noch etwas
geändert, das ist noch gar nicht
benannt worden, nämlich die
Aufbewahrungsfristen verlängert und
eine Berichtspflicht festgelegt.
Warum haben wir das getan?
Wir haben das getan, damit wir die
Abrechnungsprüfungen auch weiterhin
vornehmen können, sowohl der Bund,
aber auch die Länder, sodass wir die
Rückzahlungsansprüche, die wir haben,
nach wie vor entsprechend geltend
machen und so
das Geld zurückfordern können.
Das bedeutet, dass wir den
Betrugsfällen, die ja in Bezug auf
Coronatests oder auch in den
Impfzentren immer wieder angedeutet
werden, nachgehen können, und das
über 2024 hinaus.
Das sind die ersten Schritte zur
Aufbereitung der Coronapandemie.
Ich finde, das muss hier einmal
deutlich gesagt werden.
Alle weiteren wichtigen Dinge haben
meine Vorrednerinnen und Vorredner
bereits gesagt.
Deswegen: Es lohnt sich, zuzustimmen.
Schönen Abend!
Bis zum nächsten Mal.
(Rednerwechsel) Damit schließe ich
die Aussprache.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über
den von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurf zur
Änderung des Finanzausgleichsgesetzes
2024 und zur
Änderung des Stabilisierungsfondsgesetzes.
Der Haushaltsausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/12150, den
Gesetzentwurf der Bundesregierung auf
Drucksachen 20/11522 und 20/11872 in
der Ausschussfassung anzunehmen.
Wer möchte dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen?
Das sind die Koalitionsfraktionen und
die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Enthaltungen entsprechend keine.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich
zu erheben.
Das sind wiederum die
Koalitionsfraktionen und
die CDU/CSU-Fraktion.
Die Gegenprobe!
Das ist die AfD-Fraktion.
Enthaltungen sehe ich keine.
Dann ist der Gesetzentwurf damit
endgültig angenommen.
Wir gehen weiter in der Tagesordnung.
Ich bitte um zügige Sitzplatzwechsel.
Das ist ernst gemeint.
Und Gespräche bitte
auch nach außen verlagern.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte 18 a und
18 b: Beratung des Antrags der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel: Die
Energiewende bezahlbar gestalten,
Kosten sparen beim Netzausbau sowie
Beratung der Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Klimaschutz und
Energie zu dem Antrag der Fraktion
der CDU/CSU mit dem Titel:
Energiespeicher jetzt ausbauen.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart.
Sind Sie so weit?
Geht so.
Wir fangen an.
Die Debatte wird eröffnet von Mark
Helfrich für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir wollen, dass
die Energiewende gelingt.
In diesem großen Ziel sind wir uns
hier im Parlament mit ein paar blauen
Ausnahmen wohl alle einig.
Doch Energiewende heißt nicht nur,
möglichst viel grünen Strom
herzustellen; nein, sie muss ein
Dreiklang sein: Energie soll
zunehmend erneuerbar sein, Energie
muss immer verfügbar sein, und der
dritte, ebenso wichtige Punkt, Energie
muss für alle bezahlbar sein.
Damit die Energiewende nicht zur
Kostenfalle wird, haben wir uns
intensiv mit dem Netzausbau und
seinen Kosten beschäftigt.
Der einfachste und naheliegendste
Gedanke, um Kosten zu sparen:
je kürzer das Netz, desto
günstiger Bau und Betrieb.
Es gilt: Optimieren statt Maximieren.
Darum müssen wir genau prüfen, was
wirklich notwendig ist.
Die Annahmen zum Netzausbau müssen
schnellstmöglich einem echten
Realitätscheck unterzogen werden.
Der Grund dafür ist ganz einfach.
Man muss sich lediglich die aktuellen
Schlagzeilen zu den
Lieblingstechnologien der grünen
Weltverbesserer anschauen: „15
Prozent weniger Neuzulassungen
von E-Autos“, „Nächste Solarfirma
schließt deutsches Werk“,
„52 Prozent
Einbruch bei Wärmepumpen“.
Das Heizungsgesetz hat der
Bundeswirtschaftsminister kürzlich
sogar als „Test“
für den Klimaschutz bezeichnet.
Ich hätte es dem Minister Habeck gern
persönlich gesagt.
Ich kann nur sagen: Der Test ist
krachend gescheitert, und der
Wunschtraum der All Electric World
ist endgültig geplatzt.
Für mich als Schleswig-Holsteiner ist
klar, dass der Wind bei uns im Norden
stärker als im Süden weht.
Deswegen sind zusätzliche
Übertragungstrassen
weiterhin notwendig.
Aber auch hier
gibt es riesiges Einsparpotenzial.
Der verlegte Kilometer Erdkabel
kostet im Vergleich zur Freileitung
bis zu siebenmal mehr.
Auch die Bundesnetzagentur hat die
Einsparmöglichkeiten mit 35
Milliarden Euro beziffert.
Deswegen gilt für die Union bei den
großen Stromleitungen:
überirdisch wo
möglich, unterirdisch wo nötig.
Noch einen wichtigen Punkt müssen wir
stärker ins Auge fassen: die
Netzdienlichkeit von neuen Anlagen.
Große Elektrolyseure müssen dort
gebaut werden, wo grüner Strom in
großen Mengen verfügbar ist
und nicht
anderweitig genutzt werden kann.
Stromerzeugung und Netzausbau müssen
aufeinander abgestimmt werden,
damit unnütze und teure
Abschaltungen ein Ende finden.
Neue flexible Kraftwerke müssen
entstehen, wo sie dem
Netz am besten helfen.
Für uns gilt:
Kein Ausstieg vor dem Einstieg!
All diese Stolpersteine wollen wir
mit unserem Antrag
aus dem Weg räumen.
Stimmen Sie zu, damit Energie
bezahlbar bleibt und die Kosten der
Energiewende
Deutschland
nicht erdrücken!
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Das Wort erhält Markus Hümpfer
für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Union, ich habe mir den Spaß
gemacht, den Antrag auszudrucken,
weil ich ein bisschen überrascht war.
Als ich das Dokument geöffnet habe,
sind mir acht Seiten angezeigt
worden, davon fünf ziemlich leer.
Da habe ich gedacht: Na gut, vielleicht
haben Sie mit Geheimtinte geschrieben;
ich drucke es mal aus.
Aber siehe da: Tatsächlich waren von
acht Seiten fünfeinhalb leer.
Das spricht viel für
den Inhalt Ihres Antrags.
Ich helfe Ihnen ein
bisschen auf die Sprünge.
Sie fordern: Wir müssen, um die
Zielmarke bis 2030 zu erreichen,
die Solarenergie deutlich
schneller ausbauen.
Ja, ich habe ihn gelesen.
Ich habe ihn sogar hier liegen.
Ich habe mir die Zahlen angeschaut.
2023 haben wir 16 Gigawatt an
Photovoltaik zugebaut und damit das
Ausbauziel deutlich übertroffen.
Wir werden ab 2026 jährlich über 20
Gigawatt zubauen und damit die
Ausbauziele bis 2030 erreichen.
Sie fordern in Ihrem Antrag,
lediglich 19 Gigawatt zuzubauen.
Wir haben das Solarpaket I auf den
Weg gebracht, das noch mal deutliche
Erleichterungen beim Ausbau der
Solarenergie ermöglicht.
Steckersolargeräte boomen.
Das zeigt, glaube ich, ganz, ganz
deutlich, dass wir uns nicht nur
Ziele setzen, sehr geehrte Damen und
Herren, sondern dass diese Ampel die
Ziele am Ende auch noch übertrifft.
Sie wollen, dass abgeriegelter Strom
genutzt wird.
Auch dafür haben wir eine Low-hanging
Fruit aus der Plattform
Klimaneutrales Stromsystem
direkt umgesetzt.
„Nutzen statt Abregeln“, so lautet
die Regelung in
einer der letzten EnWG-Novellen.
Diese Festlegung ist, das müssten
eigentlich auch die Mitglieder Ihrer
Fraktion im Beirat der
Bundesnetzagentur wissen, zum
1. Juli in Kraft getreten.
Dann wollen Sie, dass die
Netzintegration stärker
aufeinander abgestimmt wird.
Auch das haben wir schon umgesetzt.
Genau das macht nämlich der
Netzentwicklungsplan 2037,
der erstmals das klimaneutrale Stromnetz
richtig denkt.
Wir haben die Verteilnetzbetreiber
dazu verpflichtet, erstmals überhaupt
einen Szenariorahmen aufzustellen.
Das musste bis April
dieses Jahres geschehen, sodass
wir jetzt auch den Netzausbaubedarf
in den Verteilnetzen kennen.
Dann schreiben Sie, dass sich die
Ampelkoalition nicht darauf
einigen konnte, den Zuschuss
für die Netzentgelte beizubehalten.
Das ist schlichtweg falsch.
Da haben Sie
auch nicht richtig aufgepasst.
Es gibt sogar
einen Beschluss dieses Hauses.
Diesen Zuschuss gab es.
Aber dann kam uns die Klage zum KTF
in die Quere.
Sie sind ja auch nicht so ganz der
Meinung, dass wir Schulden machen sollen,
sondern fordern, dass wir die
Schuldenbremse einhalten sollen.
Das alles passt
nicht so ganz zusammen.
Das ist wie beim Autofahren: Sie
wollen Gas geben, ziehen aber
gleichzeitig die Handbremse und
wundern sich,
warum Sie nicht vorankommen.
Dann fordern Sie unter drittens in
Ihrem Antrag, dass die
HGÜ-Übertragungsnetze künftig als
Freileitungen geplant
und umgesetzt werden sollen.
In belasteten Regionen wollen Sie
aber gleichzeitig weiterhin auf
Erdkabel setzen.
Innerhalb von zwei Sätzen
widersprechen Sie sich da.
Ich habe extra ein Zitat
herausgesucht von 2015,
und zwar vom 7. Oktober 2015
aus der „Zeit“,
das können Sie nachlesen; ich zitiere:
„CSU-Chef Horst Seehofer hat sich
durchgesetzt: Das Bundeskabinett
billigt ein Gesetz, das Erdkabeln den
Vorzug gibt vor Strommasten...“ Das,
liebe Union, war eine teure
Fehlentscheidung, die Sie zu
verantworten haben.
Dann kommen wir zu
Punkt 5 Ihres Antrags.
Sie wollen eine höhere Auslastung der
vorhandenen Netze und deutlich
weniger Netzausbau; das hat ja Herr
Helfrich auch gerade eben gesagt.
Es ist jetzt schon möglich, dass
temperaturüberwachte Netzauslastung
eingesetzt wird.
Die Übertragungsnetzbetreiber
machen das auch.
Wir haben die Höherauslastung im
Energiesicherungsgesetz geregelt.
Die Bundesnetzagentur achtet darauf,
das ist nämlich ihr gesetzlicher
Auftrag, dass keine Überkapazitäten
bei den Netzen entstehen.
Dann wollen Sie noch, dass
Kraftwerke, Elektrolyseure, Speicher
konsequent netzdienlich
angereizt werden.
Auch das ist etwas, was wir schon
längst umgesetzt haben.
Auch da der Verweis auf den
Netzentwicklungsplan, der erstmals
Standorte von
großen Elektrolyseuren berücksichtigt.
Dann wollen Sie noch
Elektrolyseanlagen fördern.
Das ist eigentlich
auch schon erledigt.
Das haben wir beim
Wind-an-Land-Gesetz gemacht.
Elektrolyseure dürfen an
Windkraftanlagen aufgestellt werden.
Dann wollen Sie im letzten Punkt auch
noch Supraleiter fördern, was
prinzipiell keine schlechte Idee ist,
aber am Ende doch ein Experiment,
genauso ein Experiment, wie es bei
Erdkabeln der Fall ist.
Es gibt kein Land auf der Welt, das
so lange Strecken
mit Erdkabeln überbrückt.
Jetzt wollen Sie noch ein weiteres
Experiment starten.
Ich würde sagen: Ihr Antrag ist zwar
gut gemeint, kommt aber insgesamt
einfach zu spät, weil wir die meisten
Punkte schon umgesetzt haben oder
aktuell berücksichtigen.
Das zeigt einmal mehr, dass die
Ampelkoalition wirklich liefert und
auch Fortschritt
für Deutschland bringt.
(Rednerwechsel) Für die AfD-Fraktion
erhält das Wort Karsten Hilse.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Liebe Landsleute! Und natürlich: Werte
Leugner des natürlichen Klimawandels!
Von Adenauer stammt der Satz: „Was
kümmert mich mein Geschwätz
von gestern?“ Und Sie von der
Union denken: So machen wir das jetzt.
Was kümmert es Sie, dass Sie den
Atomausstieg unter Merkel erst
hinausgezögert, dann unter der
Befürchtung, die Wahlen in
Baden-Württemberg zu verlieren, und
unter dem aberwitzigen Vorwand, der
Tsunami von Fukushima könnte sich in
Deutschland wiederholen, dann doch
wieder beschlossen haben?
Sie sind die Hauptverantwortlichen
für dieses Desaster.
Ergänzend sei bemerkt, dass die Union
die Wahlen trotzdem verloren hat und
das jetzt grüne Baden-Württemberg vom
Vorzeigeland in der Bildung auf Platz
fünf abgerutscht ist, also 15 Punkte
verloren hat und es nur noch
13 weitere bis zum
Schlusslicht Bremen sind.
Ein tolles Beispiel für erfolgreiche
Politik der grünen Kommunisten!
Und Sie legen sich mit solchen
Versagern in mehreren Ländern ins
parlamentarische Bettchen.
Franz Josef Strauß würde
sich im Grab umdrehen.
Was kümmert es Sie, dass die
Deutschen unter der finanziellen Last
der Energiewende zusammenbrechen?
Sie werben gleichzeitig dafür, Zitat
aus Ihrem Antrag: „Vor allem aber
wird der weitere Erfolg der
Energiewende davon abhängen, ob dies
mit einem hohen Maß an
Kosteneffizienz und Akzeptanz
geschieht.“ Sie führen dann im
Weiteren auf, welche irren Kosten die
Energiewende bisher verursacht hat
und noch verursachen wird: von den
Netzentgelten über die 15.000
Netzeingriffe im letzten Jahr bis zur
Subventionierung der sogenannten
Erneuerbaren, von den
Infrastrukturmaßnahmen zum weiteren
Netzausbau bis zur
Wasserstoffinfrastruktur, der ganze
unnötige grüne Mist mit Kosten von
vermutlich mindestens 2,5 Billionen Euro.
Um Ihnen, liebe Bürger, zu
verdeutlichen, welche Summen das sind:
Stellen Sie sich vor, jemand
gibt Ihnen jeden Tag 5.000 Euro,
jeden Tag 5.000 Euro!
Dann bräuchten Sie grob gerechnet
1.370.800 Jahre,
um auf 2,5 Billionen Euro zu kommen.
Was für irre Summen für nichts bzw.
für 0,00056 Grad Celsius
theoretische Temperaturverringerung!
Das ist absoluter Wahnsinn.
Apropos Wahnsinn: Einstein sagte: Die
Definition von Wahnsinn ist,
immer wieder das Gleiche zu tun
und andere Ergebnisse zu erwarten.
Das ist es, was Sie machen.
Sie wollen immer mehr von dem immer
gleichen Wahnsinn in der vergeblichen
Hoffnung, die Leute merken es nicht
und erkennen nicht,
dass es Wahnsinn ist.
Natürlich merken es die Leute und
sind sehr verstimmt um nicht zu sagen:
stinksauer, dass Sie es nicht
merken und endlich
Ihre Politik ändern.
Denn leider haben Sie den zweiten
Teil des Adenauer-Zitats nicht
verinnerlicht, nämlich:
Nichts hindert uns daran, klüger zu werden.
Doch leider werden Sie nicht klüger,
und wer nicht klüger wird, bleibt
dumm und richtig dumm.
Kein Wunder, wenn Abgeordnete aus der
Fraktion mit dem niedrigsten
Bildungsniveau und den gravierendsten
kognitiven Fehlleistungen von der
einen Grünenfraktion in die andere
grüne Fraktion wechseln.
(Rednerwechsel) Herr Abgeordneter.
(Rednerwechsel) Ja, bitte?
(Rednerwechsel) Persönliche Beleidigungen
wollen wir hier eigentlich unterlassen.
Das war schon
eine ziemliche Beleidigung.
Ich finde, so müssen wir nicht
miteinander reden.
Ich bitte Sie, fortzufahren.
(Rednerwechsel) Ich hoffe, Sie halten
sich dann auch mal dran.
Eine ehemalige Bundestagsabgeordnete
sagte mir schon in der letzten Legislatur,
dass, seit Merkel die Macht in
der CDU an sich gerissen hat,
diese von linken und grünen
Spinnern geflutet wurde, mit den
dramatischen Folgen, wie wir sie
heute sehen: durchdrungen von
irren Kriegstreibern, von hochkorrupten
Entscheidungsträgern auf allen Ebenen,
siehe Maskendeals, Gentherapiedeals,
kriminellen Schleusern, vor allem
vollkommen irren Weltenrettern.
Aber, liebe Bürger, diese Leute
wollen nicht die Welt retten,
sie wollen Sie ausnehmen wie eine
Weihnachtsgans und mit deutschem Geld
die sowieso schon prall gefüllten
Taschen ihrer Auftraggeber
und zu einem nicht unerheblichen
Teil die eigenen Taschen füllen.
Die Energiewende ist gescheitert,
schon lange, und wir als AfD werden
sie rückabwickeln.
Im Übrigen bin ich der Meinung:
Wer grün, rot, gelb, schwarz
wählt, wählt den Krieg. Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Wir fahren jetzt fort
in der Debatte.
Aber ich möchte trotzdem noch mal
darauf hinweisen: Alles darf hier
sachlich gesagt werden.
Man muss andere auch nicht schätzen.
Aber man muss nicht permanent andere
Menschen beleidigen.
Man braucht nicht immer Attribute, ich
sage das wirklich in aller Ruhe, um
andere zu missachten. Ich bitte
Sie einfach, mal darauf zu achten,
wenn Sie Ihre Reden halten. Jetzt
erhält das Wort Dr. Ingrid Nestle
für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Werte Kollegen von der
CDU/CSU-Fraktion, Sie sind
fleißig im Energiebereich.
Von Ihnen liegen gleich zwei Anträge
heute Abend vor: einer zu Netzen,
einer zu Speichern.
Und das ist gut so; denn keiner mit
Blick für Realität würde leugnen,
dass wir vor großen
Herausforderungen, ja, mitten in
großen Herausforderungen im
Energiebereich stehen: mit der
Gaspreiskrise, die Putin
hervorgerufen hat, mit der
Klimakrise, bei der wir schon an
vielen Ecken und Enden die
dramatischen Folgen sehen.
Ja, der Handlungsbedarf ist groß.
Deshalb ist es gut, dass Sie sich um
dieses Thema kümmern.
Ich sagte gerade, keiner würde
behaupten, dass wir keine
Herausforderungen haben.
Sagen wir, keiner außer Herr Hilse,
der leider alle realen Probleme
leugnet, dafür andere Probleme
herbeiredet und nichts anderes zu tun
hat, als das mit unflätigen
Beschimpfungen zu garnieren.
Das ist armselig.
Kommen wir also zurück zur Sache;
denn das ist das Wichtige.
Kommen wir zurück zu
den Anträgen von CDU/CSU.
Herr Helfrich, ich finde, Ihr
anklagender Tonfall gerade war nicht
ganz angemessen; denn was Sie im
Antrag liefern, zeugt von dem,
was wir gemacht haben.
Ja, Sie haben festgestellt: Wer die
erneuerbaren Energien sehr schnell
ausbaut und das gelingt uns, der
braucht auch Speicher, und der
braucht Netze.
Was Sie offensichtlich nicht
festgestellt haben, ist, dass wir als
Ampel nicht nur über diese beiden
Themen reden, sondern längst
gehandelt haben.
Die Hälfte der Speicher, die in
Deutschland installiert sind, wurden
im letzten Jahr zugebaut, auch
aufgrund der Ampelregierung.
Zum Ausbau der Stromnetze: In diesem
Jahr, 2024, gegenüber 2021 werden
sich die fertiggestellten Kilometer
verdoppeln, die im Bau befindlichen
vervierfachen und
die genehmigten verfünfzehnfachen!
Weil wir eben handeln.
Sie reden, wir haben gemacht.
Ich glaube, das bringt unser Land
nach vorne.
Gucken wir konkret in Ihre Anträge.
In dem zu den Speichern, mein Kollege
hat es gesagt, steht viel drin, was
wir schon gemacht haben.
Die konsistente Speicherstrategie
liegt vor.
Um regulatorische Hindernisse haben
wir uns gekümmert, insbesondere genau
um die, die Sie aufgeführt haben.
Was Sie nicht aufrufen, ist, glaube
ich, der Punkt, der bei Speichern
tatsächlich gerade der spannende ist,
nämlich wie wir auch die
existierenden Speicher dazu bringen,
dass sie tatsächlich die
Netzstabilität stützen.
Kommen wir zu dem Punkt der
Stromleitungen in Ihrem Antrag.
Sie fordern, was kein Mensch, glaube
ich, geplant hat: dass man nicht den
Rückbau von Netzen vor mögliche
Weiternutzung stellen soll.
Einfach überflüssig.
Das Thema Erdverkabelung haben Sie
gerade angesprochen.
Sie sagten, was für die Union gilt.
Das stimmt gar nicht; denn dort, wo
tatsächlich über Freileitung und
Erdkabel entschieden wird, bei der
Ministerpräsidentenkonferenz, wo
ernsthaft über das Thema gesprochen
wird, hat kein einziger der
Unionsministerpräsidenten die
Position vertreten, die Sie gerade
vorschlagen haben, und sich ernsthaft
dafür eingesetzt, dass die
Freileitung tatsächlich kommt.
Aber einen Schritt weiter: Sie
fordern an dieser Stelle ja beides;
Sie wollen es allen recht machen.
Sie wollen sich vor schwierigen
Entscheidungen drücken. Sie
sagen: Ja, Freileitungen, aber da,
wo es den
Leuten nicht gefällt, Erdverkabelung.
(Rednerwechsel) Kommen Sie bitte
zum Schluss.
(Rednerwechsel) Entschuldigung, ich komme
zum Schluss. Das ist leider die
teuerste von allen Varianten.
Deswegen müssen wir Ihre Anträge
leider ablehnen.
Einen schönen Abend.
(Rednerwechsel) Jetzt erhält das Wort
Michael Kruse für die FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel) Herzlichen Dank.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Also, wir haben ja schon gehört, dass
der Drucker von Herrn Hümpfer nicht
die beste Performance abgegeben hat,
oder war es der Antrag der Union?
Man weiß es nicht genau.
In jedem Fall sind wir, glaube ich,
alle froh, dass wir nach mehreren
Jahrzehnten endlich die Faxgeräte im
Deutschen Bundestag abschaffen konnten;
denn das zeigt ja, dass das
Deutschlandtempo jetzt auch hier in
diesen Räumen Gestalt annimmt.
Ich habe mich über beide Anträge,
muss ich sagen, sehr gefreut.
Die haben auch inhaltliche
Komponenten, über die
man sprechen kann.
Ich würde gerne bei
der Kollegin Ingrid Nestle anschließen;
denn in der Tat ist das Thema Netzausbau
und die Frage, wie schnell und damit
auch wie teuer wir Netze
in diesem Land
ausbauen, eine ganz entscheidende.
Sie rufen in Ihrem Antrag, liebe
Union, das Thema „überirdisch,
wo möglich, unterirdisch, wo nötig“ auf.
Fast habe ich gedacht, das könnte man
ja auch ketzerisch auf Ihre
Oppositionsarbeit beziehen.
Aber ich will Sie
mal beim Wort nehmen.
Wenn wir von den 35 Milliarden Euro,
die man beim Netzausbau in
Deutschland sparen kann, noch etwas
realisieren wollen und dieses
Interesse jetzt nicht nur von den
Regierungsfraktionen wie unserer kommt,
sondern auch von den Ländern,
dann ist es eben auch
ein Arbeitsauftrag an uns alle.
Aus meiner Sicht wäre der Auftrag an
Sie, dann nach Bayern zu fahren
und mit Herrn Söder zu sprechen.
Herr Spahn, ich kann es Ihnen
nicht ersparen: Ich habe für Sie schon mal
nachgeschaut, falls Sie das jetzt
machen wollen.
Ich würde jetzt eine gewisse Hektik
bei Ihnen vermuten; denn um 20.04 Uhr
fährt der ICE 1119
von Berlin nach München.
Gute Nachricht: Die App sagt, er ist
sogar pünktlich.
Ich habe Ihnen
schon einen Sitzplatz reserviert.
Ich kann Ihnen nur empfehlen, wenn
Sie es ernst meinen mit dem
Geldeinsparen hier, wenn Sie es ernst
meinen mit den Freileitungen, dann
jetzt zum Hauptbahnhof und nach
München zu fahren.
Ansonsten ist diese Forderung aus der
Opposition wenig glaubwürdig.
Sie fordern in Ihrem Speicherantrag,
dass Speicher eine regulatorisch
eigenständige Säule des
Energiesystems werden sollen.
Tatsächlich haben wir zu Beginn
dieser Legislaturperiode eine
Situation vorgefunden, in der das
EnWG, also das ganz maßgebliche
Gesetz, überhaupt nur Produzenten und
Verbraucher kannte.
Da ist uns aufgefallen: Mensch, da
fehlt doch etwas!
Ganz genau, eine eigenständige
rechtliche Definition für Speicher.
Deswegen haben wir mit der Novelle
des EnWG 1.0, die schon eine ganze
Zeit in dieser Legislaturperiode
zurückliegt, dafür gesorgt, dass wir
genau diese eigenständige Definition
im Recht haben, damit wir all das
nachholen können, was jetzt notwendig
ist, also nicht nur
Produktionsanlagen verstärkt
ausbauen, sondern die Erneuerbaren
auch nützlich einsetzen und
zwischenspeichern, wenn es
erforderlich ist, um sie zu anderen
Zeiten verfügbar zu machen.
Da sollten Sie an Ihrem Antrag also
noch einmal arbeiten.
Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel) Die nächste Rednerin ist
Maria-Lena Weiss für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Speicher sind unverzichtbar für die
versorgungssichere, umweltfreundliche
und kosteneffiziente Transformation
unseres Energiesystems.
Das Zauberwort der Energiewende heißt
Flexibilität, und Energiespeicher
sind der Schlüssel zu dieser
Flexibilität, weil sie
Energieerzeugung vom
Energieverbrauch entkoppeln.
Mit dem Einsatz von Speichern lassen
sich allein durch vermiedene
Brennstoff- und CO2-Kosten bis zum
Jahr 2050
mindestens 12 Milliarden
Euro einsparen.
Beim Kraftwerksausbau auf der grünen
Wiese wäre der Bedarf an Kapazitäten,
um die Versorgung abzusichern, um 9
Gigawatt geringer.
Das zeigt, dass Speicher bei jedem
Schritt in der Energiewende
mitgedacht werden müssen: egal, ob
bei der Erzeugung, beim Netzausbau
oder der Kraftwerksstrategie.
Diese Potenziale von Speichern müssen
aber jetzt entfesselt werden.
Wir brauchen jetzt Rückenwind für die
Dynamik der Speicherbranche.
Wir brauchen jetzt die
Rahmenbedingungen, damit private
Investitionen in Speicherprojekte
getätigt werden können.
Und hier, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Ampel, haben wir als
Union für Sie vorgearbeitet und mit
unserem Speicherantrag die zentralen
Punkte für
diesen Speicher-Roll-out benannt.
In der Anhörung haben die
Sachverständigen durch die Bank
unserem Antrag zugestimmt.
Auch das zeigt: Unsere Forderungen
sind goldrichtig.
Ich will positiv festhalten, dass Sie
einige Punkte aus unserem Antrag
aufgegriffen und umgesetzt haben.
Aber es gibt noch mehr zu tun, und
deshalb fordere ich Sie auf, dies
auch schnellstmöglich zu tun.
Die Debatte heute zeigt schon wieder,
wie Sie vorgehen und allen Sand in
die Augen streuen.
Frau Dr.
Nestle, Sie loben sich dafür, dass
Sie dafür verantwortlich sind, dass
so viele Speicher im letzten Jahr in
Betrieb gegangen sind.
Zeigen Sie mir den Speicher, der in
zwei Jahren geplant
und errichtet wird.
Also ich glaube nicht, dass dafür die
Regierungszeit der Ampel schon
ausgereicht hat.
Sie loben sich
für Ihre Energiespeicherstrategie.
Ja, dafür dürfen Sie sich loben.
Sie sind Europa- und Weltmeister im
Erarbeiten von Strategien, aber was
dann zählt, ist doch, dass Sie diese
Strategien auch umsetzen, und da
vergessen Sie die Speicher
ein ums andere Mal.
Ich muss schon sagen, ich fand es
mehr als enttäuschend, dass
Staatssekretär Wenzel im
Energieausschuss auch auf mehrfache
Nachfrage keine Aussage treffen
wollte, wann und wie die Regierung
die Speicherstrategie umsetzen wird.
Die Uhr tickt, die
Zeit der Ampel ist endlich.
Zum Glück!
Wenn Sie mit Ihrer Regierungszeit
etwas Positives verknüpfen wollen,
dann helfen Sie mit, für die vielen
Start-ups, für die innovativen
Unternehmen, für Wertschöpfung
made in Germany einen regulatorischen
Rahmen zu schaffen, der den
Speicherturbo zündet.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der
Ausbau von Energiespeichern
ist keine Option, sondern er ist ein Muss.
Deshalb: Lassen Sie uns gemeinsam die
notwendigen Schritte unternehmen,
damit der Speicherausbau in
Deutschland vorankommt.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Der nächste Redner ist
Bengt Bergt für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Moin, Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Kommen wir jetzt mal vom Sandmännchen
zu den realen Fakten.
Die Union stellt
einen Antrag zum Netzausbau.
Das ist schon mal schön.
Sie stellen zu Recht fest, dass die
Erneuerbaren in den nächsten Jahren
stark ausgebaut werden müssen.
Um unsere Ausbauziele zu erreichen,
werden 2030 etwa 600 Terawattstunden
grünen Stroms benötigt.
Und Sie stellen ebenfalls zu Recht
fest, dass es dafür Leitungen braucht,
das ist schon mal gut, um den Strom
von A nach B zu bringen.
Ich frage mich allerdings: Ist das
dieselbe Union, die sich jahrelang
mit Händen und Füßen dagegen gewehrt
hat, jede einzelne Stromtrasse
umzusetzen, die Bürgerproteste
organisiert hat, angeblich zum Schutz
der Landschaft? Mit Verlaub,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
das ist mehr als scheinheilig.
Wir sind seit mittlerweile drei
Jahren dabei, Ihre energie- und
klimapolitischen Scherben
aufzusammeln und das irgendwie wieder
zusammenzukitten und hinzukriegen,
was Sie immer vorgeschrieben haben,
aber niemals umgesetzt haben, meine
Damen und Herren.
Der nötige Ausbau von
Windenergieanlagen und Stromnetzen
war mit Ihnen nie so richtig zu
machen, und zwar ganz einfach, weil
Ihnen der Mumm fehlte, mit den
Kritikerinnen und Kritikern einfach
mal zu streiten.
Dabei war ja schon immer klar:
Wenn die großen Windparks im Norden
stehen und die großen Industrieanlagen
im Süden, dann braucht
es Transportleitungen.
Weil der saubere Strom aus dem Norden
nicht in den Süden kommt, müssen wir
dort Kohle verbrennen und Atomstrom
aus dem Ausland kaufen.
Das ist doch Irrsinn la Union.
Es ist sogar doppelter Irrsinn, weil
es teuer und dreckig ist.
Im Norden drehen wir dann auch noch
die Windräder aus dem Wind.
Das ist doch absurd.
Das können wir doch
nicht weiter so machen.
Diese Politik ist gescheitert, und
deswegen sind Sie in der Opposition.
Wir sind als Ampelkoalition
konsequent beim
Ausbau der Erneuerbaren.
Bei Netzen und Speichern muss noch
was folgen.
Den Stromnetzausbau müssen wir
pragmatisch gestalten, um die
Stromversorgung zu sichern und um die
Kosten für die Verbraucherinnen und
Verbraucher zu reduzieren.
Denn es ist ja richtig: Wenn wir
erneuerbaren Strom abregeln, weil er
nicht transportiert werden kann,
kostet das Milliardenstrafen.
2022 waren das 3.500 Gigawattstunden.
Damit kann man neun Monate lang
Berlin mit Strom versorgen.
Das hat uns
7,5 Milliarden Euro gekostet.
Daraus hätten wir locker
66 Megatonnen Wasserstoff machen können
mit einem Handelswert
von 30 bis 60 Milliarden Euro.
Das ist verlorene Wertschöpfung und
das gehen wir jetzt an, aufgrund des
fehlenden Leitungsausbaus, den Sie
verbockt haben mit
ihren fossilen Fundamentalisten.
Netzausbau allein reicht aber nicht.
Als Abgeordneter für einen Wahlkreis
in Schleswig-Holstein sage ich klar:
Es muss eine
Reform der Netzentgelte her.
Im Moment ist es so, dass Länder wie
Schleswig-Holstein verhältnismäßig
viel erneuerbaren Strom produzieren.
Ausgerechnet die
Schleswig-Holsteinerinnen und
Schleswig-Holsteiner sind es, die
dann die Zeche zahlen müssen, obwohl
sie das Richtige
tun und Erneuerbare ausbauen.
Das ist ungerecht und damit muss
Schluss sein,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deswegen bin ich sehr dankbar, dass
die Bundesnetzagentur einen
Reformentwurf vorgelegt hat, der die
Netzentgelte bei uns im Norden
um 39 Prozent senken könnte.
Das wird allerhöchste Zeit.
Das dürfte die Netzkosten in der
Regel sogar unter den
Bundesdurchschnitt senken.
Ein durchschnittlicher Haushalt mit
einem jährlichen Stromverbrauch von 3
500 Kilowattstunden könnte dadurch
200 Euro im Jahr sparen: Cash in de
Täsch; und das ist auch gut so.
Aber wie auch immer das Modell am
Ende aussehen wird: Ich werde mich
dafür einsetzen, dass es ein
solidarisches Modell ist.
Wir können es nicht einfach so
machen, dass woanders viel mehr
bezahlt wird.
Es muss solidarisch und
fair für alle sein.
Mit zunehmend Erneuerbaren im
Stromnetz brauchen
wir einen Lastenausgleich.
Das ist auch klar. Überschüssigen
Strom müssen wir speichern,
um ihn dann zu nutzen,
wenn der Wind mal nicht bläst und die
Sonne mal nicht scheint.
Batterien, Biogas, grüne Gase sind da
der Schlüssel.
Auch da haben Sie recht, liebe Union.
Allerdings liest sich vieles von dem,
was Sie da fordern, wie die
Speicherstrategie
der Bundesregierung.
Dazu muss man sagen, dass Sie den
Antrag schon 2023 geschrieben hatten.
Eigentlich hätten Sie sich den ja
sparen können; denn die
Speicherstrategie wurde
da schon entworfen.
Einiges ist
mittlerweile schon umgesetzt.
Die Vorrednerinnen und Vorredner
haben es schon gesagt: Die
Förderansprüche für
Multi-Use-Speicher bleiben bestehen:
Haken hinter.
Speicher können künftig wie
EEG-Anlagen vorrangig ans Netz
angeschlossen werden: Haken hinter.
Netzentgeltbefreiung für Speicher bis
2028 Entfristung fordern wir gerade:
Haken hinter.
Insgesamt werden wir auf
unterschiedliche Speicher setzen:
seien es Batteriespeicher, die schon
auf einem guten Weg sind.
Mittlerweile gibt es schon über
1 Million Heimspeicher in Häusern, auch
weil wir den Markthochlauf durch
Netzentgelte und Umlagenbefreiung
begünstigt haben oder das überragende
öffentliche Interesse für das
Speichern festgeschrieben haben.
Ist alles schon passiert. Was
Sie da alles aufgeschrieben haben,
hätten Sie sich sparen können.
Schade um das schöne Papier und die
Bäume, die dafür
noch abgeholzt wurden.
Ihre Kritik am Ausbau der
Pumpspeicherkraftwerke läuft
auch ins Leere.
Wie Sie wissen, entsteht gerade erst
ein neues
Pumpspeicherkraftwerk in Bayern.
Jetzt müssen Sie nur noch den Widerstand
gegen den Leitungsausbau aufgeben;
das würde helfen.
In Deutschland sind derzeit
30 Pumpspeicherkraftwerke mit einer
Kapazität von 24 Gigawattstunden und
einer Gesamtleistung von circa 6
Gigawatt installiert.
Zusätzlich werden sogar aus Luxemburg
und Österreich noch
15 Gigawattstunden Kapazität
eingespeist, die 3,6 Gigawatt
Leistung direkt ins
deutsche Netz bringen.
Auch große
Batteriespeicher werden gebaut.
Falls Sie sich einen angucken wollen,
kommen Sie mal nach
Janneby in den Norden.
Von wegen, man sieht keinen Speicher.
Das läuft nicht.
Sie müssen schon hingucken; denn die
entstehen gerade.
Allein RWE will bis 2030
Batteriespeicher mit einer Leistung
von 3 Gigawatt errichten.
Eine Idee finde ich allerdings gut,
das muss ich wirklich sagen, nämlich
die Standorte stillgelegter Kern- und
Kohlekraftwerke zu nutzen.
Das ist schon charmant.
Da gibt es enormes Flächenpotenzial
und die
entsprechenden Netzkapazitäten.
Damit halten wir mal fest, dass die
Union entgegen ihrem
Grundsatzprogramm doch etwas erkannt
hat, nämlich dass man etwas Besseres
mit Atomkraftwerken anfangen kann,
als sie wieder anfahren zu lassen.
Danke schön.
(Rednerwechsel) Die nächste Rednerin ist
Kathrin Henneberger für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Nach jahrzehntelangem Stillstand bei
der Energiewende, nachdem wirklich
massiv versucht worden ist, den
Ausbau der Erneuerbaren zu behindern,
haben wir jetzt
nach zweieinhalb Jahren
Regierungsverantwortung einen neuen Stand.
Der Anteil der Verbrennung
beispielsweise der klimaschädlichen
Braun- und Steinkohle ist auf einem
historischen Tiefstand.
Und tatsächlich konnten wir über
Ostern bundesweit 15 Braun- und
Steinkohlekraftwerksblöcke
abschalten, davon fünf
Braunkohlekraftwerksblöcke, die
besonders CO2-intensiv und dreckig sind,
auch in meiner Region, im
Rheinischen Braunkohlerevier.
Dass wir das geschafft haben, trotz
des Angriffskrieges von Russland
gegen die Ukraine, ist wirklich eine
große Errungenschaft.
Denn neben der Herausforderung durch
neue Kriege bleibt die Klimakrise
weiterhin eine existenzielle
Bedrohung, die wir abwehren müssen.
Das zeigen vor allen Dingen die
Flutkatastrophen in den letzten Monaten,
aber auch die mörderischen
Hitzewellen, an denen Tausende von
Menschen gestorben sind.
Die Klimakrise ist grausame Realität,
und wir haben hier
einfach keine Zeit mehr.
Deswegen sind wir dabei, in
Blitzgeschwindigkeit das nachzuholen,
was in den letzten Jahrzehnten leider
verschleppt worden ist.
Die gute Nachricht ist: Monat für
Monat sinkt aktuell die
Kohleverstromung, und der Anteil der
Erneuerbaren steigt.
So hat das Fraunhofer-Institut
errechnet, dass im ersten Halbjahr
2024 der Anteil der Erneuerbaren bei
der Stromproduktion
bei 65 Prozent lag.
Wir haben also
einen neuen Rekord erreicht.
In diesem Halbjahr, so wurde
berechnet, wurden die CO2-Emissionen
im Stromsektor im
Vergleich zu 2016 halbiert.
Auch das ist eine große
Errungenschaft, Kolleginnen und
Kollegen der CDU/CSU, und das zeigt:
Wenn Mensch möchte, wenn eine
Regierung das möchte, wenn ein
Parlament das möchte, dann ist es
sehr wohl zu schaffen, in
Blitzgeschwindigkeit die erneuerbare
Energiewende hinzubekommen.
Wir sind dabei.
Das Ministerium für Wirtschaft und
Klimaschutz arbeitet auch bereits mit
einer Stromspeicherstrategie; da
müssen Sie sich
also keine Sorgen machen.
Wir machen unsere Stromversorgung
flexibel, und wir arbeiten daran,
dass auch unsere Energiespeicher sich
dem neuen System anpassen.
Außerdem achten wir natürlich auch
darauf, dass dies mit einer gerechten
Rohstoffpolitik verbunden wird und
dass wir nicht außer Acht lassen, die
Stromspeicher nachhaltig
zu gestalten.
Auf der letzten UN-Klimakonferenz
wurde neben einer Verdreifachung der
Erneuerbaren auch eine Verdoppelung
der Energieeffizienz beschlossen.
Auch daran arbeiten wir; denn ja, wir
müssen auch effizienter werden,
und ja, wir müssen auch das Potenzial für
Einsparungen erhöhen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Das Wort erhält
Klaus Ernst für die Gruppe BSW.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Herr Bergt, wo ist er denn?
Sieh hin, da ist er.
Ich weiß, es ist üblich, dass man
erst mal draufhaut und sagt:
Mein Gott, warum macht ihr das?
Aber jetzt macht die CDU/CSU mal
einen soliden, vernünftigen Antrag,
und euch fällt nichts anderes ein,
als zu nörgeln und zu sagen, ihr
macht es besser.
Dabei sind Punkte drin, die ihr
eigentlich dauernd gefordert habt.
Nein, nicht alles.
Seid doch mal froh, dass
offensichtlich die Erkenntnis in
diesem Haus inzwischen so groß ist,
dass es eine große Einigkeit darüber
gibt, dass wir diese
Speichertechnologien voranbringen
müssen und dass wir das gemeinsam
hinkriegen müssen.
Da verstehe ich das Nörgeln, tut mir leid,
Herr Bergt, an dieser Stelle
überhaupt nicht.
Klar ist: Der Ausbau der
Energiespeicher ist eine zentrale
Aufgabe, wenn die Energiewende
gelingen soll.
Der Antrag scheint mir in dieser
Frage sehr solide.
Ohne Speicher wird sich übrigens die
Anzahl der Abregelungen in der
nächsten Zeit, wenn wir es nicht
vernünftig hinkriegen, deutlich erhöhen.
Wir haben in den letzten Jahren da
schon sehr viel Geld
sinnlos ausgegeben; denn durch die
entsprechenden
Entschädigungszahlungen haben wir im
Jahr 2023 schon 550 Millionen Euro
nach 146 Millionen Euro
im Jahr 2022 bezahlt.
Wir können uns jedoch solche Ausgaben
für nichts nicht mehr leisten.
Deshalb ist der Antrag der CDU/CSU,
in den Bereichen voranzugehen,
vollkommen richtig.
Und statt sich darüber zu freuen,
dass die jetzt auch so weit sind, das
waren sie nicht immer; das muss ich
auch mal sagen,
nörgelt ihr daran rum.
Das ist ein bisschen schade.
Zweitens,
wenn wir das Problem lösen wollen,
brauchen wir zwei Dinge:
erstens Netze ausbauen,
zweitens Speicher ausbauen.
Dann wird überschüssiger Strom eben
zum Beispiel in Elektrolyseanlagen fließen,
und über Elektrolyseanlagen
haben wir dann auch die Möglichkeit
des Speicherns und können tatsächlich
über eine
weitere Technologie verfügen.
(Rednerwechsel) Jetzt müssen Sie
bitte zum Schluss kommen.
(Rednerwechsel) Also: Ein bisschen
mehr hinhören
und nicht einfach draufhauen! Danke.
(Rednerwechsel) Jetzt erhält das Wort
Konrad Stockmeier für die FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Gäste!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
Kolleginnen und Kollegen von der
CDU/CSU, ja, Ihr Speicherantrag
enthält in der Tat viel Gutes.
Und die zweite gute Nachricht des
Abends ist: Er ist in weiten Teilen
auch schon überholt, weil die
Koalition vieles davon schon
umgesetzt hat: Es liegt eine
Speicherstrategie vor. Was Sie
zu den Netzentgelten vorschlagen,
das wissen Sie, haben wir
aufgrund europarechtlicher Vorgaben
in weiten Teilen in die Kompetenz der
Bundesnetzagentur übertragen müssen.
Aber wir haben Übergangsregelungen
geschaffen, die den Investoren auch
viel Sicherheit in
diesem Bereich bieten.
Worauf kommt es denn im Kern an?
Es kommt darauf an, dass wir jetzt
beim Ausbau der
Erneuerbaren-Energien-Anlagen, beim
Netzausbau und auch beim Aufbau von
Speicherkapazitäten endlich eine
Synchronität reinkriegen, damit das
ganze klimaneutrale Energiesystem
bezahlbar und sicher bleibt.
Ich betone an dieser Stelle zum
was-weiß-ich-wievielten Male auch
gerne, dass wir das bitte nicht
innerhalb der bundesdeutschen Grenzen
realisieren, sondern EU-weit und mit
unseren freiheitlichen Partnern in
der ganzen Welt, weil wir dann
nämlich von denen unabhängig werden,
die uns den Gashahn abdrehen, wenn es
ihnen passt, weil wir von denen in
der Energieversorgung
unabhängig werden, die
unsere Freiheit bekämpfen.
Und was ist in der Vorausschau noch
die dritte gute Nachricht des Abends?
Wenn wir die Speicher stärken, dann
ist das auch der entscheidende
Mechanismus, mit dem wir jetzt
Schritt für Schritt aus der alten
EEG-Fördersystematik
aussteigen können.
Das ist dann nämlich kein
Schreckgespenst mehr, sondern das
eröffnet mit der Digitalisierung
viele Geschäftsmodelle, die sich am
Markt durchsetzen werden.
Wir sind da auf einem guten Weg.
Und wir von der FDP werden uns dafür
starkmachen, dass wir das Tempo dabei
noch beschleunigen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Zum Abschluss dieser
Debatte erhält das Wort
Tilman Kuban für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Frau Präsidentin.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Bergt, dass die Ampel im Gestern
lebt, ist schade.
Dass Herr Hümpfer nicht einmal
drucken kann, ist auch schade.
Aber ich empfehle schon, dass Sie
sich einmal die Regierungserklärung
von Markus Söder vom
13. Juni anhören.
Dann können Sie, Herr Kollege Kruse,
sich nämlich die ICE-Tickets sparen;
denn dabei hätten Sie gehört, wie die
Position der CSU ist.
Wir müssen doch
an die Reisekosten denken!
So, jetzt kommen wir mal zu den
wahren Punkten.
Lassen Sie mich doch mal kurz gucken.
Ich habe doch gerade gesagt, woher
die Position kommt.
Das müssen Sie einmal nachhören, dann
wissen Sie es auch.
Wir waren uns nach Analyse der
Europawahl alle einig, dass viel
Vertrauen verloren gegangen ist
vonseiten der Bevölkerung und dass
wir uns vielleicht auch ein bisschen
ehrlicher machen müssen.
Und wenn wir uns die Wahrheit
angucken, was die Bezahlbarkeit der
Energiewende angeht, dann sehen wir:
351 Milliarden Euro für den Ausbau
der Erneuerbaren, 300 Milliarden Euro
für den Ausbau der Übertragungsnetze,
150 Milliarden Euro für den Ausbau
der Verteilnetze, 102 Milliarden Euro
für die Dekarbonisierung im
Wärmesektor, 12 Milliarden Euro für
klimaneutrale Gase und, und, und.
Insgesamt sind das mehr als 1 Billion
Euro bis 2030.
Und hier stellen sich allen Ernstes
Grüne wie Frau Henneberger letztes
Jahr hin und erklären: Wind und Sonne
schicken keine Rechnung.
Ehrlicherweise einer der größten
Schwachsinnssätze der Energiewende.
Deswegen machen wir konkrete
Vorschläge, wie man das Ganze
günstiger machen kann.
Denn die Rechnung für die
Transformation schicken heute schon
Siliziumproduzenten,
Solarzellenhersteller,
Akkuproduzenten, Installateure
oder Stromnetzbetreiber.
Wir müssen uns in dieser Frage doch
ehrlich machen: Es wird eine lange
Reise werden, auf der es auch mal
ruckeln kann, auf der man auch mal
eine Pause einlegen muss, auf der man
auch mal Kraft tanken muss, um
gemeinsam das Ziel zu erreichen.
Da stellt sich Robert Habeck hin und
sagt: Der Ausbau der Erneuerbaren
wird den Steuerzahler in den nächsten
Jahren nicht viel kosten.
Die größten Summen tragen Unternehmen
und private Investoren.
Laut einer neuen Umfrage werden die
Energieunternehmen in Deutschland
alle zusammen bis 2030 privates
Kapital von
bis zu 150 Milliarden Euro investieren.
Da muss man kein Mathematikprofessor
sein, um zu erkennen, dass es bis zur
Billion noch relativ weit weg ist.
Deswegen gehen Sie
an den Kapitalmarkt.
Fakt ist aber, dass ich am
Kapitalmarkt in den USA heute 8 bis
12 Prozent Rendite bekomme und in
Deutschland nur 6 Prozent.
Da hilft auch alles Reden über
Standortpatriotismus nichts.
Wenn ich mich nicht ordentlich mit
dem Kapitalmarkt beschäftige und mir
keine Gedanken über
Risiko-Rendite-Verhältnisse mache,
dann zahlt diesen Umbau am Ende nur
einer: Das ist der Steuerzahler.
Und das ist der falsche Weg.
Deswegen: Setzen Sie nicht jedes Mal
neue Ziele, sondern setzen Sie
realistische Ziele.
Lassen Sie uns den Weg gemeinsam gehen,
aber vielleicht in einem
anderen Tempo.
Denn sonst gewinnen am Ende bei dem
Vertrauensverlust nur die Populisten
von der rechten und
von der linken Seite.
Daran können wir
kein Interesse haben.
Vielen herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Damit
schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zu den Abstimmungen,
zunächst zum Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf Drucksache 20/11967 mit
dem Titel „Die Energiewende bezahlbar
gestalten, Kosten sparen
beim Netzausbau“.
Die Fraktion der CDU/CSU wünscht
Abstimmung in der Sache.
Die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP wünschen
Überweisung, und zwar federführend an den
Ausschuss für Klimaschutz und Energie
und mitberatend an den
Wirtschaftsausschuss, an den
Ausschuss für Ernährung und
Landwirtschaft, an den Ausschuss für
Umwelt, Naturschutz, nukleare
Sicherheit und Verbraucherschutz, an
den Ausschuss für Bildung, Forschung
und Technikfolgenabschätzung, an den
Ausschuss für die Angelegenheiten der
Europäischen Union, an den Ausschuss
für Wohnen, Stadtentwicklung,
Bauwesen und Kommunen
sowie an den Haushaltsausschuss.
Wir stimmen wie gewohnt zunächst über
den Antrag
auf Ausschussüberweisung ab.
Wer stimmt für
die beantragte Überweisung?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die Gruppe BSW und
die Gruppe Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die
CDU/CSU-Fraktion und die AfD-Fraktion.
Enthaltungen?
Sehe ich keine.
Damit ist die Überweisung
beschlossen, und wir stimmen heute
über den Antrag auf Drucksache
20/11967 nicht in der Sache ab.
Tagesordnungspunkt 18 b.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Klimaschutz und Energie zu dem
Antrag der Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel
„Energiespeicher jetzt ausbauen“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/12006, den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf
Drucksache 20/8525 abzulehnen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das sind die Regierungskoalition und
die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die CDU/CSU-Fraktion und die
Gruppe BSW.
Wer enthält sich?
Die Gruppe Die Linke. Damit ist die
Beschlussempfehlung angenommen.
Dann gehen wir
weiter in der Tagesordnung.
Ich bitte wieder um zügigen
Sitzplatzwechsel und rufe den
Tagesordnungspunkt 15 auf:
Beratung des Antrags der Fraktionen SPD,
CDU/CSU, Bündnis 90/Die Grünen und
FDP mit dem Titel: Prävention stärken
Kinder mit psychisch- oder
suchtkranken Eltern unterstützen.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
26 Minuten vereinbart.
Sie sind vorbildlich still, wenn ich
das mal sagen darf.
Das kommt auch nicht so oft vor
beim Sitzplatzwechsel.
Wunderbar.
Wenn Sie so weit sind, dann können
wir auch gleich fortfahren.
Die Debatte wird eröffnet von
Dr. Kirsten Kappert-Gonther für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Können Sie sich noch
an Ihre Kindheit erinnern?
Dann ist es sehr wahrscheinlich, dass
Sie sich an psychisch- oder
suchterkrankte Erwachsene in Ihrem
weiteren oder vielleicht sogar in
Ihrem engeren Umfeld erinnern.
Etwa 3,8 Millionen Kinder und
Jugendliche wachsen in Deutschland
zurzeit mit einem psychisch oder
suchterkrankten Elternteil auf.
Das ist jedes fünfte Kind.
Diese Kinder tragen ein drei- bis
vierfach erhöhtes Risiko, selbst
psychisch zu erkranken.
Viel zu oft und viel zu lange werden
ihre Belastungen übersehen, und die
Kinder fallen durchs Hilfesystem.
Das wollen und, ich finde,
das müssen wir ändern.
Für Kinder ist die Situation in
vielerlei Hinsicht belastend.
Ein Kind, das braucht Fürsorge, das
braucht sicheren Halt.
Stattdessen müssen sie sehr früh
Verantwortung übernehmen.
Und viele Kinder leisten Enormes, die
Seele aber, die leidet.
Hinzu kommt, dass die Kinder oftmals
versuchen, die Eltern zu schützen,
indem sie alles machen, übernehmen
und auch noch tapfer dazu lächeln,
damit es bloß niemand merkt; denn
Stigma, Angst und
Scham wiegen schwer.
Und diese Kinder brauchen Hilfe!
Aber auch die Eltern dürfen nicht
alleingelassen werden.
Hier geht es nicht um Schuld!
Es geht darum, Menschen zu befähigen,
ihre Erkrankung zu verstehen, ihren
Alltag zu bewältigen und ihren
Kindern ein gesundes
Aufwachsen zu ermöglichen.
In der vorletzten Wahlperiode gab es
einen grundlegenden
interfraktionellen Antrag, und in der
letzten Wahlperiode hat die daraus
hervorgegangene Arbeitsgruppe
richtungsweisende
Handlungsempfehlungen vorgelegt.
Es ist ein langer Weg,
aber jeder Schritt lohnt sich.
Vielen Dank allen, die damals daran
mitgearbeitet haben.
Einiges wurde ja bereits umgesetzt;
aber es ist wirklich
noch viel zu tun.
Darum danke, dass wir heute
diesen Antrag mit einer
so breiten Mehrheit einbringen.
Danke allen, die
daran mitgearbeitet haben.
Mit diesem Antrag formulieren wir nun
Maßnahmen, die noch aus der
vorletzten Legislatur übrig sind und
dringend umgesetzt werden müssen,
und ergänzen den Antrag aufgrund der
aktuellen Situation
um weitere Maßnahmen.
Denn aktuelle Belastungen, Russlands
Krieg gegen die Ukraine, auch die
Klimakrise bedeuten zusätzliche
psychische Belastungen für Menschen
aller Altersgruppen.
Was muss also geschehen?
Exemplarisch will ich aus dem
vielfältigen Strauß an Maßnahmen drei
hier herausgreifen.
Wir brauchen mehr
Verhältnisprävention, gerade
auch bei Suchtmitteln.
Denn Prävention wirkt.
Weder Kinder noch Erwachsene sollen
sich für ihre Erkrankungen schämen
oder diskriminiert werden.
Das sind Hürden auf
dem Weg zu Hilfen.
Wir brauchen mehr Entstigmatisierung.
Und wir brauchen Hilfen;
niedrigschwellige Hilfen müssen wir
ausbauen und besser vernetzen, auch
über die Sozialgesetzbücher hinweg.
Lassen wir die Kinder nicht alleine!
Lassen wir die Eltern nicht alleine!
Leisten wir gemeinsam einen Beitrag
dazu, dass alle Kinder und
Jugendliche gute Chancen haben,
gesund aufzuwachsen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Das Wort erhält
Bettina Margarethe Wiesmann
für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
2021 hat der Deutsche Bundestag mit
dem Kinder- und Jugendstärkungsgesetz
von Union und SPD Regelungen im
Jugendhilferecht an den Bedarf auch
von Kindern mit
psychisch erkrankten Eltern,
um die es heute geht, angepasst.
Das war notwendig und gut.
Diese Verbesserungen basierten auf
den Empfehlungen der
bereits von Frau Dr.
Kappert-Gonther erwähnten
Arbeitsgruppe der
vorletzten Legislaturperiode.
Darum geht es ich will es noch mal
kurz aus meiner Sicht sagen:
Viele Familien sind nicht in der Lage, die
Herausforderungen
psychischer Erkrankungen zu meistern.
Eltern können ihre erzieherischen
Aufgaben dann oft nicht bewältigen.
Betroffene Kinder, es wurde schon gesagt,
müssen oft einen Großteil
ihres Alltags selbst organisieren
oder sogar ihre Eltern versorgen.
Das kann sie stark belasten:
sowohl ihr Verhältnis zu den Eltern als
auch ihre eigenen sozialen Beziehungen
und natürlich ihre
gesamte psychische Verfassung.
Die Wahrscheinlichkeit, dann selbst
psychisch krank zu werden, ist bei
solchen Kindern mit psychisch
erkrankten Eltern drei- bis viermal
so hoch wie bei anderen.
Ich möchte an dieser Stelle den
Kolleginnen und Kollegen der
antragstellenden Fraktionen und in
meiner eigenen ganz besonders dem
Kollegen Paul Lehrieder, der das
Unterfangen für uns begonnen hat,
dafür danken, dass sie die Initiative
ergriffen haben, damit diese Kinder
nicht allein gelassen werden, sondern
wir jetzt wirklich das noch
Ausstehende für sie tun.
Tatsächlich ist es so, dass es dem
Unterstützungssystem bei derartigen
Problemlagen häufig nicht gelingt,
die Kinder und
die Familien zu stabilisieren.
Vor allem dann, wenn die Eltern nicht
verstehen können, dass auch das Kind
Hilfe braucht, stehen wenig oder kaum
wirksame Instrumente zur Verfügung,
um zu helfen und vor allen Dingen
auch um zu vermeiden, dass gefährdete
Kinder im Extremfall aus der Familie
genommen werden müssen; denn es
braucht eine gut abgestimmte
Zusammenarbeit von Öffentlichem
Gesundheitsdienst, Jugendhilfe,
ärztlich-psychiatrischer Versorgung
und unter Umständen darüber hinaus
die Mitwirkung von Schulverwaltungen,
dem Jobcenter, der Rentenversicherung
und der Eingliederungshilfe.
Das ist komplex und erfordert eine
gute Organisation.
Deshalb werden Konzepte für
rechtskreisübergreifende
Hilfesysteme benötigt,
in die auch die
Sozialversicherungsträger
einbezogen werden.
Diese Art der interinstitutionellen
Kooperation schlägt, gemessen an
ihrem Nutzen, finanziell auch gar
nicht so sehr zu Buche.
Sie muss nur
angepackt werden, liebe Bundesregierung.
Dafür gibt es bereits eine Blaupause,
die Frühen Hilfen, die seit 20 Jahren
Familien in
Problemlagen erfolgreich unterstützen.
Als Unionsfraktion ist uns im Antrag
besonders wichtig: der Ausbau der
Frühen Hilfen, die aktuell nur für
Kinder unter drei vorgesehen sind.
Es ist aber absolut notwendig, dass
auch Familien mit älteren Kindern
davon profitieren.
Ich erinnere daran, dass Sie in Ihrem
Koalitionsvertrag eine Dynamisierung
der Mittel für die Frühen Hilfen
vorgesehen haben; das ist nicht ganz
dasselbe, aber es geht in dieselbe
Richtung. Ich bitte Sie sehr: Tun Sie das!
(Rednerwechsel) Sie müssen bitte
zum Schluss kommen.
(Rednerwechsel) Ich komme zum Schluss.
Neben niedrigschwelligen
Therapieleistungen ist es uns zudem
wichtig, dass alle Maßnahmen
evaluiert und dabei auch die Kinder
einbezogen werden.
Sie stehen im Mittelpunkt unserer
Bemühungen, und auch sie müssen
dazu gehört werden.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Nächste Rednerin ist
Ulrike Bahr für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vor ziemlich genau sieben Jahren habe
ich hier schon einmal gestanden und
zu einem gemeinsamen Antrag
„Hilfen für Kinder
psychisch erkrankter Eltern“ gesprochen.
Damals habe ich Ihnen die Geschichte
von Frau Mayer erzählt, die immer
wieder depressive Episoden hat,
in denen sie sich nicht gut
um ihre Kinder kümmern kann.
Darum ist deren Risiko stark erhöht,
selbst zu erkranken und Probleme in
der Kita, der Schule und ihren
Beziehungen zu anderen zu entwickeln.
Schon damals habe ich klargestellt,
dass etwas passieren muss, und
inzwischen ist einiges passiert.
Auf den Antrag des Bundestages hin
wurde die AG „Kinder mit psychisch
kranken Eltern“, eine
Expertenkommission, eingesetzt, die
einstimmig 19 Empfehlungen abgegeben hat.
Einige dieser Empfehlungen konnten
wir bereits mit dem Kinder- und
Jugendstärkungsgesetz 2021 umsetzen.
So haben wir zum Beispiel einen
elternunabhängigen Beratungsanspruch
für Kinder und Jugendliche eingeführt
und den Zugang zu Hilfen in
Notsituationen
niedrigschwelliger gestartet.
Die Umsetzung dieser und weiterer
Empfehlungen ist aber noch Stückwerk.
Wenn Sie sich ein ungeschminktes Bild
der heutigen Lebenswirklichkeit von
Familien machen möchten, in denen ein
Elternteil psychisch erkrankt ist,
dann empfehle ich Ihnen wärmstens den
Podcast „Und wer fragt mich?“ der
Fachverbände AFET, DGSF und DGPPN.
Dort kommen der 13-jährige Jonas und
seine Mutter zu Wort.
Beide kämpfen immer wieder mit der
Krankheit, aber auch
mit dem Hilfesystem.
Ihre Geschichte wird mit Expertise
aus Wissenschaft
und Praxis angereichert.
Solche großartige Aufklärungsarbeit
ist das Verdienst
vieler engagierter Menschen.
Fachleute, die sich in der AG „Kinder
mit psychisch kranken Eltern“ 2019
zusammengefunden hatten, haben
weitergemacht, Ideen entwickelt,
Politikberatung gemacht und die
Umsetzung der
Empfehlungen regelmäßig angemahnt.
Ich empfinde große Hochachtung vor
ihrer Leistung und Leidenschaft, und
ich freue mich sehr, dass dieses
Engagement 2023 mit dem
Deutschen Gesundheitspreis
der AOK gewürdigt wurde.
In unseren Gesprächen wurde immer
wieder klar: Handlungsbedarf ist
vorhanden, und er ist dringend.
Wenn zum Beispiel eine Mutter mit
Wochenbettdepression keinen adäquaten
Behandlungsplatz findet, bei dem auch
ihr Baby mit einbezogen wird, dann
kann der fehlende Bindungsaufbau das
ganze spätere Leben des Kindes enorm
zum Schlechteren beeinflussen.
Das können wir nicht akzeptieren.
Hier dürfen wir nicht an der falschen
Stelle sparen.
Schon 2017, damals mit Paul Lehrieder
von der CSU und
Beate Walter-Rosenheimer von den
Grünen, hat unser Antrag Bewegung gebracht.
Nun nehmen wir einen neuen Anlauf;
denn wir wollen Breitenwirkung.
Wir haben uns nicht mehr und nicht
weniger vorgenommen, als überall in
Deutschland funktionierende
Strukturen für wirksame
Präventionsarbeit zu schaffen,
sozialgesetzbuchübergreifend und
auf allen Ebenen.
Kinder mit psychisch kranken oder
suchtkranken Eltern hüten
oft ein Familiengeheimnis.
Darum müssen wir
psychische Erkrankungen,
Suchterkrankungen von ihrem
gesellschaftlichen Stigma befreien,
mit kontinuierlicher Aufklärung.
Das Personal in der Kinderarztpraxis,
in der Kita, in der Schule braucht
Fortbildung, um Warnzeichen zu
erkennen und
Probleme sensibel anzusprechen.
Und schließlich brauchen wir einen
besseren Überblick darüber, was es
gibt, wo etwas fehlt und was den
Betroffenen wirklich hilft.
Das erleichtert dann
auch die Finanzierung.
Ich danke meinen Mitstreiterinnen
Denise Loop, Katja Adler und
Bettina Wiesmann mit ihren Büros
und den Kolleginnen und Kollegen im
Gesundheitsausschuss für die
engagierte und gute Zusammenarbeit
und wünsche mir, dass unser Antrag
mittelfristig dazu beiträgt,
das Leben der betroffenen
Familien nachhaltig zu verbessern.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Für die AfD-Fraktion
erhält das Wort Martin Reichardt.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Anwesende Damen und Herren!
Die Ampel und die CDU/CSU legen hier
einen Antrag vor, in dem sie
dokumentieren: Links-grüne Politik
mit ihrem totalitären Zeitgeist
macht Kinder und Jugendliche krank.
In der Einleitung heißt es unter
anderem: „Besonders die Pandemie und
die mit ihr verbundenen, teils
monatelangen Kontaktbeschränkungen
haben die Situation Heranwachsender
stark verschlechtert: Jedes vierte Kind
zeigt Symptome psychischer
Erkrankungen während es vor der
Pandemie nur etwa jedes sechste war.“
Sie leugnen immer noch Ihre Schuld;
denn es war nicht die Pandemie,
sondern es waren die
menschenverachtenden Maßnahmen, die
unsere Kinder krank gemacht haben.
Und daran tragen Sie alle, von CDU
bis links, die Verantwortung.
Sie sind schuldig,
meine Damen und Herren.
Deshalb verweigern Sie auch jegliche
Aufarbeitung, auf die besonders
unsere Kinder ein Recht haben.
Außerdem erklären Sie im Antrag
weiter: „Psychische Belastungen haben
sich insbesondere aufgrund der Covid
19-Pandemie und der mit ihr
verbundenen Kontaktbeschränkungen,
gestiegener Zukunftsängste wegen
des Klimawandels, des Kriegs in der
Ukraine und vorübergehend erhöhter
Inflation verstärkt.“ Dies alles hat
nicht, wie es Ihr Antrag insinuiert,
eine höhere Macht zu verantworten,
sondern diese Regierung und
ihre Steigbügelhalter von der
CDU, meine Damen und Herren.
Die Eskalation in der Ukraine ist
maßgeblich Ihrer katastrophalen
Außenpolitik zu verdanken, die
Inflation ist ein Resultat Ihrer
katastrophalen Energie- und
Wirtschaftspolitik, und die
Zukunftsängste in Sachen Klimawandel
befeuern Sie jeden Tag durch Ihre
Lügenpropaganda selber, meine Damen
und Herren.
Man kann also getrost sagen: Sie
machen mit Ihrer Politik nicht nur
dieses Land kaputt, Sie treiben
Menschen in psychische und damit auch
körperliche Krankheiten mit
katastrophalen Folgen
für unsere Kinder.
Geschädigt werden die Menschen durch
übergriffige staatliche Maßnahmen,
die fehlende innere Sicherheit,
Existenzängste und die von Ihnen
vorangetriebene Entfremdung von der
eigenen sexuellen Identität.
Meine Damen und Herren, wir als AfD
sind die, die in der Coronazeit gegen
die Coronamaßnahmen und für die
Freiheit und Gesundheit von Kindern
Position bezogen haben.
Die RKI-Protokolle geben uns auf
breiter Front recht.
Und damit sage ich Ihnen ganz
deutlich zum Wohle Deutschlands: Es
ist an der Zeit, dass diese Regierung
abdankt, zum Wohle unserer Kinder.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Jetzt erhält das Wort
Katja Adler für die FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste und Zuschauer hier im
Raum und draußen an den Bildschirmen!
Ich komme mal zurück zum Antrag.
Stellen Sie sich ein neunjähriges
Kind vor, das morgens nicht weiß,
ob es die Schule vorzeitig verlassen
muss, weil seine Mutter wieder einmal
in eine tiefe Depression gefallen
ist, oder einen Siebenjährigen, der
nach der Schule nach Hause kommt, und
der alkoholkranke Vater liegt halb
ohnmächtig im Wohnzimmer, ohne ein
Mittagessen vorbereitet, er scheint noch
nicht einmal dafür
eingekauft zu haben.
Das sind nur zwei Kinder, die viel zu
früh Verantwortung übernehmen müssen,
was ihre kindliche
Seele völlig überfordert.
In Deutschland leben etwa 4 Millionen
Kinder mit einem
psychisch- oder
suchtkranken Elternteil.
Das sind etwa 4 Millionen junge
Menschen, deren Leben von
Unsicherheit, Angst und auch von
Scham geprägt ist.
Diese jungen Menschen sind zudem
einem erhöhten Risiko ausgesetzt,
selbst psychische Erkrankungen zu
entwickeln, wenn sie keine
angemessene Unterstützung erhalten.
Wir stehen damit vor einer großen
gesellschaftlichen Herausforderung:
die Unterstützung von Kindern
psychisch- und suchtkranker Eltern,
Kinder, die oft unsicher, unsichtbar
und ungehört sind, Kinder, die jeden
Morgen mit der Ungewissheit
aufwachen, wie sie ihren Tag
bewältigen können.
Diese Kinder brauchen unsere
besondere Aufmerksamkeit
und Fürsorge.
Das ist der Grund, warum die
Ampelkoalition und die CDU/CSU diesen
Antrag einbringen.
Unser Ziel ist es, dass diese Kinder
endlich die notwendige Hilfe
bekommen, die sie brauchen
und die
sie verdienen.
Mit dem vorliegenden Antrag setzen
wir als Ampel nicht nur ein Ziel des
Koalitionsvertrages um, wir senden
vielmehr ein wichtiges Signal, dieses
gesamtgesellschaftliche Problem
endlich ernsthaft anzugehen,
inzwischen sieben Jahre nach dem
ersten Beschluss zu diesem Thema hier
im Bundestag.
Wir legen einen konkreten Fahrplan
vor, um die Unterstützung und
Versorgung von Kindern und Familien
mit psychisch- oder suchtkranken Eltern
zukünftig familienorientierter
und sozialgesetzbuchübergreifender
gestalten zu können.
So soll es einen bundesweiten Ausbau
spezialisierter Beratungsstellen und
therapeutischer Angebote für
Familien, in denen ein Elternteil
psychisch- oder
suchtkrank ist, geben.
Hierbei können die bereits
bestehenden Lotsendienste einen
wertvollen Beitrag leisten.
Es braucht aber noch mehr
niedrigschwellige und noch besser
vernetzte Angebote, um den Zugang zu
Hilfe zu erleichtern, ohne dass die
betroffenen Kinder und ihre Eltern
stigmatisiert werden.
Entstigmatisierungskampagnen, die auf
Kampagnen wie zum Beispiel die
Aktionswoche für Kinder aus
Suchtfamilien oder die Woche der
seelischen Gesundheit aufbauen,
sollten daher ausgebaut werden.
Auch in Schulen und Kitas braucht es
gezielte Unterstützungsangebote sowie
Aus- und Weiterbildungsangebote,
damit Lehrer und Erzieher die
belasteten Kinder besser erkennen und
unterstützen können.
Wir müssen die Sensibilität für diese
Thematik erhöhen und dafür sorgen,
dass betroffene Kinder frühzeitig die
nötige Hilfe erhalten.
Dieser Antrag ist lediglich ein
Schritt in die richtige Richtung und
kann daher nur der Anfang sein.
Wir brauchen eine breite
gesellschaftliche Bewegung, die das
Schweigen bricht und offen über
psychische Erkrankungen spricht;
denn psychische
Gesundheit betrifft uns alle.
Die Unterstützung von Kindern
psychisch- und suchtkranker Eltern
muss eine nationale Aufgabe sein.
Diese Kinder verdienen es, in einer
Gesellschaft aufzuwachsen,
die sie sieht, versteht
und ihnen die Hand reicht.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Das Wort erhält
Alexander Föhr für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Wir wollen das Beste für
unsere Kinder, wissend, dass sie uns
brauchen, dass sie zu uns aufschauen,
dass wir sie prägen.
Doch gleichzeitig machen uns die
große Verantwortung oder einfach die
alltäglichen zusätzlichen Aufgaben
schwer zu schaffen.
Wir müssen uns anstrengen, gute
Eltern zu sein.
Und wenn wir ganz ehrlich sind,
zweifeln wir auch oft dabei.
Es braucht keine große Fantasie, um
sich vorzustellen, wie belastend es wäre,
wenn wir die Liebe zu unseren
Kindern nicht zeigen, die Sicherheit
nicht vermitteln, die nötige
Zuversicht nicht geben könnten, wenn
wir selbst zu sehr von einer
psychischen Krankheit
oder Sucht geschwächt wären.
(Rednerwechsel) Erlauben Sie
eine Zwischenfrage aus der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen?
(Rednerwechsel) Na klar, natürlich.
(Rednerwechsel) Herzlichen Dank, dass
Sie die Zwischenfrage zulassen.
Ich freue mich wirklich sehr, dass es
hier gelungen ist, diesen Antrag
fraktionsübergreifend zu einen auch
mit Ihnen zusammen.
Und ich freue mich ganz besonders
über den Punkt 5 in diesem Antrag,
wo es darum geht, die
Verhältnisprävention in Bezug auf
Suchtmittel in diesem Land zu stärken
zum Schutz unserer
Kinder und Jugendlichen.
Ich glaube, wenn wir die
Verhältnisprävention stärken,
gerade auch in Bezug auf Alkohol,
dann profitieren davon wirklich alle in
dieser Gesellschaft.
Deshalb meine Frage, ob Sie mit uns
auch in Zukunft an einem Strang
ziehen werden,
die Verhältnisprävention bei
Suchtmitteln gemeinsam zu stärken.
(Rednerwechsel) Liebe Frau Kollegin,
dass wir jetzt gemeinsam diesen Antrag
erarbeitet haben und im Konsens dieses
Thema mit einer großen parlamentarischen
Mehrheit hier angehen, zeigt ja,
glaube ich, dass wir es alle
ernst meinen und dass wir
auch bereit sind, da die eine oder
andere Hürde zu überspringen.
Ich kann es vielleicht mal sagen:
Mein Wahlkreis ist Heidelberg.
Da gibt es das Deutsche
Krebsforschungszentrum, eine
Einrichtung, die beispielsweise
sowohl beim Thema Rauchen, aber auch
beim Thema Alkoholmissbrauch eine
sehr zentrale Rolle einnimmt.
Ich stehe mit dem Zentrum im engen
Kontakt und rückkopple mich
diesbezüglich auch immer mit meinen
Kolleginnen und Kollegen.
Sehen Sie doch das, was wir jetzt
gerade erreicht haben, als schönes
Ziel an.
Über alle weiteren Ziele müssen wir
natürlich diskutieren, und wir müssen
für sie gemeinsame Wege finden; das
ist ja schon manchmal bei der Ampel
intern nicht ganz so einfach.
Aber wir gemeinsam, da bin ich mir sicher,
werden die nächsten guten
Schritte gehen und
zu guten Zielen kommen.
Von daher bin ich unglaublich
zuversichtlich, dass
wir das hinbekommen.
Meine Damen und Herren, es ist
dramatisch und tragisch, wenn Eltern
nicht Schutzschild, sondern
Risikofaktor für die Gesundheit der
eigenen Kinder sind.
Es braucht kein besonderes Maß an
Empathie, um zu begreifen, welchen
Beeinträchtigungen und Gefahren
Kinder dann in einem solchen Umfeld
ausgesetzt sein können.
Deshalb ist heute unsere wichtige
Botschaft: Wir lassen Betroffene und
besonders die gefährdeten Kinder in
solchen Situationen nicht alleine,
weil wir wissen, dass das Leben
schwere Schicksalsschläge
bereithalten kann, weil wir wissen,
dass krank zu sein, keine Schande ist,
ganz gleich, ob physisch oder
mental, weil das zentrale
Funktionsprinzip unseres
Gesundheitssystems das
Solidaritätsprinzip ist.
Die Gesunden helfen den Kranken.
Sehr geehrte Damen und Herren,
psychische Erkrankungen haben in
Deutschland in den letzten Jahren
leider deutlich zugenommen.
Wenn Eltern eine Suchterkrankung oder
eine psychische Erkrankung haben,
betrifft das auch die Kinder.
Verglichen mit der allgemeinen
Bevölkerung haben sie ein erhöhtes
Risiko, selbst an einer psychischen
Störung zu erkranken oder
verhaltensauffällig zu werden.
Etwa die Hälfte der Kinder und
Jugendlichen in psychiatrischer
Behandlung hat mindestens
ein psychisch erkranktes Elternteil.
Das Bewusstsein für die Thematik ist
in den vergangenen Jahren,
man kann sagen:
zum Glück! gestiegen.
Politik, vor allem Parlamentarier und
Fachleute haben besser
zueinander
gefunden, und das ist gut so.
Ein Ergebnis beraten wir heute; es
ist der vorliegende Antrag elf
Forderungen an die Bundesregierung,
deren Umsetzung Kinder mit psychisch-
oder suchterkrankten Eltern in
Zukunft besser unterstützen würde.
Dazu gehört eine stärkere Bündelung
der Erkenntnisse durch den Bund,
sodass eine gemeinsame Basis für alle
Länder und Kommunen geschaffen wird.
Dazu gehört, die Zugänglichkeit
verfügbarer Hilfsangebote zu erhöhen
und deren Vernetzung zu stärken.
Dazu gehört, die rechtlichen
Rahmenbedingungen zu erweitern, um
psychotherapeutische Versorgung
bedarfsorientiert auch in Kitas und
Schulen anbieten zu können.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
Kinder, denen nicht geholfen wird,
leiden nicht nur im Moment, sondern
möglicherweise ein Leben lang.
Als Gesellschaft und Staat müssen wir
alles tun, um die Situation der
betroffenen Kinder zu verbessern.
Dass wir zu diesem wichtigen Anliegen
einen gemeinsamen Antrag einbringen,
ist ein gutes Zeichen.
Vielen herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Jetzt erhält das Wort
Dirk Heidenblut für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Ich bin immer noch fassungslos.
Ehrlich gesagt, konnte man es
ja fast erwarten, dass es tatsächlich
gelingt, bei solch einem Antrag eine
Rede zu halten, die ausschließlich
den eigenen unwahren Populismus
über alles auskübelt, aber nicht ein
Wort zur Situation der Kinder sagt,
nicht ein Wort der Empathie
findet, nicht ein Wort zu
Lösungs- und Verbesserungsvorschlägen.
Das ist wirklich
Premiere, glaube ich.
Das ist unfassbar, aber es zeigt, wie
Kinder und Jugendliche dort gesehen
werden und wie wenig
Mitmenschlichkeit verfügbar ist.
Das ist eben
bei uns glücklicherweise anders.
Ich bin sehr dankbar, dass wir uns
hier in großer Gemeinschaft den
Problemen widmen und versuchen, sie
zu lösen, und dass wir schon vieles
angepackt haben und vieles noch
anpacken werden.
Ich will an dieser Stelle noch mal
darauf zurückkommen:
„Wir sind Millionen!“, das war
das Motto der letzten COA-Woche.
„Wir sind Millionen!“, und trotzdem
werden die Kinder aus Familien mit
psychisch Erkrankten, aus Familien
mit Menschen, die Suchterkrankungen
haben, nicht wirklich
gesehen und wahrgenommen.
Es ist keine Frage der Menge.
Es ist eine Frage der Ausgrenzung.
Es ist eine
Frage der Stigmatisierung.
Aus dieser Nummer
müssen wir rauskommen.
Ja, Frau Kollegin, Sie haben völlig
recht: Mit solchen Aktionen wie
„Wir sind Millionen!“ oder der Woche
der Seelischen Gesundheit
kommen wir da raus.
Deswegen müssen wir diese
unterstützen und ganz
nach vorne stellen.
Ich danke den
Organisationen, die das machen.
Und ich weiß, dass das inzwischen
auch die Jugendlichen
selbst erkannt haben.
OurGenerationZ ist eine Organisation,
die mit der Kampagne „Break the
Stigma“ von Jugendlichen
für Jugendliche genau an
dieser Stelle ansetzt.
Daran können wir uns ein Beispiel
nehmen und vielleicht auch mal so
eine richtig gute Kampagne auf den
Weg bringen.
Das wäre ganz wichtig.
Ich will noch einen Punkt erwähnen,
der mir als Gesundheitspolitiker das
mag man mir nachsehen besonders am
Herzen liegt.
Das ist der Punkt, dass wir uns auch
für aufsuchende Hilfen von
Psychotherapeutinnen und
Psychotherapeuten gerade an den
Orten, wo die Kinder anzutreffen sind,
Kindergärten, Schulen, einsetzen.
Das ist ganz wichtig.
Ich hoffe sehr und würde mir wünschen,
wir gehen ja jetzt an die
Bedarfsplanung für diesen Bereich
heran und machen eine eigene für
Kinder und Jugendliche; ich gehe
davon aus, dass wir das mit dem
Gesetz hinkriegen, dass dieser Aspekt
da dann vielleicht
auch eine Rolle spielt.
Denn wir brauchen, um das
hinzukriegen, natürlich
Psychotherapeutinnen
und Psychotherapeuten.
Und die brauchen wir auch, um die
Kinder und
Jugendlichen nicht alleinzulassen.
Denn wenn die Eltern monatelang auf
eine entsprechende Therapie warten,
ist das für die Kinder eine
zusätzliche Belastung, weil sich das
natürlich auch auf
deren Leben massiv auswirkt.
Deswegen: Wir müssen auch an diesem
Punkt ansetzen.
Lassen Sie mich zum Schluss noch eins
sagen: Damit wir das hinkriegen,
brauchen wir auch
Psychotherapeutinnen
und Psychotherapeuten.
Deswegen finde ich es ganz wichtig,
dass wir die Finanzierung der
Weiterbildung der
Psychotherapeutinnen und
Psychotherapeuten sichern.
Ich hoffe, dass wir auch da eine
breite Gemeinschaft finden;
aber ich bin zuversichtlich.
Die CDU/CSU hat ja schon in die
gleiche Richtung argumentiert.
Ich bedanke mich
für Ihre Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel) Zum Abschluss dieser
Debatte erhält das Wort Kathrin Vogler
für die Gruppe Die Linke.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Dass wir heute endlich mal über die
Situation von Kindern
psychisch erkrankter und
suchtkranker Eltern reden, können wir
als Linke nur unterstützen.
Diese Kinder sind mehrfach belastet.
Meist müssen sie viel zu früh für
sich selbst sorgen, oft noch für
Geschwister und für
ihre kranken Eltern.
Manchmal kommen Gewalt,
Vernachlässigung und
Armutserfahrung dazu.
Darunter leiden sie und ihre soziale
und emotionale Entwicklung
sowie ihr Lernerfolg.
Ihr Antrag benennt zahlreiche
Probleme, speziell bei der
Verknüpfung verschiedener
Hilfeformen, und er macht Vorschläge
für konkrete Verbesserungen.
Aber dann steht da dieser böse
Halbsatz: „im Rahmen
der verfügbaren Haushaltsmittel“.
Ich übersetze das mal: Ampel und
CDU/CSU wollen multiprofessionelle
Teams, sie wollen Verfahrenslotsen,
Vernetzung mehr und
besser und überhaupt.
Aber wer das alles bezahlen soll, das
lassen Sie offen.
Meinen Sie, die Mitarbeitenden in der
Jugendhilfe freuen sich schon auf
neue politische Vorgaben, die sie
neben ihren sowieso schon viel zu
vielen Aufgaben auch
noch erledigen sollen?
Die Politik erhöht gerne die
Anforderungen, aber weder die
Personaldecke noch die Vergütung.
So geht das einfach nicht.
Wegen der katastrophalen Finanzlage
der Kommunen können diese vieles
nicht oder
nicht ausreichend finanzieren.
Und mit befristeten Projekten schafft
man keine
nachhaltigen Hilfestrukturen.
Aber genau die werden gebraucht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
schöne Worte allein lösen
kein einziges Problem,
und das wissen Sie auch.
Dabei könnte eine ordentliche und
nachhaltige Finanzierung der Hilfen
heute langfristig sogar Geld sparen,
weil sie den Kindern und Jugendlichen
hilft, gesund zu bleiben und ihr
Leben als Erwachsene später
selbstständig zu gestalten.
Prävention ist so wichtig; aber es
gibt sie halt nicht zum Nulltarif.
(Rednerwechsel) Damit
schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlage auf Drucksache 20/12089 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir so.
Wir gehen weiter in der Tagesordnung.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 20.
Ich bitte Sie, wieder
sehr ruhig und
zügig die Sitzplätze zu wechseln.
Beratung des Antrags
der Gruppe Die Linke
mit dem Titel: Aktionsplan zur
Stärkung der Tarifbindung - Für gute
Arbeitsbedingungen und höhere Löhne.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 26 Minuten vereinbart.
Okay, diesmal sind Sie
nicht ganz so schnell.
Wenn dann alle da sind -
es sieht noch ein bisschen
ausgedünnt aus, hier vor mir.
Können wir starten? Dann beginnen
wir mit Susanne Ferschl
für die Gruppe Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Die Tarifbindung befindet sich im
freien Fall.
Nicht einmal mehr jeder zweite
Beschäftigte wird durch einen
Tarifvertrag geschützt.
Das hat verheerende Folgen: Ohne
Tarifverträge sind Arbeitszeiten
länger, Löhne niedriger und
Weihnachtsgeld und Urlaubsgeld meist
nur ein frommer Wunsch.
Unternehmen können nach Gutsherrenart
ohne Gewerkschaften schalten und
walten und erschleichen
sich dadurch Wettbewerbsvorteile.
Das alles ist völlig inakzeptabel.
Die Schwächung der Gewerkschaften ist
nicht vom Himmel gefallen, sondern
Ergebnis politischer Entscheidungen:
Minijobs, Befristungen, Leiharbeit
Stichwort „Agenda 2010“.
Und jetzt?
Jetzt, wo Beschäftigte und ihre
Gewerkschaften versuchen, eine
Trendwende zu erreichen, wollen
Arbeitgeber und ihr Sprachrohr hier
im Bundestag, die angeblich Freien
Demokraten, das Streikrecht
beschneiden lassen.
Das Streikrecht hat Verfassungsrang.
Ich sage in aller Deutlichkeit:
Lassen Sie die Finger davon!
Gewerkschaften müssen im Gegenteil
politisch wieder gestärkt und die
Tarifbindung erhöht werden.
Eine EU-Richtlinie fordert einen
Aktionsplan bis November, wenn in
einem Mitgliedsland keine 80 %
Tarifabdeckung erreicht sind.
Davon sind wir meilenweit weg, meine
Damen und Herren.
Bislang gibt es noch nicht mal das
versprochene Bundestariftreuegesetz.
Das sollte längst beschlossen sein;
es sollte schon seit Januar gelten.
Ja, wie lange dauert
das denn eigentlich noch?
Wir legen heute weitere Vorschläge
für eine Stärkung der Tarifbindung
auf den Tisch:
Erstens. Schluss mit
Tarifflucht durch OT-Mitgliedschaften!
Wer im Verband ist,
muss sich auch an Tarifverträge halten.
Zweitens. Schluss mit
Tarifflucht durch Outsourcing!
Und drittens. Tarifverträge
müssen leichter für
allgemeinverbindlich erklärt werden,
damit sie überall gelten.
Die Politik hat den Karren
in den Dreck gefahren.
Jetzt ist es auch in
unserer Verantwortung,
ihn hier wieder herauszuziehen.
Stoppen Sie also mit uns gemeinsam
den Sinkflug der Tarifbindung!
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist
Jan Dieren für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Abgeordnete!
Liebe Kolleginnen und Kollegen
in den Betrieben und Unternehmen!
Im Jurastudium habe ich gelernt:
Wollen zwei Menschen einen Vertrag
schließen, dann ist es aus
rechtlicher Sicht völlig egal,
wer auf der einen und wer
auf der anderen Seite steht.
Solange sich die beiden einig sind,
entsteht ein Vertrag unter Gleichen.
So weit die Theorie.
In der Wirklichkeit, im Leben, sieht
das ganz anders aus.
Beschäftigte können sich nicht
aussuchen, ob sie einen
Arbeitsvertrag abschließen.
Sie sind darauf angewiesen, weil sie
mit ihrer Arbeit ihren
Lebensunterhalt verdienen.
Außerdem müssen sie eine
Arbeitsstelle finden, die zu ihren
Fähigkeiten und
ihrer Ausbildung passt.
Arbeitgeber/-innen hingegen können
sich sehr wohl aussuchen, ob sie
einen Arbeitsvertrag abschließen.
Ist jemand nicht gut genug oder
möchte einen zu hohen Lohn, müssen
sie keinen Vertrag
mit dieser Person schließen.
Diese ungleiche Ausgangslage führt zu
einem Kräfteungleichgewicht, durch
das die Arbeitgeber/-innen eine
deutlich stärkere Position dabei
haben, Löhne
und Arbeitsbedingungen auszuverhandeln.
Deswegen organisieren sich
Beschäftigte in Gewerkschaften und
verhandeln zusammen, gemeinsam.
Denn auf den einen oder die andere
kann die Arbeitgeberin oder der
Arbeitgeber vielleicht verzichten.
Aber ein Unternehmen kann nicht
darauf verzichten, überhaupt
Beschäftigte einzustellen.
Diese gemeinsam verhandelten
Verträge, das sind Tarifverträge.
Und sie wirken.
Beschäftigte mit Tarifvertrag
arbeiten etwa eine
Stunde weniger pro Woche.
Und sie verdienen 12 %
mehr Lohn, 12 %!
Das sind im Durchschnitt
3.022 Euro im Jahr.
Deshalb, liebe Kolleginnen und
Kollegen: Wenn Sie, wenn ihr euren
Lebensunterhalt mit Arbeit verdient,
organisiert euch, tretet in
eine Gewerkschaft ein!
Auch Arbeitgeber/-innen organisieren
sich in Verbänden, um ihre Interessen
gemeinsam durchzusetzen.
Manche von denen erkennen aber nicht
an, dass Beschäftigte das auf der
anderen Seite auch tun.
Die sagen: Ja, ich will in einen
Arbeitgeber/-innenverband; aber nein,
ich will nicht, dass Tarifverträge
für mich gelten.
Drei von vier Betrieben in
Deutschland haben
keinen Tarifvertrag.
Vor 30 Jahren hatten noch 80 %
der Beschäftigten in Deutschland
einen Tarifvertrag, heute nicht
einmal mehr die Hälfte.
Jetzt könnte man sich wieder auf den
rechtlichen Standpunkt stellen und
sagen: Das ist doch Vertragsfreiheit,
das ist Koalitionsfreiheit.
Ja, das ist die Theorie.
Aber in der Wirklichkeit, im Leben,
ist das eine Ungerechtigkeit, ist das
eine Sauerei.
Die sind schon in der stärkeren
Position und wollen dann noch
Beschäftigten das Mittel nehmen, um
das Ungleichgewicht nur ein kleines
bisschen auszugleichen.
Und das ist noch nicht alles.
Es gibt da nämlich Leute, auch hier
im Bundestag, die wollen dieses
Ungleichgewicht sogar noch erhöhen.
CDU und CSU zum Beispiel wollen das
Streikrecht einschränken, um zu
verhindern, dass sich Leute
organisieren und ihre Interessen
gemeinsam durchsetzen.
Hat hier jemand vielleicht „Star
Wars: Episode VI“ gesehen?
Da gibt es zum Ende hin so eine
Szene, wo der böse Imperator den Jedi
Luke Skywalker auf den Boden wirft
und ihn mit Blitzen quält.
Darth Vader liegt währenddessen am
Boden und überlegt sich, ob er auf
Lukes Seite eingreifen will.
Sie von der Union würden eingreifen,
aber auf der Seite des Imperators,
und Sie würden bei Luke, der auf dem
Boden liegt, noch nachtreten.
Sie wollen die Ungerechtigkeit sogar
noch erhöhen.
Wir wollen das Gegenteil.
Wir wollen dafür sorgen, dass sich
Arbeitgeber/-innen nicht einfach aus
Tarifverträgen schleichen können.
Wir wollen dafür sorgen, dass mehr
Tarifverträge für
allgemeinverbindlich erklärt werden.
Und wir wollen dafür sorgen, dass
öffentliche Aufträge und öffentliche
Gelder nur an diejenigen Unternehmen
gehen, die
nach Tarifvertrag bezahlen.
Das alles, liebe Kolleginnen und
Kollegen, hebt das
Kräfteungleichgewicht, das es gibt,
vielleicht nicht auf.
Herr Kollege.
Aber es wirkt ihm ein kleines
bisschen entgegen.
Herr Kollege.
Das ist richtig, und das ist gerecht.
Herr Kollege, ich werde jetzt gleich
Darth Vader.
Sie sollten vorsichtig sein.
Man kann sich nämlich auch hier in
andere Figuren verwandeln.
Und deshalb arbeiten wir daran.
Vielen Dank.
Schönen guten Abend!
Ich grüße Sie herzlich, freue mich,
Sie alle zu sehen, und gebe
Wilfried Oellers das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Tarifpartnerschaft hat
unser Land großgemacht.
Im Miteinander haben Arbeitnehmer und
Arbeitgeber Löhne und
Arbeitsbedingungen verhandelt und
damit einen großen Beitrag dazu
geleistet, dass wir hier im Land
Wohlstand haben.
Dafür sage ich ganz herzlich Danke an
all diejenigen, die daran
teilgenommen haben und das nach wie
vor tun. Die Tarifbindung
nimmt allerdings
leider in den letzten Jahren ab.
Waren es in den 90er-Jahren noch über
70 % der Arbeitsverhältnisse,
die direkt tarifgebunden waren, so
sind es jetzt noch
nicht einmal mehr 50 %.
Wenn man allerdings
Arbeitsverhältnisse berücksichtigt,
die indirekt tarifgebunden sind, zum
Beispiel durch Orientierung an
Tarifverträgen, so haben wir noch
eine Tarifbindung von
63 % der Arbeitsverhältnisse.
Gleichzeitig sinkt allerdings auch
die Zahl der
Mitgliedschaften in den Gewerkschaften.
Waren es 1991 noch etwa 12 Millionen
Mitglieder, ist die Zahl mittlerweile
auf unter 6
Millionen Mitglieder gesunken.
Die Ursache der Entwicklung von
Tarifpartnerschaft und Tarifbindung
jetzt allein auf der Arbeitgeberseite
zu sehen, springt
daher sicherlich zu kurz.
Ich denke zum einen, dass wir als
Gesetzgeber hierzu einen gewissen
Beitrag geleistet haben, weil wir in
den letzten Jahren viele Regelungen,
gerade im Bereich Arbeitsrecht,
getroffen haben, die die Tarifpartner
sicherlich hätten
besser lösen können.
Ich nehme ein anderes Beispiel: Wie
ist es denn mit den
Arbeitsverhältnissen in unserem Land,
die tarifgebunden sind?
Wir hatten heute ein beeindruckendes
Gespräch mit dem Vorsitzenden des
Gesamtbetriebsrates von thyssenkrupp,
Herrn Nasikkol. Der hat
die große Sorge, dass die
Transformation in der Stahlindustrie,
in der Stahlbranche eben nicht
funktioniert und dass somit
viele Arbeitsverhältnisse,
die tarifgebunden sind,
Deutschland verlassen.
Das darf eben nicht passieren, und
hier muss Politik Rahmenbedingungen
setzen, damit die Transformation
gerade auch für diese Unternehmen
funktioniert, und sie darf nicht zu
viele Regelungen treffen, die
letztlich die Tarifpartner lösen
können und lösen sollten.
Wenn jetzt von der Linken in ihrem
Antrag gefordert wird, dass die
Allgemeinverbindlicherklärungen
ausgeweitet werden sollen, indem ein
Antrag gestellt werden kann und
dieser Antrag im Tarifausschuss auch
nur durch Mehrheit abgelehnt werden
kann, dann hat das nichts mehr mit
Partnerschaft zu tun; das hat mit
Tarifzwang zu tun.
Das kann nicht der Sinn der ganzen
Geschichte sein; deswegen teilen wir
diese Forderung nicht.
Genau das Gleiche gilt, wenn Sie
Arbeitgeber wieder an den Pranger
stellen wollen, indem Sie sagen, dass
Mitgliedschaften in
Arbeitgeberverbänden offengelegt
werden sollen.
Umgekehrt wird ein Schuh draus,
nämlich wenn man offenlegen muss,
dass man nicht tarifgebunden ist und
kein Mitglied in einem
Arbeitgeberverband ist.
Ich frage Sie mal ganz ehrlich: Wenn
Sie diese Offenlegung für Arbeitgeber
wollen, wollen Sie sie
dann auch für Gewerkschaftsmitglieder?
Sicherlich nicht.
Da wird mit zweierlei Maß gemessen,
und deswegen lehnen
wir Ihren Antrag ab.
Herzlichen Dank.
Frank Bsirske hat das Wort
für Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Abgeordnete!
Für uns Grüne ist klar: Tarifverträge
schützen, Tarifverträge ermöglichen
deutlich bessere
Arbeits- und Entlohnungsbedingungen.
Für uns ist klar: Eine steigende
Tarifbindung würde auch die
Sozialversicherungssysteme stärken.
Käme es zu einer signifikanten
Steigerung der Tarifbindung, brächte
das zweistellige Milliardenbeträge
für die Sozialversicherung und
zweistellige Milliardenbeträge an
zusätzlichen Einkommensteuereinnahmen
für den Staat.
Und Tarifbindung bietet auch für die
Unternehmen Vorteile.
Arbeitgeber, die tarifgebunden sind,
bekennen sich klar zu fairen Löhnen
und geregelten Arbeitsbedingungen.
Umso besorgniserregender ist der
Rückgang der
Tarifbindung in Deutschland.
Im Jahr 2000 es ist schon
angesprochen worden arbeiteten
noch fast 70 % der Beschäftigten bei
tarifgebundenen Arbeitgebern.
Heute ist nur noch jeder zweite
Beschäftigte durch
einen Tarifvertrag geschützt.
Nur jedes vierte
Unternehmen ist noch tarifgebunden.
Viele Branchen, insbesondere in
Ostdeutschland, haben eine
Tarifbindung von weniger als
30 % der Beschäftigten.
Die Tarifbindung droht in Deutschland
vom Regel- zum
Ausnahmefall zu werden.
Das können, das
dürfen wir nicht hinnehmen.
Die Tarifbindung muss wieder
nachhaltig gestärkt werden.
Eine hohe Tarifbindung
ist auch ein erklärtes Ziel
der Europäischen Union.
Und ein Blick zu unseren europäischen
Nachbarn zeigt, dass eine hohe
Tarifbindung durchaus möglich ist.
In Belgien, Dänemark, Finnland,
Frankreich, Italien, Österreich,
Schweden und Spanien liegt die
Tarifbindung bei über 80 %.
2022 hat die Europäische Union eine
Mindestlohnrichtlinie beschlossen,
die von den Mitgliedstaaten umgesetzt
werden muss.
Ab November 2024 sind alle EU-Staaten
verpflichtet, regelmäßig Aktionspläne
mit konkreten Maßnahmen zur Erhöhung
der Tarifbindung vorzulegen.
Dies gilt, bis ein Schwellenwert
von 80 % der Tarifbindung
überschritten wird.
Auch Deutschland wird einen solchen
Aktionsplan mit konkreten Maßnahmen
zur Steigerung der Tarifbindung
vorlegen müssen.
Es ist völlig klar, dass die Stärkung
der Tarifbindung ein ganzes Bündel
von Maßnahmen erfordert.
Wir haben im Koalitionsvertrag
festgelegt, bei Aufträgen des Bundes
die Vergabe an die Einhaltung des
repräsentativen Tarifvertrags der
jeweiligen Branche zu binden.
Und es ist richtig: Wir haben da eine
Bringschuld, die aussteht und die wir
begleichen müssen.
Darüber hinaus bedarf es weiterer
Instrumente, um die
Tarifbindung zu stärken.
Dabei kommt, erstens,
der Erleichterung der
Allgemeinverbindlichkeitserklärung
von Tarifverträgen eine
Schlüsselrolle zu.
Deswegen sagen wir Grünen:
Jede Tarifpartei soll in Zukunft einen
Antrag auf
Allgemeinverbindlichkeitserklärung im
Tarifausschuss stellen können.
Ein gemeinsamer Antrag ist
dann nicht mehr erforderlich.
Das hatten wir übrigens schon mal.
Zweitens.
Die Vetomöglichkeit der Arbeitgeber-
und Arbeitnehmervertreter im
Tarifausschuss soll begrenzt werden.
Ein Antrag auf
Allgemeinverbindlichkeitserklärung
eines Tarifvertrages soll im
Tarifausschuss nur noch mit einer
Mehrheit der Stimmen
abgelehnt werden können.
Ablehnungsbefugnis
statt Zustimmungserfordernis!
Eine Allgemeinverbindlichkeitserklärung
ist in der Regel im öffentlichen
Interesse, wenn kein kollidierender
Tarifvertrag mit höherer
Repräsentativität existiert.
Klare Orientierung auf Erleichterung
der
Allgemeinverbindlichkeitserklärung!
Darüber hinaus sind
weitere Maßnahmen sinnvoll.
Es ist sinnvoll, das
Arbeitnehmer-Entsendegesetz so
anzupassen, dass auch regionale
Tarifverträge und ganze Entgeltgitter
für allgemeinverbindlich erklärt
werden können.
Es ist richtig, Mitgliedsbeiträge an
Gewerkschaften künftig zusätzlich zum
Arbeitnehmerpauschbetrag als
Werbungskosten steuerlich geltend
machen zu können.
Es ist richtig, zukünftig nur noch in
Flächentarifverträgen von
tarifdispositivem Arbeitsrecht
abweichen zu können.
Es ist richtig, die Tariffähigkeit
von tarifschließenden
Arbeitgeberverbänden zu stärken,
indem gesetzlich festgelegt wird,
dass alle
Mitglieder tarifgebunden sind.
Es ist richtig, für Tarifverträge
generell die kollektive Nachbindung
auch bei Kündigung
von Tarifverträgen festzulegen.
Im Gegensatz zur Nachwirkung gilt
dann der gekündigte Tarifvertrag
zwingend auch für Beschäftigte,
die nach der Kündigung
Gewerkschaftsmitglied werden,
und für Neueingestellte,
die Gewerkschaftsmitglied sind.
Herr Kollege, die Redezeit
ist vorbei. Letzter Punkt.
Nein, der letzte muss
hier außen vor bleiben.
Die Gewerkschaften
erhalten Verbandsklagerecht,
und dafür werden wir eintreten.
Herr Kollege, das ist jetzt
zu weit über die Redezeit.
Wird das in der Koalition klappen?
Nein, aber es ist richtig, und es
wird nicht weniger
wichtig, das zu tun.
In diese Richtung
gehen wir weiter.
Norbert Kleinwächter
hat das Wort für die AfD.
Vielen Dank,
Frau Präsidentin.
Werte Kolleginnen und Kollegen!
An dieser Stelle grüße ich alle
Menschen in Deutschland,
die hart arbeiten und
etwas Sinnvolles produzieren.
Die Abgeordneten der Linksgruppe
gehören nicht dazu.
Sie haben tatsächlich die Frechheit,
einen Antrag, den dieses Plenum
bereits wortgleich abgelehnt hat,
es geht um Ihren Antrag
auf Drucksache 20/6885,
hier noch einmal zur
Diskussion zu stellen.
Und das lässt tief
blicken über Ihren
Fleiß und Ihren intellektuellen
Tiefgang, meine sehr verehrten Damen
und Herren.
Aber ich erkläre Ihnen gerne noch
einmal, warum Ihre Forderungen, die
Sie aufgemacht haben, vollkommener
Blödsinn sind.
Sie fordern einen Aktionsplan zur
Stärkung der
Tarifbindung in Deutschland.
Erst mal: Tarifbindung ist natürlich
was Gutes.
Wir wollen, dass Leute Tarifverträge
haben, dass sie im Endeffekt
gesicherte Arbeitsverhältnisse haben.
Das ist ja in jedermanns Interesse.
Aber wir sollten das nicht mit einer
EU-Richtlinie begründen.
Ganz ehrlich, die Europäische Union
hat im Tarifrecht
absolut nichts zu suchen.
Nur weil sich irgendwelche
EU-Kommissare da oben in Brüssel
ausdenken, dass man bei einer
Tarifbindungsquote von unter
80 % irgendwelche Aktionspläne
entwickeln sollte, müssen wir doch
keinen Aktionsplan entwickeln; denn
die Europäische Union hat da
überhaupt nichts zu suchen, meine
Damen und Herren.
Das sollten Sie
doch auch mal begreifen.
Und überhaupt: Ist es denn sinnvoll,
Tarifverträge allgemeinverbindlich
zu erklären?
Ist das wirklich sinnvoll?
Zum Ersten ist Ihr Argument schon mal
falsch, dass man grundsätzlich mit
Tarifbindung mehr verdient als ohne.
Wir haben schon unterschiedliche
Zahlen gehört. In Ihrem
Antrag schreiben Sie,
es seien 36 % mehr; Herr Dieren
hat irgendwas von 12 % gesagt.
Faktisch landet man, wenn man
die Zahlen bereinigt, bei 2 bis 6 %,
die die Leute mit
Tarifverträgen mehr verdienen als
ohne Tarifbindung.
Insofern macht das
keinen so großen Unterschied.
Vor allem ist es aber insofern
sinnvoll, für unseren
Wirtschaftsstandort Deutschland die
Koalitionsfreiheit zu erhalten, als
eine Allgemeinverbindlichkeit
natürlich auch völlig übertriebene
Beschlüsse ermöglichen würde und
damit den Wirtschaftsstandort
Deutschland gefährden würde.
Wir brauchen auch Konkurrenz durch
nicht tarifgebundene Unternehmen,
damit die Beschlüsse rational
bleiben, meine Damen und Herren.
Genau deswegen ist es auch
hochgefährlich, den Mechanismus
auszusetzen, den wir bei der
Allgemeinverbindlichkeitserklärung
von Tarifverträgen tatsächlich haben.
Da ist es ja so, dass Arbeitnehmer-
und Arbeitgebervertreter gemeinsam
einen Antrag stellen müssen.
Im Tarifausschuss wird es noch mal
gesamtwirtschaftlich geprüft und dann
vom Bundesministerium für Arbeit und
Soziales freigegeben oder nicht.
Sie wollen dieses System abschaffen,
damit die Arbeitnehmervertreter mal
eben hergehen können und fordern
können: Wir wollen jetzt mal 300 Euro
Lohn pro Stunde
für unseren Arbeitnehmer.
Meine Damen und Herren, ich kann
Ihnen was sagen: Für 300 Euro pro
Stunde arbeitet dann absolut niemand,
weil es die Stelle dann nicht mehr
gibt, weil sich Arbeitgeber diese
Löhne schlichtweg nicht
mehr leisten können.
Man muss erst das erwirtschaften, was
man dann an Löhnen bezahlt.
Diesen Grundkurs in Volkswirtschaft
muss man den Linken ja echt noch mal
geben, meine Damen und Herren.
Die Lösung ist eine völlig andere.
Die Gewerkschaften verlieren doch
deswegen Mitglieder, weil sie reine
Lifestylegewerkschaften geworden
sind, weil sie sich um irgendwelche
LGBTQIA+-Dinge kümmern, aber nicht um
die Interessen der Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer, meine
Damen und Herren.
Wir müssen jetzt einfach runter mit
den Steuern, wir müssen runter mit
den Auflagen für die Unternehmen,
raus aus
der sozialökologischen Transformation.
Wissen Sie, wie die
Löhne dann steigen?
Das können Sie sich gar nicht
vorstellen, Herr Bsirske.
Wahnsinnig!
Herr Kleinwächter.
Vielen Dank.
Carl-Julius Cronenberg hat jetzt das
Wort für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir beraten heute den Antrag der
Gruppe Die Linke zur Stärkung der
Tarifbindung mit einem
Forderungskatalog, der identisch ist
mit dem Antrag der Fraktion Die Linke
aus dem letzten Jahr.
Offensichtlich sind die zahlreichen
klugen Argumente der
Koalitionsfraktionen und der Union
wirkungslos an
den Antragstellern abgeprallt.
Das ist vielleicht bedauerlich, das
ist sicherlich wenig überraschend;
aber das ist auf jeden Fall eine gute
Gelegenheit, um mit einigen
Vorurteilen aufzuräumen.
Da steht zunächst die Behauptung im
Raum, nur tarifgebundene
Arbeitsplätze seien
gute Arbeitsplätze.
In dieser Pauschalität
stimmt das nicht.
Zahlreiche Arbeitgeber ohne formale
Tarifbindung zahlen nach Tarif,
manche auch mehr, allein schon, um
offene Stellen überhaupt
besetzen zu können.
Solche Arbeitgeber diskreditieren die
Antragsteller zu Unrecht und da
machen wir nicht mit.
Auch Tariftreuegesetze dürfen immer
nur auf Tarifwirkung abheben, nie
aber auf formale Tarifbindung.
Alles andere stünde im Widerspruch
zur grundgesetzlich geschützten
Koalitionsfreiheit und wäre somit
schlichtweg verfassungswidrig.
Wer pauschal behauptet, nur
tarifgebundene Arbeit sei gute
Arbeit, wird auch
Start-ups nicht gerecht.
Da verzichten junge Beschäftigte
gerne auf höhere Gehälter, wenn sie
im Gegenzug am Unternehmenserfolg
maßgeblich beteiligt werden.
Das ist ein fairer Ausgleich, schont
Gründungskapital, erlaubt nachhaltige
Entwicklung des Geschäftsmodells und
schützt Gründer und beteiligte
Beschäftigte vor früher Verwässerung
und Entwertung ihrer Anteile.
Überhaupt offenbart der Antrag ein
erschreckendes Menschenbild.
Die Antragsteller unterstellen nicht
tarifgebundenen Arbeitgebern
pauschal, dass sie in böser Absicht
ihre Beschäftigten schlecht
behandelten oder schlecht bezahlten,
und unterstellen gleichzeitig den
Beschäftigten, dass diese ohne den
massiven staatlichen Eingriff in
Tarifautonomie und Koalitionsfreiheit
solchen Arbeitgebern schutzlos
ausgeliefert seien.
Damit wird Die Linke der überragenden
Mehrheit der Arbeitgeber genauso
wenig gerecht wie den Beschäftigten,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Beschäftigte sind erwachsene Leute,
die wissen, was sie tun und die sich
im Übrigen auch auf Mindestlohn und
starken Arbeitsschutz in Deutschland
verlassen können.
Die Ratio hinter der Forderung,
sogenannte OT-Mitgliedschaften zu
verbieten, erschließt sich nicht.
Mitgliedschaft im Unternehmensverband
ohne Tarif ist immer noch besser als
gar keine Mitgliedschaft.
Ein solches Verbot von
OT-Mitgliedschaften wäre, erstens,
ein weiterer schwerer Eingriff in das
Grundrecht auf Koalitionsfreiheit.
Und zweitens würden Sie damit doch
nur Arbeitgeber zum Austritt aus dem
Unternehmensverband treiben, genau
die Arbeitgeber, die Sie doch
eigentlich für
Tarifbindung gewinnen wollen.
Was soll das denn bringen?
Wer im Verband ist, kann zurück in
die Tarifbindung, sobald attraktive
Tarifverträge ausgehandelt werden.
Wer erst einmal draußen ist, kommt
kaum zurück.
Von daher mein dringender Appell:
Finger weg von der OT-Mitgliedschaft!
Bleibt die Allgemeinverbindlichkeit.
Da wollen Sie de facto, dass
Gewerkschaften allein
Allgemeinverbindlichkeit
beschließen können.
Was ist das für
ein Verständnis von Tarifautonomie?
Tarifautonomie ja, aber nur für
Gewerkschaften und
nicht für Arbeitgeber?
Nein, der Gesetzgeber setzt die
Rahmenbedingungen für
Allgemeinverbindlichkeit und
überlässt alles Weitere den
Sozialpartnern beiden Sozialpartnern.
So funktioniert Tarifautonomie in
Deutschland, und das seit 75 Jahren
ziemlich gut, wie ich finde, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Zu guter Letzt.
Die Behauptung, die
EU-Mindestlohnrichtlinie schreibe
eine Tarifbindung von 80 % vor,
stimmt nicht, und zwar allein schon
wegen der eindeutigen
Kompetenzschranken der EU.
Sie hat keine
Zuständigkeit bei der Lohnfindung.
Das ist höchstens eine Empfehlung.
Tarifautonomie ist eine tragende
Säule unserer
sozialen Marktwirtschaft.
Sie gilt es zu achten.
Nur so schützen wir Wohlstand und
Wachstum in unserem Land.
Aus der AfD-Fraktion gab es vorhin
Zwischenrufe in Bezug auf den
Kollegen Bsirske.
Ich möchte Ihnen dazu sagen: Wenn Sie
hier die vormalige Berufstätigkeit
des Kollegen diffamieren, entspricht
das nicht der Würde dieses Hauses.
Auch wenn Sie respektlos über einen
Kollegen sprechen, entspricht das
nicht der Würde dieses Hauses.
Ich fordere Sie auf, sich zu mäßigen.
Und wenn so etwas noch einmal
passiert, werde ich zu weiteren
Maßnahmen schreiten.
Axel Knoerig hat das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion.
Schönen Dank, Frau Präsidentin.
Ich danke Ihnen für Ihre gerade
ausformulierten Sätze.
Ich gucke zum Kollegen Bsirske.
Herr Kollege, ich sage ganz klar: Als
DGB-Mitglied beschweren mich solche
Aussagen, die ich gerade hier als
Zwischenruf gehört habe.
Da haben Sie
meine vollkommene Solidarität.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Wir von der Union haben Vertrauen in
den Menschen und
glauben an seine
Eigenverantwortung.
Und deshalb gilt, egal ob bei
Arbeitsbedingungen oder auch bei den
Löhnen: Die Sozialpartner vor Ort
wissen am besten,
was die Menschen brauchen.
Sie handeln dies untereinander aus
und schreiben das Ergebnis in
Tarifverträgen fest.
Eins ist richtig: dass der Staat
weder der bessere Gewerkschafter noch
der bessere Unternehmer ist.
Der Staat schafft lediglich einen
Ordnungsrahmen für die Sozialpartner
und hält sich ansonsten heraus.
Daran möchte ich besonders die
heutigen Antragsteller, die Gruppe
der Linken,
erinnern, Stichwort „Mindestlohn“.
Sie sind im Herzen im Grunde genommen
staatsgläubig und trauen den Menschen
nichts zu.
Dabei hat man erst in den letzten
Tagen vernehmen können, wie
erfolgreich Sozialpartnerschaft
gewirkt hat. So bekommen
die Beschäftigten im
Einzelhandel künftig mehr Lohn.
Auch in der Chemiebranche wird
einiges an Geld draufgelegt sowie ein
zusätzlicher Urlaubstag für
diejenigen, die Mitglied
einer Gewerkschaft sind.
Solche Erfolge haben auch dazu
geführt das haben wir festgestellt,
dass in den letzten Jahren mehr
Menschen in die Gewerkschaften
eingetreten sind. Wenn wir
aber die Situation über die
Jahre und die Jahrzehnte hinweg
vergleichen, sehen wir, dass
insgesamt betrachtet die Tarifbindung
eher abgenommen hat.
Das liegt vor allen Dingen daran,
dass sich Arbeitnehmer und auch
Arbeitgeber weniger organisieren.
Deshalb lautet für uns die
entscheidende Frage: Wie können wir
die Motivation für
beide Seiten stärken?
Welche Anreize können wir setzen?
Der eine oder andere mag darüber
vielleicht leicht schmunzeln.
Aber ich finde es ganz wichtig, dass
die Möglichkeit, die wir als
Parteimitglieder haben,
nämlich dass wir 50 % unserer
Mitgliedsbeiträge von der Steuer
zurückerstattet bekommen, auch auf
die Gewerkschaftsmitglieder und deren
Mitgliedsbeiträge übertragen wird.
Mitgliedsbeiträge an Parteien und
Mitgliedsbeiträge an Gewerkschaften
könnten hier im Grunde genommen
gleichgestellt werden.
Wir als Gesetzgeber sollten den
Tarifpartnern insgesamt mehr
Beinfreiheit verschaffen, indem wir
Öffnungsklauseln bei den
Arbeitsbedingungen konsequent nutzen.
Das haben wir da gucke ich auf meine
Kolleginnen und Kollegen von der
Union auch in unserem
Grundsatzprogramm festgehalten.
Außerdem bin ich der Meinung: Wir
sollten prüfen, ob tarifgebundene
Unternehmen in Arbeitgeberverbänden
von bestimmter Bürokratie entlastet
werden können.
Und kurzfristig sollten wir die
Tarifgeltung erhöhen.
Es sollte einfacher sein,
Tarifverträge für
allgemeinverbindlich zu erklären.
Das bedeutet aber auch, dass diese
dort angewandt werden, wo
Arbeitnehmer und Arbeitgeber bisher
noch nicht organisiert sind.
Sie kommen bitte zum Ende.
Aber diese endgültige Entscheidung
sollte dann auch weiterhin
bei den Sozialpartnern liegen.
Herr Kollege, vielen Dank.
Frau Präsidentin,
ich komme zum Schluss.
Wir bekennen uns als Partei
Ludwig Erhards zur Eigenverantwortung
und zur sozialen Marktwirtschaft.
Herr Kollege, Sie kommen
bitte zum Ende.
Und ich wünsche insbesondere den
Kollegen der Linken, dass Ihnen
das auch am Herzen liegt.
Danke schön.
Der Kollege Michael Gerdes hat
für die SPD-Fraktion seine Rede
zu Protokoll gegeben, Anlage 4.
Wir kommen nun zum
Antrag der Gruppe Die Linke
auf Drucksache 20/11426 mit dem
Titel „Aktionsplan zur Stärkung der
Tarifbindung - Für gute
Arbeitsbedingungen und höhere Löhne“.
Die Gruppe Die Linke wünscht
Abstimmung in der Sache,
die Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die Grünen
und FDP wünschen Überweisung,
und zwar federführend an den
Ausschuss für Arbeit und Soziales und
mitberatend an den
Wirtschaftsausschuss sowie den
Ausschuss für Digitales.
Wir stimmen nach ständiger Übung
zuerst über den Antrag auf
Ausschussüberweisung ab.
Ich frage deshalb: Wer stimmt
für die beantragte Überweisung?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die CDU/CSU-Fraktion
und die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die Gruppe Die Linke.
Gibt es Enthaltungen?
Das ist nicht der Fall.
Dann ist die Überweisung so
beschlossen, und wir stimmen
heute nicht in der Sache ab.
Damit rufe ich auf die
Tagesordnungspunkte 17 a und b
auf: Zweite und dritte Beratung des
von der Bundesregierung eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur Zulassung
virtueller
Wohnungseigentümerversammlungen, zur
Erleichterung des Einsatzes von
Steckersolargeräten und zur
Übertragbarkeit beschränkter
persönlicher Dienstbarkeiten für
Erneuerbare-Energien-Anlagen sowie
die zweite und dritte Beratung des
von der Fraktion der CDU/CSU
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zum beschleunigten
Ausbau von Balkonkraftwerken.
Für die Aussprache sind insgesamt
26 Minuten vorgesehen.
So, fix die Waldfee.
Das gilt für alle, die wechseln
wollen, sollen oder müssen, damit wir
in der Debatte zügig weiterkommen.
Vielen Dank.
Das Wort hat Katharina Willkomm für
die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Zukunft gehört denen, die den
Wandel aktiv gestalten.
Unsere Gesellschaft steht an einem
entscheidenden Wendepunkt: dem
digitalen Zeitalter.
Modernisierung und Digitalisierung
sind nicht nur Ziele, sondern
wesentliche Voraussetzungen für den
technologischen, wirtschaftlichen und
sozialen Fortschritt unseres Landes.
Indem wir das Wohnungseigentumsrecht
modernisieren, bringen wir unser
Rechtssystem auf den neuesten Stand.
Unser Motto lautet: Mehr Flexibilität
und mehr Freiheit, weniger
Hindernisse und
weniger Einschränkungen.
Der aktuelle Gesetzentwurf ist ein
bedeutender Schritt
in diese Richtung.
Wohnungseigentümerversammlungen
können derzeit lediglich in Präsenz
oder in hybrider Form stattfinden,
also als Präsenzveranstaltung
mit Onlineteilnahmemöglichkeit.
Mit diesem Gesetz ermöglichen wir den
Wohnungseigentümern, sich
ausschließlich digital zu versammeln.
Durch die rein digitale
Eigentümerversammlung werden die
Eigentümerrechte erheblich gestärkt.
Es wird die Teilnahme für Eigentümer
erleichtert, die nicht vor Ort
wohnen, und für jene, die aufgrund
familiärer Verpflichtungen auf
flexible Versammlungen
angewiesen sind.
Hybride Konferenzen sind im Gegensatz
sehr kostspielig, da Räume und auch
Konferenztechnik angemietet
werden müssen.
Virtuelle Versammlungen sparen also
Kosten, entlasten Eigentümer
finanziell und reduzieren den Aufwand
für Verwalter.
Zudem fördern sie eine höhere
Beteiligung der Eigentümer und tragen
so zu besseren Entscheidungen bei.
Auch an einen verlässlichen
Minderheitenschutz in der
Wohnungseigentümergemeinschaft
haben wir gedacht.
Dass die Eigentümerversammlung für
drei Jahre virtuell stattfinden kann,
kann nämlich nicht leichtfertig
eingeführt werden, sondern nur, wenn
mindestens drei Viertel der
Eigentümer das wollen.
Das ist eine hohe Hürde.
Falls die
Wohnungseigentümergemeinschaft
feststellt, dass eine rein digitale
Versammlung für sie doch nicht
sinnvoll ist, haben wir die Rückkehr
zur Präsenzversammlung erleichtert;
dafür genügt eine einfache Mehrheit.
Ein häufiger Einwand ist, dass ältere
Menschen Schwierigkeiten mit Technik
haben könnten.
Doch die Pandemie hat gezeigt, dass
viele Ältere digitale Technologien
erfolgreich nutzen.
Videochats mit der Familie sind für
sie Alltag, und virtuelle
Eigentümerversammlungen sind
kaum komplizierter.
Für viele ist die Teilnahme von zu
Hause aus bequemer, als wenn sie
lange reisen müssten.
Die Digitalisierung bietet auch ihnen
erhebliche Vorteile.
Um Wohnungseigentümer nicht zu
überfordern, sieht dieses Gesetz eine
Übergangszeit vor, die allen
Beteiligten die Gelegenheit gibt,
sich an das neue System zu gewöhnen.
Bis Ende 2028 soll es mindestens eine
Präsenzveranstaltung im Jahr neben
der digitalen Versammlung geben, um
ältere oder skeptische Eigentümer an
die digitalen
Eigentümerversammlungen
heranzuführen.
Aber mit einem einstimmigen Beschluss
können die Wohnungseigentümer die
jährliche Präsenzversammlung
auch abschaffen.
In diesem Gesetz geht es aber nicht
nur um moderne Formen der
Versammlung, sondern auch
um moderne Stromerzeugung.
Unser Bundesjustizminister Dr.
Marco Buschmann hat es zutreffend
formuliert: „Fortschritt braucht
Freiheit.“ Steckersolargeräte sind
ein hervorragendes Beispiel dafür.
Trotz ausgereifter Technik sind
rechtliche Hürden für ihren Anschluss
für Mieter und
WEG-Eigentümer noch zu hoch.
Das ändern wir heute.
Im Mai legten wir mit dem
Solarpaket I die Basis
für den Photovoltaikausbau.
Das heutige Gesetz ermöglicht Mietern
und Eigentümern nun, von diesen
Regelungen zu profitieren, da sie
bislang oft keine Zustimmung von
Vermietern oder
anderen Eigentümern erhielten.
Angesichts der geopolitischen Lage
ist der Ausbau erneuerbarer Energien
wichtiger denn je.
Haushalte können nun einfacher
eigenen Strom produzieren, Kosten
senken und
zur Energiewende beitragen.
Wir bauen bürokratische Hürden ab und
machen die Energiewende
einfacher und zugänglicher.
Frau Kollegin.
Daher bitte ich Sie, diesem
Gesetzentwurf zuzustimmen.
Vielen Dank.
Dr. Jan-Marco Luczak
hat jetzt das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen!
Frau Kollegin Willkomm hat ja gerade
schon berichtet, worum es geht: Wir
gehen einen wichtigen Schritt voran
bei den
Onlineeigentümerversammlungen.
Ich bin, ehrlich gesagt, ganz
dankbar, dass wir diesen Schritt
gehen können; denn zwischendurch sah
es so aus, als ob einzelne
Verbandsvertreter, die sehr viel
Stimmung dagegen gemacht haben, und
zwar damit, dass hier die Rechte von
Eigentümern ausgehöhlt würden,
möglicherweise Erfolg haben könnten.
Das ist ihnen am Ende aber nicht
gelungen, und das ich finde sehr gut.
Uns als Union war immer sehr wichtig
das musste klar sein:
Selbstverständlich darf kein
Eigentümer durch die Durchführung
einer Onlineeigentümerversammlung von
der Wahrnehmung seiner
Eigentümerrechte abgehalten werden.
Das ist mit diesem Gesetzentwurf aber
auch gewährleistet.
Die Durchführung einer
Präsenzveranstaltung bleibt auch nach
der Neuregelung der Regelfall.
Es muss das ist schon angesprochen
worden eine qualifizierte Mehrheit
von drei Vierteln der Eigentümer
dafür stimmen, dass man eine solche
Onlineeigentümerversammlung
durchführt.
Wir haben also ein hohes Quorum,
durch das
Minderheitenrechte gewahrt bleiben.
Selbst wenn das erforderliche Quorum
erreicht wird, muss bei dem Beschluss
den Grundsätzen ordnungsgemäßer
Verwaltung Genüge getan werden.
Ein Verwalter muss sich also die
Eigentümerstruktur genau anschauen.
Wenn darunter sehr viele ältere
Menschen sind, die in Einzelfällen
vielleicht keine Technikaffinität
haben, dann muss
er das berücksichtigen.
Das heißt, niemand darf unbillig
benachteiligt werden.
Das gilt aber auch genau andersherum.
Wenn zum Beispiel sehr viele
Eigentümer nicht am Ort der Immobilie
wohnen, dann muss auch das
berücksichtigt werden.
Das spricht dann gerade dafür,
eine virtuelle
Eigentümerversammlung durchzuführen.
Ich glaube, das
ist der entscheidende Punkt.
Am Ende werden wir, nach
Verabschiedung dieses Gesetzentwurfs,
durch Onlineeigentümerversammlungen
mehr Partizipation haben.
Die Menschen, die nicht am Ort der
Immobilie wohnen, ältere Menschen,
die in ihrer Mobilität eingeschränkt
sind, die nicht mehr abends zum
nächsten Ort fahren können oder
wollen, weil sie sich vielleicht
nicht mehr sicher fühlen, die
Menschen, die aus beruflichen oder
aus familiären Gründen, weil sie zum
Beispiel ihre Kinder betreuen müssen,
nicht bei einer Eigentümerversammlung
präsent sein können, die werden sich
allesamt sehr darüber freuen, dass
man zukünftig online, digital
teilnehmen kann.
Es ist also unter dem Strich ein Mehr
an Beteiligung.
Liebe Frau Kollegin Willkomm, Sie
haben hier völlig zu Recht ein
Hohelied auf die Digitalisierung
gesungen, Sie haben ein Hohelied auf
die Onlineeigentümerversammlungen
gesungen.
Insofern wundere ich mich, dass Sie
auf halber Strecke
stehen geblieben sind.
Sie hat ganz
offensichtlich der Mut verlassen.
Sie haben eine Übergangsregelung
geschaffen, die bedeutet, dass bis
2028 jede Eigentümerversammlung
einmal im Jahr in Präsenz tagen muss.
Sie muss!
Und das kann nur durch einen
einstimmigen Beschluss
aufgehoben werden.
Das heißt, zukünftig kann ein
einzelner Eigentümer alle anderen
dazu zwingen, sich einmal
im Jahr zu versammeln.
Im Kern bedeutet das, dass Sie diese
Regelung um weitere
vier Jahre verschieben.
Das ist schlecht für die
Partizipation, das ist schlecht für
die Mitsprache der Eigentümer, und
das ist unter dem Strich auch
schlecht für das Klima; denn viele
Sanierungsvorhaben, die besprochen
werden müssen, werden am Ende
verschleppt werden.
Deswegen sind wir nicht für den
Änderungsantrag; den lehnen wir ab.
Herr Kollege, Sie
kommen zum Ende, bitte.
Einen letzten Satz möchte ich noch
sagen, der an
dieser Stelle wichtig ist.
Aber nur, wenn es ein kurzer ist.
Sie schaffen eine Regelung, die, wenn
man Sie nicht einhält, keine
Konsequenzen hat.
Herr Kollege, Sie
kommen bitte zum Ende.
Das führt zur
Erosion des Rechtsstaates.
Deswegen lehnen wir den
Änderungsantrag ab.
Aber unter dem Strich ist das ein
Schritt in die richtige Richtung.
Deswegen stimmen wir dem
Gesetzentwurf zu.
Her Luczak, das waren jetzt sieben
Sätze unter der Vorspiegelung, es
handle sich um einen Satz.
Vielen Dank.
Dr. Zanda Martens hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Parteien!
Ich freue mich sehr, dass wir heute
im Bundestag keine faktenarmen
Scheindebatten über Atomkraftwerke
führen, sondern endlich über
Balkonkraftwerke sprechen.
Diese kleinen Kraftwerke leisten
nämlich einen großen Beitrag für die
Energiewende ganz
ohne radioaktive Risiken!
Wir wollen die Energiewende zu einer
Win-win-Situation für alle machen,
und wir müssen die Menschen dazu
einladen, aktiv daran teilzuhaben.
So sieht eine kluge Politik für eine
sonnige Zukunft aus!
Balkonkraftwerke bieten nämlich eine
kostengünstige und einfache
Möglichkeit, Sonnenstrom für den
eigenen Verbrauch direkt auf dem
Balkon zu erzeugen.
Im Prinzip handelt es sich dabei um
Solarpanels, die man am
Balkongeländer aufhängt; und den
produzierten Strom speist man über
die Steckdose ins Stromnetz ein.
Etwa 600.000 dieser Geräte sind
bereits in Betrieb, und heute sorgen
wir dafür, dass es
noch viel mehr werden.
Denn wir wissen: Die Akzeptanz der
Energiewende steigt nachweislich mit
der Möglichkeit, die eigene
Energieversorgung selbst gestalten
und davon möglicherweise auch noch
finanziell profitieren zu können.
Mieterstrom ist in unserem Mieterland
Deutschland dabei
ein zentrales Element.
Also ab zum Baumarkt des Vertrauens
und nichts wie ein eigenes
Balkonkraftwerk besorgen?
Für Juristinnen und Juristen stellten
sich bisher jede Menge Fragen, die es
zu klären galt: Ist die Installation
eines Balkonkraftwerks mit einer
Modifikation der Substanz der
Mietsache verbunden, und ist deshalb
die Zustimmung
des Vermieters notwendig?
Kann der Vermieter verlangen, dass
das Gerät im sichtgeschützten Bereich
aufgestellt wird also außerhalb von
Sonneneinstrahlung und damit
wirtschaftlich sinnlos?
Was passiert mit dem Gerät nach
Beendigung des Mietverhältnisses muss
der Mieter die Installation
rückbauen, was dem Sinn und Zweck des
Gesetzes ziemlich
zuwiderlaufen würde?
Diese Fragen haben wir nun geklärt
zugunsten einer echten Energiewende,
bei der alle mitmachen und davon
profitieren können.
Denn mit diesem Gesetz tragen wir
dazu bei, dass Mieter nicht hilflos
den steigenden Energiekosten
ausgeliefert sind, sondern aktiv zur
Energiewende beitragen können.
Jeder Balkon kann jetzt ein kleines
Kraftwerk werden und zur
Nachhaltigkeit unserer
Energieversorgung beitragen.
Bisher war die Zustimmung des
Vermieters oft die größte Hürde bei
der Installation
von Balkonkraftwerken.
Mit dem neuen Gesetz
bauen wir diese Hürde ab.
Künftig haben Mieter einen
Duldungsanspruch und sind nicht mehr
vom guten Willen
des Vermieters abhängig.
Die Installation darf zudem explizit
auch nicht durch überzogene Vorgaben
von den Vermietern verhindert werden
das haben wir in der
Gesetzesbegründung
ausdrücklich klargestellt.
Wir beseitigen aber nicht nur
rechtliche, sondern auch unnötige
bürokratische Hürden: Der
Anmeldeprozess beim
Marktstammdatenregister der
Bundesnetzagentur wird vereinfacht,
und beim Netzbetreiber
entfällt er vollständig.
Zusätzlich beträgt die Mehrwertsteuer
auf Balkonkraftwerke derzeit
0 Prozent, und es gibt zahlreiche
regionale Förderprogramme.
In meinem Wahlkreis in Düsseldorf
heute überwiegend sonnig werden
beispielsweise 50 Prozent der
Anschaffungskosten, maximal
600 Euro, übernommen.
Haushalte mit geringem Einkommen
können die Geräte
sogar kostenlos erhalten.
Das machen wir, weil wir wissen: Die
Menschen machen dankbar mit, wenn wir
es ihnen leicht machen!
Es gab also nie eine bessere
Gelegenheit, um in die
Energieerzeugung einzusteigen.
Die Sonne verhält sich dabei im
Übrigen ziemlich sozialdemokratisch:
Sie scheint für alle.
Vielen Dank.
Fabian Jacobi hat das
Wort für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Den Gesetzentwurf, der gleich
beschlossen wird, haben wir am
18. Januar erstberaten.
Im Ausschuss sind nur unwesentliche
Änderungen vorgenommen worden.
Der Entwurf ist
dadurch nicht besser geworden.
Ich kann deshalb zur Begründung
unserer Ablehnung zunächst auf das
verweisen, was ich im Januar hier
gesagt habe.
Was bringt die Gesetzesänderung?
Virtuelle
Wohnungseigentümerversammlungen und
eine Privilegierung
sogenannter Steckersolargeräte.
Zu den
Wohnungseigentümerversammlungen.
Die bisherige Rechtslage ist die,
dass die Versammlungen der
Wohnungseigentümer entweder ganz
normal in Anwesenheit stattfinden
oder aber hybrid; das heißt, wer das
möchte, erscheint in Person, und wer
nicht möchte, etwa weil er dafür erst
von weit her anreisen müsste, der
schaltet sich per Video zu.
Das ist eine vernünftige Regelung.
Dabei sollte es bleiben.
Zukünftig wird es so sein, dass eine
qualifizierte Mehrheit beschließen
kann, dass gar keine herkömmliche
Versammlung mehr stattfindet, sondern
nur noch eine Videokonferenz.
Nun stellen Sie sich eine größere
Wohnanlage mit, sagen wir, 100
Wohneinheiten vor, von diesen gehören
75 einer großen Wohnungsgesellschaft,
die restlichen 25 gehören privaten
Eigentümern, die ihre Einheiten
selbst bewohnen.
Wenn, wie häufig, nach Wohnungen
abgestimmt wird, kann nun der eine
Großeigentümer den übrigen
Eigentümern vor Ort aufdrücken, dass
keine regulären
Eigentümerversammlungen
mehr stattfinden.
Worin da der Fortschritt liegen soll,
erschließt sich mir nicht.
Wir haben hier schon öfter
festgestellt, dass der Justizminister
und seine Partei einen übersteigerten
Hang dazu haben, die Wirklichkeit
möglichst für uns alle durch eine
Bildschirmrealität ersetzen zu
wollen, man dabei oftmals das Maß
verliert und mit Schwung über das
Ziel hinausschießt.
So auch hier.
Der zweite Teil des Gesetzes ist eher
grünlich gefärbt aber gut, Gelb und
Grün auseinanderzuhalten, ist
heutzutage eh schwierig.
Steckersolargeräte, in werbender
Absicht auch hochtrabend
„Balkonkraftwerke“ genannt, sollen
privilegiert werden.
Bisher braucht man, wenn man so etwas
installieren will und das mit
baulichen Änderungen verbunden ist,
als Wohnungseigentümer die Zustimmung
der Gemeinschaft und als Mieter die
Zustimmung des Vermieters.
In beiden Fällen soll zukünftig ein
Anspruch auf die Zustimmung bestehen.
Das heißt, die
übrigen Eigentümer bzw.
der Vermieter werden insoweit
enteignet, als ihnen das auch gegen
ihren Willen aufgedrückt werden kann.
In einer freiheitlichen Rechtsordnung
regeln die Beteiligten so etwas durch
Verhandlung und
vertragliche Vereinbarung.
In einer ideologisierten
Rechtsordnung, wie sie uns die Ampel
schafft, verfügt der Staat über das
Eigentum seiner Bürger über deren
Köpfe hinweg.
Und wozu?
Zur Durchsetzung einer Energiewende
ins Nichts.
Schon heute ist es ja so, dass zu den
Zeiten, zu denen die Sonne knallt,
ein Überangebot an Strom erzeugt
wird, das gegen hohe Gebühren ins
Ausland verklappt werden muss,
während im Rest der Zeit wiederum
teuer aus dem Ausland zugekauft wird.
Diesen schädlichen Zustand durch
einen forcierten Ausbau von
Solargeräten noch weiter zu steigern,
ist ganz sicher keine Rechtfertigung
für den Eingriff in privates
Eigentum, der hier beschlossen wird.
Wir bleiben daher
bei unserer Ablehnung.
Vielen Dank.
Canan Bayram hat das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Im Frühling haben wir mit dem
Solarpaket schon viele Hürden für
Solarstrom aus dem Weg geräumt.
Heute gehen wir einen Schritt weiter
und setzen uns
für Balkonsolaranlagen ein.
Diese gelten künftig als sogenannte
privilegierte Maßnahme und müssen
daher von Miteigentümerinnen und
Miteigentümern und Vermieterinnen und
Vermietern erlaubt werden.
Damit schaffen wir einen Anspruch auf
Aufstellung von Steckersolargeräten.
Das ist für andere Bereiche längst
Normalität wie bauliche Anlagen für
den Einbruchschutz oder für das Laden
von E-Autos.
Nun also auch für
die Nutzung von Sonnenenergie!
Damit können noch mehr Menschen Geld
sparen und etwas
für den Klimaschutz tun.
Sie können sich einbringen im Kampf
gegen die Klimaerwärmung, die wir
haben, auch wenn sie von einem Teil
geleugnet wird, leider
auch in diesem Haus.
Die Klimakatastrophe und die daraus
folgende Notwendigkeit des
Klimaschutzes ist Realität, und die
kann auch von Ihnen nicht
wegdiskutiert werden.
Eine Petition, in der dieser Schritt
bei den Steckersolargeräten gefordert
wurde, wurde von weit über 100.000
Menschen unterstützt.
Warum findet dieses Gesetz nun eine
so breite Unterstützung?
Die Vorteile von Balkonkraftwerken
liegen auf der Hand: Sie können mit
geringem Aufwand installiert werden,
sind günstig und gut für das Klima.
Die Anlagen rechnen sich; schon nach
wenigen Jahren hat sich ein solches
Balkonkraftwerk amortisiert und wird
dies bei steigenden Energiepreisen in
der Zukunft noch schneller tun.
Außerdem machen die Anlagen
unabhängiger vom Stromnetz und von
großen Energiekonzernen.
Aber der wichtigste Grund ist: weil
die Menschen auf diese Art bei der
Energiewende mit anpacken können,
weil sie etwas für das Klima tun
können, ohne dass es mit Opfer oder
Verzicht verbunden ist, wie es uns
die Leugner und Verharmloser der
Klimakrise hier immer wieder
weismachen wollen.
Nein, meine Damen und Herren, die
Menschen können hier mitmachen und
Teil der Zukunft, des Fortschritts
und der Unterstützung sein.
Darum müssen wir
auf diesem Weg weitergehen.
Viele Menschen in diesem Land
erkennen mehr und mehr, welche Folgen
der Klimawandel für sie haben wird.
Eine Solaranlage auf dem eigenen
Balkon ist ein richtiger und
notwendiger Schritt.
Aber klar ist: Wir wollen
weitermachen, und wir wollen noch
viel mehr, meine Damen und Herren.
Ich will noch kurz etwas zu den
virtuellen
Wohnungseigentümerversammlungen
sagen.
Da wurde ja
einiges hin- und hergeschoben.
Hier gibt es widersprüchliche
Interessen: Auf der einen Seite sind
die Eigentümer, die gerne digitale
Veranstaltungen wollen, weil sie dann
auch teilnehmen können, wenn sie weit
weg sind oder vor anderen Hürden
stehen, auf der anderen Seite sind
insbesondere die Eigentümer/-innen,
die ihr Wohneigentum selber nutzen
und die möglichst in der Nähe mit den
Nachbarn über die
Wohnungseigentumsangelegenheiten
diskutieren wollen.
Da geht es immer um viel Geld, da
geht es um wirklich wichtige
Interessen
der Eigentümergemeinschaft.
Wir haben jetzt mit der
Übergangslösung einen Kompromiss
gefunden und werben hier um
Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf.
Vielen herzlichen Dank.
Stephan Mayer ist der nächste Redner
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Sehr verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Der Gesetzentwurf, den wir heute in
zweiter und dritter Lesung behandeln
und den wir danach verabschieden
werden, hat
zwei wichtige Bestandteile.
Der eine Teil betrifft die
Privilegierung von
Steckersolargeräten, von sogenannten
Balkonkraftwerken sowohl für Mieter
als auch für WEG-Eigentümer.
Ich möchte diesbezüglich gleich
deutlich zum Ausdruck bringen: Wir
als CDU/CSU-Fraktion unterstützen
dieses Vorhaben,
unterstützen diese Änderung.
Nur, uns kommt das deutlich zu spät.
Wir hatten diesbezüglich einen fast
wortgleichen Gesetzentwurf
eingebracht, der als Datum den
23. Mai des letzten Jahres trägt also
deutlich früher als der Gesetzentwurf
der Bundesregierung.
Ich muss ganz ehrlich sagen: Wenn Sie
unserem Gesetzentwurf frühzeitig
zugestimmt hätten, hätten wir ein
Jahr gespart, und dieses Recht wäre
ein Jahr früher in Kraft getreten.
Diese Regelung ist richtig.
Sie wird allerdings das sage ich ganz
offen allein nicht dazu führen, dass
wir die Energiekrise in Deutschland
meistern und unsere Stromprobleme in
den Griff bekommen werden.
Das zu glauben wäre vermessen.
Aber es ist ein wichtiges Signal,
dass in Zukunft auch Mieter und
WEG-Eigentümer auf der eigenen
Terrasse und dem eigenen Balkon zur
Energiewende und zur Steigerung des
aus erneuerbaren Energien
produzierten Stroms mit beitragen
können, zumal das ist für mich auch
ein wichtiger Aspekt diese
Balkonkraftwerke, diese
Steckersolargeräte sowohl leicht
montiert als auch, wenn nötig und das
ist auch wichtig, schnell demontiert
werden können.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, der zweite Teil betrifft die
Änderungen im
Bereich der Onlineeigentümerversammlung.
Ich sage ganz offen: Es ist mir
zunächst nicht einfach gefallen,
dieser Erweiterung zuzustimmen, dafür
die Hand zu heben.
Ich bin aber der festen Überzeugung,
dass es richtig ist nicht zuletzt
aufgrund der fortschreitenden
Digitalisierung, auch die Möglichkeit
rein virtueller
WEG-Versammlungen zu eröffnen.
Die entscheidende Frage ist natürlich
die des Minderheitenschutzes.
Die Frage des Minderheitenschutzes
ist dabei von zwei
Seiten aus zu betrachten.
Natürlich gibt es ältere
Mitbürgerinnen und Mitbürger, die
vielleicht nicht so technik-, nicht
so internetaffin sind und deswegen an
Online-WEG-Versammlungen nicht oder
nur unter erschwerten Bedingungen
teilnehmen können.
Aber natürlich gibt es auf der
anderen Seite auch viele
Mitbürgerinnen und Mitbürger, die
aufgrund einer persönlichen
Gebrechlichkeit, aufgrund der
örtlichen Distanz zum Objekt,
aufgrund einer starken
Inanspruchnahme oder aus anderen
Gründen nicht an
Präsenz-WEG-Versammlungen
teilnehmen können.
Ich glaube, unter dem Strich ist
dieses 75-Prozent-Quorum, das für die
Durchführung einer reinen
Online-WEG-Versammlung erforderlich
ist, richtig.
Ich halte es deshalb auch für
überzogen das sage ich ganz offen,
dass bis 2028 eine Einschränkung
dahin gehend erfolgt, dass ein
einziger WEG-Eigentümer die
Online-WEG-Versammlung
verhindern kann.
Ich glaube, damit ist dem
Minderheitenschutz zu viel
des Guten getan.
Unter dem Strich werden wir als
CDU/CSU-Fraktion diesem Gesetzentwurf
aber zustimmen.
Vielen Dank.
Der Kollege Daniel Rinkert,
SPD-Fraktion, gibt seine Rede zu
Protokoll; dafür sagen wir
Danke.Anlage 5 Damit
schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Zulassung
virtueller
Wohnungseigentümerversammlungen, zur
Erleichterung des Einsatzes von
Steckersolargeräten und zur
Übertragbarkeit beschränkter
persönlicher Dienstbarkeiten
für Erneuerbare-Energien-Anlagen.
Der Rechtsausschuss empfiehlt unter
Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/12146, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache
20/9890 in
der Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf in der Ausschussfassung
zustimmen wollen, um ihr Handzeichen.
Das sind SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und CDU/CSU.
Weiter sehe ich niemanden.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion.
Gibt es Enthaltungen?
Das ist nicht der Fall.
Dann ist der Gesetzentwurf in zweiter
Beratung angenommen.
und Schlussabstimmung.
Wer zustimmen will,
möge sich jetzt erheben.
Wer stimmt dagegen?
Danke.
Enthaltungen?
Sehe ich erneut keine.
Dann ist der Gesetzentwurf in dritter
Beratung angenommen mit dem gleichen
Stimmenverhältnis wie vorher.
Tagesordnungspunkt 17 b.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Gesetzentwurf der Fraktion der
CDU/CSU zum beschleunigten
Ausbau von Balkonkraftwerken.
Der Rechtsausschuss empfiehlt unter
Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/12146, den Gesetzentwurf der
Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache
20/6905 abzulehnen.
Wer dem Gesetzentwurf zustimmen will,
den bitte ich um das Handzeichen.
Das ist die CDU/CSU Fraktion.
Stimmt jemand dagegen?
Das sind alle übrigen Anwesenden.
Gibt es Enthaltungen?
Enthaltungen sehe ich keine.
Dann ist der Gesetzentwurf in zweiter
Beratung abgelehnt.
Die dritte
Beratung entfällt demzufolge.
Ich rufe auf Tagesordnungspunkt 22:
Beratung der Beschlussempfehlung und
des Berichts des Finanzausschusses zu
dem Antrag der Fraktion der CDU/CSU
mit dem Titel: Abstimmung über den
digitalen Euro im Bundestag bindend
machen und zu dem Antrag der Fraktion
der AfD mit dem Titel: Bargeld als
einziges gesetzliches Zahlungsmittel
bewahren und Überwachung der Bürger
durch digitales
Zentralbankgeld verhindern.
Für die Aussprache
sind 26 Minuten vorgesehen.
So, setzen Sie sich
bitte, oder gehen Sie.
Vielen Dank.
Frank Schäffler hat das Wort für die
- nein?
Doch, bei mir steht Frank Schäffler
für die FDP-Fraktion.
Wenn Sie keine Lust haben, machen Sie
es ohne Lust.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Digitalisierung des Geldes ist
tatsächlich eine
große Herausforderung.
Dabei lauten die
Fragen: Wer macht es?
Macht es der Staat,
oder machen es Private?
Wird es dezentral gemacht, oder wird
es zentral gemacht?
Mit der MiCA-Regulierung auf
europäischer Ebene haben wir uns
dafür entschieden, dass wir das
dezentral machen wollen, dass wir das
auch privat machen wollen, dass wir
mit Stablecoins digitales Geld in
Euro schaffen wollen.
Deshalb bin ich skeptisch, ob der
digitale Euro tatsächlich der große
Wurf ist.
Denn letztendlich ist das ein
zentrales Projekt.
Die Europäische Zentralbank hat bis
heute nicht wirklich klargemacht, was
der Nutzen für den Verbraucher ist,
wofür wir den digitalen Euro
eigentlich brauchen.
Ich finde, bevor so ein Projekt
tatsächlich angegangen wird, muss die
Europäische Zentralbank diese
zentrale Frage im Kern beantworten:
Wofür braucht der Verbraucher in
Deutschland, der Verbraucher in
Europa tatsächlich
einen digitalen Euro?
Eine weitere entscheidende Frage ist:
Um welchen Preis soll der digitale
Euro eingeführt werden?
Wenn die Europäische Zentralbank
jetzt diesen Weg geht, wenn der
Legislativvorschlag der Europäischen
Union tatsächlich Wirkung entfaltet,
dann muss, wie ich finde, völlig klar
sein, dass die anonyme Zahlungsweise
in Deutschland erhalten bleiben muss,
dass der digitale Euro genauso anonym
sein muss wie
das Bargeld in Deutschland.
Am Ende ist entscheidend, dass keine
zentrale Behörde auf die Daten der
Bürger zugreifen kann und dass der
Bürger tatsächlich
anonym zahlen kann.
Die Digitalisierung einer Währung
kann durchaus Nutzen stiften.
Sie kann Nutzen stiften, wenn es um
Machine-to-Machine-Zahlungen geht, um
kleinteilige Zahlungen.
Aber es muss am Ende auch wirklich
eine anonyme Zahlung bleiben.
Ein digitaler Euro, das ist
entscheidend, darf nicht dazu
beitragen, dass das Bargeld in
unserem Land
weiter diskriminiert wird.
Denn Bargeld ist letztendlich der in
Münzen geschlagene Teil unserer
Freiheit, und diese Freiheit müssen
wir erhalten.
Vielen Dank.
Matthias Hauer hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
59 Prozent der Menschen in
Deutschland haben noch nie etwas vom
digitalen Euro gehört.
Das ist das Ergebnis einer aktuellen
forsa-Umfrage im Auftrag der
Deutschen Bundesbank.
Dabei treibt die Europäische
Zentralbank die Planungen zum
digitalen Euro seit Jahren voran also
das Zentralbankgeld als Ergänzung zum
Bargeld auch digital anzubieten.
Das wäre die bisher größte Änderung
für unsere Währung.
Die Bundesregierung sollte schon in
Anbetracht dieser Tragweite endlich
ihren Beitrag dazu leisten, über den
digitalen Euro
überhaupt mal aufzuklären.
Dass die Mehrheit der Menschen noch
nie vom digitalen Euro gehört hat und
knapp die Hälfte der Befragten sagt,
dass sie ihn gar nicht nutzen wollen,
ist jedenfalls keine gute
Ausgangslage für das Projekt.
Und wie fasst die Bundesbank die
Ergebnisse ihrer Umfrage zusammen?
Zitat: „Digitaler Euro findet als
Bezahl-Option breite Akzeptanz in der
Bevölkerung.“ Die Bundesbank sollte
ihre rosarote Brille bei dem Thema
dringend absetzen.
Wir als CDU und CSU wollen mit
unserem Antrag drei
Punkte erreichen: Erstens.
Wir wollen das glasklare Bekenntnis
des Deutschen Bundestages zum Erhalt
und zur Bedeutung des Bargelds
erneuern, denn Bargeld ist Freiheit,
und Bargeld bleibt fester Bestandteil
unserer kritischen
Infrastruktur in Deutschland.
Zweitens.
Wir wollen die Diskussion über das
Pro und das Kontra des digitalen Euro
in die breite Öffentlichkeit bringen.
Deshalb bringen wir das Thema heute
in den Deutschen Bundestag.
Deshalb haben wir eine öffentliche
Expertenanhörung zu
diesem Thema initiiert.
Deshalb bringen wir es regelmäßig in
den Finanzausschuss.
Denn wir brauchen eine breite
gesellschaftliche Debatte darüber, ob
man den digitalen Euro überhaupt
braucht und in der die Chancen und
Risiken des digitalen Euro
ergebnisoffen abgewogen werden.
Drittens.
Wir wollen, dass die Bundesregierung
nicht über den Kopf des Deutschen
Bundestages hinweg entscheidet.
Die Ampelparteien möchten, dass das
Parlament nur eine Stellungnahme zum
digitalen Euro abgeben darf und am
Ende die Bundesregierung auf
europäischer Ebene
allein entscheidet.
Aber das verkennt die Tragweite
dieser Entscheidung.
Abschließend möchte ich betonen, dass
ich es schade finde, dass es nicht
gelungen ist, mit der Ampel gemeinsam
einen Antrag zu diesem wichtigen
Thema auf den Weg zu bringen, wir
hatten das ja angeboten, und dass Sie
unseren Antrag jetzt auch noch
ablehnen wollen.
Die öffentliche Anhörung hat gezeigt,
dass noch viel Arbeit notwendig ist,
um die Chancen und Risiken des
digitalen Euro darzulegen.
Vereinfachungen für Verbraucher,
Anwendungsfälle, Kosten im
Zahlungsverkehr, Datenschutz,
europäische Souveränität, Folgen für
die Finanzstabilität etc.
das alles muss
sorgfältigst abgewogen werden.
Da sind bislang viele Fragen offen.
Vielen Dank.
Lennard Oehl hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn man sich die Anträge der beiden
Oppositionsfraktionen einmal
durchliest, dann kommt man zu dem
Schluss, dass das eigentlich keine
Debatte zum digitalen Euro ist,
sondern dass sie eher „Große Lügen um
unser Bargeld“ heißen müsste.
Schauen wir uns doch
mal die Fakten an.
Die Europäische Zentralbank schafft
mit dem digitalen Euro weder das
Bargeld ab, wie es manchmal
suggeriert wird, noch geht sie einen
Schritt in diese Richtung.
Der digitale Euro gilt als digitale
Ergänzung zum Bargeld; das ist immer
wieder betont worden,
auch von der Bundesbank.
Die EU hat zwei Vorschläge
veröffentlicht, sowohl zur Einführung
des digitalen Euros als auch zur
Stärkung des klassischen Bargelds.
Darauf wird aus
Ihren Reihen selten hingewiesen.
Schauen wir uns die jüngsten Zahlen
der Bundesbank an: Der Anteil der
Bargeldzahlungen ist 2023 gesunken,
von 58 auf 51 Prozent.
Das zeigt, dass die Bürgerinnen und
Bürger auch digitale Zahlungen
schätzen, die uns ja auch ein Stück
weit unabhängig machen,
beispielsweise von der Versorgung
durch Bargeldautomaten
im ländlichen Raum.
Wenn Sie es in Ihren Anträgen richtig
darstellen wollen, dann müssen Sie
auch erwähnen, dass die Bundesbank
die Relevanz des Bargelds immer
wieder betont, aber auch die
Einführung des digitalen Euros als
unabhängige Alternative begrüßt.
Gerade die Bürgerinnen und Bürger,
die gerne digital zahlen, brauchen
eine unabhängige Alternative von, wie
Sie es genannt haben, Herr Schäffler,
privaten Dienstleistern wie Visa, wie
Mastercard, wie PayPal.
Denn gerade die privaten
Zahlungsdienstleister sind es ja, die
Nutzerdaten
profitmaximierend verwenden.
Der digitale Euro ist hier eine
souveräne europäische Lösung, die wie
Bargeld offline und anonymisiert
funktionieren soll.
Wir stehen der Einführung eines
digitalen Euros
konstruktiv gegenüber.
Und auch wenn gerade aus Ihren Reihen
immer wieder polemisiert wird, dass
wir das Bargeld gegebenenfalls
abschaffen wollen oder dass wir uns
in der EU auf eine Obergrenze für
Barzahlungen geeinigt haben: Das ist
eben kein erster Schritt in Richtung
Bargeldabschaffung, sondern es dient
in erster Linie der Eingrenzung von
Terrorismusfinanzierung
und Steuerhinterziehung.
Ich meine, wie viele Zahlungen über
10 000 Euro tätigt man denn in bar?
Die könnte ich an einer Hand abzählen.
Mit illegalen Geldströmen scheinen
Sie sich ja am besten auszukennen.
Fragen Sie doch mal Ihren Kollegen
Bystron, wo die
ganzen Geldzahlungen herkamen.
Das möchte ich mal wissen.
Das können Sie ihn mal fragen.
Alles in allem soll der digitale Euro
eine weitere europäische
Zahlungsalternative darstellen, die
einfach nutzbar ist und uns Europäer
vor allem souveräner macht im
internationalen Zahlungsverkehr.
Deswegen muss über die Einführung des
digitalen Euros auch auf europäischer
Ebene demokratisch
entschieden werden.
Vielen Dank.
Für die AfD spricht Jörn König.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kollegen!
Liebe Sparer!
Ich stelle fest, dass die FDP und die
Union unseren Slogan „Bargeld ist
gedruckte Freiheit“ aus der ersten
Lesung übernommen haben, sehr schön!
Unser Ziel ist es nämlich, das
Bargeld als einziges gesetzliches
Zahlungsmittel zu erhalten und die
Einführung des digitalen Euros an das
Votum einer Volksabstimmung nach
Artikel 20 Absatz
2 Grundgesetz zu binden.
Das kann die Union nicht; denn die
AfD ist die einzige Partei, die
Volksabstimmungen auf Bundesebene
einführen will.
Die Union ist also in ihren
Möglichkeiten beschränkt und fordert
daher „nur“, dass der Deutsche
Bundestag der Einführung eines
digitalen Euros zustimmen muss.
Mehr kann die Union halt nicht.
Die Ampelkoalition ist noch viel
schlimmer: Sie will den digitalen
Euro ohne jede parlamentarische
Kontrolle durch die
EZB einführen lassen.
Währungen, das hat die deutsche
Währungsunion zum 1.
Juli 1990 gezeigt, müssen Sache des
gesamten Volkes sein und eben nicht
die Entscheidung von Technokraten.
Die EZB besteht aber nur aus
Technokraten, und zeitweise hat
Deutschland als größte Nation im
EZB-Rat nicht mal eine Stimme.
Mehrere Monate keine Stimme; die
Stimmrechte rotieren alle vier Monate.
In den USA hat man die Risiken auch
erkannt und der Zentralbank unter
anderem drei Punkte per Gesetz
verboten: erstens, einen digitalen
Dollar ohne ausdrückliche Genehmigung
des Kongresses herauszugeben;
zweitens, den digitalen Dollar direkt
an eine Einzelperson auszugeben; und
drittens, die Kontrolle über die
digitale Währungspolitik an nicht
gewählte Technokraten abzugeben.
Wenn schon unser Hegemon USA vor der
Überwachung durch digitale Währungen
warnt, dann muss da ja was dran sein.
Der Digitaleuro ist aus unserer Sicht
ein weiterer Schritt in Richtung
Virtualisierung des Geldes, weg von
der menschlichen Haptik hin zum
virtuellen Abstraktum.
Zusammen mit der EU-ID, einer
möglichen Programmierbarkeit und
einem Social-Credit-System könnten
einige Schreckensvisionen
wahr werden.
Die Behörden könnten begrenzen, wo,
wann und was man damit bezahlen darf,
sie könnten jede Transaktion
beobachten und auch aufzeichnen.
Der Staat könnte das Konto mit dem
CO2-Verbrauch und dem
Social-Credit-Score verbinden.
Der ultimative Horror wäre aber, dass
das Konto komplett eingefroren wird.
Das alles wollen wir nicht; denn
Freiheit ist das Einzige, was zählt.
Für alle, die meinen, der Euro sei
eine Erfolgsgeschichte: Der Euro hat
seit seinem Bestehen 80 Prozent
seines Wertes verloren.
80 Prozent Wertverlust, das ist eine
Katastrophe für die Sparer.
Die Wertmessung in Euro ist so
absurd, Herr König.
als ob man mit einem Gummiband eine
Länge messen will.
Herr König, Sie kommen zum Ende.
Wir befürworten daher die Wertmessung
durch Geld mit einer fest definierten
Bindung Ihre Redezeit ist um.
an natürliche Ressourcen.
Ihre Redezeit, Herr König, ist um.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank.
Herr König, wenn ich es richtig
gesehen habe, haben Sie mit irgendwas
gewedelt; ich habe nicht gesehen, was
es war.
Hier an diesem Pult ist das Wort das,
womit wir uns auseinandersetzen, und
nicht irgendwelche anderen Dinge.
Sabine Grützmacher, Bündnis 90/Die
Grünen, gibt ihre Rede zu
Protokoll, Anlage 6.
Joana Cotar hat das Wort.
Frau Präsidentin!
Werte Kollegen!
Frau Lagarde twitterte vor zwei
Wochen, die EZB habe erhebliche
Fortschritte dabei erzielt,
sicherzustellen, dass der digitale
Euro in Zukunft bei Bedarf ausgegeben
werden kann.
Und da sind wir beim Thema: Es gibt
diesen Bedarf nicht.
Mir hat noch nie jemand einleuchtend
erklären können, was die Vorteile des
digitalen Euros sein sollen.
Niemand will ihn, außer der EZB und
ein paar Politikern.
Der digitale Euro birgt erhebliche
Risiken für die finanzielle
Privatsphäre, die Freiheit
und die Märkte.
Wir errichten hier
eine dystopische Überwachungsstruktur.
Die Versprechen, die die EZB in
Sachen Privatsphäre gibt, sind das
Papier nicht wert,
auf dem sie stehen.
Die EZB sagt es selbst: Letztendlich
wird es den europäischen Gesetzgebern
obliegen, ein angemessenes
Gleichgewicht zwischen dem Schutz der
Privatsphäre und anderen politischen
Zielen zu finden.
Genau das ist das Ziel!
Wir kennen Ihre Masche: Sie machen es
immer wieder: Sie fangen harmlos an,
und dann geht es Stück für Stück in
Richtung Freiheitsberaubung,
Überwachung und Kontrolle.
Mit dem digitalen Euro geben wir dem
Staat das Instrument in die Hand, uns
alle zu überwachen.
Egal welche Regierung in Zukunft an
der Macht sein wird, sie wird diese
Macht nutzen.
Geben wir ihr
nicht die Gelegenheit dazu!
Wir brauchen keinen digitalen Euro.
Study Bitcoin!
Danke schön.
Alois Rainer hat das
Wort für die CDU/CSU.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Auch in diesem Jahr wurde in
Fachgesprächen und in einer
öffentlichen Anhörung der Austausch
über das Projekt
„digitaler Euro“ fortgesetzt.
Derzeit befinden wir uns inmitten der
zweijährigen Vorbereitungsphase.
Im heute vorliegenden Antrag schlägt
die CDU/CSU-Fraktion vor, eine breite
gesellschaftliche Debatte zu eröffnen
und die Einführung des digitalen
Euros durch nationale
Parlamente zu legitimieren.
Wir fordern, dass die Auswirkungen
des Vorschlags der Europäischen
Kommission zur Einführung des
digitalen Euros
klar definiert werden.
Außerdem verlangen wir in dem Antrag,
dass Bargeld als gesetzliches
Zahlungsmittel unangetastet bleibt.
Leider hat die Ampelkoalition diesen
Vorschlag im Ausschuss abgelehnt, was
aber nicht das einzige Problem ist.
Hinzu kommt, dass die Bundesregierung
aus den Erkenntnissen der
öffentlichen Anhörung bisher keine
konkreten Maßnahmen abgeleitet hat.
Einige Sachverständige haben deutlich
gemacht, dass die gesellschaftliche
Akzeptanz und der Nutzen einer
digitalen Zentralbankwährung für die
Bürgerinnen und Bürger besser
dargestellt werden müssen immerhin
würde es sich um die weitreichendste
Änderung im Währungssystem seit der
Einführung des Euros vor über 20
Jahren handeln.
Deshalb müssen wir uns in den
nationalen Parlamenten sowie in der
Öffentlichkeit über den digitalen
Euro unterhalten.
Die Bürgerinnen und Bürger müssen
wissen, was die Einführung des
digitalen Euros für sie bringt.
Die Fachöffentlichkeit und besonders
die Geschäftsbanken müssen wissen,
welcher technische Aufwand und welche
Pflichten sie zukünftig erwarten.
Es darf nicht allein in den Händen
der europäischen Ebene liegen,
gesellschaftliche Aufmerksamkeit für
das Thema zu schaffen.
Um Vorurteilen, wie sie der Antrag
der AfD zu verbreiten versucht,
entgegenzuwirken, muss dieser Prozess
frühzeitig eingeleitet werden.
Die AfD spricht in ihrem Antrag von
der Abschaffung des Bargelds und
angeblicher Überwachung
durch die EZB.
Das ist eine falsche Behauptung.
Genau das Gegenteil ist der Fall: Das
übergeordnete Ziel des digitalen
Euros ist europäische Souveränität
über unsere Daten und Bezahlsysteme.
Diese Souveränität, meine Damen und
Herren, haben wir momentan so nicht.
Aber offenbar bevorzugt die AfD
Bezahlsysteme aus dem Ausland,
vielleicht sogar digitale Währungen
aus China oder Russland; da kennen
Sie sich ja am besten aus.
Ich vertraue
unseren europäischen Systemen.
Den Antrag lehnen wir deswegen ab.
Lassen Sie uns weiter engagiert
Vielen Dank.
über den digitalen Euro diskutieren.
Danke schön.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion gibt Dr.
Jens Zimmermann seine Rede zu
Protokoll; vielen Dank dafür, Anlage 6.
Wir kommen zur Beschlussempfehlung
des Finanzausschusses
auf Drucksache 20/10661.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion der CDU/CSU auf
Drucksache 20/9133 mit dem Titel
„Abstimmung über den digitalen Euro
im Bundestag bindend machen“.
Wer stimmt
für die Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die CDU/CSU,
die AfD und das BSW.
Will sich jemand enthalten?
Das ist nicht der Fall.
Die Beschlussempfehlung
ist angenommen.
Unter Buchstabe b empfiehlt der
Ausschuss die Ablehnung des Antrags
der Fraktion der AfD auf Drucksache
20/9144 mit dem Titel „Bargeld als
einziges gesetzliches Zahlungsmittel
bewahren und Überwachung der Bürger
durch digitales
Zentralbankgeld verhindern“.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen und
die CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD.
Enthält sich jemand?
Das ist das BSW.
Dann ist die Beschlussempfehlung
angenommen.
Ich rufe auf Tagesordnungspunkt 19:
Die Beratung der Beschlussempfehlung
des Finanzausschusses zu der Verordnung
der Bundesregierung zur Änderung der
Energetische Sanierungsmaßnahmen-Verordnung
- ich hatte kurz über die Grammatik
nachgedacht, aber so ist es richtig.
Für die Aussprache
sind 26 Minuten vereinbart.
Damit sind Sie einverstanden.
Ich eröffne die Aussprache.
Markus Herbrand hat das
Wort für die FDP-Fraktion.
Vielen Dank.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Angesichts der fortgeschrittenen
Uhrzeit darf ich
mich sehr kurzfassen.
Wir passen mit dieser Änderung der
Verordnung lediglich die steuerliche
Förderung für energetische
Sanierungen selbstgenutzten
Wohneigentums an die Bundesförderung
für effiziente Gebäude
Einzelmaßnahmen an.
Wir stellen als Gesetzgeber
unterschiedliche Fördermaßnahmen
direkte Fördermaßnahmen, aber eben
auch steuerliche
Förderungen zur Verfügung.
Damit die Voraussetzungen zur
Inanspruchnahme nicht miteinander
konkurrieren, muss nun der
Gleichklang dieser Voraussetzungen
wiederhergestellt werden, nachdem
insbesondere im Zuge der Novellierung
des Gebäudeenergiegesetzes einige
Änderungen bei der direkten Förderung
vorgenommen wurden.
Angesichts der Debatte im
Finanzausschuss steht zu befürchten,
dass wir gleich zu hören bekommen,
dass diese Maßnahmen an sich schon,
dem Grunde nach, überflüssig und
ausschließlich ideologisch
begründet seien.
Da sage ich: Wer angesichts von
jährlich zunehmenden
Extremwetterereignissen immer noch
davon spricht, dass es den
Klimawandel nicht gibt, also schon
die Handlungsnotwendigkeit infrage
stellt, und meint, wir könnten immer
so weitermachen, der hat aus meiner
Sicht den Bezug
zur Realität verloren.
Dies trifft, Gott sei Dank, in diesem
Hause aber nur auf eine Fraktion zu.
Nein, es steht fest, dass es
notwendig ist, den
CO2-Ausstoß zu reduzieren.
Hierzu kann und muss insbesondere der
Gebäudesektor einen erheblichen
Beitrag leisten.
Wir können an dieser Stelle also
gerne über das konkrete Wie
debattieren; die Frage nach dem Ob
stellt sich bereits seit langer Zeit
nicht mehr.
Notwendig ist es, dass wir als
Gesetzgeber Lösungen finden, die zu
unterschiedlichen Lebens- und auch
Finanzsituationen passen.
Diesen Anspruch werden
wir weiter verfolgen.
Wir machen in der Ampel also
Klimaschutz und Steuerpolitik aus
einem Guss, und wer da mitmachen
möchte, der darf heute dieser
Änderung der
Verordnung gerne zustimmen.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank. Das Wort hat
Jan Wenzel Schmidt für die AfD.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Diskussion zum aktuellen
Tagesordnungspunkt wird sicher die
gleichen Einschaltquoten erreichen
wie das Viertelfinale der EM.
Wer interessiert sich nicht für eine
Debatte über die Dritte Verordnung
zur Änderung der Energetische
Sanierungsmaßnahmen-Verordnung?
Allein der Titel
sagt mir schon,
wie man mit diesem
Thema umgehen muss:
Es ist ein bürokratisches Konstrukt,
das sofort in den Papierkorb gehört.
Um die Redezeit etwas zu füllen,
werde ich kurz erklären, worum es
überhaupt geht.
Die vorliegende Verordnung soll die
technischen Anforderungen für
steuerlich geförderte energetische
Sanierungsmaßnahmen an Wohngebäuden
an die aktuellen Richtlinien der
Bundesförderung für effiziente
Gebäude anpassen.
Auf Deutsch: Aufgrund von
klimaideologischem Schwachsinn
braucht die Regierung Verordnungen,
die es mit Subventionen ermöglichen,
das Bauen wieder etwas weniger teuer
zu gestalten.
Während die Scheinopposition unter
dem Label „CDU“ das Ganze ernst nimmt
und nur nicht bürokratisch genug
findet, lehnen wir als echte
Opposition diesen Unsinn ab.
Immer wieder heißt es bei den
etablierten Parteien, dass einfache
Lösungen nicht funktionieren.
Aber anstatt mit unverständlichen
Verordnungen neue bürokratische
Hürden zu schaffen, ist die Lösung
tatsächlich einfach: Schluss mit
Ihren ideologischen Klimaauflagen,
die das Bauen teuer machen!
Schluss mit Ihrem Bürokratiewahn,
dee Unternehmer in den Burn-out treibt!
Schluss mit Sanktionen, die die
Energiepreise ins Unermessliche
steigen lassen!
Wir brauchen keine Subventionen,
wenn das Bauen wieder bezahlbar wird.
Weniger Staat bedeutet mehr Wohnraum.
Die Zahlen bestätigen es auch:
Seitdem die Ampel regiert, wurde
versprochen, dass 400.000 Wohnungen
im Jahr gebaut werden.
Gebaut wurden aber nur 295.000
Wohnungen im Jahr 2022 und
294.000 Wohnungen im Jahr 2023.
Im laufenden Jahr werden Sie laut
Zentralverband des Deutschen
Baugewerbes kaum mehr als die Hälfte
der versprochenen Wohnungen schaffen.
Unter der Merkel-CDU lief es jedoch
auch nicht besser.
Die Wohneigentumsquote
liegt in Deutschland bei 46,7 %.
Damit sind wir das Schlusslicht in
der Europäischen Union.
Länder wie Frankreich, mit 63,4 %,
Italien, mit 74,3 %,
oder Rumänien, mit 94,8 %,
liegen deutlich vor uns.
Wenn Sie von den etablierten Parteien
tatsächlich das Bauen günstiger
gestalten und mehr Wohnraum schaffen
wollen, dann ist die Lösung einfach:
Vertrauen Sie nicht auf Ihre Politik,
sondern vertrauen Sie auf unsere
wählen Sie AfD! Im Gegensatz
zu Ihnen haben wir den
Mut zur Veränderung und
setzen da an, wo es den
Bürgern unseres Landes hilft.
Sei schlau und wähl Blau!
Den Rest erledigen wir.
Bernhard Daldrup
und Melanie Wegling, SPD,
Olav Gutting und Sebastian Brehm,
CDU/CSU, und Katharina Beck,
Bündnis 90/Die Grünen, geben ihre
Reden zu Protokoll; Anlage 7. Vielen Dank.
Wir kommen zur
Beschlussempfehlung des
Finanzausschusses zur Dritten
Verordnung der Bundesregierung zur
Änderung der Energetische
Sanierungsmaßnahmen-Verordnung.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/12055, der Verordnung der
Bundesregierung auf Drucksache
20/11646 zuzustimmen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich?
Das sind die CDU/CSU-Fraktion
und die Gruppe Die Linke.
Damit ist die
Beschlussempfehlung angenommen.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 23:
Beratung des
Antrags der Fraktion
der CDU/CSU mit dem Titel:
Ein Jahr nach den Special
Olympics World Games
Zeit für eine Bilanz.
26 Minuten soll hierzu debattiert
werden. Ich eröffne die Aussprache.
Als Erstem gebe ich das Wort
Stephan Mayer für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Wir erleben momentan anlässlich der
Fußballeuropameisterschaft wieder
einen großartigen und wunderbaren
Sportsommer in Deutschland.
Ich hoffe mal, das bleibt auch nach
dem morgigen Abend so.
Aber unabhängig davon:
Die Begeisterung ist groß.
Dieses Ereignis zeigt: Deutschland
kann Sportgroßveranstaltungen.
Wir beweisen dies nicht nur bei der
jetzigen Fußballeuropameisterschaft,
sondern wir haben dies auch bewiesen,
als im Juni letzten Jahres ein
großartiges Sportereignis hier in
Berlin stattgefunden hat: die Special
Olympics World Games.
Dabei waren ungefähr 6.500
Athletinnen und Athleten aus 174
Ländern und über 20.000 Volunteers.
Viele kamen aus Deutschland, viele
aber auch aus anderen Teilen Europas
und aus vielen anderen Ländern.
Es war über neun Tage hinweg in
Berlin eine großartige, eine wirklich
begeisternde Stimmung.
Hunderttausende von Zuschauerinnen
und Zuschauern haben den großartigen
Athletinnen und Athleten mit
geistiger Behinderung
ihren Respekt gezollt.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen, ein Jahr ist vorüber.
Jetzt ist, glaube ich, zu Recht die
Frage zu stellen: Was ist passiert?
Wir als CDU/CSU nehmen das
Verstreichen dieses Jahres zum
Anlass, die Bundesregierung damit zu
konfrontieren, dass aus dem, wie man
jetzt so schön sagt, Momentum dieser
Special Olympics World Games leider
überhaupt nichts gemacht wurde.
Die Chance, dieses großartige
Ereignis zu nutzen, ist leider
sträflich nicht genutzt worden.
Umso mehr wollen wir mit diesem
Antrag die Bundesregierung und die
sie tragenden Bundestagsfraktionen
auffordern, endlich hier
tätig zu werden.
Aus unserer Sicht darf es nicht dabei
bleiben, dass man in Erinnerungen
schwelgt, diese neun Tage in schöner
Erinnerung hat, sondern es gilt
jetzt, die Situation für Menschen mit
geistiger Behinderung, vor allem für
sporttreibende Menschen mit geistiger
Behinderung, zu verbessern.
Leider sind die Zahlen nach wie vor
erschreckend: 55 % der Menschen
mit Behinderung in Deutschland
treiben keinen Sport.
Bei den Menschen mit geistiger
Behinderung ist die Zahl noch
weitaus besorgniserregender: Nur 8 %
der Menschen mit geistiger
Behinderung in
Deutschland treiben Sport.
Die Frage ist: Was macht die
Bundesregierung, um insbesondere auch
die Teilhabeberatung für Menschen mit
geistiger Behinderung im Hinblick auf
inklusive Sportangebote, auf
inklusive Sportvereine zu verbessern?
Nichts ist passiert.
Der Entwicklungsplan Sport ist
eingestampft worden.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen, das reiht sich ein in die
Phalanx der Ankündigungen der
Bundesinnen- und -sportministerin,
die sich immer gut anhören, wo aber
leider nichts gemacht wird.
Vor wenigen Wochen war die
Bundesinnenministerin bei uns im
Sportausschuss, hat angekündigt, es
kommt ein Entwicklungsplan Sport, es
kommt endlich das MoU für die
Olympischen Sommerspiele und es kommt
auch das Sportfördergesetz.
Nichts von dem ist bisher passiert.
Das ist beschämend.
Das ist ein Trauerspiel.
Vor diesem Hintergrund werden wir als
CDU/CSU-Fraktion nicht lockerlassen,
auf die massiven Defizite in der
Sportpolitik hinzuweisen,
Vielen Dank.
vor allem auch im Bereich der
Unterstützung von Menschen mit
geistiger Behinderung.
Für die SPD-Fraktion
redet Jasmina Hostert.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Mayer, Sie waren
ja auch lange zuständig.
Was haben Sie denn eigentlich in der
ganzen Zeit für die Menschen mit
Behinderungen gemacht?
Wir reden im Ausschuss darüber.
Nun möchte ich erzählen: Letzte Woche
haben mich Schülerinnen und Schüler
der Margarete-Steiff-Schule Stuttgart
im Bundestag besucht.
Es handelt sich um Schüler/-innen mit
Behinderungen oder, wie ich auch
gerne sage,
mit besonderen Bedürfnissen.
Bevor sie mir Fragen gestellt haben,
habe ich sie gefragt: Na, wie gefällt
euch Berlin?
Sie haben sehr positiv berichtet, wie
gut ihnen Berlin als barrierefreie
Stadt gefallen hat.
Ich war sehr beeindruckt.
Sie erzählten, wie gut sie mit dem
Rollstuhl in Bus und Bahn ein- und
aussteigen konnten.
Sie waren begeistert darüber, dass es
in vielen Bussen und Bahnen
Audiosignale für Menschen mit
Sehbehinderung und visuelle Signale
für Menschen mit Hörbehinderung gibt,
also das
Zwei-Sinne-Prinzip umgesetzt wird.
Zu den Special Olympics World Games
hatte der VBB zwei neue Apps
eingeführt die es nach wie vor gibt,
in einfacher Sprache, die unter
anderem die Möglichkeit bieten, sich
eine barrierefreie Route
anzeigen zu lassen.
All das habe ich
bei diesem Gespräch erfahren.
Ich fand diesen externen positiven
Blick der Schülerinnen und Schüler
sehr eindrücklich.
Das zeigt mir: Die Betroffenen
merken, es tut sich
was im Bereich Inklusion.
Und das ist gut so.
Sehr viel davon hat mit den Special
Olympics World Games zu tun.
Sie haben dem
nämlich einen Schub gegeben.
Dafür sorgten auch die vielen
Investitionen, die im Zuge dieser
Spiele getätigt wurden.
Der Bund und das Land Berlin haben
die Special Olympics World Games mit
jeweils rund 48 Millionen Euro
gefördert; das ist nicht wenig Geld.
Gemeinsam mit den Ländern und
Kommunen haben wir in den letzten
zwei Jahren über 30 Millionen Euro in
die Schaffung umfassender
Barrierefreiheit in unseren
Sportstätten investiert.
Diese Mittel tragen dazu bei, dass
Menschen mit unterschiedlichen
Behinderungen gleichberechtigt am
Sport teilnehmen können.
Wir fördern also die Inklusion im
Sport und werden
damit keineswegs aufhören.
Ich freue mich auch, dass wir die
finanzielle Förderung des Teams
Special Olympics Deutschland
erheblich verbessert haben: Für das
Jahr 2023 wurden zusätzliche 5
Millionen Euro bereitgestellt, um die
Athletinnen und Athleten optimal
vorzubereiten und auszustatten.
Dass sich das ausgezahlt hat, haben
wir bei den Special Olympics World
Games gesehen.
Ich hatte es schon beim letzten
Antrag zum Thema erwähnt: Im Haushalt
2024 haben wir im Nachgang zu den
Special Olympics World Games den
Anschluss des Projekts „Lokal
Inklusiv Verein(tes)
Engagement“ gefördert.
Zudem bezuschussen wir weiter in
gleichbleibendem Umfang die
Aufwendungen für Personalkosten von
Special Olympics Deutschland und
fördern die Übungsleiterstellen beim
Deutschen Behindertensportverband;
die sind ja
auch federführend zuständig.
Mein Dank gilt an dieser Stelle
besonders diesen Verbänden, die es
jeden Tag möglich machen, dass
Menschen mit Behinderung Sport
treiben können.
Das sind die Verbände, die die
Menschen mit Behinderung ansprechen,
die in die Schulen gehen, die den
Kindern und Jugendlichen mit
Behinderung sagen: Wir sind eure
konkreten Ansprechpartner.
Kommt zu uns!
Treibt mit uns gemeinsam Sport!
Ein herzliches Dankeschön dafür.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es
gilt weiterhin das Ziel, mehr
Menschen mit Behinderung
zum Sport zu bringen.
Unsere Koalition wird sich weiterhin
energisch dafür einsetzen.
Vielen Dank.
Jörn König spricht für die AfD.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kollegen!
Und vor allem: Liebe Sportler!
Vor einem Jahr, im Juni 2023, fanden
die Special Olympics World Games in
Berlin statt.
Es sind im Grunde die Olympischen
Spiele der Sportler mit
intellektuellen Beeinträchtigungen.
7.000 Athleten aus
180 Ländern nahmen teil.
Es war das größte Sportereignis in
Deutschland seit über 50 Jahren.
Die Special Olympics World Games sind
im positiven Sinne sehr speziell;
denn die Athleten und Freiwilligen
gehen untereinander mit einer
Herzlichkeit und einer Sanftmut um,
dass es einem
förmlich das Herz wärmt.
Auch mitten im Wettkampf wird dem
Rivalen schon mal geholfen und dafür
sogar auf den Sieg verzichtet.
Kameradschaft und gegenseitige Hilfe
sind wichtiger als Podiumsplätze.
Man kann jedem nur empfehlen, einem
Wettkampf der Special-Sportler
zuzuschauen und sich von der
wärmenden Stimmung
vereinnahmen zu lassen.
Die Union will nun nach einem Jahr
Bilanz ziehen.
Dies und auch die meisten Forderungen
im Antrag unterstützen wir.
Ein Medaillengewinner der Special
Olympics World Games hatte ganz
einfache, simple Forderungen: erstens
bessere Trainingsmöglichkeiten,
zweitens Zugang zu Sportstätten,
unter anderem durch Barrierefreiheit,
drittens feste, regelmäßige
Zeitfenster für das Training und
viertens letztlich auch mehr
Wettbewerbe für die Special-Sportler.
Das sind Wünsche, die man durch ein
paar organisatorische Überlegungen
jederzeit erfüllen könnte wenn, ja
wenn wir bei den Sportstätten keinen
Sanierungsstau von über 30 Milliarden
Euro hätten; die Zahl wurde vor
wenigen Tagen in einer öffentlichen
Anhörung des Bauausschusses von
externen Sachverständigen bestätigt.
Die AfD hat als einzige Fraktion auf
diesen riesigen Investitionsstau
zielgenau reagiert und in einem
Antrag 40 Milliarden Euro, verteilt
über acht Jahre,
für die Sportstätten gefordert.
Herr Hahn, wollen Sie eine
Zwischenfrage stellen, war das der
Grund Ihrer Meldung?
Ja.
Herr Kollege, möchten
Sie das zulassen?
Nein, das möchte ich nicht zulassen.
Wir sind heute
schon ziemlich spät dran.
Bitte schön, dann reden Sie weiter.
Alle Forderungen des vorliegenden
Unionsantrages und die 15 Forderungen
des Vorgängerantrages stehen unter
dem Vorbehalt
ausreichender Haushaltsmittel.
Die von Ihnen, der CDU/CSU,
herbeigeführte illegale
Massenmigration kostet den
Steuerzahler jährlich 50 bis 70
Milliarden Euro.
Sie hätten die illegale
Massenmigration zuerst verhindern und
dann sechs Jahre lang stoppen können.
Mit dem so eingesparten Geld hätten
wir heute den Vorbehalt ausreichender
Haushaltsmittel ausräumen können.
Heute können wir nicht mehr seriös
über zusätzliche
Finanzmittel diskutieren.
Wir haben, ehrlich gesagt, das Geld
nicht mehr.
Vor allem die Kommunen müssen den
letzten Cent für
die Migration aufbringen.
So viel zum Thema „Niemandem wird
etwas weggenommen“ so Volker Kauder,
CDU, im März 2016, und der
SPD-Parteivorstand im Oktober 2016.
Wir von der Alternative für
Deutschland haben ein besseres Motto:
Unser Land zuerst!
Sport Sport frei!
Für die SPD-Fraktion gibt
Dr. Herbert Wollmann seine Rede
zu Protokoll, Anlage 8.
Das Wort für Die Linke hat
Dr. Andr Hahn.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ich verstehe schon, Herr König, warum
Sie die Zwischenfrage nicht
beantworten wollten.
Sie reden hier über herzerwärmende
Erlebnisse mit den geistig
behinderten Sportlerinnen
und Sportlern.
Der Spitzenkandidat der AfD, Herr
Krah, hat vor wenigen Tagen die
Nachrichtensendung „tagesschau in
Einfacher Sprache“ als „Nachrichten
für Idioten“ bezeichnet.
Das sind die Menschen, über die wir
hier beim Thema
„Special Olympics“ sprechen.
Es ist eine Schande, wenn solche
Leute in Ihren Reihen sitzen!
Ich füge in Richtung der Union hinzu:
Der vorliegende Antrag zum Thema
„Teilhabe von Menschen mit
Behinderungen am Sport“ und die
Debatte dazu hätte eine Aufsetzung in
der Kernzeit verdient, keine
Behandlung zu nächtlicher Stunde.
Das Anliegen der Union aber,
insbesondere Menschen mit sogenannten
geistigen Behinderungen eine
umfassende Teilhabe am Sport zu
ermöglichen und dafür auch die
Impulse zu setzen, die von den
Special Olympics World Games im Juni
2023 ausgegangen sind,
unterstützen wir als Linke ausdrücklich.
Es ist inakzeptabel, dass laut allen
existierenden Analysen nur 8 %
der Menschen mit geistigem Handicap
regelmäßig Sport treiben können.
Ursache ist nicht, dass die
restlichen 92 % allesamt
Sportmuffel sind, sondern Ursache
sind die fehlenden Rahmenbedingungen
von Bund, Ländern, Kommunen,
aber auch von den
Sportverbänden und Vereinen.
Die Union schreibt in ihrem Antrag,
dass mit der Durchführung der
Weltspiele im vergangenen Jahr die
Hoffnung verbunden war, „dass sich
die Situation für Menschen mit
intellektuellen Beeinträchtigungen,
die Sport treiben wollen,
nachdrücklich verbessert“.
Getan hat sich leider nur wenig.
Es gab kurzfristige Impulse.
Aber wenn wir
allen Menschen mit
und ohne Behinderung
eine Teilhabe am
Sport ermöglichen wollen, müssen wir
die bestehenden Barrieren beseitigen.
Vielen Dank. Herr Dr. Hahn,
Ihre Redezeit ist um.
Letzter Satz. Dazu braucht es
moderne, barrierefreie Sportstätten,
ausreichend Sportlehrer, Übungsleiter
und auch bezahlbare Angebote.
Herzlichen Dank.
Die Kolleginnen und
Kollegen Tina Winklmann
für Bündnis 90/Die Grünen,
Philipp Hartewig für die FDP und
Johannes Steiniger für die CDU/CSU
geben ihre Reden zu Protokoll,
Anlage 8. Dafür vielen Dank.
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlage auf Drucksache 20/11432 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Weitere Vorschläge sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 21:
Die zweite und
dritte Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur Regelung
hybrider und virtueller Versammlungen
in der Bundesnotarordnung, der
Bundesrechtsanwaltsordnung, der
Patentanwaltsordnung und dem
Steuerberatungsgesetz sowie zur
Änderung weiterer Vorschriften
der rechtsberatenden Berufe.
Hierzu soll 26
Minuten debattiert werden.
Ich eröffne die Aussprache.
Otto Fricke hat für die FDP-Fraktion
das Wort.
Geschätzte Frau Präsidentin!
Ich danke Ihnen ganz herzlich dafür,
dass Sie den langen
Titel klar gemacht haben.
Es geht um die Änderung des Rechts
der rechtsberatenden Berufe.
Das mag komisch klingen einmal
etwas Gutes, was Corona erreicht hat:
Wir ermöglichen, das legen wir
gesetzlich fest, den Kammern endlich
virtuelle und
hybride Kammerversammlungen.
Fragen wir uns doch alle mal: Wo wäre
dieses Land bei der Frage solcher
Formen von Sitzungen, wenn es Corona
nicht gegeben hätte?
Wir würden wahrscheinlich heute noch
darüber diskutieren, ob man das
überhaupt machen kann, wie man das
machen kann, wie das mit der Etikette
geht, all das.
Das setzt diese Bundesregierung
nunmehr in Rechtsform um.
Ich bin froh: Das ist heute, glaube
ich, das dritte Gesetz, das aus dem
Justizministerium kommt, das wir hier
in zweiter und
dritter Lesung beschließen.
Man sieht: Die Ampel
schafft da ihre Arbeit.
Wir sorgen dafür, dass dadurch die
anwaltliche Mitbestimmung in den
Kammern wieder etwas besser erfolgen
kann; so wird das dann vielleicht
auch demokratischer.
Denn man muss eben nicht anreisen,
sondern kann eine Versammlung
entsprechend in
den Zeitplan einarbeiten.
Das ist, glaube ich, für Demokratie,
auch für Demokratie in unseren
verkammerten Berufen
von großer Bedeutung.
Meine Damen und Herren, wir haben uns
auch mit dem Thema der doppelten
Kammermitgliedschaften beschäftigt.
Ich will nur sagen: Wir haben hier
die meisten der Probleme gelöst.
Durch die immer stärkere Überkreuzung
der Professionen kommen wir nämlich
immer weiter in Schwierigkeiten.
Was kann eine Gesellschaft dieser Art
machen, in der ein Arzt drin ist,
aber auch ein Steuerberater, ein
Wirtschaftsprüfer usw.?
Der Wunsch, dass diese Fragen gelöst
werden, wird immer wieder an uns
herangetragen; das haben der Kollege
Steffen und der Kollege Karaahmetolu
auch festgestellt.
Auch hier gehen wir einen weiteren
Schritt, der es nach meiner Meinung
der CDU/CSU ermöglichen sollte,
zustimmen zu können.
Dann entschlacken wir noch die
Zulassungsanträge
für Berufsausübungsgesellschaften.
Wir lassen auch viele
Mitteilungspflichten, die unnötige
Bürokratie sind, entfallen.
Meine Damen und Herren, eine Sache
regeln wir nicht, nämlich die Frage
der Sammelanderkonten; das hört sich
schwierig an.
Es geht um die Frage: Wie ist das
eigentlich, wenn der Anwalt oder auch
eine andere Institution für den
Mandanten Geld, das ihm oder
möglicherweise einem
Dritten zusteht, verwaltet?
Hier kommt eine Besonderheit.
Es geht um das Organ der
Rechtspflege, um § 1 der BRAO, der
den Kern oder einen der Kerne unseres
Rechtsstaates ausmacht.
Hier wollen wir und das will ich
ausdrücklich festhalten noch einmal
genauer nachdenken.
Wir haben dafür gesorgt das habe ich
auch in Gesprächen deutlich gemacht;
ich darf das am Kollegen Krings
festmachen, der heute Abend extra
noch einmal gekommen ist, dass wir
noch einmal überlegen, ob, wie und an
welcher Stelle wir eine Regelung zu
der Frage
der Sammelanderkonten klarmachen.
Ich will aber auch deutlich sagen:
Wenn wir eine Regelung finden, müssen
zwei Dinge klar funktionieren: Es
darf weder am Mandatsgeheimnis
gerüttelt werden, noch dürfen die
Kammern wie ein langer Arm des
Staates in dem Falle der
Organisationen gegen Geldwäsche
wahrgenommen werden;
Stichwort: Kammerselbstverwaltung.
Hier muss klar sein, dass Kammern die
Aufgabe haben, das Organ der
Rechtspflege zu schützen, und nicht
irgendwelche Geldwäscheregelungen
umsetzen müssen, so wichtig sie auch
sein mögen.
Meine Damen und Herren, im Hinblick
auf die Tatsache, dass dies der
letzte Tagesordnungspunkt ist, könnte
ich mit Shakespeare sagen: „Der Rest
ist Schweigen“.
Aber wir haben noch zwei Redner.
Deswegen will ich lieber mit einem
Zitat von Shakespeare aus „Romeo und
Julia“ enden, ein klein wenig
verbrämt zum Schluss: „Willst du
schon gehn?
Der Tag ist ja noch fern.
Es war die Nachtigall und nicht die
Lerche, Die eben jetzt dein banges
Ohr durchdrang; Sie singt des Nachts
auf dem “ Kanzleramt dort.
Danke.
Shakespeare hätte seine Freude daran,
nehme ich an.
Stephan Brandner hat das
Wort für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Es ist sozusagen der Shakespeare der
AfD, der jetzt hier noch einmal das
Wort ergreift.
Einen schönen guten
Abend wünsche ich Ihnen!
Noch ein spannender
Tagesordnungspunkt zum Schluss dieser
heutigen Debatte.
Es ist ein Höhepunkt, auch ein
Höhepunkt einer jeden Berlinreise das
geht an die Gäste auf der Tribüne,
wenn man sich mit dem Berufsrecht der
verkammerten Berufe der Notare, der
Rechtsanwälte, der Patentanwälte und
der Steuerberater gegen 22.40 Uhr
beschäftigen kann.
Also das krönt jeden Tag!
22.40 Uhr habe ich gesagt.
Es ist 22.36 Uhr.
Immerhin können Sie Zahlen lesen, im
Gegensatz zu mir.
Das zeichnet Sie aus, und Sie sind
bei der SPD.
Herzlichen Glückwunsch,
dass das funktioniert!
Also, es geht darum, Möglichkeiten
einzuräumen, die es während Corona
schon gab, zum Beispiel in hybrider
oder in virtueller Form
Hauptverhandlungen abhalten
zu können.
Zählen Sie jetzt weiter, oder kann
ich weitererzählen?
Okay.
Oder es gibt die Möglichkeit,
Briefwahlen durchzuführen oder auch
auf postalischem
Wege Beschlüsse herbeizuführen.
Das finden wir ganz gut.
Ich sage mal, dagegen
kann man nichts haben.
Allerdings sehen wir die Möglichkeit,
virtuelle oder hybride
Kammerversammlungen
durchzuführen, kritisch.
Es ist auch
kammerdemokratiefeindlich, wenn man
sich ausschließlich zuschalten kann
oder muss.
Das lehnen wir
im Ergebnis deshalb ab.
Es soll zwar die Flexibilität bei der
Durchführung der Versammlung gestärkt
werden und niederschwellig die
Möglichkeit gegeben werden,
teilnehmen zu können, aber in der
deutschen gelebten Praxis Sie kennen
alle den Ausbauzustand unseres Netzes
erwarten die Betroffenen alle
möglichen Formen von technischen
Unwägbarkeiten, die ordnungsgemäße
Versammlungsdurchführungen
verunmöglichen können und werden.
Sie alle kennen Softwareprobleme,
Verbindungs- und Netzprobleme bis hin
zum vollständigen
Verbindungsabbruch zwischendurch.
Alles ist denkbar in Deutschland.
Jeder weiß das, der mehr oder weniger
regelmäßig an solchen
Onlinebesprechungen teilnimmt.
Nicht unerwähnt bleiben soll, dass
Sie Gott sei Dank noch die Kurve
bekommen haben, was die ursprünglich
geplante Möglichkeit angeht,
anlasslos Rechtsanwaltsanderkonten
durchforsten und so das
Mandatsgeheimnis massiv
beeinträchtigen zu können.
Das wäre ein Systembruch gewesen.
Erheblicher Verwaltungsaufwand wäre
das gewesen.
Deshalb ist es schön, dass Sie es auf
den letzten Metern noch geschafft
haben, das aus
dem Gesetz zu streichen.
Alles in allem: Sie haben jetzt eine
umfassende, shakespeareähnliche
Abwägung des Für und Wider dieses
Gesetzes von hier vorne gehört.
Wir haben mit uns gerungen, wir haben
debattiert und kommen im Ergebnis zu
der Auffassung: Wir können leider
nicht zustimmen.
Das wird das Gesetz nicht verhindern,
soll es auch nicht; wir werden uns
absolut kraftvoll enthalten.
Damit entsende oder entlasse ich Sie
für die AfD-Fraktion in eine gute
Nacht und die Gäste oben auf der
Tribüne in das Berliner Nachtleben.
Vielen Dank.
Wir machen hier
noch ein bisschen weiter.
Stephan Mayer hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Sehr verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Zwischen Ihnen und dem Berliner
Nachtleben stehe nur noch ich.
Lieber Herr Kollege Fricke, ich darf
Sie gleich beruhigen, weil Sie
unsicher waren, wie sich die CDU/CSU
zu diesem Gesetzentwurf verhalten
wird: Wir werden zustimmen.
Wir sind nachdrücklich der festen
Überzeugung, dass es insbesondere im
Zeitalter der Digitalisierung richtig
ist, den Kammern in Zukunft die
Möglichkeit zu geben, sowohl hybride
als auch rein virtuelle
Kammerversammlungen durchzuführen.
Das wird die Teilhabe stärken, das
wird, glaube ich, auch die
Teilnahmebereitschaft der
Rechtsanwälte, Steuerberater,
Notare erhöhen.
Deswegen: Was diesen Punkt des
Gesetzes anbelangt, haben Sie unsere
klare Zustimmung und
unsere klare Unterstützung.
Nur, Herr Kollege Fricke, Sie haben
en passant einen Punkt angesprochen,
der uns schon sehr
zu denken gegeben hat.
Das ist Ihr Versuch gewesen Gott sei
Dank „gewesen“, an § 73a BRAO eine
Änderung vorzunehmen, was die
Sammelanderkonten anbelangt, nämlich
den Kammern hier die Position einer
Ersatzermittlungsbehörde
aufzuoktroyieren.
Es würde dem Naturell und dem Zweck
der Kammern diametral widersprechen,
wenn Sie die Kammern in Zukunft zur
anlasslosen Untersuchung und
Überprüfung der Sammelanderkonten
verpflichten würden.
Wir würden hier nie mitmachen.
Ich sage ganz offen: Sie haben diesen
Änderungsantrag zum Glück kurzfristig
wieder zurückgenommen, aber wenn Sie
diese Regelung weiter
aufrechterhalten hätten, hätten wir
dem Gesetzentwurf nicht zugestimmt.
Die Anhörung, die zu diesem
Gesetzentwurf stattgefunden hat, hat
ein klares Bild abgegeben.
Alle Sachverständigen haben
insbesondere diesen Änderungsantrag
zu § 73a
BRAO nachdrücklich kritisiert.
Wie gesagt, ich kann Ihnen hier nur
beipflichten: Es war richtig zwar
spät, aber immerhin sind Sie zu
dieser Einsicht gelangt, dass Sie
diesen Änderungsantrag wieder
zurückgenommen haben.
Was § 60 Absatz 2 BRAO anbelangt: Es
ist richtig, dass
Doppelmitgliedschaften in Kammern
vermieden werden sollen, insbesondere
bei Gesellschaftern von
Personengesellschaften, wenn klar
ist, dass sie nur
einen freien Beruf ausüben.
Diese Regelung ist richtig, um zu
verhindern, dass ein und dieselbe
Person beispielsweise in der
Steuerberaterkammer und in der
Rechtsanwaltskammer oder in der
Rechtsanwaltskammer und in der
Patentanwaltskammer Mitglied
werden muss.
Das ist eine richtige Entscheidung.
Deswegen werden wir, wie gesagt, am
Ende zustimmen.
Der Kollege Krings hat mich
aufgefordert, ein Zitat von Goethe zu
offerieren, nachdem schon Shakespeare
zitiert wurde.
Nun darf ich den Tag mit einem Zitat
von Goethe beenden: Mit der
Jurisprudenz ist es wie mit einem
Bier; beim ersten Mal schaudert es
einen, doch wenn mal davon gekostet
hat, kann mans nicht mehr lassen.
Vielen Dank und einen schönen Abend.
Für die SPD-Fraktion gibt Macit
Karaahmetoğlu seine Rede zu Protokoll,
für die CDU/CSU-Fraktion Dr.
Jan-Marco Luczak und für Bündnis
90/Die Grünen Dr.
Till Steffen.Anlage 9 Wir kommen zur
Abstimmung über den von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Regelung hybrider
und virtueller Versammlungen in der
Bundesnotarordnung, der
Bundesrechtsanwaltsordnung, der
Patentanwaltsordnung und dem
Steuerberatungsgesetz sowie zur
Änderung weiterer Vorschriften des
Rechts der rechtsberatenden Berufe.
Der Rechtsausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/12144, den
Gesetzentwurf der Bundesregierung auf
Drucksache 20/8674 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Wer will dem Gesetz zustimmen und
hebt dafür seine bzw.
ihre Hand?
Das sind die Koalitionsfraktionen und
die CDU/CSU-Fraktion.
Wer ist dagegen?
Niemand.
Wer enthält sich?
Das ist die AfD-Fraktion.
Andere sind nicht da.
Dann kommen wir
zur und Schlussabstimmung.
Wer zustimmen will,
möge sich erheben.
Wer dagegenstimmen möchte, erhebe
sich jetzt.
Das ist niemand.
Wer enthält sich?
Das ist wiederum die AfD-Fraktion.
Der Gesetzentwurf ist in dritter
Beratung angenommen mit dem
Stimmenverhältnis wie vorher.
Wir sind jetzt am Schluss der
heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die
nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages auf morgen, auf
den 5. Juli, Freitag um 9:00 Uhr.
Genießen Sie den restlichen Abend,
was immer Sie vorhaben und die
gewonnenen Einsichten.
Ich freue mich, dass Goethe gewonnen
hat wegen Weimar,
weil er hatte das letzte Wort und es
ist dem alten