Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen
allen einen schönen Tag.
Die Sitzung ist eröffnet.
Bevor wir beginnen, begrüße ich vier
neue Kollegen in unserer Mitte:
Für die ausgeschiedene Abgeordnete
Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann
hat der Kollege Fabian Griewel
die Mitgliedschaft im
Deutschen Bundestag erworben.
Als Nachfolger des Abgeordneten
Dr. Marc Jongen begrüße ich den
Kollegen Volker Münz.
Für den ausgeschiedenen
Abgeordneten Petr Bystron hat der Kollege
Manfred Schiller die Mitgliedschaft
im Deutschen Bundestag erworben.
Und schließlich folgt auf den
Abgeordneten Michael Theurer als
Nachfolger der Kollege
Julian Grünke.
Ihnen allen: Herzlich willkommen
und auf gute Zusammenarbeit!
Außerdem möchte ich einige
nachträgliche Gratulationen aussprechen -
nach der Sommerpause sind das
erfahrungsgemäß ein paar mehr -:
Ich gratuliere nachträglich
ganz herzlich dem Kollegen
Max Straubinger
zum 70. Geburtstag,
dem Kollegen Udo Schiefner
zum 65. Geburtstag
und dem Kollegen Dr. Harald Weyel
ebenfalls zum 65. Geburtstag.
Jetzt folgt eine etwas längere Liste,
weil wir viele Kolleginnen und
Kollegen hatten,
die 60 geworden sind.
Denen gratuliere ich natürlich
ebenfalls im Namen des ganzen Hauses
nachträglich sehr herzlich.
Das sind der Kollege
Mike Moncsek,
der Kollege Harald Ebner,
der Kollege Thomas Heilmann,
der Kollege Detlef Müller,
der Kollege Michael Sacher,
der Kollege Michael Thews
sowie die Kollegin
Antje Tillmann.
Und schließlich gehen nachträgliche
Glückwünsche an den Kollegen
Thomas Erndl zum 50.
Jetzt komme ich zur Tagesordnung.
Interfraktionell ist vereinbart worden,
die Tagesordnung um die in
der Zusatzpunkteliste aufgeführten
Punkte zu erweitern.
Von der Frist für den Beginn der
Beratungen soll, soweit erforderlich,
abgewichen werden.
Vor der Fortsetzung der
Haushaltsberatung am Donnerstag
sollen in verbundener Beratung zum
Themenkomplex Innere Sicherheit und
Migrationspolitik zwei Gesetzentwürfe
der Koalitionsfraktionen sowie ein
Gesetzentwurf der Fraktion der
CDU/CSU und ein Antrag der Fraktion
der AfD aufgesetzt werden.
Für die Debatte sind insgesamt
90 Minuten vorgesehen.
Schließlich mache ich auf eine
nachträgliche Ausschussüberweisung
im Anhang zur Zusatzpunkteliste aufmerksam:
Ich sehe dazu keine Widerspruch,
dann können wir so verfahren.
Ich rufe nun auf die
Tagesordnungspunkte
1 a und 1 b
sowie 2 und 3:
Erste Beratung der
von der Bundesregierung
eingebrachten Entwürfe eines
Gesetzes über die Feststellung des
Bundeshaushaltsplans für das
Haushaltsjahr 2025, eines
Haushaltsbegleitgesetzes 2025, sowie
eines Gesetzes über die Feststellung
eines Nachtrags zum
Bundeshaushaltsplan für das
Haushaltsjahr 2024, und Beratung des
Finanzplans des Bundes 2024 bis 2028.
Im Rahmen der Haushaltsberatungen
sind für die heutige Aussprache im
Anschluss an die 45-minütige
Einbringung des Haushalts sechs
Stunden, für Mittwoch acht Stunden,
für Donnerstag neun Stunden sowie für
Freitag vier Stunden
und 30 Minuten vereinbart.
Das Wort zur Einbringung des
Haushalts hat der
Bundesminister der Finanzen,
Herr Christian Lindner.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Bundesregierung legt ihren
Entwurf für den Haushalt 2025 vor.
Man darf sagen:
Das war kein Selbstläufer.
Um diesen Haushalt
haben wir hart gerungen.
In der Regierung wirken drei
politische Denkschulen zusammen.
Wir haben äußere Bedingungen unseres
Handelns, die
unsere Entscheidungen erschweren.
Wir müssen umgehen mit einer
ausgeprägten Wachstumsschwäche
unseres Landes, und ich werde niemals
engagierten Kolleginnen und Kollegen
im Bundeskabinett einen Vorwurf
machen, wenn sie für ihre Projekte
und Programme kämpfen.
Wir haben ökonomische und rechtliche,
aber auch unsere jeweiligen
politischen Grenzen gesehen.
Dennoch legen wir hier einen Entwurf
für den Bundeshaushalt vor.
Solange es möglich ist, sich zu
einigen, ist es nötig, sich zu
einigen; denn mit der Stabilität der
Bundesrepublik Deutschland geht man
nicht leichtfertig um.
Bei der Aufstellung haben wir die
Finanzplanung als Ausgabenobergrenze
für die Einzelpläne vorgesehen.
Weiteren Konsolidierungsbedarf haben
wir durch
übergreifende Maßnahmen geschlossen.
Mir ist wichtig zu sagen: Der
vorliegende Haushaltsentwurf
ist rechtssicher.
Wir haben aus einem Fehler gelernt.
Um etwaige Zweifel frühzeitig
auszuräumen, haben wir unabhängige
Sachverständige beauftragt und sie
gebeten, vorgeschlagene Lösungen
verfassungsrechtlich und
wirtschaftlich zu prüfen.
Die Stellungnahmen haben wir dem
Deutschen Bundestag und damit der
Öffentlichkeit zur
Verfügung gestellt.
Die Schlussfolgerungen und Argumente
haben wir intensiv analysiert und
dann unsere politischen
Schlussfolgerungen daraus gezogen.
Sorgfalt und Transparenz sollten in
unser aller Interesse sein; denn die
Demokratie schützt man nicht, indem
man die Verfassung schädigt.
Gelegentlich gab es Kritik, zum
Beispiel vom Kollegen Haase, dass das
Eckpunkteverfahren als
Top-down-Prozess nicht genutzt wurde.
Das Verfahren kommt freilich aus
einer anderen Zeit.
Es kommt aus einer Zeit, als
Steuermehreinnahmen auf die
Einzelpläne zur Verteilung anstanden.
Aber in dieser Zeit
leben wir nicht mehr.
Es zeigt sich, dass offensichtlich
viele in der Unionsfraktion unter
ganz anderen Umständen
Haushaltspolitik gemacht haben,
nämlich in Zeiten eines künstlich
niedrigen Zinses - zumindest für
Deutschland - sehr niedrigen Zinses -
so wie er jetzt für unsere
wirtschaftliche Lage im Übrigen zu
hoch ist, aber wir sind eben in einer
Wirtschaftsunion -, zu Zeiten eines
enormen Wachstums in unserem Land und
großer Wettbewerbsfähigkeit.
In diesen Zeiten haben Sie
Haushaltspolitik gestaltet und
dennoch keine Unternehmensteuerreform
beschlossen, dennoch einen massiven
Investitionsstau hinterlassen und
dennoch eine Schuldenquote von 69
Prozent übergeben.
Wie hat Bundespräsident Gustav
Heinemann so treffend gesagt?
„Wer mit dem Zeigefinger“ auf andere
„zeigt, der sollte daran denken, dass
in der Hand mit dem ausgestreckten
Zeigefinger zugleich drei andere
Finger auf ihn selbst zurückweisen.“
Ich weiß im Übrigen noch, liebe
Kolleginnen und Kollegen,
wie Haushaltskonsolidierung mit
der CDU/CSU war.
Also, nicht alle in Ihrer Fraktion
haben das noch vor Augen.
Ich weiß das noch sehr genau.
Friedrich Merz war 2010 nicht dabei;
auch Christian Haase war nicht dabei.
2010/2011 war ich als Mitglied des
Koalitionsausschusses dabei, und ich
darf bezeugen: Auch dort gab es bei
Verfahren und der Art des Umgangs
Anlass zur weiteren Vervollkommnung
bürgerlicher Umgangsformen.
Und auch die damaligen Ergebnisse
weisen die Parteien CDU/CSU und FDP
als nicht unfehlbar aus; denn die
Kernbrennstoffsteuer von Frau Merkel
war im Nachhinein verfassungswidrig,
und auf die Aussetzung der
Wehrpflicht als Sparbeitrag des
CSU-Verteidigungsministers wird
hierzulande niemand mehr stolz sein.
Das könnten viele in der Union
wissen, die damals dabei waren.
Einer, der es besser wissen sollte,
ist der Kollege Middelberg.
Dem habe ich heute Morgen im
Deutschlandfunk zugehört.
Er müsste es eigentlich besser
wissen, weil auch er damals dabei
war; aber er hat offenbar mentale
Techniken entwickelt, mit denen er
sein eigenes, besseres Wissen sogar
vor sich selbst unterdrücken kann.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, dass
der Weg bis hierhin so schwierig war,
liegt auch in der Situation
begründet, in der wir uns befinden.
Wir stehen zwischen „Zeitenwende“ und
„Zukunft“, zwischen „Krise
bewältigen“ und „Kurs halten“,
zwischen „Rückstand aufholen“ und
„wieder Weltspitze sein wollen“.
Aufgaben wie die Bewältigung der
geringen Produktivität, der
überbordenden Bürokratie, der
schleppenden Digitalisierung und der
vernachlässigten Infrastruktur
begleiten diese Bundesregierung
seit Tag eins.
Hinzu kommen große globale
Herausforderungen, geoökonomische
Fragmentierungen und der
demografische Wandel, und seit Tag 78
gibt es Krieg in Europa - mit den
verheerenden Folgen, die wir
gemeinsam bewältigt haben und weiter
werden bewältigen müssen.
Dieser Krieg in der Ukraine währt
heute 929 Tage.
Er ist ein bitterer, ein
schmerzhafter Teil
unserer Gegenwart geworden.
Der Regierungsentwurf für den
Bundeshaushalt 2025 trägt all diesen
Umständen Rechnung.
Er beendet endgültig den
Ausnahmemodus und hält sich an die
Regeln der Verfassung.
Kurz gesagt: Er nimmt die neue
Normalität unserer Gegenwart an.
Mit dem Bundeshaushalt gehen wir
weitere Schritte zur angebotsseitigen
Stärkung unseres Landes, insbesondere
durch Rekordinvestitionen und die
Entlastung der
Bürgerinnen und Bürger.
Zugleich begrenzen wir
Ausgabesteigerungen und schichten für
Strukturen so schonend
wie möglich um.
Das zeigt: Ausgabedisziplin und
Arbeit für einen neuen Aufschwung in
unserem Land schließen
sich nicht aus.
Im Gegenteil: Sie bedingen einander.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
naturgemäß wird in dieser
Haushaltswoche die Komposition der
Ausgaben des Bundeshaushalts im
Zentrum der Debatte stehen.
Da wird diskutiert werden über die
einzelnen Titel, über
Programme und Vorhaben.
Ich will deshalb bewusst nicht mit
der Ausgabeseite beginnen, sondern
mit der
Einnahmeseite des Bundeshaushalts.
Denn all das Geld, das wir
verausgaben, wird von den Menschen in
unserem Land erarbeitet.
Was wir verteilen, muss zuvor von
Menschen erwirtschaftet und
versteuert werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
bin überzeugt: Jeden Euro, über den
wir hier beraten, müssen wir alle
vertreten gegenüber den Menschen, die
am Ende des Monats auf ihre
Lohnsteuerabrechnung schauen und sich
fragen: Was wird
mit meinem Geld bewirkt?
Unser Staatshaushalt basiert
auf der wirtschaftlichen Stärke
unseres Landes.
Alle unsere sozialen und ökologischen
Vorhaben haben eine Voraussetzung,
nämlich ein
stabiles wirtschaftliches Fundament.
Im vergangenen Jahrzehnt ist es nicht
gelungen, die Zeit niedriger Zinsen
und robuster Wachstumsraten zu
nutzen, um unseren
Wirtschaftsstandort konsequent zu
stärken, zu modernisieren und die
Transformation voranzutreiben.
Jetzt sind die Zeiten andere, und der
Handlungsbedarf ist größer denn je.
Seit dem Amtsantritt steuert die
Bundesregierung gegen Krisen,
Knappheiten und konjunkturelle
Schwächen an, durchaus mit Erfolg:
Die Inflation ist zurückgegangen,
Bürger und Betriebe wurden entlastet,
Reallöhne und Kaufkraft
erholen sich langsam.
Allerdings wachsen wir
immer noch zu wenig.
Das hat wenig zu tun mit dem
konjunkturellen Umfeld und sehr viel
mit strukturellen
Schwächen unseres Standorts.
2014 war Deutschland in den globalen
Rankings der Wettbewerbsfähigkeit auf
Platz 6, und seit 2014 - also seit
einem Jahrzehnt - sind wir in jedem
Jahr Schritt für Schritt
zurückgefallen, um insgesamt nun 18
Plätze auf den Platz 24.
Damit sich all unsere Bemühungen
lohnen und Deutschland aus Stagnation
und dem Verlust von
Wettbewerbsfähigkeit und
Innovationskraft herausfindet,
brauchen wir eine Wirtschaftswende.
Wirtschaftliches Wachstum, liebe
Kolleginnen und Kollegen, ist im
Übrigen die Voraussetzung dafür, dass
Menschen individuell leichter im
Leben vorankommen.
Wir wissen doch, dass nicht jeder in
unserem Land mit seiner
Lebenssituation zufrieden sein kann,
seien es Menschen, die geflüchtet und
zu uns gekommen sind, sei es, dass
junge Menschen in das Arbeitsleben
einsteigen oder dass Menschen nach
einem Schicksalsschlag eine neue
Chance suchen.
Wenn Menschen mit ihrer
Lebenssituation nicht zufrieden sein
können: Wie machen
wir es ihnen leichter?
In der stagnierenden Gesellschaft
gelingt doch die Verbesserung der
eigenen Lebenssituation nur dadurch,
dass man jemand
anderem etwas wegnimmt.
Die stagnierende Gesellschaft führt
zum harten Ellbogenwettbewerb.
Die dynamisch wachsende Gesellschaft
macht es aber jedem leichter,
die individuelle
Lebenssituation durch Fleiß und
Einsatzbereitschaft zu verbessern.
Deshalb ist unsere
wachstumsorientierte Politik ein
Gebot sozialer Gerechtigkeit.
Wirtschaftliche Stärke ist die
Voraussetzung auch für neue
Spielräume im Haushalt, und nicht
zuletzt ist unsere wirtschaftliche
Stärke im wahrsten
Sinne des Wortes sicherheitsrelevant.
Die Bundesregierung hat deshalb
zusammen mit dem Entwurf für den
Bundeshaushalt 2025 eine
Wachstumsinitiative für eine neue
Dynamik in Deutschland vorgelegt.
120 Maßnahmen
unter 49 Überschriften
zielen insbesondere darauf ab,
den Wirtschaftsstandort Deutschland und
dessen Wettbewerbsfähigkeit
nachhaltig zu stärken, unnötige
Bürokratie abzubauen, die
Arbeitsanreize zu erhöhen und die
Leistungsfähigkeit des
Finanzplatzes auszubauen.
Diese Wachstumsinitiative ist nicht
nur politisch untrennbar mit dem
Bundeshaushalt verbunden.
Wir benötigen ihre Maßnahmen auch,
um durch mehr
wirtschaftliche Dynamik
die Einnahmeseite unseres Haushalts
zu stärken und um die weitere
Steigerung von Ausgaben zu begrenzen.
Im Einzelnen: Der Entwurf der
Bundesregierung für den
Bundeshaushalt 2025 und die
Wachstumsinitiative ermöglichen
umfassende Entlastungen und
Leistungsverbesserungen für
Bürgerinnen und Bürger.
So wird die Bundesregierung die kalte
Progression auch für die Jahre 2025
und 2026 im Tarif der Lohn- und
Einkommensteuer sowie in der
Milderungszone des
Solidaritätszuschlags ausgleichen.
Es ist ein Gebot der Fairness, dass
infolge der Inflationsentwicklung die
Steuerbelastung nicht weiter steigt.
Mit dem Steuerfortentwicklungsgesetz
und der steuerlichen Freistellung des
Existenzminimums entlasten wir
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler in
den nächsten Jahren erheblich.
Kinder, Jugendliche und Familien
erhalten mehr Unterstützung.
So werden der Kinder- und der
Grundfreibetrag in den Jahren 2025
und 2026 erhöht, auch schon
rückwirkend für das Jahr 2024.
Ab dem Jahr 2026 wird gesetzlich
sichergestellt, dass Kindergeld und
Kinderfreibetrag weiter
gleichzeitig steigen.
Um berufstätigen Eltern mit geringen
Löhnen zu helfen, wird für den
Kinderzuschlag ab dem Jahr 2025 mehr
als 1 Milliarde Euro zusätzlich zu
Verfügung gestellt.
Und der bestehende
Kindersofortzuschlag bleibt erhalten
und wird erhöht.
Unternehmen und Betriebe unterstützen
wir mit zusätzlichen steuerlichen
Anreizen, um finanziellen Spielraum
für Investitionen und
Innovationen zu schaffen.
Dafür erleichtern wir die
Abschreibungsbedingungen von
Anlageinvestitionen und weiten die
Forschungszulage aus.
Wir verstetigen die auf das
europäische Minimum abgesenkte
Stromsteuer für
das produzierende Gewerbe.
Kurz gesagt: Die Bundesregierung
schlägt vor, dass der Staat
vorsätzlich auf Einnahmen verzichtet,
um die Kaufkraft der arbeitenden
Bevölkerung zu stärken und private
Investitionen zu erleichtern.
Die Wachstumsbremsen Nummer eins für
die deutsche Wirtschaft sind
überbordende Bürokratie
und zähe Genehmigungsverfahren.
Bürokratie bremst Engagement und
Ideen aus.
Die Bundesregierung hat in den
vergangenen Monaten zahlreiche
Initiativen zur Entbürokratisierung
auf den Weg gebracht, zum Beispiel
das Bürokratieentlastungsgesetz IV.
Wir bauen mit der Wachstumsinitiative
darauf auf und entschlacken
beispielsweise das
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz
in Deutschland, indem zwei Drittel
der bisher von der Vorgängerregierung
verpflichteten Unternehmen aus dem
Kreis der
Verpflichteten herausfallen.
Um das wirtschaftliche Wachstum in
Deutschland zu fördern, müssen wir
unseren Arbeitsmarkt mobilisieren.
Mehrarbeit und Leistungsbereitschaft
sollen belohnt werden.
Aufgrund des demografischen Wandels
wird das Angebot an Arbeitskräften in
den kommenden Jahren weiter abnehmen.
Älteren Berufstätigen erleichtern wir
daher künftig den Verbleib im Job.
Sie sollen nicht länger in die
Rentenkasse einzahlen müssen, sondern
diese Beiträge beispielsweise als
Lohnaufschlag erhalten.
Ein weiterer Ansatzpunkt ist,
Menschen ohne Arbeit schneller wieder
in den Arbeitsmarkt zu integrieren.
Dafür stärken wir unter anderem den
fordernden Charakter des Bürgergelds,
zum Beispiel mit Sanktionen bei
Verstößen gegen die
Mitwirkungspflicht; denn das
Bürgergeld ist
kein bedingungsloses Grundeinkommen.
Mehr Arbeitsanreize und Änderungen im
System des Bürgergelds sind ein
klares Zeichen, dass die
Sozialausgaben nicht immer weiter
dynamisch steigen können, sondern
dass Anpassungen nötig sind.
Daher wird es im kommenden Jahr und
wohl auch 2026 aufgrund der zum Glück
zurückgegangenen Inflation keine
Erhöhung des Bürgergeldes geben.
Dies bremst den Anstieg der
Sozialausgaben, stärkt das Vertrauen
in die sozialen Sicherungssysteme und
sorgt auch für mehr Gerechtigkeit;
denn Fairness verdienen auch
diejenigen, die mit ihrer Arbeit und
ihrem Einsatz den Bundeshaushalt ja
erst ermöglichen.
Wir stärken den Finanzstandort
Deutschland und wollen zusätzliches
Kapital mobilisieren.
Wir werden mit dem
Zukunftsfinanzierungsgesetz II
beispielsweise die steuerlichen
Rahmenbedingungen von Investitionen
in Venturecapital verbessern.
Wir lockern den Kündigungsschutz für
die Spitzenverdiener im Finanzsektor,
um attraktiv zu werden für
Standortverlagerungen zum Beispiel
nach Frankfurt im Wettbewerb mit
Amsterdam, Paris und London.
Und wir verschlanken aufsichtliche
Vorgaben für den Finanzmarkt.
Mit der WIN-Initiative für Wachstums-
und Innovationskapital wollen wir
zudem dafür sorgen, dass unsere
Kapitalsammelstellen stärker in
Deutschland investieren.
Nicht zuletzt, liebe Kolleginnen und
Kollegen, arbeiten wir weiter an der
Kostenseite der Energieversorgung.
Sie ist ein wesentlicher Teil unserer
deutschen Wettbewerbsfähigkeit.
Die Wachstumsinitiative der
Bundesregierung zielt darauf, dass
noch mehr Marktteilnehmer von
günstigen Strompreisen bei viel Wind
und Sonne profitieren, die Netzkosten
sinken, die Netzentgelte stabilisiert
werden und die
Wasserstoffinfrastruktur
aufgebaut wird.
Wir schaffen dafür einen
verlässlichen Investitionsrahmen,
ermöglichen mehr Flexibilisierung,
senken die Kosten des Netzausbaus und
sorgen für
Planungs- und Investitionssicherheit.
Ein Schwerpunkt liegt dabei auf dem
effizienten und marktintegrierten
Ausbau erneuerbarer Energien, um die
Netzkosten zu senken.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, all
diese skizzierten Maßnahmen und
weitere sind im Bundeshaushalt 2025
bereits eingepreist.
All das gelingt uns durch
Umschichtung und
klare Prioritätensetzung.
Eine erste Analyse zeigt, dass wir
auf dem richtigen Weg sind.
Eine kürzlich veröffentlichte Studie
hat bereits die Wirksamkeit
ausgewählter Maßnahmen der
Wachstumsinitiative berechnet.
Und selbst bei einer vorsichtigen,
bei einer konservativen Schätzung
erwarten die Wissenschaftler spürbare
Impulse von
unserer Wachstumsinitiative.
Im kommenden Jahr rechnen die Autoren
mit einem zusätzlichen Wachstum von
immerhin 0,4 Prozent.
Vor allem aber berge das Paket bei
konsequenter Umsetzung das Potenzial,
die Perspektive Deutschlands
dauerhaft zu stärken.
Bis in das Jahr 2028 könnte die
jährliche Wirtschaftsleistung um fast
1 Prozent höher
liegen als ohne Wachstumsinitiative.
Diese Initiative ist kein Anlass, die
Hände in den Schoß zu legen.
Aber das, was jetzt in diesem Herbst
entschieden werden kann, sollte auch
in diesem Herbst getan werden.
Es entbindet uns nicht von weiterer
Ambition in der Zukunft, aber das,
was vorliegt, braucht unser Land
genau jetzt.
Zur Einnahmeseite gehört
auch die Nettokreditaufnahme.
Die Neuverschuldung wird im Jahr 2025
gegenüber den Notlagejahren reduziert
und in den folgenden Jahren auch
weiter schrittweise abgebaut.
Wir gehen im Regierungsentwurf nun
von einer Neuverschuldung von 51,3
Milliarden Euro aus.
Schuldenbremse bedeutet also nicht
„keine Verschuldung“; das muss man
sich immer klarmachen.
51,3 Milliarden Euro,
das ist nicht nichts.
Ich erinnere mich sehr gut: Als ich
zum ersten Mal in ein Parlament
gewählt worden bin - wir hatten ja
eben eine Gedenkstunde; da denkt man
auch an solche Szenen zurück -, hat
die damalige rot-grüne
Landesregierung von
Nordrhein-Westfalen im Jahr 2000
einen Haushalt für das ganze Land
Nordrhein-Westfalen vorgelegt, der
gut 43 Milliarden Euro groß war.
Wir machen in diesem Jahr mehr
Schulden alleine im Bund.
Also, das ist nicht nichts.
Und dennoch ist es richtig, dass wir
die Möglichkeiten der Schuldenbremse
im Konjunkturverlauf nutzen, aber
eben auch nur die Möglichkeiten
nutzen, die uns
die Schuldenbremse gibt.
Warum ist das so wichtig?
Erstens.
Schulden muss man zurückzahlen, und
so lange kosten sie Zinsen, und zwar
nicht zu knapp.
Ich möchte das Geld der
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler
lieber nutzen, um direkt zu
investieren, statt Zinsen an andere
zu zahlen.
Und ich möchte zudem, dass auch
künftige Generationen diese
Möglichkeit haben.
Es ist eine Frage der
Generationengerechtigkeit, den Jungen
nicht durch zusätzliche fiskalische
Lasten jedweden
Handlungsspielraum zu verbauen.
Zweitens.
Die Einhaltung der Schuldenbremse ist
eine Frage der Weitsicht.
Gerade passiert doch genau das, wofür
sie eingeführt worden ist: Sie zwingt
die Politik, Prioritäten zu setzen.
Sie zwingt uns zu der Entscheidung,
was notwendig und unentbehrlich ist
und was wünschenswert, aber auch
später realisierbar ist.
Es ist
eine Art Selbstdisziplinierungsmechanismus.
Und dabei sind Schulden ja nicht per
se zu verteufeln, aber sie müssen
eben tragbar sein; denn nur wenn es
uns gelingt, die Tragfähigkeit
unserer Staatsfinanzen zu sichern,
werden wir als Staat perspektivisch
in der Lage sein, in Zeiten
außergewöhnlicher Krisen zu handeln.
Wir müssen uns also daranmachen, die
fiskalischen Puffer wiederaufzubauen,
die wir im Fall weiterer verschärfter
Krisen benötigen.
Anders gewendet: Fiskalische
Stabilität ist auch ein Faktor der
Sicherheitspolitik dieses Landes.
Die Kontrolle staatlicher Ausgaben
sichert langfristig die Kontinuität
staatlicher Leistungen, und das
bedeutet, stabilitätsorientierte
Finanzpolitik zu formulieren.
Wir dürfen dabei nicht den Fehler
machen, unsere öffentlichen Finanzen
nur national zu betrachten.
Wir müssen den europäischen und
globalen Kontext sehen.
Wir gestalten unsere Politik nicht
nur für uns allein als viertgrößte
Volkswirtschaft der Welt und größte
in Europa.
Wir sind eingebunden in die
geoökonomische Situation, und wir
sind insbesondere in
Europa ein Stabilitätsanker.
Die Europäische Kommission hat gegen
sieben Mitgliedstaaten der EU
Defizitverfahren eingeleitet,
darunter auch Frankreich und Italien.
Die Vereinigten Staaten von Amerika
haben so massive Haushaltsdefizite,
dass der Internationale Währungsfonds
eindringlich appelliert,
diese anzugehen.
In diesem geoökonomischen Kontext
stehen wir.
Wir haben unlängst - auch auf
Betreiben Deutschlands - die
europäischen Fiskalregeln zwar
realistischer ausgestaltet, zugleich
aber auch verlässlicher in ihrem
Ziel, Defizite und
Schuldenquoten zu reduzieren.
Uns haben inzwischen die Empfehlungen
der Europäischen Kommission zu
unserem eigenen
Nettoprimärausgabepfad erreicht, und
er entspricht in etwa der
Finanzplanung der Bundesregierung
unter Einhaltung der Schuldenbremse.
Also, all die vielen Schulden, von
denen manche träumen zur Finanzierung
ihrer Vorhaben, die wären nach meiner
festen Überzeugung mit europäischem
Recht nicht vereinbar, selbst wenn
man mich wegbeamen würde.
Welche Wirkung aber hätte es, wenn
Deutschland als größte
Volkswirtschaft der Europäischen
Union vorsätzlich den europäischen
Stabilitätspakt brechen würde?
Es wäre eine Einladung an alle
anderen, ebenfalls diese Regeln nicht
mehr zu achten.
Wenn wir eine Schuldenkrise wie vor
gut 15 Jahren vermeiden wollen, dann
muss Deutschland durch Vorbild führen
und nicht nur die eigenen, sondern
insbesondere auch die europäischen
Regeln achten.
Übrigens ist diese deutsche Disziplin
- das hat der gestrige Tag gezeigt -
aktueller und nötiger denn je.
Gestern hat ja Mario Draghi seinen
Bericht zur Wettbewerbsfähigkeit der
Europäischen Union vorgelegt.
Um es klar zu sagen: Aus Sicht der
Bundesregierung enthält dieser
Bericht wichtige Impulse,
beispielsweise zur Stärkung der
Kapitalmarktunion, um nur eins von
vielen guten Beispielen zu nennen.
Aber Mario Draghi ergreift auch die
Initiative für die Vergemeinschaftung
der Schuldenaufnahme in der
Europäischen Union nach dem Vorbild
des einmaligen
Programms NextGenerationEU.
Wir wissen inzwischen vom Ablauf der
Mittel aus dem damaligen Programm,
dass die Aufnahmefähigkeit noch nicht
einmal aller Volkswirtschaften in der
Europäischen Union ausreicht, um die
Mittel, die auf dem
Tisch liegen, zu nutzen.
Es ist auch hinsichtlich seiner
Wachstumsstärke noch nicht klar
evaluiert, und trotzdem wird ein
neuer Anlauf unternommen, Schulden
und Risiken in
Europa zu vergemeinschaften.
Die Bundesregierung sieht hier
demokratische und
fiskalische Probleme.
Durch die Vergemeinschaftung von
Schulden wird nämlich zum einen die
direkte Zuordnung von politischer
Verantwortung für die Folgen der
eigenen Wirtschaftspolitik auf die
europäische Ebene verlagert.
Und zum anderen kann die
Vergemeinschaftung von Risiken und
Haftung, also Schulden, auch dazu
führen, dass die Schuldenaufnahme in
der Europäischen Union insgesamt zu
hoch ist.
Jeder einzelne Mitgliedstaat der
Europäischen Union muss weiter
Verantwortung für die eigenen
Staatsfinanzen tragen.
Haftung ist nicht nur in der
Privatwirtschaft zwischen den
Bürgerinnen und Bürgern ein wichtiges
Instrument, um unverantwortbare
Risiken zu vermeiden, sondern auch
zwischen Staaten gilt dasselbe.
Im Übrigen ist ja dankenswerterweise
die CDU/CSU-Bundestagsfraktion in die
Rolle der Hüterin
der Verfassung eingetreten.
Bei nahezu jeder Gelegenheit
versuchen Sie, zu prüfen, ob die
Bundesregierung sich auf dem Boden
des Grundgesetzes bewegt.
Das ist eine verdienstvolle Aufgabe.
Aber jetzt kommt die nächste Aufgabe
auf Sie zu.
Denn die Kommissionspräsidentin
Ursula von der Leyen hat sich ja
offen gezeigt für die gemeinsame
Schuldenaufnahme in
der Europäischen Union.
Jetzt erwarte ich das Gutachten der
CDU/CSU, ob das europa- und
verfassungsrechtlich eigentlich
möglich ist.
Das ist jetzt Ihr Auftrag.
Im Übrigen würden Sie damit nur Ihre
eigenen Interessen vertreten; denn
wenn ich es noch richtig in
Erinnerung habe, hat sich ja die EVP
- und damit auch die CDU/CSU in
Deutschland - gegen die
Vergemeinschaftung von Schulden noch
im jüngsten
Europawahlkampf ausgesprochen.
Meine Damen und Herren, ich will zur
Ausgabeseite kommen.
Solide Staatsfinanzen - das habe ich
ausgeführt - sind ein Faktor unserer
Sicherheitspolitik, aber zugleich
müssen wir mit unseren Ausgaben auch
Sicherheit schaffen.
Bereits in diesem Jahr werden wir
mehr als 2 Prozent des
Bruttoinlandsproduktes für unsere
Verteidigungsfähigkeit und die
unserer Bündnispartner aufwenden.
Der Etat des BMVg wächst.
Er bleibt der
zweitgrößte Posten im Bundeshaushalt.
Darüber hinaus profitiert das BMVg
natürlich unverändert von unserem
100-Milliarden-Euro-Sonderprogramm
für die Bundeswehr.
Sowohl 2025 als auch in allen
Finanzplanjahren bis 2028 wird das
2-Prozent-Ziel der NATO
von uns übertroffen.
Ich habe gelesen, lieber Friedrich
Merz, dass Ihre Fraktion beklagt,
dass der Verteidigungsminister auch
mit Verpflichtungsermächtigungen
zusätzliche Aufgaben für
Rüstungsgüter in
der Zukunft absichert.
Ich habe, ehrlich gesagt, diese
Kritik nicht verstanden.
Man kann diese
Verpflichtungsermächtigungen für
Rüstungsgüter nur dann kritisieren,
wenn man selbst nicht klar hinter dem
2-Prozent-Ziel auf Dauer für unsere
Verteidigungsfähigkeit steht.
Denn darauf bauen ja diese
Verpflichtungsermächtigungen auf,
dass auch bis in die 30er-Jahre alle
Parteien des demokratischen Zentrums
sich zu diesem Ziel committen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch
die bilaterale deutsche Hilfe für die
Ukraine bleibt auf
einem hohen Niveau.
Das ist richtig und notwendig so.
Zudem arbeitet die Bundesregierung -
übrigens auch schon in dieser Woche -
intensiv mit unseren Partnern und
Freunden über den Atlantik und in
Europa daran, dass die Ukraine
zusätzliche Hilfen gewinnt aus den
Zinserträgen der eingefrorenen
russischen Vermögenswerte.
Das ist unsere klare Botschaft an
Wladimir Putin und zugleich unsere
Zusage an die Ukraine.
Wir werden weiter Verantwortung mit
anderen dafür übernehmen, dass die
Durchhaltefähigkeit der Ukraine
größer ist als die Bösartigkeit, die
von Putins Krieg ausgeht.
Die Bundesregierung weiß im
Unterschied zu anderen, dass in der
Ukraine auch Frieden und Freiheit in
Deutschland verteidigt werden.
Da geht es
um das internationale Recht.
Und deshalb stellen wir uns all
denjenigen entgegen, die darüber
spekulieren, Deutschland könnte aus
der Europäischen Union austreten, was
uns politisch isolieren und
wirtschaftlich ruinieren würde.
Und wir stellen uns auch all
denjenigen entgegen, die über die
Köpfe der Ukraine hinweg mit Putin
verhandeln wollen.
Er würde seine Kriegsziele erreichen,
und das Ergebnis wäre nur ein
Diktatfrieden und nicht das
Selbstbestimmungsrecht des
ukrainischen Volkes.
- Hier klatscht dankenswerterweise
auch die CDU/CSU-Bundestagsfraktion.
Ich habe jetzt nur
in deren Richtung geschaut.
Ich könnte aber genauso in Richtung
des Kollektivs Wagenknecht schauen;
die haben
nämlich ähnliche Positionen.
Und die wollen sie im Übrigen auch
zum Gegenstand von
Koalitionsgesprächen zur Bildung von
Landesregierungen machen.
Ich hoffe, dass die CDU/CSU - in
diesem Fall die CDU - weiß, welche
überragende staatspolitische
Verantwortung sie in
diesen Fragen trägt.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
die schrecklichen Attentate von
Mannheim und Solingen haben es jüngst
wieder gezeigt: Wir werden aufgrund
unserer offenen Gesellschaft und
unserer freiheitlichen Lebensweise in
unseren Städten, in
unserem Alltag angegriffen.
Die innere Sicherheit stärken wir
deshalb im Bundeshaushalt 2025 mit
rund 1 Milliarde Euro mehr, die in
die Sicherheitsbehörden des Bundes,
insbesondere die Bundespolizei und
das Bundeskriminalamt, fließen.
Gewaltbereiten Extremismus oder
Islamismus müssen wir wirkungsvoll
bekämpfen können.
Jeweils weitere rund 200 Millionen
Euro werden wir für den Zoll und die
Bekämpfung der Geldwäsche sowie die
Bereiche Integration
und Migration bereitstellen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn
wir ein weltoffenes, tolerantes, ein
liberales Land bleiben wollen, dann
müssen wir Konsequenz und Kontrolle
bei der Einwanderung sicherstellen.
Die Bürgerinnen und Bürger müssen den
Eindruck gewonnen haben, dass seit
2015 mitunter schlichtweg die Ordnung
entglitten ist.
Und das hat Auswirkungen auch auf
diesen Bundeshaushalt.
Allein im Haushalt 2025 veranschlagen
wir flüchtlingsbezogene Aufwendungen
in Höhe von
insgesamt 24 Milliarden Euro.
Sozialleistungen für anerkannte
Schutzsuchende belaufen sich auf 13
Milliarden Euro.
Für die Integrationsleistungen
stellen wir rund 1,9 Milliarden Euro
zur Verfügung.
Länder und Gemeinden
haben ebenfalls Belastungen.
Wir merken alle, wie dieses Thema
einen Triggerpunkt in unseren
öffentlichen Debatten darstellt.
Unser Land muss weltoffen, tolerant
und vielfältig bleiben.
Als eine exportorientierte Nation
sind wir existenziell darauf
angewiesen, dass wir in der Welt
geachtet sind.
Als eine alternde Gesellschaft sind
wir darauf angewiesen, dass fleißige
Menschen und kluge Köpfe zu uns
kommen wollen, um hier ihr Glück im
Arbeitsmarkt zu suchen.
Zugleich müssen wir aber für
Weltoffenheit, Toleranz und Vielfalt
die Akzeptanz
unserer Gesellschaft erhalten.
Die Bürgerinnen und Bürger erwarten
hier Kontrolle und Konsequenz.
Wie hat es der Herr Bundespräsident
unlängst formuliert?
Ich zitiere ihn: „Ich bin überzeugt,
dass es an den Parteien der
demokratischen Mitte ist, Lösungen
für Fragen zu erarbeiten, die viele
Bürgerinnen und Bürger umtreiben.
Es bedarf einer gesamtstaatlichen
Anstrengung - über Parteigrenzen und
staatliche Ebenen hinweg.“ Liebe
Kolleginnen und Kollegen, es ist
nicht die Zeit für Denkverbote.
Es ist aber auch nicht die Zeit für
parteipolitische Manöver.
Am Ende des Tages - anlässlich der
heutigen Feierstunde zum 75.
Jahrestag der konstituierenden
Sitzung des Deutschen Bundestages
sollten wir uns daran erinnern - geht
es darum, den Bürgerinnen und Bürgern
zu zeigen, dass
die Demokratie liefert.
Die Demokratie muss Lösungen für die
Probleme der Bürgerinnen
und Bürger liefern.
Denn wenn die Demokratie nicht
liefert, dann suchen sich manche
Alternativen zur Demokratie, und
unsere Verantwortung ist es, das
nicht zuzulassen.
Deshalb ist es richtig und
ausdrücklich zu begrüßen, dass die
CDU/CSU-Opposition das erneute
Gesprächsangebot der Bundesregierung,
zusammen mit den Ländern ins Gespräch
über Maßnahmen zu
kommen, angenommen hat.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
alle wollen in einem freien und
sicheren Land leben.
Wir wollen uns darauf verlassen, dass
Deutschland funktioniert.
Wir wollen darauf vertrauen, dass
dieses Land seine
Leistungsversprechen einlöst und auch
in Zukunft mithalten kann.
Zu viel wurde dabei in der
Vergangenheit vernachlässigt.
Die Deutsche Bahn ist leider -
spätestens seit der
Fußballeuropameisterschaft auch
international - zu einem Symbol für
all das geworden, was bei uns
verspätet oder defekt ist.
Das dürfen wir nicht zulassen.
Es ist schon eine Frage der
Selbstachtung, dass wir
das nicht zulassen.
Ein prosperierendes Land braucht eine
intakte Infrastruktur.
Für die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer brauchen wir
verlässliche Verkehrswege, für die
digitale Transformation stabile
Netze, und für eine sichere
Energieversorgung brauchen wir
klimafreundliche Alternativen.
Hier darf es nicht zu - wie heißt es
so schön?
- „Verzögerungen
im Betriebsablauf“ kommen.
Im Gegenteil: Es ist höchste
Eisenbahn für massive Investitionen.
Wir setzen in unserem
Regierungsentwurf klare Prioritäten.
Wir investieren dort, wo es für die
Menschen und die Unternehmen wichtig
ist: bei der Generalsanierung der
Schienen, bei der Straße, bei der
digitalen Infrastruktur, bei
Klimatechnologie und bei anderen
neuen digitalen Technologien.
Für das Jahr 2025 sind
Rekordinvestitionen in Höhe von 81
Milliarden Euro vorgesehen, 43
Milliarden Euro mehr als im
Vorkrisenjahr 2019, und das alles
unter Wahrung der Schuldenbremse.
Damit steigt
das Investitionsvolumen weiter.
Zudem stellen wir sicher, dass es
auch im Finanzplan bis 2028 auf
diesem hohen Niveau verbleibt.
Im Übrigen fließt auch die größte
Einzelinvestition von 18,1 Milliarden
Euro in die Bundesschienenwege.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, unser
wichtigstes Investment - es ist ja
keine Investition im
haushaltsrechtlichen Sinne - in die
Zukunft sind Verbesserungen im
Bereich von Bildung und Betreuung.
Die Finanzierung des
KiTa-Qualitätsgesetzes wird deshalb
2025 und 2026 mit jeweils rund 2
Milliarden Euro fortgesetzt, um die
Kinderbetreuung in den
Kommunen zu verbessern.
Mit dem Startchancen-Programm
unterstützt der Bund mit 1 Milliarde
Euro jährlich gezielt Schulen mit
einem hohen Anteil sozial
benachteiligter Schülerinnen und
Schüler und schafft
so schlicht mehr Lebenschancen.
Zur Stärkung von Forschungsvorhaben
sind rund 3
Milliarden Euro eingeplant.
Außerdem stellt der Bund im Jahr 2025
rund 8 Milliarden Euro für die großen
Wissenschaftsorganisationen
zur Verfügung.
Damit in Deutschland mehr und
bezahlbarer Wohnraum zur Verfügung
steht, setzt der Bund die soziale
Wohnraumförderung langfristig fort.
Bis zum Jahr 2028 sind hierfür mehr
als 20 Milliarden Euro vorgesehen,
mit denen der Bau neuer, bezahlbarer
und klimafreundlicher Wohnungen
unterstützt wird.
Außerdem unterstützt der Bund
Familien mit zusätzlich 1 Milliarde
Euro beim klimaneutralen Neubau.
Ebenso wird die Städtebauförderung
auf hohem Niveau fortgesetzt.
Diese Bundesregierung investiert
in unser Land.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, trotz
aller Bemühungen und trotz der
überzeugenden Eckdaten dieses
Bundeshaushaltes verbleiben noch
Aufgaben, auch und
insbesondere für
den Deutschen Bundestag;
denn trotz aller
Bemühungen gehen wir noch von
einer globalen Minderausgabe von
12 Milliarden Euro aus,
die wir noch
nicht so haben reduzieren können,
wie wir es uns vorgenommen hatten.
Die Bundesregierung geht davon aus,
dass die globale Minderausgabe bis
zum Ende der Haushaltsberatungen
durch die wirtschaftlichen
Entwicklungen, durch
Aktualisierungsnotwendigkeiten auf
gesetzlicher Basis und durch
politische Entscheidungen weiter
reduziert werden kann.
Wir wissen aus der Staatspraxis,
dass eine GMA von 2 Prozent
regelmäßig erreicht wird.
Das wären bezogen auf diesen
Bundeshaushalt etwa
9,6 Milliarden Euro.
Ich habe deshalb gern und mit
Zustimmung gehört, dass der
haushaltspolitische Sprecher der
SPD-Bundestagsfraktion, der Kollege
Dennis Rohde, ja ebenfalls öffentlich
gesagt hat, es sei sein Ziel und das
seiner Fraktion, die GMA in diesen
Bereich zu bringen.
Seitens des Bundesfinanzministeriums
sagen wir dafür alle notwendigen
Hilfen und Beratungen zu.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es ist nicht nur
und zuerst eine
verfassungsrechtliche Frage.
Dieses Argument ist bemüht worden,
aber ich glaube, es ist eher eine
wirtschaftliche Frage.
Denn, liebe Kolleginnen und Kollegen,
je höher eine globale Minderausgabe
ist - bei all den Unsicherheiten, die
wir wirtschaftlich haben -, desto
wahrscheinlicher können auch
notwendige
Bewirtschaftungsmaßnahmen werden.
Je geringer die globale Minderausgabe
ist, die wir einplanen, desto klarer
ist auch der Haushaltsvollzug im
nächsten Jahr zu planen.
Und darauf kommt es an: dass
Bürgerinnen und Bürger Gewissheit
haben, dass dieser Haushalt, auch
wenn sich das wirtschaftliche Umfeld
verändert, vollzogen werden kann.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein
Blick nach vorn; denn dieser Haushalt
2025 ist der letzte Bundeshaushalt,
den der Deutsche Bundestag in dieser
Wahlperiode beschließen wird.
Es ist eine Illusion, zu glauben,
dass Konsolidieren und Priorisieren
ein vorübergehendes Phänomen dieser
Wahlperiode seien.
Ich prognostiziere: Niemand wird dem
so schnell entfliehen können.
Ganz im Gegenteil: Auch in den
nächsten Jahren stehen
große Aufgaben bevor.
Die Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit
unseres Landes, die Modernisierung
unserer Wirtschaftsstruktur,
Investitionen in Sicherheit und
Klimaneutralität, die Modernisierung
und Sicherung der Sozialstaatlichkeit
in unserem Land: All diese
Kernaufgaben des Staates werden in
den nächsten Jahren
neu diskutiert werden.
In der nächsten Wahlperiode werden
Richtungsentscheidungen anstehen, und
es gibt unterschiedliche Denkschulen
in unserem Land.
Das gehört ja zur Demokratie dazu.
Man kann doch nicht, wie eben in der
Feierstunde, die Lebendigkeit der
Demokratie und den Austausch der
Argumente und Positionen loben und
auf der anderen Seite beklagen, dass
es unterschiedliche politische
Positionen gibt.
Das gehört zur Demokratie dazu.
Wenn der Vorsitzende der
SPD-Bundestagsfraktion beispielsweise
Gespräche zur Änderung unseres
Grundgesetzes im Bereich der
Schuldenbremse anbietet, dann ist das
seine souveräne Entscheidung mit
Blick auf eine nächste Wahlperiode.
Andere müssen entscheiden, wer diese
Einladung annimmt.
Wenn andere Fraktionen sagen: „Nein,
wir setzen eher darauf, das
Verhältnis zwischen Staat und Privat
neu zu justieren, die Bürgerinnen und
Bürger und die Betriebe zu entlasten
und eher den Staat zurückzunehmen als
Bürger und Wirtschaft in ihren
Lebensplänen einzuschränken“, dann
ist auch das eine legitime Position.
Streit gehört zur Demokratie.
In diesem Sinne wünsche ich uns
eine lebendige Haushaltswoche.
Vielen Dank. Damit eröffne
ich die Aussprache.
Wir kommen zur allgemeinen
Finanzdebatte einschließlich der
Einzelpläne 08, 20, 32 und 60.
Das Wort hat zuerst für die
CDU/CSU-Fraktion
Dr. Mathias Middelberg.
Liebe Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen!
Zunächst, lieber Herr Minister,
möchte ich mich herzlich für die
Zuerkennung besonderer mentaler
Techniken bedanken, die mir selber
bis dato noch
gar nicht bewusst waren.
Ich kann allerdings sagen, dass ich
unter Hinzunahme der bescheidenen
mentalen und intellektuellen
Fähigkeiten, die mir zur Verfügung
stehen, zu anderen Analyseergebnissen
komme, was den Haushalt angeht, als
Sie soeben.
Zunächst können wir als
Unionsfraktion gar keine
Haushaltseinigung feststellen,
sondern im Gegenteil: Eigentlich
stellen wir fest, dass Sie sich trotz
80-stündiger Beratung gar nicht
geeinigt haben und das Ergebnis
dieser Nichteinigung jetzt an das
Parlament delegieren und das auch
noch als Souveränitätsgewinn für das
Parlament verkaufen wollen.
Das ist die Wahrheit.
Ganz interessant ist, was bei Ihrer
Rede sehr schön deutlich wurde, als
Sie von der Wirtschaftswende
sprachen, die jetzt nötig sei - alle
dachten sich: Sie sind in der
Regierung, Sie sind Minister;
eigentlich hätten Sie diese
Wirtschaftswende schon seit drei
Jahren in die Wege leiten müssen, Sie
hätten schon lange Zeit dazu gehabt
-: Beim Thema „Wirtschaftswende“ hat
nur eine einzige Fraktion hier in
diesem Hause geklatscht, das war der
mittlere gelbe Bereich, Ihre Freunde
aus der eigenen Fraktion.
Ansonsten hat sich in Ihrer
Koalition, in der
Ampel, keine Hand gerührt.
Wenn wir ehrlich analysieren, was es
mit diesem Haushaltsentwurf 2025 auf
sich hat, kann man nur sagen: Er ist
maximal unrealistisch, er ist
unehrlich, und er
ist auch verantwortungslos.
Ich will es Ihnen sehr deutlich
machen; ich nenne drei Punkte.
Kein Haushaltsentwurf hat bisher in
so umfassendem Umfang ungedeckte
Positionen enthalten.
Damit ist nicht nur wahrscheinlich,
sondern sicher davon auszugehen, dass
Ihnen im Laufe des nächsten Jahres
das Geld ausgehen wird.
Sie planen gar nicht für das ganze
Jahr, sondern ehrlich gesagt planen
Sie nur bis
zum 28. September.
Danach werden wir wahrscheinlich so
wie auch in diesem Jahr einen
Nachtragshaushalt auflegen müssen,
und Förderprogramme und anderes
werden im nächsten
Jahr in Gefahr sein.
Sie haben auch nicht nur eine globale
Minderausgabe von 12 Milliarden Euro
für den Gesamthaushalt eingeplant,
sondern darüber hinaus noch 4,3
Milliarden Euro Minderausgaben
in den Einzeletats.
Im Klimafonds, im KTF, allein
schlummern Minderausgaben von
9 Milliarden Euro und Mehreinnahmen von
3 Milliarden Euro.
Das sind noch mal 12 Milliarden Euro
einfach pauschale,
völlig ungedeckte Positionen.
Das ist maximal unverantwortlich.
Auch Ihre Einnahmeplanungen - das
muss man klar
sagen - sind unrealistisch.
Sie unterstellen wegen Ihrer
Wachstumsinitiative
Steuermehreinnahmen von
6 Milliarden Euro.
Sie haben allerdings noch nicht mal
den kleineren Teil dieser Maßnahmen
durch Ihr Kabinett gebracht.
Ob und wann das je ins Werk gesetzt
wird, wann es
wirkt, weiß kein Mensch.
Vor diesem Hintergrund ist auch diese
Planung maximal unsolide.
Ich nenne Ihnen
konkret den Punkt Bürgergeld.
Sie machen jetzt einen
Nachtragshaushalt fürs Bürgergeld;
das ist im Übrigen noch ein Dokument
Ihrer missratenen Politik.
Sie wollen in diesem Jahr 3,7
Milliarden Euro zusätzlich fürs
Bürgergeld mobilisieren, weil wir
immer mehr Bürgergeldempfänger haben.
Sie haben es geschafft, die Zahl der
erwerbsfähigen Bürgergeldempfänger in
Ihrer Regierungszeit um 300.000 zu
steigern; wir haben
jetzt deutlich mehr.
Die kosten 3,7 Milliarden Euro mehr
in diesem Jahr.
Das Geld beantragen
Sie jetzt zusätzlich.
Gleichzeitig planen Sie aber für das
nächste Jahr einen Rückgang der
Bürgergeldausgaben um
5,5 Milliarden Euro.
Wer soll Ihnen
das realistischerweise glauben?
Der Bundesrechnungshof hat Ihnen
vorgerechnet: Sie müssten wenigstens
600.000 Leute zusätzlich aus dem
Bürgergeld in Beschäftigung bringen,
um dieses Ergebnis zu erreichen.
Bislang, wie gesagt, ist es in Ihrer
Regierungszeit genau
gegenteilig gelaufen.
Sie haben keine Menschen zusätzlich
in Arbeit gebracht, sondern im
Gegenteil: Die Arbeitslosigkeit
steigt, und die Zahl der
Bürgergeldempfänger auch.
Das ist das Ergebnis Ihrer Politik.
Noch schlimmer ist, dass dieser
Haushalt wieder an der Grenze der
Verfassungsmäßigkeit ist.
Ich will das an einem konkreten Punkt
sehr deutlich machen.
Wir haben die Schuldenbremse
ausgesetzt, wir haben Coronakredite
aufgenommen und aus diesen
Coronakrediten Coronahilfen bezahlt,
und wir haben den
Wirtschaftsstabilisierungsfonds
aufgelegt.
Die Gelder, die aus diesen Maßnahmen
zurückfließen, müssen Sie natürlich
für die Rückzahlung der
entsprechenden Kredite verbuchen.
Das tun Sie aber gar nicht, sondern
Sie bringen diese Gelder in den
allgemeinen Haushalt ein.
Das riecht ganz gewaltig nach genau
der Umwidmung, die das
Bundesverfassungsgericht mit seinem
Urteil über den zweiten
Nachtragshaushalt 2021 kassiert hat.
Ich will Ihnen diesen klaren Hinweis
geben und Sie dringend ermahnen,
diese Maßnahme zu überprüfen, sonst
laufen Sie wieder Gefahr, dass Sie
hier einen verfassungswidrigen
Haushalt beschließen.
Sie haben darauf hingewiesen, Herr
Minister, dass das Umfeld ja so
schwierig sei: die Krisen und
anderes, Ukraine, Energiepreise.
Das stimmt ja auch zum Teil.
Nur, andere Länder werden mit diesen
Krisen sehr viel besser fertig.
Die Wirtschaft in der Eurozone wächst
in diesem Jahr trotzdem um 1 Prozent,
die der USA um 2,6 Prozent.
Wir sind bei null;
wir sind beim Stillstand.
Die Wahrheit ist: Sie produzieren
einen ganz großen Teil dieser Krise
wirklich selbst.
Sie verunsichern mit Ihrer
Regierungspolitik und Ihrem dauernden
Streit permanent nicht nur die
Verbraucher, sondern auch alle
Investoren und Unternehmer.
Ewiger Streit um die Gasumlage,
ewiger Streit um einen
Industriestrompreis, der nie kam,
ewiger Streit um das
Heizungsdesaster, mit dem Sie selbst
den Wärmepumpenmarkt zerstört haben,
Streit um die
Abschaltung der Kernkraftwerke.
Dann ein Haushaltsurteil, auf das Sie
null vorbereitet waren, Abbruch von
Förderprogrammen für die
Wohnhaussanierung und
die E-Auto-Förderung.
Das alles ist Ihr Beitrag zur
Konjunktur und zur wirtschaftlichen
Entwicklung in diesem Lande.
Sie preisen sich regelmäßig dafür,
dass Sie
Steuererhöhungen verhindern würden.
Tatsache ist: Die Sozialabgaben sind
in den letzten
Jahren im Rekordtempo gestiegen.
Die Steuerprogression für 2022, das
Jahr mit der größten Inflation, haben
Sie gerade nicht ausgeglichen.
Sie haben die Dieselbesteuerung für
Landwirte angehoben, die
Luftverkehrsteuer, die Gastrosteuer,
die Lkw-Maut und zum Schluss den
CO2-Preis, ohne jeden
Ausgleich durch Klimageld.
Sie haben Bürger und Unternehmen
massiv zusätzlich belastet.
Auch das hat natürlich ganz massiv
zur mangelnden wirtschaftlichen
Entwicklung und zum aktuellen
Stillstand beigetragen.
Diesen Befund können und wollen wir
Ihnen nicht ersparen.
Ich sage Ihnen ganz einfach: Setzen
Sie die Wirtschaftswende, von der Sie
sprechen, doch ins Werk!
Bauen Sie doch in Ihrem Haushalt mal
wirklich um, was
Sie hiermit nicht leisten!
Fast 51 Milliarden Euro kostet das
Bürgergeld; das ist jeder zehnte Euro
aus Ihrem Haushalt.
Auf 28 Milliarden Euro in diesem Jahr
und 24 Milliarden Euro im Folgejahr -
Sie haben es eben selber vorgerechnet
- belaufen sich die Aufwendungen für
Asyl und Fluchtursachenbekämpfung.
Gehen Sie doch mal an diese
Riesenpakete in Ihrem Haushalt ran!
Da haben Sie
doch richtig Sparpotenzial.
Wenn Sie das anfassen würden, dann
kämen Sie auf den richtigen Kurs.
Ich kann Ihnen nur sagen: Hören Sie
auf - da zitiere ich Sie -, falsch zu
regieren, Herr Minister, oder beenden
Sie dieses erbärmliche Ampeltheater!
Herzlichen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
SPD-Fraktion Dennis Rohde.
Geschätzte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Bei jedem anderen Redner der Union
hätte ich jetzt zu Beginn kritisiert,
dass es wieder eine Rede komplett
ohne eigenen Vorschlag war.
Aber, Herr Middelberg, Sie sind im
Sommer aufgefallen.
Sie haben uns einmal Einblick in die
Vorschläge und Ideen gegeben, die so
in der Union reifen.
Und Sie haben eine massive
Bruchlandung erlebt.
Sie haben vorgeschlagen, die
Bildungsprogramme
zusammenzustreichen, vorneweg das
Startchancen-Programm für die
Schwächsten in unserer Gesellschaft.
Sie haben vorgeschlagen, die
Demokratie- und
Zivilgesellschaftsprogramme
zusammenzustreichen.
Und Sie haben prompt die Antwort
Ihrer eigenen stellvertretenden
Bundesvorsitzenden bekommen: Frau
Prien hat das Ganze als „töricht“
bezeichnet - und das mit Recht, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
In dieser Zeit Vorschläge zu machen,
bei Bildung, bei Demokratie und bei
Zivilgesellschaft zu sparen, auf
diese Idee muss man tatsächlich erst
mal kommen.
Ich will gleich zu Beginn anhand
dieser Beispiele für unsere Fraktion
deutlich sagen: Wir tagen in jeder
Woche, in der wir Fraktionssitzung
haben, im Otto-Wels-Saal als
Erinnerung an den Sozialdemokraten,
der unweit von hier gegen das
Ermächtigungsgesetz gesprochen hat.
Wir gehen vorbei an den Namen deren,
die die Courage hatten, hier den
Nazis die Stirn zu bieten.
Wir stehen in der Tradition dieser
mutigen Parlamentarierinnen
und Parlamentarier.
Deshalb werden wir immerzu für
Demokratie und für die
unveräußerlichen und universellen
Menschenrechte kämpfen und auch ganz
besonders in diesem Haushalt, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Zur Wehrhaftigkeit dieser Demokratie
gehört auch, dass wir der
Verantwortung gerecht werden, dafür
zu sorgen, dass sich Menschen in
diesem Land sicher fühlen, dass sie
in diesem Land sicher leben können,
dass sie vor islamistischem
Terrorismus, aber auch vor
Extremismus in jeglichem
Sinne sicher sind.
Da geht es nicht nur ums
Ordnungsrecht - das wird diese Woche
auch noch diskutiert -, sondern da
geht es auch darum, dass der Staat
sein Gewaltmonopol durchsetzen kann;
da geht es auch darum, dass unsere
Sicherheitsdienste vernünftig
ausgestattet sind.
Deshalb ist es richtig und ein
starkes Zeichen einer wehrhaften
Demokratie, dass Nancy Faeser dafür
gesorgt hat, dass fast 1 Milliarde
Euro mehr für die Sicherheitsdienste
zur Verfügung steht, um eben auch das
Gewaltmonopol dieses
Staates durchzusetzen.
Zu unserer Sicherheit gehört auch,
dass internationale Regeln gelten,
dass die Stärke des Rechts und nicht
das Recht des Stärkeren gilt, dass
die internationale Ordnung
durchgesetzt wird, weil sie es am
Ende ist, die uns
und unsere Freiheit schützt.
Darum werden wir auch weiterhin der
Ukraine helfen: weil gerade in der
Verteidigung gegen die russische
Aggression auch die internationale
Ordnung geschützt wird.
Und trotz aller Unkenrufe: Wir werden
auch in Zukunft in großem Maße die
Ukraine unterstützen.
Es ist ein richtiger Vorschlag des
Bundeskanzlers, zu sagen: Bevor alle
nationalen Haushalte belastet werden,
versuchen wir, das eingefrorene
Vermögen zu nutzen und der Ukraine
jetzt viel Geld für Waffen zur
Verteidigung zur
Verfügung zu stellen.
Aber ich sage auch: Wenn das am Ende
nicht gelingt, dann sind wir wieder
am Ball, und dann werden wir der
außergewöhnlichen Notsituation in der
Ukraine begegnen und unserer
Verantwortung gegenüber der
russischen Aggression gerecht werden,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Aber für uns gehört zur
Friedenspolitik nicht nur die
militärische Dimension, sondern immer
auch die humanitäre.
Wir wollen nicht, dass dieses Thema,
wie es gerade einige versuchen, auf
dem populistischen Scheiterhaufen
geopfert wird; das
lassen wir nicht zu.
Wir wollen nicht, dass diejenigen,
die sich selbst Patrioten nennen,
aber mit ihrer Politik genau das
Gegenteil bewirken, in diesem Land
die Deutungshoheit bekommen.
Ich möchte daran erinnern: 2015 ist
den internationalen Organisationen,
den Flüchtlingshilfswerken
das Geld ausgegangen.
Die Folgen sind uns allen bekannt.
Wir wollen, dass Fluchtursachen
wirksam bekämpft werden.
Aber wer das will, der muss Menschen
auch Perspektiven bieten.
Wir schämen uns nicht, das zu sagen
und uns dafür in diesen
Haushaltsverhandlungen auch
einzusetzen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Der Finanzminister ist auf die
wirtschaftliche Situation und auf
das, was wir vorhaben, eingegangen.
Ich möchte aber schon noch einmal in
Erinnerung rufen: Als wir vor zwei
Jahren hier diskutiert haben, hatten
wir Wirtschaftsprognosen, die
desaströs waren.
Ein massives Schrumpfen unserer
Wirtschaft wurde uns als Folge des
russischen Angriffskrieges auf die
Ukraine vorhergesagt.
Und es wurde vorhergesagt, dass man
in diesem Land nie wieder günstig
Strom und Gas beziehen kann.
Ich möchte feststellen: Die Strom-
und Gaspreise sind heute auf
Vorkriegsniveau, und das ohne
Russland und ohne den Ausstieg aus
dem Atomausstieg.
Das schafft man nicht mit Alarmismus,
sondern indem man besonnene
Entscheidungen trifft, und das haben
wir hier in den letzten Jahren getan.
Jetzt geht es darum, eine
Initialzündung für
unsere Wirtschaft loszutreten.
Wir sind der festen Überzeugung, dass
das Wirtschaftspaket, dass die 49
Maßnahmen wirken werden.
Und das ist natürlich auch unsere
Annahme hier im Haushalt.
Wer jetzt kritisiert: „Das Bürgergeld
ist zu niedrig veranschlagt, die
Steuermehreinnahmen sind zu hoch
veranschlagt“, der glaubt nicht an
die Wirtschaftskraft in diesem Land.
Wir glauben, dass sie entfesselt
wird, dass Menschen Arbeit finden und
dass das alles
solide veranschlagt ist.
Wir glauben nämlich an unsere
Politik, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Wir sind uns bewusst, dass wir in
dieser Zeit des Wandels auch
Verantwortung für die Arbeitsplätze
in diesem Land tragen.
Das haben wir während der
Coronapandemie bei der Lufthansa und
bei TUI gezeigt, indem wir zeitweise
eingestiegen, dann aber auch wieder
ausgestiegen sind.
Und das werden wir in dieser Woche
auch bei der Meyer Werft zeigen, wo
es darum geht, das Erwerbseinkommen
von 15.000 bis 20.000 Familien
abzusichern - ein Unternehmen, das
eigentlich gut aufgestellt ist, bei
dem es aber unternehmerische
Fehlentscheidungen gab.
Aber wir lassen diese 20.000 Menschen
diese Fehlentscheidungen nicht
ausbaden, sondern wir unterstützen
die Werft, damit sie wieder auf
eigene Füße kommt.
Wir stärken die Familien, die dort
ihre Beschäftigung haben, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Wir beginnen heute mit den
parlamentarischen Beratungen.
Wir werden in den nächsten Wochen und
Monaten eigene Vorschläge machen.
Wir werden uns sicherlich an der ein
oder anderen Stelle reiben, weil die
Vorstellungen, die die Fraktionen
haben, sicherlich nicht an jeder
Stelle deckungsgleich sind.
Aber wenn die Wahlen im Osten eins
gezeigt haben, dann ist es, glaube
ich, dass die Menschen möchten, dass
das im Stil und im Umgang anders
geschieht, dass wir zwar hart in der
Sache streiten, das allerdings nicht
auf offener Bühne machen.
Ich glaube, dafür sind die
Arbeitsgruppen Haushalt in den
letzten drei Jahren Garant gewesen.
Wir wollen harte
Auseinandersetzungen; aber wir werden
das im Stil und
im Umgang vernünftig machen.
Ich glaube, dafür stehen auch
Sven-Christian Kindler
und Otto Fricke.
Wir werden
das vernünftig hinbekommen.
An einer Stelle, Herr Minister, haben
Sie mich gerade angesprochen, als es
nämlich um die Frage der GMA ging,
also um die Frage: Wie viel Geld
bleibt am Ende eines Haushaltsjahres
eigentlich noch liegen?
Wie viel schafft es die
Bundesregierung nicht zu verausgaben?
Ich will es mal anders formulieren:
Ich finde, Sie machen sich da
schwächer als Sie sind.
Ich bin der festen Überzeugung: Wenn
diese Regierung vernünftig arbeitet,
wird sie am Ende weniger als 12
Milliarden Euro GMA haben und viel
mehr nicht verausgabt bekommen.
Das ist das Ziel.
Darum finden wir, dass die GMA noch
mal abgesenkt werden muss.
Aber wenn wir dasselbe Ziel haben und
Sie das eigentlich auch so sehen und
wenn das der Regierungsentwurf ist
und es an der Stelle vielleicht noch
Optimierungsbedarf gibt, dann freue
ich mich darauf, dass wir innerhalb
der Bundesregierung abgestimmte
einvernehmliche Vorschläge
bekommen werden.
Denn die Verantwortung dafür, finde
ich, ist nicht alleine dem Parlament
zu übertragen, sondern es geht uns
alle an, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Wir werden uns als
sozialdemokratische Fraktion in den
nächsten Wochen dafür einsetzen, dass
die äußere Sicherheit, die
Unterstützung der Ukraine nicht gegen
die innere Sicherheit, die Aufwüchse
bei den Sicherheitsbehörden,
ausgespielt wird.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass
die Themen der sozialen Sicherheit,
ein funktionierendes Rentensystem,
ein funktionierendes soziales Netz,
wenn ich Schicksalsschläge im Leben
erlitten habe, nicht gegen die innere
und äußere
Sicherheit ausgespielt werden.
Wir werden hart streiten.
Aber ich bin der festen Überzeugung:
Wir werden, auch wenn wir
unterschiedliche Fraktionen sind, am
Ende einen Kompromiss finden, weil
wir den Kompromiss nicht scheuen.
Wir wissen: In einer
parlamentarischen Demokratie, in so
einer Koalition gehört
der Kompromiss dazu.
Den zu suchen und zu finden, wird
unsere Aufgabe in
den nächsten Wochen sein.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
AfD-Fraktion Peter Boehringer.
Frau Präsidentin!
Eines muss man vor die Klammer dieser
Beratung des Haushalts 2025 ziehen:
Die Protokollveröffentlichungen des
RKI werfen ein völlig neues Licht auf
die Coronasonderverschuldung, die
alle Bundeshaushalte seit 2020 durch
einen langen haushalterischen
Notstand gerettet hat.
Denn diese Verschuldung
basierte auf Betrug.
„Trust the Science“ war bei Corona
eine Lüge.
Wir wissen heute, dass es für die
allermeisten Maßnahmen keine
wissenschaftlichen Gründe gab.
Das RKI leitete die
Coronaentscheidungen nicht, sondern
wurde von seiner Oberbehörde, die
heute durch ministeriale Abwesenheit
glänzt, politisch genötigt.
Das RKI wusste intern: Lockdowns
bringen nichts.
Es gab nie eine Pandemie der
Ungeimpften - auch der Autor dieses
Zitats glänzt durch Abwesenheit.
Trotzdem wurde über die behauptete
epidemiologische Notlage auch die
haushalterische Notsituation
begründet - in vier, fünf Haushalten
und mehreren Nachtragshaushalten.
Milliardenteuer wurden Masken
beschafft und
später wieder vernichtet.
Impfungen führten zu keinem
Fremdschutz, und die Gentherapie
erbrachte auch kaum einen
Eigenschutz, wohl aber hohe
Nebenwirkungsrisiken für Gesundheit
und Leben.
Die Politik folgte nicht der
Wissenschaft, behauptete
aber genau dieses.
Das Medizinische muss an anderer
Stelle aufgearbeitet werden, nicht
zwingend heute.
Doch dieses üble Betrugsspiel brachte
den Merkel/Spahn- und den
Scholz/Lauterbach-Regierungen auch
viele Milliarden Euro in die Kassen,
ohne die kein Haushalt seit 2020
aufgegangen wäre.
Verfassungswidrig gab es jahrelang
eine überjährige Nutzung und eine
Zweckentfremdung der
Coronanotschulden für „Klima und
Transformation“ - national und über
die EU.
Die deutschen Mittel für die „große
Welttransformation“, die hier immer
wieder beschworen wird, stammen also
seit vier Jahren zu großen Teilen aus
der Coronaverschuldung und basieren
auf der großen Coronalüge.
Das RKI war intern - intern!
- gegen eine dramatisierende, nicht
faktenbasierte Kommunikation; das
Lauterbach-Ministerium forderte
faktenwidrig aber genau diese.
Viele Milliarden an Schäden wären von
den Menschen, dem Haushalt und der
Gesellschaft ferngehalten worden,
wenn Sie wirklich die Wissenschaft
hätten arbeiten lassen, anstatt sie
zu bevormunden.
Das, Frau Präsidentin, meine Damen
und Herren, musste vor die Klammer
unserer heutigen Haushaltsberatungen;
denn alle Haushalte seit 2020 waren
auf Lügen und
pseudowissenschaftlicher
Hybris aufgebaut.
Ebenso übrigens viele Gerichtsurteile
zu Corona: Verfassungsrechtler
Boehme-Neßler hat sie im Lichte der
RKI-Files als „Fehlurteile“
bezeichnet; denn das RKI war kein
unabhängiger Sachverständiger.
Das heißt, das Verfassungsgericht und
andere Gerichte wurden an dieser
Stelle hinter die Fichte geführt.
Nun zum Haushalt 2025.
Die Ministerien müssen enorme
12 Milliarden Euro an völlig ungeklärten
globalen Minderausgaben liefern; wir
haben es schon gehört.
Der Haushalt ist also sogar ganz
offiziell noch gar nicht
durchfinanziert, was direkt dem Gebot
des Artikels 110 Grundgesetz -
ausgeglichene Einnahmen und Ausgaben
- zuwiderläuft.
Doch das ist - wir haben es
andeutungsweise eben schon gehört -
nur die Spitze des Eisbergs.
Das Problem der Ampel ist viel größer
als offiziell berichtet.
Denn zusätzlich gibt es in fast allen
Einzelplänen und im KTF auch noch
„lokale“ GMA-Anforderungen.
Nach unserer Rechnung summieren sich
diese auf über 27 Milliarden Euro
zusätzlich - das ist also noch mal
höher als das, was Kollege Middelberg
eben ausgerechnet hat -, insgesamt
dann 39 Milliarden
Euro in diesem Regierungsentwurf.
Herr Minister Lindner, die
Staatspraxis der letzten Jahre - wir
haben es uns mal angeschaut - waren
hier etwa 3 bis 8 Milliarden Euro,
und Sie machen in diesem Jahr 27
Milliarden Euro daraus
in diesen Einzelplan-GMAs.
Das ist unseriös und wird auch nie im
Leben im parlamentarischen Prozess
hier aufgeholt werden.
Unter diesen Minderausgaben ist
1 Milliarde Euro im
Etat der Bundeswehr.
Das ist unrealistisch.
Man sucht ja verzweifelt Geld für die
Verlängerung des Ukrainekriegs - ein
Krieg, der nicht der unsere ist, auch
wenn es hier
immer wieder beschworen wird.
Oder im KTF 9 Milliarden Euro
Minderausgaben ohne jede für uns
nachvollziehbare Planung, und bei den
Zinsausgaben - ebenfalls sehr
unrealistisch - 1,5 Milliarden
Euro Minderausgaben.
Woher soll das denn kommen?
Das wird vom Kapitalmarkt diktiert.
Die Verwaltung kann diese
Einsparungen nicht schaffen, wenn
schon die globale GMA viel zu hoch
angesetzt ist, und Sie wissen das.
Die Regierung weiß das, der
Finanzminister weiß es, und damit ist
es unseriös, Milliardenausgaben
systematisch unterzuveranschlagen.
Dabei widerlegt die Realität doch
schon heute ständig die teilweise
lächerlichen Annahmen, etwa die von
Minister Heil, der ebenfalls durch
Abwesenheit glänzt.
Beim Bürgergeld wird dank der
rechtsvergessenen Zuwanderungs- und
Sozialpolitik für alle Welt viel mehr
Geld benötigt.
Budgetiert werden aber tatsächlich
für 2025 5,5 Milliarden Euro weniger
als für 2024.
Das sind zwar immer noch wahnsinnige
45 Milliarden Euro, aber es wird
leider nicht reichen.
Einen „Jobturbo“-Effekt - Zitat von
Herrn Heil - hat das leistungslose
Migrantengrundeinkommen entgegen den
Dauerbeschwörungen von Minister Heil
auch nicht.
Ganz im Gegenteil: Über 60 Prozent
der Bürgergeldbezieher
haben Migrationshintergrund.
Sogar der Finanzminister selbst
spricht von
einem gescheiterten Konstrukt.
Konsequenzen zieht die FDP aber wie
immer keine.
Bei der Deutschen Bahn sehen wir
wilde Eigenkapital- und
Darlehenskonstruktionen, nur damit
diese angeblich investive
Verschuldung an der Schuldenbremse
vorbeilaufen kann; ein reiner Trick.
Weiterhin arbeitet die Regierung -
und auch hier wieder der
Finanzminister - mit
Wachstumserwartungen, die völlig von
der Realität entfernt sind.
Die aktuelle Wahrheit im Juli ist,
Herr Minister, ein Minus von 7,9
Prozent bei den Steuereinnahmen
gegenüber dem Vorjahresmonat.
Und das ist die nominale Zahl; real
schrumpfen die Steuereinnahmen
gesamthaft um 10 Prozent pro Jahr.
Das ist der aktuelle Zustand.
Allen Ernstes spekuliert die Ampel
für 2025 trotzdem auf
Steuermehreinnahmen in Höhe von 14
Milliarden Euro, die wundersamerweise
irgendwie über dieses Wachstumspaket
generiert werden sollen.
Und im KTF werden noch zusätzlich mal
eben 3 Milliarden Euro generiert.
Völlig unklar; das
sind reine Luftbuchungen.
Aktuell holt die Regierung die
Realität ein: Man gönnt sich noch
2024 11 Milliarden Euro an
Zusatzschuldgeld wegen der sich
schnell verschlechternden Konjunktur.
Seriös ist das nicht.
Und es wurde noch nicht einmal der
Nachtragshaushalt angesprochen, der
ja heute
eigentlich mitdebattiert wird.
Wir werden im Zuge der nun
beginnenden Beratungen noch
viel mehr aufdecken.
Sie laufen vorsätzlich in eine
Budgetlücke im
Haushaltsvollzug 2025 hinein.
Doch Ihr Motto ist
„Nach uns die Sintflut“.
Die Mittel müssen nur noch irgendwie
bis zur Bundestagswahl reichen; denn
es ist ja der letzte Ampelhaushalt -
im wahren Wortsinne der letzte.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Sven-Christian Kindler.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Finanzminister!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Es ist im Frühjahr viel gewarnt
worden vor einem harten Sparhaushalt.
Wir haben uns als Fraktion, wie viele
andere auch, klar gegen Kürzungen im
sozialen Bereich, Kürzungen bei der
Demokratieförderung oder beim
Klimaschutz ausgesprochen.
Wenn ich mir den Haushaltsentwurf
jetzt anschaue, dann bin ich sehr
froh, dass die Bundesregierung zu
sehr großen Teilen auf den Rat aus
dem parlamentarischen Raum, auf den
Rat aus der Gesellschaft gehört hat.
Ein Kaputtsparen beim Klima hat es
mit diesem Haushaltsentwurf nicht
gegeben, und das wird es auch in
Zukunft mit uns nicht geben.
Wenn man sich die Ausgaben im
Haushalt 2025 anguckt, dann sieht
man: Sie liegen auf dem Niveau des
Haushaltes 2024.
Die Etats der Ministerien liegen 20
Milliarden Euro über dem Finanzplan.
Ein harter Sparkurs, so wie ihn Herr
Middelberg gefordert hat, hätte unser
Land entzweit.
Der Kollege Rohde hat es gesagt: Herr
Middelberg hat für die Unionsfraktion
gefordert, dass man bei der
Digitalisierung in den Schulen spart,
dass man Schüler, die Nachhilfebedarf
haben, nicht mehr unterstützt, dass
man Sozialausgaben kürzt, dass man
Mittel für Demokratieinitiativen
gegen Islamismus oder
Rechtsextremismus wegkürzt.
Alles das hat
die Unionsfraktion gefordert.
Diesen harten Sparkurs wird es mit
uns und mit
dieser Koalition nicht geben.
Das unterscheidet uns
von dieser Union.
Stattdessen setzen wir mit diesem
Haushalt Prioritäten, zum Beispiel
bei einer guten Versorgung und
Absicherung von Kindern.
4 Milliarden Euro werden wir in den
nächsten zwei Jahren für mehr
Erzieherinnen und Erzieher in
Kindergärten bereitstellen.
Wir sichern die Kinderhilfe, wir
sichern Kinder- und Jugendarbeit in
Form der ehrenamtlichen Betreuung.
Wir haben zum Beispiel auch dafür
gesorgt, dass Kinder und Familien
mehr Geld in diesem Land bekommen.
Für uns Grüne ist die Bekämpfung von
Kinderarmut ein Topthema
in dieser Koalition.
Deswegen erhöhen wir das Kindergeld,
den Kinderzuschlag
und den Kinderfreibetrag.
Das sind zusammen 3 Milliarden Euro,
die direkt den Familien in diesem
Land helfen.
Das ist ein echter Erfolg für die
Kinder in diesem Land.
Auch beim Klimaschutz
handelt die Bundesregierung.
Der Klima- und Transformationsfonds
bleibt trotz des Urteils aus
Karlsruhe im Kern erhalten.
Wir fördern klimafreundliches Heizen,
wir fördern klimafreundliches Bauen
und Produzieren mit Milliarden.
Und wir investieren auch in die
Deutsche Bahn; wir investieren jetzt
5 Milliarden Euro mehr in die Bahn
als in die Schiene.
Damit halten wir ein klares
Versprechen aus
dem Koalitionsvertrag.
Wir investieren massiv in den
Klimaschutz und in unsere Zukunft.
- Wir investieren 5 Milliarden Euro
mehr in die Schiene
als in die Straße.
Das ist die
Wahrheit über diesen Haushaltsentwurf.
Die Union hat uns im Vorfeld
Tricksereien vorgeworfen.
Ich finde, das kann man leicht sagen;
man muss sich aber die Details im
Konkreten anschauen.
Wir werden mit diesem Etatentwurf und
den Gesetzentwürfen, die vorliegen,
das Haushaltsrecht entstauben - es
gehört dringend modernisiert -, zum
Beispiel bei den Zinskosten.
Wir werden jetzt bei der Verlängerung
von Anleihen nicht mehr auf einen
Schlag die Zinsdifferenz zahlen,
sondern die Zahlungen periodengerecht
über die Zeit verteilen, so wie das
international empfohlen wird, so wie
das viele Expertinnen und Experten
schon lange fordern.
Auch wir haben diese Forderung schon
2015, damals in
der Opposition, eingebracht.
Zur Wahrheit gehört - das muss man
sagen -: Ohne die riesigen Disagio-
und Agioeffekte hätten Wolfgang
Schäuble und die Unionsfraktion nie
die schwarze Null geschafft.
Ohne die massiven Zinskosteneffekte
hätten sie nie ihren Haushalt
sanieren können.
Was wir jetzt machen, führt dazu,
dass man beim Haushalt besser planen
kann, dass das
Ganze verlässlicher wird.
Das ist ein wichtiger Beitrag zur
Haushaltsklarheit
und Haushaltswahrheit.
Aber natürlich ist auch klar: Dieser
Haushalt ist nicht an allen Ecken und
Enden zu Ende gedacht.
Mir ist tatsächlich nicht klar, wie
man ernsthaft in der aktuellen
Weltlage bei den Mitteln der
humanitären Hilfe und der
Entwicklungszusammenarbeit so
drastisch kürzen kann.
Jeder Euro, der zusätzlich für die
humanitäre Hilfe zur Verfügung steht,
rettet das Leben von Menschen in Not.
Es mag pathetisch klingen; aber genau
so ist es.
Wir haben eine Verpflichtung - gerade
als reiches Land -, Menschen in Not,
Menschen in
Katastrophengebieten zu helfen.
Punkt!
Das ergibt sich aus dem Fundament
unserer Gesellschaft: dem Grundgesetz
mit der Orientierung an den
Menschenrechten, der Mitgliedschaft
der Bundesrepublik in den Vereinten
Nationen und der christlichen Prägung
in Deutschland mit der Nächstenliebe.
Selbst wenn man diese Überzeugung
nicht teilt, dann gibt es neben
dieser ethischen Verantwortung auch
ganz harte geopolitische Fakten, die
man zur Kenntnis nehmen muss: Je
weiter wir uns aus der
Entwicklungszusammenarbeit und der
humanitären Hilfe heraushalten, je
weiter wir uns als westliche
Demokratien vor Ort zurückziehen,
desto mehr Platz lassen wir
Autokraten, desto mehr Platz lassen
wir Despoten wie Wladimir Putin und
Xi Jinping.
Das ist die bittere Realität.
Deswegen werden wir als grüne
Fraktion mit den Ampelpartnern sehr
konkret über humanitäre Hilfe und
Entwicklungszusammenarbeit
reden müssen.
Und Gleiches gilt für die
Unterstützung der Ukraine.
Es ist richtig und gut, dass die
Bundesregierung im Rahmen der G 7
50 Milliarden Euro bereitstellen will,
finanziert über die Zinsgewinne aus
eingefrorenem russischen Vermögen.
Das ist richtig,
das unterstützen wir.
Gleichzeitig ist auch klar: Wir
müssen auch dieses Jahr der Ukraine
kurzfristig mit mehr militärischer
Unterstützung helfen.
Sollte es zu Schwierigkeiten bei der
G-7-Initiative kommen und der Deal
sich verzögern, dann ist klar: Da
müssen wir im Haushaltsausschuss noch
mal ran.
Denn für uns ist völlig klar: Es gibt
eine rote Linie, die Wladimir Putin
überschritten hat.
Internationales Recht gilt, und
unsere Freiheit wird
in der Ukraine verteidigt.
Unsere Freiheit in Deutschland und
Europa wird in
der Ukraine verteidigt.
Wir werden nicht nachlassen, die
Ukraine zu unterstützen.
Das ist ein klares Versprechen, das
wir hier abgeben.
Wir erleben
jetzt mehrere Zeitenwenden.
Das eine ist die Zeitenwende durch
den brutalen Angriffskrieg Wladimir
Putins auf die Ukraine, der unsere
ganze internationale Ordnung bedroht,
der massive Auswirkung auf die
außenpolitische Sicherheit und die
innenpolitische Sicherheit hat.
Schauen wir uns zum Beispiel die
ganzen Cyberangriffe an und wie hier
Demokratie verächtlich gemacht wird,
auch durch den Kreml; das müssen wir
auch gerade hier im Parlament
manchmal leider ertragen.
Wir haben aber
auch andere Zeitenwenden.
Wir haben eine massive
Klimakatastrophe, ein großes
Artensterben, das wir in diesem
Frühjahr und diesem Sommer wieder
erleben mussten.
Und wir haben einen großen
Investitionsstau nach 16 Jahren
unionsgeführter Regierung, in denen
wir viel zu wenig investiert haben.
Das haben wir leider auch bei der
Fußballeuropameisterschaft der Männer
gesehen, wo ein Debakel bei der
Deutschen Bahn passiert ist, nach
12 Jahren CSU-Ministern
in Verantwortung.
Insofern sagen wir klar: Wir haben in
diesen großen Zeitenwenden einen
Investitionsstau bei der inneren und
äußeren Sicherheit und
bei der Klimakatastrophe.
Diesen Stau aufzulösen, das kann man
nicht aus der Portokasse finanzieren;
da brauchen wir andere Finanzregeln,
um das anzugehen.
Deswegen fordern wir die Union hier
im Bundestag auf, sich Gesprächen mit
den Bundesländern, wo viele
CDU-Ministerpräsidenten bereit sind,
über eine Reform der Schuldenbremse
zu reden, nicht weiter zu verweigern.
Wir müssen darüber reden, wie wir
investieren können in eine gute Bahn,
gute Busse, gute Schulen, innere und
äußere Sicherheit, Klimaschutz.
Das sind wichtige Gespräche, die wir
parteiübergreifend führen müssen.
Ansonsten freue ich
mich auf die Haushaltsberatungen.
Das ist der Ort, wo wir über
Alternativen diskutieren können, wo
wir gemeinsame Kompromisse und Ideen
finden können, um vieles aus diesem
Entwurf noch besser zu machen.
Wir sind der Haushaltsgesetzgeber.
Ich freue mich auf die Arbeitsgruppen
von FDP und SPD, also stellvertretend
mit Otto Fricke und Dennis Rohde,
um daran
konstruktiv-kollegial zusammenzuarbeiten.
Ich glaube, am Ende werden wir zu
guten Lösungen kommen.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
FDP-Fraktion Christoph Meyer.
Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Kritik am Haushaltsentwurf ist das
Königsrecht der Opposition, gerade
auch bei der
Einbringung des Haushalts.
Dennoch: Ein Jahr vor der
Bundestagswahl - das ist hier schon
gesagt worden, Herr Middelberg - wäre
es doch schon interessant, zu
erfahren, wofür die CDU/CSU
eigentlich steht.
Wenn Sie das nicht mitteilen wollen,
dann wäre doch zumindest interessant,
zu wissen, wie Sie zu den Vorschlägen
und Initiativen der Ampel stehen.
Auch dazu haben Sie heute wieder
nichts gesagt.
Wie stehen Sie zu den Entlastungen,
die wir in diesem Haushaltsentwurf
und mit dem Wachstumspaket vorlegen?
Unterstützen Sie mit Ihren
schwarz-grünen Regierungen auf
Länderebene den Abbau
der kalten Progression?
Sie haben nichts dazu gesagt.
Das Stichwort „Startchancen-Programm“
ist bereits gefallen.
Wie sieht es mit dem
KiTa-Qualitätsgesetz aus?
Wie sieht es mit dem Vorschlag zum
Digitalpakt 2.0 -
50-Prozent-Finanzierung und nur
zusätzliche Ausgaben - aus?
Wie stehen Sie zu den Einlassungen
Ihrer Länderkollegen?
Sie müssten doch ein Jahr vor der
Bundestagswahl mal sagen, was die
Bürgerinnen und Bürger draußen am
Ende des Tages erwarten können, wenn
sie Ihnen ihre Stimme geben.
Und - ganz persönlich, Herr
Middelberg - wir haben in diesem
Haushaltsentwurf eine
Investitionssumme in Höhe von
16,6 Prozent des Gesamthaushalts.
Das ist eine Verdopplung im Vergleich
zum Jahr 2021, als Sie das letzte Mal
in Verantwortung waren.
Da Sie hier von
Verantwortungslosigkeit reden - ich
habe noch mal nachgeguckt -: Im Jahr
2021 waren Sie innenpolitischer
Sprecher Ihrer Fraktion.
Ich hoffe, dass wir heute Nachmittag
auch das Versagen, das Sie persönlich
aufgrund der letzten drei, vier Jahre
Ihrer Regierungsverantwortung
mitzuverantworten haben, gemeinsam im
demokratischen Zentrum
korrigieren können.
Deswegen hoffe ich, dass Sie
zukünftig das Wort
„verantwortungslos“ vielleicht nicht
ganz so einfach
über die Lippen bringen.
Wenn wir Investitionssummen im
Bundeshaushalt mit den Ländern und
Kommunen zusammen nennen, dann müssen
wir auf der anderen Seite immer sagen
- auch das wurde heute schon klar -,
dass wir private Investitionen
anreizen müssen.
Deswegen wollen wir die
Wirtschaftswende mit den 49
Maßnahmen, die hier bereits genannt
worden sind, mit
dem Haushalt verknüpfen.
Es ist für die FDP ganz klar, dass
diese 49 - vielleicht sind es auch
nur 48 -
Maßnahmen umgesetzt werden müssen.
Auch hier wäre es interessant
gewesen, zu erfahren, was Sie davon
bereit sind mitzutragen.
Sie haben jetzt hier wieder darüber
gesprochen, dass zu hohe Ausgaben für
das Bürgergeld veranschlagt sind.
Den Mechanismus haben Sie selbst, die
ganze Unionsfraktion, vor zwei Jahren
mit beschlossen.
Wir sagen ja, dass
wir uns geirrt haben.
Wir wollen das ja ändern.
Wir ändern es
teilweise mit diesem Entwurf.
Aber es wäre doch mal angemessen,
wenn Sie mit einem Halbsatz sagen
würden: Ja, wir haben uns geirrt, und
wir wollen es
jetzt gemeinsam korrigieren.
Da wir beim Thema Schuldenbremse
sind: Friedrich Merz, Carsten
Linnemann - Stichwort
„CDU-Grundsatzprogramm“ -, ist deren
Position die Position von Ihnen, oder
ist Ihre Position die Position von
Kai Wegner, der jetzt gerade
mitteilt, dass er die Notlage in
Berlin aufgrund der
Flüchtlingssituation ausrufen möchte?
Was sagen Sie denn dazu?
Was sagen Sie denn den Berliner
Kollegen Ihrer eigenen Fraktion?
Die Berliner Generalsekretärin und
der Berliner Landesschatzmeister der
CDU sind in Ihrer Fraktion.
Was sagen Sie denn?
Sind Sie für
die Schuldenbremse oder dagegen?
Sind Sie auf der Seite von
Daniel Günther, Reiner Haseloff,
Boris Rhein und Kai Wegner oder
auf der Seite von Friedrich Merz?
Dann kommen wir mal zur GMA.
Ja, es wäre besser gewesen, wenn
diese Konsolidierungsmaßnahme, die im
haushalterischen Verfahren noch
verhandelt werden muss, bereits im
Regierungsentwurf abschließend
behandelt wäre.
SPD und Grüne haben ja in der Tat
zugesagt, dass, wenn sich in den
nächsten Monaten weniger Ausgaben
oder mehr Einnahmen ergeben, diese
dann darauf
angerechnet werden können.
Aber mal im Ernst, Herr Middelberg,
die Höhe der GMA ist eine Frage von
Haushaltswahrheit
und Haushaltsklarheit.
Die muss uns
Parlamentarier vor allem interessieren.
Aber angesichts der Art und Weise,
mit der die Unionsfraktion in den
letzten zwei Jahren
Haushaltsberatungen geführt hat,
können Sie doch nicht allen Ernstes
für sich beanspruchen, über
Haushaltswahrheit und
Haushaltsklarheit zu reden.
Auch da wäre es schön, wenn Sie den
2024er-Beratungen mit etwas mehr
Intensität begegnen würden.
Ich bin dem Kollegen Kindler sehr
dankbar, dass er klargemacht hat,
dass der vorliegende Haushaltsentwurf
kein Sparhaushalt ist; da haben wir
in den letzten
Monaten auch anderes gehört.
Klar ist aber doch: 132 Milliarden
Euro Mehrausgaben gegenüber dem Jahr
2019 zeigen, dass wir diesen Haushalt
am Ende nur auf das Normalmaß
zurückfahren werden.
Wir als FDP hätten uns zwar mehr
vorgestellt, aber wir konsolidieren
auf das Niveau, wie sich die
Ausgabenlinie ohne Corona und den
russischen Angriffskrieg
entwickelt hätte.
Mit den Schwerpunkten, die wir hier
setzen, machen wir klar, dass es uns
um die Wettbewerbsfähigkeit der
deutschen Wirtschaft geht.
Es ist klar,
dass wir entlasten wollen.
Es ist klar, dass wir Bürokratie
abbauen wollen.
Es ist klar, dass wir die innere und
äußere Sicherheit noch einmal mit
Extramilliarden unterstützen werden
und dass die Infrastruktur von uns
auskömmlich finanziert wird.
Insgesamt ist das vor dem Hintergrund
der schwierigen Situation, in der wir
uns befinden, eine solide Leistung.
Jeder einzelne dieser drei Partner
hätte sich in seinen Bereichen mehr
vorstellen können.
Die FDP hat klargemacht, wofür wir
stehen: Wirtschaftswende,
Schuldenbremse einhalten.
Und jetzt wäre es mal an der Zeit -
entweder im Laufe der Haushaltswoche
oder in den nächsten Monaten -,
offenzulegen, wofür die
Unionsfraktion im Deutschen Bundestag
eigentlich steht.
Ich danke Ihnen.
Als Nächster hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Sebastian Brehm.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir diskutieren ja den
Nachtragshaushalt 2024, den
Haushaltsentwurf 2025 sowie die
Finanzplanung 2026 bis 2028.
Und das war heute, Herr
Bundesfinanzminister, schon ein
denkwürdiges Schauspiel.
Sie reden von Wachstum, von Leistung,
von Wohlstand, von
Wettbewerbsfähigkeit, von
Entbürokratisierung und sagen:
Politik muss liefern.
Das Problem ist: Sie liefern
überhaupt nicht und setzen sich in
dieser Bundesregierung auch null
Komma null durch.
Das war ein Wahlwunschzettel der FDP;
die Bürger sehen das ganz genau.
Und dieser Wahlwunschzettel wurde bei
den letzten Wahlen mit einem
Denkzettel goutiert, und zwar mit
1,2 Prozent, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Kommen wir nun zu den Fakten.
Ich will Ihnen mal ganz kurz ein paar
Punkte aus dem Bericht des
Bundesrechnungshofs zu diesem
Haushalt vortragen: Ausgaben und
Neuverschuldung des Bundes bleiben im
Planungszeitraum 2024 bis 2028
weiterhin expansiv.
Beim Umgang mit der Schuldenregel
werden weiterhin auch zum Teil
erhebliche rechtliche Risiken
in Kauf genommen.
Die Zinsausgaben bleiben hoch, sie
sollen zukünftig heruntergerechnet
und teilweise in die Zukunft
verschoben werden.
Die Dimension der globalen Ansätze im
Haushalt 2025 ist mit dem
parlamentarischen Budgetrecht
nicht vereinbar.
Die Finanzplanung für die
Jahre 2026 bis 2028
offenbart erhebliche Tragfähigkeitslücken.
Und: Mit der von der Bundesregierung
vorgelegten Planung wird die Rückkehr
Deutschlands zu finanzieller Stärke
und Resilienz nicht gelingen.
Der Bundesrechnungshof empfiehlt dem
Bundestag, sich auf diesen Haushalt
nicht einzulassen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
vernichtender kann ein Urteil über
einen Haushaltsentwurf überhaupt
nicht sein.
Also kommen Sie zur
Vernunft in den Beratungen!
Vor der Coronazeit hatten wir
Ausgaben in Höhe
von 357 Milliarden Euro.
Im laufenden Haushalt haben Sie
488 Milliarden Euro veranschlagt,
zuzüglich der 50 Milliarden Euro aus
den Sondermögen.
Das sind 200 Milliarden Euro mehr in
dieser Legislaturperiode.
Das sind 50 Prozent mehr.
Sie geben das Geld aus, als gäbe es
kein Morgen mehr.
Und das werden wir nicht mitmachen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Und zusätzlich kommen 2024
50,3 Milliarden Euro
an Verschuldung hinzu.
Die tatsächliche Verschuldung liegt
sogar bei 112 Milliarden Euro, wenn
man alles mit hineinrechnet.
2025 sind es 51,3 Milliarden Euro
Schulden, mit Sondervermögen belaufen
sich die tatsächlichen Schulden auf
86,9 Milliarden Euro.
Und Sie haben vorhin gesagt: Wir
wollen Generationengerechtigkeit!
- Schauen Sie
in den Rechnungshofbericht.
Den haben Sie wahrscheinlich nicht
gelesen; das würde
ich Ihnen empfehlen.
In den Jahren 2026 bis 2028 fehlen
100 Milliarden Euro, weil nämlich
2027 das
Bundeswehrsondervermögen ausläuft.
Und die Nachfinanzierung - Sie haben
von Verpflichtungsermächtigung
gesprochen - ist eben nicht
sichergestellt, sondern da ist noch
eine klaffende Lücke im Haushalt für
die nächsten Jahre.
Hinzu kommen Haushaltstricks:
12 Milliarden Euro
globale Minderausgabe.
Die Einsparungen, die Sie planen,
sind noch gar nicht klar: Wer ruft
Mittel ab und wer nicht?
In den Einzeletats: 4,3 Milliarden
Euro Minderausgaben.
Sie verschieben 7,3 Milliarden Euro
Zinslasten, die in 2025 getragen
werden müssen, in die nächsten Jahre,
als sogenannte
periodengerechte Verbuchung.
Übrigens hat es das noch nie gegeben.
Sie nehmen sich 1,5 Milliarden Euro
von der KfW, die eigentlich zur
Tilgung von Verbindlichkeiten
verwendet werden müssen, und schieben
die in den laufenden Haushalt.
Und das Größte von allem ist: Sie
buchen in der Summe 6 Milliarden Euro
mehr Steuereinnahmen ein aus einer
Wachstumsinitiative, über die Sie
sich selber noch überhaupt nicht im
Klaren sind.
Sie sprechen immer von
42 bis 45 Maßnahmen.
Einigen Sie sich mal in der
Regierung, dann legen Sie es uns vor,
und dann kann
man auch darüber diskutieren.
Aber Sie können doch keine Einnahmen
in den Haushalt einbringen, wo Sie
noch gar nicht wissen, welche
Maßnahmen Sie dazu konkret umsetzen.
Das ist unseriös, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Und dann reduzieren Sie das
Bürgergeld um 5 Milliarden Euro.
Kollege Middelberg hat ja schon
darüber gesprochen, dass auch das ein
unseriöser Ansatz ist.
Wenn schon, dann müssten Sie im
Bürgergeld wirklich etwas tun.
Aber im aktuellen Nachtragshaushalt
geben Sie ja mehr Geld aus.
Zu den Einsparungen, die Sie
vornehmen, sage ich: Wenn Sie Bürger
in Arbeit bringen wollen, wenn Sie
Bürgergeld reduzieren wollen, dann
streichen Sie doch nicht
1 Milliarde Euro für
Eingliederungsmaßnahmen in Arbeit.
Und wenn Sie sagen, dass wir für
Integration Geld ausgeben müssen,
dann dürfen Sie doch nicht 50 Prozent
bei den Integrationskursen und
10 Prozent beim Bundesamt
für Migration streichen.
Sie streichen an den genau falschen
Stellen, um die Probleme in unserem
Land zu lösen.
Das ist der Punkt.
Lieber Herr Rohde, Sie haben gesagt:
„Wir wollen Demokratie, wir wollen
Menschenrechte achten“, doch Sie
streichen 1 Milliarde Euro bei der
Humanitären Hilfe im Auswärtigen Amt.
Das ist einfach unseriös, Ihre
Streichungen, die Sie machen.
Herr Brehm, gestatten Sie eine
Zwischenfrage oder Zwischenbemerkung
von Otto Fricke?
Selbstverständlich.
Ich freue mich immer darauf.
Sie haben das Wort.
Herzlichen Dank, Herr Kollege Brehm,
dass Sie die Frage zulassen.
Wir stehen jetzt ja
am Anfang der Haushaltsberatungen.
Da ich bisher von der CDU/CSU eher
nur Copy-and-paste-Aussagen vom
Rechnungshof gehört habe, bin ich
umso dankbarer, dass Sie konkrete
Vorschläge, wenn auch
Erhöhungsvorschläge, gemacht haben.
Darf ich davon ausgehen, dass von
Ihren Haushältern - Sie selber sind,
glaube ich, nicht Haushälter - im
Haushaltsverfahren Vorschläge und
entsprechende Anträge zum SGB zu den
Punkten, wo Sie gesagt haben: „Da
dürft ihr nicht kürzen“, auch kommen?
Und darf ich Ihnen gleichzeitig noch
den Hinweis geben, dass bei einem
Punkt, den Sie angesprochen haben, es
ja kompensiert wird
durch ein Umlageverfahren?
Schauen Sie, lieber Herr Kollege
Fricke, wichtig wäre, in diesem
Haushalt klarzumachen, dass sich
Leistung wieder lohnt.
In unserem Land
lohnt sich Leistung nicht.
Deswegen bräuchten wir diese
Wachstumsinitiative, die der
Bundesfinanzminister ankündigte.
Und ich sage Ihnen: Diese Themen
würden wir miteinander besprechen.
Zu Ihrer Forderung nach Anträgen bei
den Kürzungen.
Jetzt will ich schon einmal auf die
letzten
Haushaltsberatungen rekurrieren.
Sie haben null Komma null Interesse
daran, dass wir in diesem Parlament
wirklich eine
gute Zusammenarbeit hinkriegen.
Die globale Minderausgabe von 12
Milliarden Euro und die
Minderausgaben in den Ministerien,
4,3 Milliarden Euro, werden doch ohne
Einbeziehung des
Parlaments beschlossen.
Das machen die Minister doch selber.
Das ist eine Aushöhlung des
Parlamentsrechts, die
Haushalte zu diskutieren.
Deswegen: Angesichts Ihres Umganges
können wir keine eigenen Anträge
stellen, weil Sie eh jeden einzelnen
ablehnen, ohne ihn zu prüfen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
sind immer bereit, über
Haushaltseinsparungen,
Haushaltsklarheit und
Haushaltwahrheit zu reden.
Wir haben einen klaren Kurs.
Wir haben
zahlreiche Programme vorgelegt.
Wir arbeiten gerne mit Ihnen
zusammen, aber Sie müssen die
Zusammenarbeit auch mal ernst nehmen.
Schauen wir, was
beim Thema Migration passiert.
Ich sage nur eines: Dieser Haushalt
kann so nicht durchs Parlament gehen.
Diese Regierung hat einen
abgewirtschafteten
Haushalt vorgelegt.
Das ist so nicht mittragbar, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Als Nächster hat das Wort für die
SPD-Fraktion Dr. Thorsten Rudolph.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich verstehe sehr gut, dass wir bei
unseren Debatten hier vieles durch
die parteipolitische Brille sehen.
Aber wenn ich höre, was heute aus der
Union kommt - „maximal
unrealistisch“, „maximal unsolide“,
„missraten“, „erbärmliches Theater“
-: Dann ist da schon sprachlich Maß
und Mitte verloren gegangen.
Da geht es nicht mehr um die besten
Lösungen für unser Land, sondern nur
noch um Fundamentalopposition und
maximalen Druck auf die Koalition -
und das ohne
einen einzigen eigenen Vorschlag.
Meine Damen und Herren, das war auch
bei vielen haushaltspolitischen
Diskussionen der letzten Wochen und
Monate so.
Und ich meine jetzt nicht die
Diskussionen um unsere
haushalterischen Feinschmeckerthemen
wie globale Minderausgaben, die
Verbuchung von Agien und Disagien
oder die Auswirkungen finanzieller
Transaktionen auf die Schuldenbremse,
sondern ich meine die Diskussionen,
die von vielen Bürgerinnen und
Bürgern und erst recht in der
Zivilgesellschaft sehr genau verfolgt
werden und sehr
genau wahrgenommen werden.
Nehmen wir allein die Diskussion um
die Entwicklungshilfe.
Da hetzen die vereinigten Populisten
dieses Landes gegen die
Entwicklungshilfe im Allgemeinen und
gegen Radwege in Peru im Speziellen
und fordern deutsches Geld für
deutsche Bürger.
Was für ein Quatsch!
Als ob wir vor allem deshalb
Entwicklungshilfe leisten, weil wir
rot-grün versiffte Gutmenschen sind,
oder die Union in ihrer
Regierungszeit, weil sie die
christlichen Werte entdeckt hätte.
Unsinn!
Da geht es um Absatzmärkte für unsere
exportorientierte Wirtschaft, da geht
es um die Versorgung mit Rohstoffen,
um die Sicherung von Lieferketten, um
geopolitischen Einfluss, um Einfluss
auf andere Länder, gerade auch im
Blick auf Migrationsbewegungen.
Und das weiß auch jeder hier.
Und wir wissen auch: Überall dort, wo
wir rausgehen, gehen China und
Russland rein.
Sofort.
Aber keine Angst - das sage ich in
Richtung ganz rechts -: Wir sind
schon auch rot-grün versiffte
Gutmenschen und finden humanitäre
Hilfe, weltweite Entwicklung und die
Förderung einer regelbasierten
internationalen Ordnung gut.
Persönlich sind mir deshalb Radwege
übrigens auch deutlich lieber als
irgendwelche Prestigeprojekte, bei
denen sich am Ende korrupte
Herrschercliquen die
Taschen vollmachen.
Deshalb tun auch die Kürzungen beim
BMZ und beim Auswärtigen Amt im
Haushalt so weh, obwohl diese
Bereiche natürlich ebenfalls zur
Konsolidierung beitragen müssen.
Die Union zeigt hier übrigens das
übliche Bild: Ihr
entwicklungspolitischer Sprecher
kritisiert die
geplanten Kürzungen vehement.
Ihr haushaltspolitischer Sprecher
fordert dagegen - ich zitiere -:
„Bevor wir Milliarden Euro für
internationale Maßnahmen wie Projekte
zur Entwicklungshilfe und zum
Klimaschutz in anderen Ländern
ausgeben, sollten wir dieses Geld für
die Hilfe der betroffenen Menschen in
den Hochwassergebieten und die
Landwirte nutzen.“ Ich lasse das mal
so stehen und will nur noch eine
Bemerkung machen.
Ich finde es völlig richtig, wenn wir
über Höhe, Instrumente, Wirksamkeit,
Zielgenauigkeit der Entwicklungshilfe
hart diskutieren.
Aber wenn wir als Demokratinnen und
Demokraten die Entwicklungspolitik
populistisch denunzieren, dann ist
das falsch und ein Schlag ins Gesicht
all derer, die bei NGOs, bei der GIZ
und anderswo mit viel Herzblut an
einer besseren Welt arbeiten und
Deutschland in der Welt vertreten,
meine Damen und Herren.
Oder nehmen wir die Diskussion über
die Ukrainehilfen.
Wenn wir mal von der „Alternativen
für Russland“ und dem „Bündnis
Strahlender Wladimir“ absehen, dann
sind wir uns, jedenfalls unter den
demokratischen Fraktionen, einig,
dass wir die Pflicht haben, aber dass
es auch im deutschen Interesse ist,
die Ukraine gegen diesen
verbrecherischen Angriffskrieg
zu unterstützen.
Und keiner hier weiß, wie der Krieg
weitergeht, welche Hilfen die Ukraine
noch braucht, wie die USA-Wahl
ausgeht, ob die 4 Milliarden im
Haushalt ausreichen und ob das
50-Milliarden-Paket auf EU-Ebene wie
geplant genutzt werden kann.
Keiner weiß das.
In einer solchen Lage ist es klug,
wie es auch unser
Fraktionsvorsitzender Rolf Mützenich
gesagt hat, dass wir im Falle eines
Falles für weitere Hilfen an die
Ukraine auch eine Ausnahme von der
Schuldenbremse nicht
ausschließen dürfen.
Wenn sich die Situation in der
Ukraine verschlechtern sollte, dann
müssen wir reagieren können, und das
erlaubt die Schuldenregel im
Grundgesetz auch ausdrücklich.
Das ist verfassungsgemäß.
Und auch das Verfassungsgericht sagt
nicht, dass eine außergewöhnliche
Notsituation nur ein Jahr dauern darf
und am 31. Dezember
per Gesetz wieder Normalität
zu herrschen hat.
Ich gestehe gerne zu, dass Kollege
Kiesewetter sich ähnlich geäußert
hat; davor habe ich großen Respekt,
und das umso mehr, als er dafür laut
„Tagesschau“ von Merz in der Fraktion
- Zitat - „ungewohnt deutlich
zurückgepfiffen“ worden sein soll.
Das, meine Damen und Herren, zeigt
viel: Friedrich Merz hat schon
letztes Jahr für den Fall, dass für
weitere Hilfen an die Ukraine eine
Ausnahme von der Schuldenbremse
erklärt werden sollte, von vornherein
eine Verfassungsklage angedroht und
diese Drohung bis
heute nicht zurückgenommen.
Gleichzeitig ereifert er sich, dass
der Kanzler seine Zusagen
möglicherweise nicht einhalten könne,
einen Offenbarungseid leisten müsse
und sich die Welt schön mache.
„Sich die Welt schön mache“ - achten
Sie auf die Sprache!
-: Selbst in der Frage von Krieg und
Frieden für unser Land keine
staatspolitische Verantwortung,
sondern Fundamentalopposition,
maximaler Druck auf die Koalition und
kein einziger eigener Vorschlag,
meine Damen und Herren!
Herr Dr. Rudolph,
gestatten Sie eine
Zwischenfrage oder Zwischenbemerkung
von Peter Boehringer?
Nein.
Meine Damen und Herren, davor habe
ich keinen Respekt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
wissen - das wurde in der bisherigen
Aussprache sehr deutlich -: Im
Haushaltsausschuss liegt noch einiges
an Arbeit vor uns.
Dabei können Sie sich auf eines
verlassen: Wir stehen für
Verantwortung statt Populismus,
Verantwortung für Deutschland,
Verantwortung für die Demokratie, für
den gesellschaftlichen Zusammenhalt,
Verantwortung auch für unsere
internationalen Bündnisse.
Die Antwort der SPD-Fraktion und
unseres Kanzlers
ist deshalb: Verantwortung!
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für
die AfD-Fraktion Dr. Harald Weyel.
Frau Präsidentin!
Sehr verehrte Kollegen von der
rechtssitzenden Partei und sehr
verehrte davon links sitzende und
stehende Kollegen!
Danke für
die nachträglichen Geburtstagsgrüße!
Ich hätte die Glückwünsche natürlich
gerne auch als
Bundestagsvizepräsident von
November 2020 bis März 2021
in Empfang genommen.
Trotzdem schönen Dank!
Im diametralen Gegensatz zum Aspekt
der Qualität der Ministerien steht
die Quantität, zum Beispiel, wenn man
sich den Etat von Minister Heil
anguckt - er ist leider nicht
anwesend -, den
größten Etat im Bundeshaushalt.
Da gab es die heillose Schnapsidee,
das Bürgergeld so zu gestalten, dass
das Bürgergeld zur Hälfte von
Nichtbürgern in Anspruch genommen
wird, mit steigender Tendenz.
Für diese Gruppe sind gut 20
Milliarden Euro veranschlagt.
Dabei ist noch gar nicht der Aspekt
der Krankenversicherung
berücksichtigt, der weitere ein- bis
zweistellige Milliardenbeträge nach
sich zieht, speziell für diese
ausländische Gruppe, die eigentlich
eine Nichtzielgruppe ist.
Insgesamt formuliert die „Welt“, dass
auf Bund, Länder und Gemeinden
sogenannte Flüchtlingskosten in Höhe
von 50 Milliarden Euro zukommen.
Das übersteigt den
Bundesverteidigungshaushalt,
insbesondere wenn man bedenkt, dass
wir Sonderkosten durch
überproportionale Inanspruchnahme von
Justiz und Vollzug
leider dazurechnen müssen.
Das ist
eine vollständige Betrachtung.
So, weiter geht es im Reigen.
Das hier schon zitierte
Entwicklungshilfeministerium, das
BMZ, und das Auswärtige Amt müssten
eigentlich mit der
Hälfte ihrer Etats auskommen.
Die Aufblähung des Etats des
Auswärtigen Amtes schon zu Heiko
Maas' Zeiten oder auch in den Zeiten
davor - die Hälfte der Mittel steht
für entwicklungsähnliche Ausgaben -
war nämlich völlig verfehlt.
Und auch die Orientierung des BMZ am
0,7-Prozent-Ziel der 70er-Jahre ist
jenseits aller Empirie und auch
theoretisch überholt; sie ist ein
Anachronismus sondergleichen.
Mit der Hälfte des Geldes würde man
doppelten Nutzen erreichen.
Unabhängig davon müssen wir
feststellen, dass die Gesamtausgaben
des Bundes zur Jahresmitte schon
30 Milliarden höher liegen als üblich.
Und dann die 35 Milliarden Euro, die
nach Brüssel überwiesen werden!
Herr Minister und Wahlkreiskollege
Lindner - Formeln wie „Die EU als
Friedensprojekt“ usw.
verwenden Sie auch in Ihren
Darstellungen zu den erwarteten
Zusatzeinnahmen -, erklären Sie mir
mal, wie aus deutschen
Plastiksteuern, die Sie einberechnet
haben oder einberechnen wollen,
Kunststoffeigenmittel der EU werden.
Das ist ein sehr interessanter
Aspekt, der mit einem
Milliardenbetrag zu Buche schlägt.
Das ist nur ein Hinweis darauf, wo
etwas zu streichen wäre; eigentlich
würde auch da die Hälfte mehr als
ausreichend sein.
Schluss mit dieser Alchemie, aus
deutschen Steuern
EU-Eigenmittel zu machen!
Dann wären wir schon einen ganzen
Schritt weiter.
Ich danke Ihnen.
Als Nächster hat das Wort für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andreas Audretsch.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir alle wissen - es ist kein
Geheimnis -, dass das sehr, sehr
schwierige Beratungen gewesen sind,
und umso besser ist es, dass wir
jetzt etwas vorgelegt bekommen als
Parlament, von dem ich sagen würde:
Wir haben jetzt einen Entwurf, der
verantwortungsbewusst ist und der vor
allem auch verlässlich ist.
Es ist kein brutaler Sparkurs.
Es wird nicht gespart beim Klima, und
es wird auch
nicht gespart beim Sozialen.
Das war das, was wir von Beginn an
gesagt haben: Menschen, Bürgerinnen
und Bürger, Familien und Unternehmen
können sich auf uns verlassen, und
das machen wir
mit diesem Haushalt deutlich.
Die Förderung für die Heizungen ist
voll ausfinanziert.
Die Unternehmen können sich darauf
verlassen, dass die
Klimaschutzverträge finanziert sind.
Die EEG-Umlage wird im Haushalt
übernommen; das ist eine Entlastung
von vielen Milliarden Euro für
Bürgerinnen und Bürger, aber auch für
die Unternehmen.
Auch Familien können sich darauf
verlassen, dass wir stabil an ihrer
Seite sind.
Der Kitaausbau geht voran.
3 Milliarden Euro haben wir extra für
Familien noch mal in den Haushalt
gepackt und sichern damit auch das
Geld, das so nötig ist, um die
Kindergrundsicherung auf den
Weg zu bringen.
Das Geld ist da, die Strukturen
kommen, und genau damit haben wir
das, was jetzt vorliegt: eine
Grundlage für verlässliche und
verantwortungsbewusste Beratungen.
Gleichzeitig wissen wir doch alle
hier im Haus, dass wir eine
grundsätzliche Debatte darüber
brauchen, wie wir die großen
Zukunftsfragen, vor denen dieses Land
steht, finanzieren können.
Und darauf gibt es hier im Haus noch
keine Antwort.
Da geht mein Blick als Allererstes zu
Ihnen bei der Union.
Und wissen Sie, warum?
Weil bei Ihnen - und da sind Sie
unter den demokratischen Fraktionen
die einzige - niemand mehr weiß, was
Sie eigentlich wollen.
Da ist ein völliges Chaos in Ihren
Parteien und bei
Ihnen in der Fraktion!
Friedrich Merz und Herr Söder planen
offensichtlich einen brutalen
Sparkurs; anders kann
man das nicht verstehen.
Ein Konzept dazu gibt es nicht, also
irgendetwas, wovon man sagen könnte:
So soll es gehen.
Das gibt es nicht von Ihnen.
Der Finanzminister hat es ja sehr
richtig gesagt: In der Koalition
treffen drei Denkschulen aufeinander.
Jetzt aber liegt ein beratungsfähiger
Entwurf hier im Parlament vor.
Bei Ihnen weiß ich gar nicht, wie
viele Denkschulen
da aufeinandertreffen.
Aber das Ergebnis ist: Es liegt gar
nichts vor!
Sie haben keine Antworten.
Gähnende Leere allerorten.
Herr Brehm, Sie haben vorhin
Antworten angemahnt: Ich erinnere
mich an eine Radiosendung, und zwar
eine Diskussion im Deutschlandfunk,
die wir letztens geführt haben.
Ich habe Sie gefragt: „Was ist denn
Ihre Antwort?“, und
es kam gar nichts.
Ich habe Sie dann noch einmal
gefragt, und es kam wieder nichts.
Irgendwann haben Sie nur noch sagen
können: Sie legalisieren ja Cannabis.
Herr Brehm, das ist keine Antwort auf
die Fragen hier im Haushalt!
Das Ganze endete darin, dass der
Moderator gnädig gesagt hat, dass wir
diese Diskussion jetzt beenden
müssen, weil Sie nicht in der Lage
sind, die Frage zu beantworten.
Das ist symptomatisch für die Union.
Genau so sind Sie, und das sind nicht
nur Sie, sondern das sind Sie als
Partei und als Fraktion insgesamt.
Von daher ist es gut, dass das hier
angesprochen wurde.
Herr Middelberg, Sie sind eine
löbliche Ausnahme.
Sie haben es nicht mal versucht.
Sie haben mal was aufgeschrieben, und
das war eine Katastrophe.
Das war das Ergebnis.
Das ist binnen Tagen von den von
Ihnen regierten Ländern so auch
zurückgekommen; denn Sie wollen bei
den Kindern sparen, Sie wollen bei
der Digitalisierung sparen, Sie
wollen bei der Bildung sparen.
Das waren Ihre Vorschläge; im
„Handelsblatt“ vom
2. Juli dieses Jahres
kann man das nachlesen.
Das war eine Katastrophe, und seitdem
wird nichts mehr vorgelegt.
Blanker Unsinn war das, und jetzt ist
da nur noch Leere.
Es gibt noch jemanden bei Ihnen, der
versucht hat, das Problem zu lösen -
auch das war am Ende nichts -,
nämlich der Regierende Bürgermeister
von Berlin.
Ich zitiere den mal wörtlich: „Ohne
die Reform der Schuldenbremse werden
wir den Investitionsstau niemals
auflösen.“ Das sagt Ihr Regierender
Bürgermeister in Berlin, und er weiß,
worüber er redet: 70 Prozent der
Brücken in
Berlin sind sanierungsbedürftig.
Da drohen Brückenschließungen mit
allen Konsequenzen.
Ich schaue nach Nordrhein-Westfalen:
Da sind 1.000 Brücken nicht saniert.
Die Lkws müssen davor abfahren,
tingeln durch die Dörfer, machen die
Luft schlecht, und am Ende kommen die
Waren später an.
Wie wollen Sie das lösen?
Es liegt nichts vor bei Ihnen, kein
einziges Konzept.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, Sie haben uns ein marodes
Land übergeben.
Sie blockieren jetzt jede ernsthafte
Debatte darüber, wie wir
Investitionen stemmen können, und Sie
reden dann täglich das Land schlecht.
Das ist schlecht, und das ist falsch,
und das ist viel zu wenig für eine
ernstzunehmende Oppositionsfraktion.
Als Nächster hat das Wort für die
FDP-Fraktion Otto Fricke.
Geschätzte Frau Präsidentin von der
anderen Rheinseite!
Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Ja, das ist jetzt die erste Lesung
dieses Haushaltsentwurfes, und ja, da
kann man schon mal anfangen, zu
streiten und über
Hypothesen zu reden.
Aber wollen wir doch mal ein bisschen
schauen, wie die Zahlen, Daten und
Fakten sind.
Zunächst mal ist es schön, dass
dieser Haushalt vom Volumen her in
etwa genauso groß
ist wie der vorherige.
Also kann man nicht von einem
Kürzungshaushalt sprechen.
Man kann aber, wenn man sich das mal
anschaut, genauso wenig davon
sprechen, dass das Geld in Mengen und
in Massen ausgegeben würde, wobei der
Kollege Brehm jetzt schon gesagt hat,
dass er mehr ausgeben möchte bei
„Arbeit und Soziales“.
Das heißt im Endeffekt: In einem
Kompromiss hat diese Koalition sich
darauf geeinigt, das
Ganze stabil weiterzuführen.
Meine Damen und Herren, auch das will
ich noch mal deutlich sagen: Ja, das
ist Demokratie - wir haben es eben
noch in der Feierstunde gehört -, das
Finden von Kompromissen.
Da gibt es keine Alleinregierung.
Da gibt es keine Alleinregierung der
CSU - die gibt es schon lange nicht
mehr -, keine der CDU; bei der SPD
vielleicht noch so
ein bisschen im Saarland.
Aber wir alle
kennen auch die Ergebnisse.
Am Ende steht ein Kompromiss, und
dafür muss ich zum Kompromiss auch
fähig sein.
Das, was wir innerhalb der Kürze der
Zeit machen, ist harte Arbeit.
Das ist nicht einfach nur harmonisch
und nett und freundlich und ein
„bisschen mehr“, sondern das ist der
Kampf um die möglichst beste Lösung,
die man in
einer Mehrheit finden kann.
- Ja, ich weiß, im Sozialismus ist
das ein bisschen anders, Frau
Lötzsch, aber in der Demokratie ist
es eben genau so.
Deswegen sage ich Ihnen ganz
deutlich, auch für die Bürgerinnen
und Bürger - da scheine ich wieder
getroffen zu haben -: Wir vergleichen
immer mit den Krisenzeiten, aber
lassen Sie uns doch mal die Zahlen
mit denen aus der Zeit vor der Krise
vergleichen, also mit 2019: Wir geben
132 Milliarden Euro mehr aus; das
sind ungefähr die Anstiege, wie sie
übrigens auch in den Ländern zu
finden sind, Herr Kollege Oßner.
Auch im Land Bayern, wo die CSU schon
lange mit dabei ist, ist die
prozentuale Steigerung vergleichbar.
Das Entscheidende ist die Frage: Wie
wird das aufgeteilt?
Ja, da kann man dann sagen: Es ist
uns nicht recht, dass das so oder so
gemacht wird.
Aber diese Koalition zeigt auch mit
diesem Entwurf, dass sie in der Lage
ist, die Interessen der
unterschiedlichen Parteien, die diese
Koalition tragen,
grundsätzlich zu verfolgen.
Ja, nicht jeder
kann sich durchsetzen.
Ja, wir hätten
gerne mehr Steuersenkungen.
Ja, die SPD würde sich wünschen, für
Arbeit und Soziales
noch mehr Geld auszugeben.
Die Grünen würden sich wünschen, wenn
noch mehr Geld zur Bekämpfung des
Klimawandels ausgegeben würde.
Wir tun aber genau
das, was notwendig ist.
Schauen wir uns mal die Zahlen an:
Die NATO-Quote wird eingehalten; das
hat man uns nicht zugetraut.
Bei der ODA-Quote bleiben wir im
obersten Feld der OECD-Länder.
Bei der Sozialquote bleiben wir
weiterhin oben, und hinsichtlich der
Schulden halten wir weiterhin die
Schuldenbremse ein.
Das kann man auch mal positiv
erwähnen; denn einfach ist es mit der
Haushaltspolitik nicht.
Dass es für Sie einfach ist, weil Sie
einfach nur plumpe Opposition machen,
ist dann sicherlich
eine andere Sache.
Aber so
funktioniert Demokratie nicht.
Schließlich ist da noch der Punkt der
Kritik an den Investitionen.
Wir sind im Prozentualen im Rekord,
und wir sind in den absoluten Zahlen
im Rekord.
Deswegen sage ich das deutlich: Man
kann sich immer mehr Investitionen
wünschen; aber dann muss man auch
sagen, an welcher Stelle man mit der
Konsumtion runtergeht, oder man muss
sagen - und das akzeptiere ich dann
auch -, dass man die Schuldenbremse
gemeinsam mit der
CDU/CSU ändern will.
Dazu muss sich dann aber auch die
CDU/CSU verhalten.
Herr Kollege Brehm, nachdem Sie hier
gesagt haben, dass Sie als
CDU/CSU-Abgeordneter bei Arbeit und
Soziales mehr Geld ausgeben möchten,
habe ich Sie ganz bewusst gefragt, ob
Sie denn dann auch zum Schwure kommen
und die Anträge stellen.
Der Kollege Haase, der nach mir
redet, kann das ja mal tun.
Aber es wird bei Ihnen wieder so sein
- das merke ich doch, weil bei Ihnen
schon wieder die Unruhe aufkommt -,
dass Sie wieder
keine Anträge stellen werden.
Herr Brehm, das sage ich Ihnen mal:
Als die FDP in der letzten
Legislaturperiode in der Opposition
war, hat sie in den letzten
Haushaltsverhandlungen über 1.000
Anträge gestellt.
Das ist des Schweißes der Edlen wert.
Sie haben sie alle abgelehnt!
Das Ergebnis war aber nicht, dass wir
gesagt haben: „Dann machen wir die
Arbeit nicht mehr“, sondern wir haben
damals als Opposition unsere Arbeit
getan und unsere Pflicht erfüllt.
Das erwarte ich auch von einer
Oppositionspartei, die mal regieren
will, selbst wenn Herr Merz sich
jetzt schon wieder verzogen hat.
Und genau das ist Demokratie, aber
nicht, einfach nur zu sagen: Ihr
lehnt ja unsere Anträge ab, und
deswegen - mimimi!
- stellen wir keine eigenen.
Schließlich will ich Ihnen noch eines
zu Ihrer Beschwerde mit den
Verpflichtungsermächtigungen sagen -
„oh, die hinterlassen uns zu viele
Verpflichtungsermächtigungen!“ -: Sie
haben uns in der letzten Großen
Koalition
Verpflichtungsermächtigungen von
134 Milliarden Euro hinterlassen, wir
wollen jetzt
Verpflichtungsermächtigungen von
107 Milliarden Euro.
Wer hat denn da mehr hinterlassen?
Sie waren es an der Stelle.
Und dann die globale Minderausgabe:
Ja, wir wollen
sie gemeinsam reduzieren.
Aber dann brauche ich nur in ein
einziges Land zu gucken, in dem Sie
regieren, nämlich Schleswig-Holstein:
Ausgaben von 16,4 Milliarden Euro
sind für den Haushalt geplant, ebenso
eine globale Minderausgabe von
0,57 Milliarden Euro.
Herr Brehm und Herr Oßner, wenn Sie
vielleicht an der Stelle mal rechnen
würden - das sollten Sie mal tun -,
dann sähen Sie: Das ist eine globale
Minderausgabe in Höhe von
3,47 Prozent des Ausgabevolumens, also
weit mehr als das, was die
gegenwärtige Regierung vorgelegt hat.
Sie behaupten das immer bei uns, aber
eigentlich ist es nur bei Ihnen so.
Da sage ich nur - „Hamlet“ von
Shakespeare, zweiter Akt, zweite
Szene -: „Mehr Inhalt, weniger
Kunst!“ Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Fricke.
Nächster Redner ist der Kollege
Christian Haase, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Herr Finanzminister Lindner!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich weiß nicht, ob es Ihnen
aufgefallen ist: 2024 gab
es gar kein Sommerloch.
Stattdessen hat das Kabinett einen
Eiertanz um
den Haushaltsentwurf aufgeführt.
Denn der mühsame Schulterschluss im
Juli war
verfassungsrechtlich nicht haltbar.
Nun liegt uns der zweite Versuch vor.
Hoffnungswerte, Luftbuchungen,
Probleme in die Zukunft verschieben -
so will sich offensichtlich die Ampel
ans Ende der Legislatur retten.
Die Haushaltsstrategie der
Bundesregierung ist ein
Tanz auf dem Verfassungsvulkan.
Heinrich Heine beschreibt diese aus
dem Französischen stammende Metapher
so: „Wir tanzen hier auf einem Vulkan
- aber wir tanzen.
Was in dem Vulkan gärt, kocht und
brauset, wollen wir heute nicht
untersuchen, und nur wie man darauf
tanzt, sei der Gegenstand unserer
Betrachtung.“ Ja, wie tanzt die
Regierung nun?
Sie tanzt den mahnenden
Verfassungsrechtlern in unserem Land
auf der Nase herum.
Das Urteil des
Bundesverfassungsgerichtes vom
November war offensichtlich nicht
Warnung genug.
Ansonsten gäbe es jetzt nicht 32
Globalpositionen im Haushalt und in
den Sondervermögen in Höhe von fast
70 Milliarden Euro, weil die
Ampelparteien nicht wissen, wo und
wie man Prioritäten setzen soll.
Ihnen fehlt jegliche Kraft, noch eine
gemeinsame Vision für
unser Land zu entwickeln.
Haushaltswahrheit und -klarheit gibt
es in diesem Entwurf leider nicht.
Das ist zum einen schon
verfassungsrechtlich bedenklich; es
ist zum anderen aber auch ein Affront
gegenüber dem Parlament.
Wir müssen uns vor Augen führen, was
das für
die Haushaltsumsetzung bedeutet.
Die globalen Minderausgaben bei den
Ministerien müssen ja genauso wie die
globale Minderausgabe von
12 Milliarden Euro im Einzelplan 60 vom
ersten Tag an erwirtschaftet werden.
Das heißt:
jede Menge Haushaltssperren.
Wir kennen es aus diesem Jahr, und es
wird auch im nächsten Jahr so sein,
dass über Nacht Fördermittelprogramme
gestoppt werden.
Das wird das Vertrauen in den Staat
nachhaltig stören.
Aber die Regierung tanzt beim
vorliegenden Entwurf
auf vielen Hochzeiten.
Neben vielen neuen Haushaltstricks
gibt es auch Altbekanntes.
Es wird mal wieder mit einem
Sondervermögen getrickst: 3
Milliarden Euro an Einnahmen aus der
Abwicklung des
Wirtschaftsstabilisierungsfonds
Energie.
Da schrillen bei den
Verfassungsrechtlern
sämtliche Alarmglocken.
Spätestens seit dem Urteil vom
November sollte doch klar sein: Geld,
das man nicht mehr für die
Krisenbekämpfung braucht, kann nicht
einfach dem allgemeinen Haushalt
zugeschlagen werden.
Bei der Finanzierung der
Bahninvestitionen tanzt die Regierung
dann komplett aus der Reihe.
Statt, wie bisher, Zuschüsse soll es
nun hauptsächlich ein Darlehen von
3 Milliarden Euro und eine
Eigenkapitalerhöhung von
10,4 Milliarden Euro
geben, natürlich schuldenfinanziert.
Das scheint der offensichtliche
Versuch zu sein, die Schuldenbremse
zu umgehen.
Wir müssen uns doch ehrlich fragen:
Ist das Eigenkapital bei der Bahn
rentierlich angelegt?
Wird die Deutsche Bahn in ihrer
jetzigen Lage die Schulden überhaupt
jemals zurückzahlen können?
Wahrscheinlich nicht.
Es ist ein Spiel mit dem Feuer.
Und auch ohne diese Tricksereien sind
100 Milliarden Euro neue Schulden in
2024 und 2025
Rekorde für Normalzeiten.
Jeden Tag hören wir neue Vorschläge
für noch mehr
Schulden, neue Sondervermögen.
Hier wird die Notlage erklärt.
Da wird gefordert: Schuldenbremse
reformieren,
Schuldenbremse abschaffen!
- Nein, dafür wird die CDU/CSU nicht
zu haben sein.
Meine Damen und Herren der
Ampelregierung, der Vulkan brodelt
gefährlich, aber Sie
tanzen ungeniert weiter.
Ich verspreche Ihnen: Spätestens bei
der nächsten Bundestagswahl wird Ihre
Tanzkarte leer bleiben, und wenn die
Parlamentarier Ihren Haushalt nicht
retten, noch früher.
Danke schön.
Vielen Dank, Herr Kollege Haase.
Nächster Redner ist
Michael Schrodi, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Zunächst einmal: Ich fand bei der
Rede des Bundesfinanzministers gut,
dass er bei der Einbringung des
Haushalts auch die Mindereinnahmen
durch Steuergesetze erwähnt hat.
Wir werden in den nächsten Wochen und
Monaten einiges an Steuergesetzen
hier im Parlament, in den
Ausschüssen, im
Finanzausschuss, beraten.
Wir machen das in den nächsten
Monaten verantwortungsvoll und ganz
ohne die schrägen Bilder, die Sie,
Herr Haase, heute bedient haben.
Es ist kein Vulkan, auf dem wir
tanzen, sondern wir haben einen
soliden Haushalt vorliegen.
Wir machen in den nächsten Wochen und
Monaten gute Gesetzgebung, um unsere
Wirtschaft zu unterstützen und über
diesen Haushalt
unseren Staat auszufinanzieren.
Das werden wir in diesem Parlament in
aller Verantwortung tun, meine sehr
geehrten Damen und Herren.
Offen gestanden ist das, was die
Union heute geliefert hat, wieder ein
Wünsch-dir-was, bei dem Sie auf der
einen Seite wieder - wie in den
letzten Monaten oftmals -
milliardenschwere Mehrausgaben
fordern und auf der anderen Seite
gleichzeitig - teilweise in der
gleichen Woche - milliardenschwere
Mindereinnahmen von 20 bis 30
Milliarden Euro fordern, ohne dass
jemals ein Einziger - Herr Haase
nicht, Herr Middelberg nicht - einen
ganz konkreten Vorschlag macht und in
einem Antrag formuliert, wie Sie das
alles finanzieren wollen.
Das ist Finanz-Voodoo, aber keine
solide Haushalts- und Finanzpolitik,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Zwei Anmerkungen dazu.
Dieser Haushalt ist ein in Zahlen
gegossenes Zukunfts-
und Sicherheitsprogramm.
Übrigens: Einen schwachen Staat
können sich sehr
gut Betuchte leisten.
Andere - viele Leistungsträgerinnen
und Leistungsträger in unserem Land -
brauchen einen starken Staat.
Die Arbeitnehmerin, der Arbeitnehmer,
der Handwerker braucht eine
ordentliche Straße und Schiene.
Die Familien brauchen möglichst
kostenlose Bildungseinrichtungen.
Die Polizei und das THW brauchen
Sicherheit, um ihre
Aufgaben zu bewerkstelligen.
Die Pflegekräfte müssen ordentlich
bezahlt werden.
Die Krankenhäuser müssen gut
ausfinanziert sein.
Wir brauchen eine sichere Rente für
die Älteren.
All das finanzieren wir mit den
Steuerzahlungen der Bürgerinnen und
Bürger, und all das sind Aufgaben des
Staates, Aufgaben eines
solidarischen, eines starken Staates,
die wir mit diesem Haushalt
sicherstellen wollen.
Auch das ist unsere Aufgabe, die wir
wahrnehmen und zu der die Union
keinen einzigen Beitrag leistet.
Auch das ist an dieser Stelle noch
einmal zu betonen.
Herr Middelberg, stimmt das
eigentlich mit der Behauptung, dass
wir ständig die Menschen in diesem
Land höher belasten?
Diese Koalition hat seit ihrem
Antritt die Unternehmen und die
Bürgerinnen und Bürger um fast 50
Milliarden Euro entlastet, mit dem
Inflationsausgleichsgesetz allein um
33 Milliarden Euro.
Hinzu kamen das
Wachstumschancengesetz und das
Zukunftsfinanzierungsgesetz für
die Unternehmen.
Das ist ein großes Programm zur
Stärkung der Binnenkonjunktur und der
Wirtschaft gewesen.
Das sind 50 Milliarden Entlastung für
die Menschen, die
auch angekommen sind.
Auch das ist mal zu erwähnen.
Es stimmt nicht, Herr Middelberg,
dass das nicht angekommen ist.
Am Ende bleibt mehr Geld im
Geldbeutel der
Bürgerinnen und Bürger.
Es gab im „Handelsblatt“ aufgrund von
Zahlen des Bundesfinanzministeriums
einen großen Artikel zu der Frage:
Wie hat sich die Steuerbelastung in
den letzten Jahren entwickelt?
Von 2010 bis 2024 ist sie
kontinuierlich in allen
Einkommensteuergruppen gesunken.
Trotz der hohen Inflation - das
besagt eine Studie des
Wirtschaftsinstituts IMK - haben die
hohen Lohnsteigerungen und auch die
Maßnahmen der Bundesregierung dazu
geführt, dass der Verlust an
Kaufkraft bei den allermeisten
Haushalten mindestens
ausgeglichen wurde.
Es ist auch ein Erfolg dieser
Bundesregierung, dass wir es in
herausfordernden Zeiten geschafft
haben, Bürgerinnen und Bürger
finanziell zu entlasten und die
Binnenkonjunktur anzuregen.
Auch das ist in diesen schwierigen
Zeiten ein Erfolg dieser
Bundesregierung, meine sehr geehrten
Damen und Herren.
Zur Wahrheit und Klarheit gehört aber
auch, dass diejenigen, die einen
hohen Anteil ihres Geldes für
Lebensmittel, für Energie ausgeben
müssen, stärker belastet waren.
Das sind die Familien gewesen,
Familien mit Kindern, Familien mit
mittlerem Einkommen.
Was ist der Ausblick?
Bei der Steuergesetzgebung, die jetzt
ansteht, werden wir einiges tun, auch
hier wieder Menschen zu entlasten und
Wachstum anzuregen.
Wir werden mit dem Jahressteuergesetz
beispielsweise endlich die
Reaktivierung der
Wohngemeinnützigkeit auf den Weg
bringen, damit bezahlbarer Wohnraum
bis in die Mitte der Gesellschaft
steuerlich gefördert wird - ein
wichtiger Schritt für den sozialen
Zusammenhalt in diesem Land, meine
sehr geehrten Damen und Herren.
Mit einem weiteren Steuergesetz
werden wir zahlreiche Maßnahmen der
Wachstumsinitiative aufnehmen,
steuerliche Anreize setzen, zum
Beispiel auch zur Ankurbelung des
Verkaufs von E-Autos, Investitionen
anschieben, Abschreibungsbedingungen
verbessern, Forschung und Entwicklung
steuerlich mehr fördern.
Das alles sind Dinge, bei denen ich
dann mal gespannt bin, wie sich die
CDU/CSU dazu verhalten wird.
Beim letzten Mal, als wir das im
Wachstumschancengesetz angelegt
hatten, war es die CDU/CSU, die
zuerst mehr gefordert hatte; im
Verfahren des Vermittlungsausschusses
waren es dann Ihre eigenen Länder,
die das kleiner gemacht haben.
Wir wollen, dass es Wachstumsimpulse
gibt, und die werden
wir auf den Weg bringen.
Ich bin gespannt, wie sich die
CDU/CSU dann dazu verhalten wird.
Herr Kollege, kommen
Sie zum Schluss, bitte.
Und wir werden, meine sehr geehrten
Damen und Herren, auch Bürgerinnen
und Bürger entlasten, beim
Grundfreibetrag, beim
Kinderfreibetrag, aber auch - das ist
mir wichtig - beim Kindergeld, das
wir anheben werden.
Herr Kollege, bitte.
Das wird gerade Familien mit
mittleren Einkommen entlasten.
All das bringen wir
jetzt auf den Weg.
Ich freue mich auf die Beratungen des
Haushalts, aber auch dieser
Steuergesetze, mit denen wir einen
weiteren Schritt tun, um dieses Land
zu stabilisieren, - Herr Kollege.
- den sozialen Zusammenhalt zu
organisieren und Investitionen
möglich zu machen.
Vielen Dank, Herr Kollege Schrodi.
Als nächster Redner hat der Kollege
Christian Görke für die Gruppe
Die Linke das Wort.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter
Herr Bundesfinanzminister!
Der Ampelhaushalt ist wie die
Hausaufgabe eines Schülers, der, in
der letzten Reihe des Schulbusses
sitzend, auf den letzten Drücker den
Schreibblock gezückt hat, um der
Lehrerin noch etwas vorzulegen.
Die Art und Weise, wie Sie den
Haushalt diesem Parlament zugeleitet
haben, hat die Note „mangelhaft“
verdient, auch wegen des Vorsatzes
der Unredlichkeit, manche würden auch
sagen: der Täuschung.
Denn neben den ungedeckten Schecks im
Kernhaushalt - das ist heute ja schon
mehrfach gesagt worden - von 12
Milliarden Euro tut sich ja im Klima-
und Transformationsfonds noch ein
12-Milliarden-Euro-Loch auf.
Ihr Haushalt hat also Überbuchungen
von mindestens 24 Milliarden Euro.
Ich weiß nicht, wie Sie einen
Fehlbetrag in dieser Dimension, die
in der Geschichte der Bundesrepublik
einzigartig ist, im Haushaltsvollzug
- selbst mit Unterstützung der
Koalitionäre - einsparen wollen.
Das hat mit Haushaltsklarheit und
Haushaltswahrheit gar nichts zu tun.
Am besten Sie lassen alle diese
Tricksereien mit
Sondervermögen/Minderausgaben und
kümmern sich wirklich um die
Einnahmetitel - die haben Sie selber
auch artikuliert -, zum Beispiel
indem Sie diesen obszönen Reichtum,
den wir nach wie vor in Deutschland
haben beim deutschen Geldadel, und
die Schuldenbremse angehen, dass wir
hier eine Bewegung bekommen.
Dann lassen sich auch dringende
Investitionen und die Entlastung der
großen Mitte in diesem Land
verlässlich finanzieren.
Apropos Wirtschaftskrise.
In den letzten anderthalb Jahren der
Ampel - das kann ich Ihnen nicht
ersparen - gab es 600.000 neue
Arbeitslose; das ist fast hundertmal
die Meyer Werft.
Firmen wie ZF, Bayer, Bosch, VW und
Co bauen massiv Stellen ab, und die
Institute schrauben ihre
Wachstumsprognosen immer
wieder zurück.
Und Sie, Herr Finanzminister?
Sie kleistern eine
49-Punkte-Wachstumsinitiative
zusammen, die in Wahrheit aus
49 Wunderkerzen besteht.
Die sind schneller abgebrannt, meine
Damen und Herren, als sie die
Wirtschaft erreichen.
Für Menschen mit einem kleinen
Geldbeutel hat der
Haushalt wenig im Angebot.
Im Gegenteil: Nullrunde beim
Bürgergeld, und dazu ziehen Sie als
Ampel die Sanktionen noch mal so
richtig an.
Den Namen „Bürgergeld“, liebe
Kolleginnen und Kollegen von Grünen
und SPD, können
Sie wirklich langsam streichen.
Denn davon ist nun wahrlich nichts
mehr übrig.
Das ist Hartz IV im neuen Kleid.
Gott sei Dank, meine Damen und
Herren, ist das Ihr letzter Haushalt
als Ampel.
Er dokumentiert auch, dass Sie viele
Ihrer Versprechen gebrochen haben:
Keine Entschuldung der Kommunen.
Die Kindergrundsicherung - ein
zentrales Projekt Ihrer Koalition -
kommt nicht.
Was ist mit dem Klimageld?
Oder wo sind die 400.000
Sozialwohnungen im Jahr?
Überall Fehlanzeige!
Deutschland braucht
ein Konjunkturpaket.
Deutschland braucht eine Streichung
der Mehrwertsteuer
auf Grundnahrungsmittel.
Wir brauchen mehr
Kindergeld, eine Investitionsoffensive.
Und vor allen Dingen: Lockern Sie
diese Schuldenbremse - das wäre mal
ein Beitrag -, statt heute einen
solchen Voodoozauber zu präsentieren.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Görke.
Nächster Redner ist der Kollege
Dr. Sebastian Schäfer,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Mario Draghi hat gestern seinen
Bericht zur Wettbewerbsfähigkeit in
Europa vorgestellt; Minister Lindner
hat es angesprochen.
Draghi spricht von zusätzlichen
Mindestinvestitionen von 750 bis 800
Milliarden Euro, um die europäische
Wettbewerbsfähigkeit voranzubringen.
Ich darf zitieren: „Europa hat die
durch das Internet ausgelöste
digitale Revolution und die damit
verbundenen Produktivitätsgewinne
weitgehend verpasst.“ Wir sehen in
unseren nationalen Wirtschaftsdaten
eine Spiegelung dieser Analyse.
Unser Potenzialwachstum ist mit nur
0,5 Prozent seit
Jahren viel zu gering.
Erst letzte Woche haben führende
Wirtschaftsforschungsinstitute ihre
Wachstumsprognosen für dieses Jahr
deutlich gesenkt.
Ich will daran erinnern, was in den
vielen Debatten, die wir politisch
gerade zur Migration führen, leider
verloren geht: In den nächsten fünf
Jahren werden wir in Deutschland Jahr
für Jahr netto 1 Prozent unserer
Erwerbsbevölkerung verlieren.
Wir brauchen bis zu 400.000 Personen
Nettozuwanderung pro Jahr.
Wenn es uns nicht gelingt, unser
Arbeitskräfteangebot zu steigern,
dann wird auch das
Wirtschaftswachstum nicht steigen.
Wir sehen uns in Deutschland einer
strukturellen Krise gegenüber, nicht
nur einer konjunkturellen, und eine
strukturelle Krise entsteht weder in
einer Legislaturperiode, noch lässt
sie sich in nur einer
Legislaturperiode lösen.
Wir brauchen gezielte und
langfristige Lösungen wie
Bürokratieabbau, Steigerung des
Arbeitskräfteangebots, Stärkung des
Finanzstandorts, Anschub von
Investitionen, um gezielte
strukturelle Veränderungen zu
erreichen, um die Standort-, Lebens-
und Arbeitsbedingungen in Deutschland
zu erhalten und zu stärken.
An all diesen Punkten setzen das
Wachstumspaket und der
Haushaltsentwurf der
Bundesregierung an.
Es ist ein wesentlicher Schritt in
die richtige Richtung.
Wir stärken Kinder,
Klima und Konjunktur.
Aber leider müssen wir uns immer noch
damit beschäftigen, einen
Substanzverlust zu verhindern.
Zu viele Investitionen sind in der
Vergangenheit einfach unterblieben.
Unser deutsches exportgetriebenes
Wirtschafts- und Geschäftsmodell
steht unter großem Druck.
Die gute alte Zeit, sie kommt
schlicht nicht mehr wieder.
Ökonomen sprechen vom zweiten
Chinaschock, der jetzt genau die
Branchen trifft, in denen unser Land
so erfolgreich war und ist: Autos,
Maschinen und Chemie.
Und das hat brutale Folgen.
Unsere Produktivität leidet, weil die
Industrie, die abwandert, produktiver
ist als der Dienstleistungssektor.
Ich verstehe, dass es für einen
quartalszahlengetriebenen
angestellten CEO verführerisch ist,
noch einmal das letzte Chinageschäft
mitzunehmen - nächstes Jahr ist der
Auftrag dann weg; denn dann wird in
China produziert.
Die ökonomischen Bedingungen und
Ableitungen sind 2024 gänzlich andere
als noch 2014 oder 1954, in Ihrer
Tanzkartenwelt, Herr Haase.
Wir sind mitten in einem globalen
Standortwettbewerb um
Zukunftstechnologien
und Industrieproduktion.
Wir sind mitten im größten
Artensterben seit dem
Ende der Dinosaurier.
Wir sehen Krieg in Europa, die
Rückkehr des Imperialismus.
Wir müssen uns entschlossen den
Fragen der Zukunft stellen und eine
breite Debatte über die Rolle des
Staates bei der industriellen und
sozialökologischen Transformation
sowie deren Finanzierung und
Ausgestaltung führen.
Gehen wir es endlich an!
Finden wir die Lösungen, die unser
Land nach vorn bringen!
Das muss der Rahmen der jetzt
anstehenden parlamentarischen
Haushaltsberatungen sein.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Schäfer.
Ich erteile das Wort der Kollegin
Amira Mohamed Ali von der Gruppe BSW.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Kolleginnen und Kollegen!
Nach monatelangem Gerangel und
Gewürge um diesen Haushalt legt die
Ampel jetzt einen Entwurf vor, bei
dem der Bundesrechnungshof und
Verfassungsrechtler davor warnen, ihn
so zu beschließen; denn dieser
Haushalt ist unseriös, voller
Luftbuchungen und
unrealistischer Prognosen.
Er droht Ihnen in ein paar Monaten um
die Ohren zu fliegen, und das wissen
sie auch.
Aber das ist Ihnen egal; denn Ihnen
geht es nur noch darum, sich über die
nächsten Monate irgendwie bis in den
Wahlkampf zu retten.
Eins muss man Ihnen lassen: Bis zum
Schluss bleiben Sie sich treu.
Es geht Ihnen weiterhin nur um sich
selbst und um Ihre Pöstchen.
Aber das geht so nicht.
In Ihrem Haushalt denken Sie sich
einfach Einnahmen aus, um formal die
Bücher sauber zu halten.
14,3 Milliarden Euro sollen aus
irgendwelchen
Wachstumsinitiativen kommen.
Wenn man genau hinguckt, dann findet
man nur schöne Schlagworte:
Bürokratieabbau,
Steuererleichterungen,
Fachkräftegewinnung, Wohnungsbau.
Aber was Sie konkret tun wollen und
vor allem was jetzt anders werden
soll als in Ihren letzten drei
Regierungsjahren, dazu lese ich außer
diesen Schlagworten nichts.
Auch Einsparungen denken Sie sich
einfach aus.
12 Milliarden Euro sollen die
Ministerien einsparen.
Wie, das bleibt Ihr Geheimnis.
Fakt ist: Mit Ihrer schlechten
Politik haben Sie den Menschen in
unserem Land bereits viel zugemutet.
Alles ist teurer geworden: durch
höhere CO2-Preise, Mehrwertsteuer -
um nur einiges zu nennen.
Die Lohnentwicklung gleicht die
Teuerung der letzten Jahre überhaupt
nicht aus.
Jede zweite Rente in unserem Land
liegt unter 1.100 Euro.
Das ist doch unglaublich.
Wie soll man davon leben?
Sie tun nichts dagegen.
Im Gegenteil.
Es ist kein Wunder, dass diese
Ampelregierung im Politbarometer den
schlechtesten Zustimmungswert aller
Zeiten bekommen hat.
Keiner der Befragten hat gesagt, die
Ampel soll weitermachen.
Trotzdem machen Sie weiter, und zwar
genauso wie vorher.
Das zeigt auch Ihr Haushalt.
Nur, so geht es nicht.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Antje Tillmann, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer!
Plötzlich und unerwartet mischt sich
das Finanzministerium in die
Beratungen des Finanzausschusses ein.
Während Sie uns in den letzten drei
Jahren nur sehr gelegentlich mit
Gesetzentwürfen im Finanzausschuss
beschäftigt haben - statistisch
gesehen noch nicht einmal in jeder
zweiten Sitzung des Ausschusses -,
legen Sie jetzt auf einen Schwung
sieben Gesetze
und Referentenentwürfe vor.
Und diese
haben massive Nebenwirkungen.
Geschenkt, dass Sie glauben, dass es
seriöse Beratungen wären, wenn wir an
einem Tag in vier Anhörungen 70
Einzelmaßnahmen beraten müssen.
Das ist für
uns keine seriöse Beratung.
Aber egal.
Die Nebenwirkungen für
Unternehmerinnen und Unternehmer sind
erheblich größer.
So haben Sie nun, nachdem wir Sie
fast ein Jahr dazu aufgefordert
haben, endlich die
verfassungsrechtlich vorgeschriebene
Erhöhung des Grundfreibetrags und des
Kinderfreibetrags für 2024 vorgelegt.
Geschenkt, dass das Hunderte von
Millionen Euro sind, die den
Bürgerinnen und Bürgern in den
letzten zwölf Monaten
verfassungsrechtlich eigentlich
zugestanden hätten, und geschenkt,
dass damit auch der Konsum deutlich
hätte angekurbelt werden können.
Richtig ärgerlich wird es aber für
die Unternehmerinnen und Unternehmer.
Sie müssen nämlich, obwohl das Gesetz
frühestens Ende November
verabschiedet wird, im Dezember die
Lohnabrechnungen für die letzten
zwölf Monate neu abwickeln,
einschließlich
der Sozialversicherungspflicht.
Das sind erhebliche bürokratische
Aufwendungen und
auch erhebliche Kosten.
Erzählen Sie mir nie mehr, dass Sie
Bürokratieabbau voranbringen wollen.
Denn Sie belasten da die Unternehmen
in völlig sinnloser Weise.
Haushalterisch verstehe ich das
natürlich gut; denn durch die
Verschiebung in den Dezember können
Sie im Haushalt 2024 tricksen.
Nur den kleineren Teil der
wirtschaftlich in dieses Jahr
gehörenden Ausfälle müssen Sie da
verbuchen, der Hauptanteil wird erst
2025 kommen.
Sie doktern mit dem
Jahressteuergesetz an Symptomen herum
und vergrößern
teilweise die Probleme.
Sie führen ein Mobilitätsbudget für
private E-Roller-Fahrten ein.
Sie behaupten, man könne tatsächlich
2.400 Euro aus der normalen
Besteuerung und Verbeitragung pro
Arbeitnehmer herausnehmen und das
hätte überhaupt keine finanziellen
Auswirkungen: weder im Steuerrecht
noch im Sozialversicherungsrecht.
Wir werden Sie bei den Anhörungen
eines Besseren belehren.
Zusätzliche Bürokratie bei den
Unternehmen: Demnächst werden 1,50
Euro beim Arbeitgeber für eine
steuersubventionierte
E-Roller-Fahrt eingereicht.
Das werden wir Ihnen so nicht
durchgehen lassen.
Sie belasten erneut Landwirte mit der
Herabsetzung
der Pauschalversteuerung.
Sie schaffen erhebliche Unruhe bei
den Musikschulen, weil die Gefahr
droht, dass Musikschulen demnächst
19 Prozent Mehrwertsteuer zahlen müssen.
Es gibt massive
Umgehungsmöglichkeiten bei
der Wohngemeinnützigkeit.
Herr Schrodi, ich habe noch kein
Unternehmen gefunden, das diese
Regelung für attraktiv hält.
Aber all das werden wir Ihnen in den
Anhörungen vorhalten, und wir werden
mit Ihnen darüber intensiv beraten.
Im Steuerfortentwicklungsgesetz sind
ja tatsächlich Maßnahmen drin, die
wir begrüßen, so zum Beispiel
verbesserte
Abschreibungsmöglichkeiten, die wir
auch schon gefordert haben.
Die Erhöhung des Grundfreibetrags,
die Sie aufnehmen, ist sowieso
verfassungsrechtlich geboten.
Wir hätten uns gewünscht, dass Sie
die Steuerbelastungen gesenkt und
Verbesserungen bei der
Verlustverrechnung und bei der
Thesaurierungsbegünstigung erreicht
hätten, wo bereits kleine Beträge das
für Unternehmen
attraktiver machen würden.
All das tun Sie nicht.
Erneut hängen Sie aber an dieses
Gesetz die
nationalen Anzeigepflichten.
Und Sie wissen, dass daran schon das
Wachstumschancengesetz
gescheitert ist.
Sie machen alles, damit der Bundesrat
diesem Gesetz nicht zustimmen kann.
Und je länger ich mir die Zahlen
anschaue - es geht da nämlich um
dreieinhalb Milliarden Euro -, umso
mehr habe ich die deutliche
Vermutung, dass Ihre Aussagen vom
Sommer, dass die globale
Minderausgabe von 12 auf 9 Milliarden
Euro reduziert werden muss, genau den
Ausgaben aufgrund des
Steuerfortentwicklungsgesetzes
entspricht.
Sie kalkulieren in Ihren
Haushaltsentwürfen ein, dass dieses
Gesetz im Bundesrat scheitert, und
haben damit einen Einspareffekt
zulasten der
Unternehmerinnen und Unternehmer.
Ein letztes Wort zu den Familien und
zu den Steuerklassen III und V.
Sie behaupten, Familien würden durch
den Steuerklassenwechsel
nicht belastet.
Frau Kollegin.
Das ist faktisch falsch; denn
natürlich werden die
Lohnersatzleistungen wie Elterngeld
und Arbeitslosengeld sinken.
Frau Kollegin.
Sie verbreiten da nicht die Wahrheit.
Familien werden belastet.
Auch das werden wir
in den Anhörungen thematisieren.
Wir sind da ein bisschen in Sorge,
aber wir werden mit Ihnen diese
Themen besprechen.
Danke.
Vielen Dank.
Vorletzter Redner in dieser
Aussprache ist der fraktionslose
Kollege Robert Farle.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Der Haushalt mit 488 Milliarden Euro
kann eigentlich so in keiner Weise
richtig behandelt
oder verabschiedet werden.
Mit Buchungstricks wie globalen
Minderausgaben versucht man, über die
Runden zu kommen.
Aber die sind eigentlich weder
durchdacht, noch steht fest, dass
diese Minderausgaben
jemals erreicht werden.
Das ist wie im Kindergarten oder in
der Schulklasse, wo gespielt wird,
wie man mal einen Haushalt macht.
So arbeitet
hier diese Bundesregierung.
Die Ampel hat
die Wirtschaft zerstört.
Herr Lindner tut so, als hätte er
damit gar nichts zu tun.
Für den Standort Deutschland wird nur
noch mit einem Wachstum von
0,2 Prozent gerechnet.
Wunderbares Ergebnis.
Mit Stand Juli gibt es 40 Prozent
mehr Insolvenzen im
Vergleich zum Vorjahr.
Hört!
Herr Habeck weiß gar
nicht, was das ist.
Eine Wachstumsinitiative mit 49
Maßnahmen soll uns jetzt auf einmal
wieder nach vorne bringen.
Jawoll!
So arbeitet ein
Manager in der Werbebranche.
Man erfindet irgendeinen Schwachsinn
und täuscht die Leute, und sie sind
alle glücklich, auch wenn sie nichts
mehr haben.
Die deutsche
Stahlindustrie geht unter.
Grüner Stahl war von vornherein eine
Wortschöpfung für Irre.
Stahl wurde schon
immer mit Koks gemacht.
Also, es tut mir leid.
Die Autoindustrie - VW - geht kaputt.
Wir hören jetzt
von den Werksschließungen.
Mit BASF haben wir das schon durch.
Die Chipfabrik in Magdeburg sollte
die große Lösung bringen.
Jawoll!
9 Milliarden Euro wollte der Staat
dafür ausgeben, und jetzt erfahren
wir, dass das Ding völlig in der Luft
hängt und vielleicht gar nicht kommt.
Sie müssen zum
Schluss kommen, Herr Kollege.
Unser Geld aus Deutschland fließt in
die Ukraine, etwa
200 Milliarden Euro bisher.
Herr Kollege Farle!
Das ist das Geld, das uns hier fehlt,
und das nicht für unsere Menschen
ausgegeben wird, sondern woanders.
Herr Kollege Farle!
Ich bedanke mich
für Ihre geschätzte Aufmerksamkeit.
Bitte, Herr Kollege Farle.
Ich bin wahrscheinlich der Einzige,
der alle Reden hier hören muss.
Nächste und letzte Rednerin in der
Debatte ist die Kollegin
Frauke Heiligenstadt, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Mit dem Haushalt für das kommende
Jahr sorgen wir für mehr innere und
äußere Sicherheit.
Wir sparen nicht am Sozialstaat,
sondern sorgen für mehr Wachstum und
Wohlstand in unserem Land.
Dazu hier ein paar Fakten, die die
Gesamtdebatte gut abrunden.
Wir haben es gehört: Es geht um
488 Milliarden Euro.
Gegenüber dem Vorjahr ist das eine
Steigerung in Höhe
von 37 Milliarden Euro.
Die Investitionen liegen bei 81
Milliarden Euro und steigen damit
nochmals um 11 Milliarden Euro.
Bevor ich jedoch auf die einzelnen
Ausgaben eingehe, möchte ich einen
kurzen Blick auf
die Einnahmen werfen.
Natürlich sind das
vor allen Dingen Steuereinnahmen.
Das merken die Bürgerinnen und Bürger
bei jeder Gehaltsabrechnung.
Ich finde, in einer Haushaltsdebatte
sollten wir uns daher bei all den
Menschen bedanken, die sich nicht
darum drücken, Steuern zu zahlen, die
jeden Tag unser Land am Laufen halten
und damit einen ganz wichtigen
Beitrag für
unser Gemeinwesen leisten.
Apropos Steuereinnahmen: Die
Steuerzahlenden in Deutschland sollen
auch in 2025 deutlich entlastet
werden, und zwar um circa
23 Milliarden Euro.
Dies geschieht beispielsweise durch
Anpassungen der Grund- und
Freibeträge, zum Beispiel bei
Familien oder Menschen mit
niedrigerem Einkommen.
Damit bleibt vielen
mehr Netto vom Brutto.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, für unsere Stabilität und
unseren Wohlstand ist es aber auch
wichtig, dass wir insgesamt höhere
Steuer- und
Sozialversicherungseinnahmen
erzielen, und das geht in Zeiten von
Rekordbeschäftigung nur durch
wirtschaftliches Wachstum.
Genau diesem Ziel folgt die
Bundesregierung mit
der Wachstumsinitiative.
Deshalb beinhaltet der
Haushaltsentwurf auch Bestandteile
der 49 Punkte umfassenden Initiative.
Indem wir Bürokratie abbauen,
steuerliche Abschreibungen für
Unternehmen erleichtern und Forschung
fördern, geben wir der Wirtschaft
eine stabile und zukunftsgestaltende
Perspektive, und das ist genau
richtig so.
Gleichzeitig ist aber auch klar, dass
wir unsere Industrie erhalten und
fortentwickeln müssen.
Industrielles Wachstum ist genauso
wichtig wie eine gute Infrastruktur.
Wir Bürgerinnen und Bürger und die
Industrie sind auf eine gute
Infrastruktur angewiesen, also auf
Autobahnen ohne Schlaglöcher oder auf
Schienen ohne marode Stellwerke.
Daher ist es notwendig und gut, dass
wir im nächsten Jahr noch einmal eine
Rekordsumme von 81 Milliarden Euro
zur Verfügung stellen, um in diese
Infrastruktur, in diese
Substanz zu investieren.
Es ist aber auch wichtig, meine sehr
verehrten Damen und Herren, dass wir
in die demokratische Substanz unseres
Staates investieren.
Denn die Studienlage ist eindeutig:
Dort, wo der Staat sich zurückzieht
und spart, erstarken populistische
und extremistische
Parteien noch schneller.
Daher ist es richtig, zum Beispiel
die wichtige Arbeit der
Bundeszentrale für politische Bildung
mit einem Rekordetat von insgesamt
101 Millionen Euro zu stärken -
deutlich mehr als im letzten Jahr.
Eine wirklich gute Nachricht, meine
Damen und Herren!
Im Kampf gegen Populismus und
Extremismus wären auch Kürzungen bei
Sozialleistungen oder der Rente, bei
der Pflege oder der
Arbeitslosenunterstützung kein
gutes Mittel.
Im Gegenteil: Soziale Sicherheit hält
unser Land zusammen.
Deshalb ist es wichtig, dass wir das
Rentenniveau bis 2040 sichern und die
Rente für zukünftige Generationen
durch das
Generationenkapital stärken.
Mit dem Rentenpaket II wollen wir für
stabile Renten und gleichzeitig
stabile Beitragszahlen von
18,6 Prozent für
die Rentenversicherung sorgen.
Und der Bund unterstützt mit diesem
Haushalt 2025 die gesetzliche Rente
mit 116 Milliarden Euro.
Das ist gut für die Menschen und die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
aber auch für die Rentnerinnen und
Rentner in unserem Land.
Ich fasse zusammen, meine sehr
verehrten Damen und Herren: Unsere
Antwort ist Verantwortung.
Als Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten nehmen wir
Verantwortung für die Menschen mit
kleinen und mittleren Einkommen in
den Blick, ohne
Sozialkürzungen im Etat.
Unsere Verantwortung ist klar:
Soziale Sicherheit im Land ist und
bleibt der Garant
für gutes Zusammenleben.
Wir übernehmen Verantwortung für
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
und für Familien, und wir übernehmen
Verantwortung, - Frau Kollegin.
- für stabile Renten und für einen
starken Sozialstaat.
Wir spielen nicht die Bereiche
gegeneinander aus; wir werden sie
gemeinsam zusammenfügen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Heiligenstadt.
Weitere Wortmeldungen zur allgemeinen
Aussprache liegen mir nicht mehr vor.
Dann komme ich zu den
Tagesordnungspunkten 2 und 3.
Interfraktionell wird Überweisung der
Gesetzentwürfe auf den Drucksachen
20/12772 und 20/12770 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Vorschläge?
Das sehe und höre ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Wir kommen nun zum
Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für
Arbeit und Soziales.
Das Wort hat als erster Redner der
Bundesminister für Arbeit und
Soziales, Hubertus Heil,
für die Bundesregierung.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen!
Wir leben ohne Zweifel in stürmischen
Zeiten: in Zeiten
rasanter Veränderungen.
In Zeiten, in denen Entwicklungen
sich auch widersprüchlich zeigen.
Das zeigt sich vor allen Dingen
am deutschen Arbeitsmarkt.
Auf der einen Seite haben wir einen
hohen Stand an Beschäftigung, den
höchsten Stand in der Geschichte der
Bundesrepublik Deutschland:
über 35 Millionen
sozialversicherungspflichtig Beschäftigte,
46 Millionen Erwerbstätige.
Wir haben nicht mehr die
Massenarbeitslosigkeit
der Vergangenheit.
Aber auf der anderen Seite machen
sich viele Menschen in vielen
Branchen aktuell Sorgen um die
Sicherheit ihrer Arbeitsplätze.
Ich will mal drei Beispiele nennen,
die im Moment viele Menschen bewegen.
Die aber vor allen Dingen für
die industrielle Basis stehen.
Ich denke beispielsweise an die
Kolleginnen und Kollegen bei ZF.
An die Kolleginnen
und Kollegen bei thyssenkrupp.
Und auch an diejenigen, die bei
Volkswagen und eben der dazugehörigen
Zulieferindustrie arbeiten. Deshalb eine
klare Ansage an dieser Stelle:
In diesen Fällen ist es jetzt
notwendig, sozialpartnerschaftliche
Lösungen zu finden.
Es ist die Stunde der Mitbestimmung
und der Sozialpartnerschaft.
Ich sage das auch deshalb, weil das
dieses Land stark gemacht hat!
Und weil es nicht angehen kann, dass
auf der einen Seite einige Konzerne
in der Vergangenheit große Dividenden
ausgeschüttet haben, dann
Managementfehler passiert sind und
jetzt allein die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer die
Zeche zu zahlen haben.
Die Arbeitnehmer sind
bereit zu Lösungen!
Aber jetzt ist die Zeit, sich an den
Tisch zu setzen und solche Lösungen
auch zu finden.
Und die Botschaft ist ganz klar:
Standorte sichern und
betriebsbedingte
Kündigungen vermeiden.
Das ist ja der Fall: Bei thyssenkrupp
hat es zweifelsohne in der
Vergangenheit beim
Vorgängermanagement Versagen gegeben.
Da ist Geld in Brasilien verbrannt
worden mit gigantischen Projekten,
die nichts geworden sind.
Und man kann auch bei Volkswagen
nicht ganz umhin, zu erkennen, dass
man sich jahrelang auf den Erfolgen
der Vergangenheit ausgeruht hat.
Dass andere besser geworden sind.
Und dass man zu spät angefangen hat,
auf Modelle zu setzen, die die
Verbraucherinnen und
Verbraucher nachfragen.
Es ist jetzt wichtig, einen
Interessenausgleich zu finden.
Noch mal: Das ist eine
schwierige Situation.
Da geht es um Standorte,
Beschäftigung, Technologien sowie
Know-how, das daran hängt.
Und bevor die Opposition sich darüber
beklagt: Auch wir als Bundesregierung
übernehmen unseren Part
und unsere Verantwortung.
Wir haben die Verantwortung,
zuzugucken, dass dieses Land
ein starkes Industrieland bleibt.
Der Staat kann in einer sozialen
Marktwirtschaft nicht für jeden
Managementfehler mit
Steuergeld einstehen.
Aber er wird nicht tatenlos zusehen.
Deshalb verbessern wir die
Standortbedingungen in diesem Land.
Wir haben die EEG-Umlage gesenkt.
Wir ergreifen mit dem Wachstumspaket
die richtigen Initiativen, um die
Wettbewerbsfähigkeit der
Wirtschaft zu stärken.
Wir unterstützen Unternehmen -
übrigens auch thyssenkrupp - mit
Milliarden im technologischen Wandel!
Auf dem Weg in die Zukunft.
Ich sage das auch für die aktive
Arbeitsmarktpolitik: Wir haben
Instrumente geschaffen, um in solchen
Situationen unterstützen zu können:
nicht nur mit dem konjunkturellen
Kurzarbeitergeld, wenn
es notwendig ist.
Sondern auch mit dem
Transformationszuschuss oder
dem Qualifizierungsgeld.
Ich sage an dieser Stelle: Die Lösung
der Zukunft ist nicht Sicherheit vor
dem Wandel, für kein Unternehmen.
Das kann kein Staat in der sozialen
Marktwirtschaft garantieren.
Aber wir werden alles dafür tun -
wenn ich „wir“ sage, meine ich die
Verantwortung von Management, von
Gewerkschaften und Staat in der
sozialen Marktwirtschaft -, damit die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in
diesem Land eine gute Zukunft haben.
Es geht nicht um
Sicherheit vor dem Wandel.
Aber wir müssen für Sicherheit im
Wandel sorgen, meine Damen und Herren.
Wenn wir über die
Zukunft der Arbeit reden,
dann reden wir auch über die
Arbeits- und Fachkräftesicherung.
Heute habe ich nicht die Zeit, all
die Instrumente zu nennen, die wir
auf den Weg gebracht haben: von der
Aus- und Weiterbildung über die Frage
der Erwerbsbeteiligung von Frauen,
die Beschäftigungsfähigkeit Älterer
bis zur Notwendigkeit
qualifizierter Zuwanderung.
Die gute Lage am Arbeitsmarkt
ist der Beginn der Aufgabe
der Arbeits- und Fachkräftesicherung.
Hinzu kommt der demografische Wandel
in den nächsten Jahren.
Aber wenn es um die Zukunft der
Arbeit geht, meine Damen und Herren,
Herr Präsident, dann müssen wir nicht
nur dafür sorgen, dass wir in diesem
Land gute Arbeitsplätze haben!
Sondern auch dafür, dass die Menschen
von der Arbeit auch leben können!
Dass es gute Arbeits- und
Lohnbedingungen in diesem Land gibt.
Deshalb - auch aus aktuellem Anlass -
ein paar Dinge in diesen Bereichen:
Es wurde und wird seit vielen Jahren
intensiv auch in diesem Parlament
über den gesetzlichen
Mindestlohn diskutiert.
Heute können wir feststellen: Es war
richtig, ihn 2015 einzuführen.
All die Horrorszenarien über den
Untergang der Arbeitsplätze haben
sich nicht ergeben.
Er hat
unserer Volkswirtschaft genutzt.
Er hat auch die Kaufkraft gestärkt.
Und es war auch richtig, dass wir in
dieser Legislaturperiode den
Mindestlohn auf 12 Euro deutlich
gesteigert haben.
Jetzt will ich Ihnen eines sagen:
Es ist auch richtig,
dass sich diese
Lohnuntergrenze weiterentwickeln muss.
Das ist Aufgabe
der Mindestlohnkommission.
Die Mindestlohnkommission
ist unabhängig.
Aber sie ist nicht unabhängig
von Recht und Gesetz.
Es gibt Kriterien im deutschen
Gesetz, auf deren Basis die
Mindestlohnkommission gehalten ist,
in der ersten Jahreshälfte nächsten
Jahres Empfehlungen zu geben,
wie es 2026 weitergehen wird.
Neu ist das europäische Recht mit
einem Kriterium, das zu
berücksichtigen ist.
Darauf habe ich hingewiesen.
Weil ich der Europäischen Kommission
nicht im November melden will,
dass wir das deutsche
Gesetz ändern müssen, um es
an europäisches Recht anzugleichen.
Es bleibt bei dem Gesetz.
Und ich werde der Europäischen
Kommission melden können, dass das
deutsche Gesetz auch tatsächlich
den europäischen Vorgaben entspricht,
wenn man europäisches
Recht bei der Findung des
Mindestlohns berücksichtigt.
Zu Deutsch: Im Jahre 2026 muss der
Mindestlohn deutlich steigen, weil es
um armutsfeste Mindestlöhne geht.
Menschen müssen von der Arbeit leben
können, wenn sie Vollzeit arbeiten.
Klare Ansage: Auch diejenigen, die
mit mir der Meinung sind, dass Arbeit
den Unterschied macht, dass Arbeit
sich lohnt, dass es um
Leistungsgerechtigkeit geht, müssen
wissen, dass 20 Prozent der Menschen,
die als Erwerbsfähige Bürgergeld
beziehen, sogenannte Aufstocker sind.
Das sind fleißige
Menschen, die arbeiten.
Wenn man dafür sorgen will,
dass die von ihrer
Arbeit leben können und
nicht auf Transfer angewiesen sind,
dann sind zwei Dinge wichtig: erstens
mehr Chancen,
auch auf Vollzeitarbeit.
Aber zweitens auch eine
Zurückdrängung des Niedriglohnsektors
durch eine
Weiterentwicklung der Lohnuntergrenze.
Deshalb, meine Damen und Herren:
Damit Arbeit sich lohnt, muss der
Mindestlohn in Deutschland steigen.
Nun habe ich viele Menschen
getroffen, die sagen: Ja, ihr redet
immer über den Mindestlohn, aber es
ist doch so: Ich habe eine
ordentliche Qualifikation, und für
den Mindestlohn tut ihr was.
Aber wo ist denn der Lohnabstand
zu meiner Lebensleistung?
- Das ist ein Thema, das
viele in der Wirtschaft,
in der Gesellschaft umtreibt.
Deshalb sage ich ganz klar:
Der Mindestlohn hat allen geholfen,
weil er das allgemeine
Lohn- und Gehaltsniveau gehoben hat.
Aber der Mindestlohn ist - so gut er
ist - immer nur eine Lohnuntergrenze.
Deshalb ist es wichtig, der Tatsache
ins Auge zu schauen, dass
wir die Tariflöhne in diesem
Land stärken müssen. Nur noch
52 Prozent der Beschäftigten
in Deutschland sind unter
dem Dach eines Tarifvertrages.
Und bei Tarifen geht es eben nicht,
wie viele denken, um Handyverträge!
Sondern um bessere
Lohn- und Arbeitsbedingungen.
Der Staat kann und darf keine
Tarifverträge machen, außer in seinem
eigenen Geltungsbereich.
Aber er muss Anstöße für mehr
Tarifbindung in Deutschland geben.
Deshalb bin ich entschlossen, dass
wir das, was wir uns im
Koalitionsvertrag vorgenommen haben,
was wir auch in der
Wachstumsinitiative bekräftigt haben,
in dieser Legislaturperiode noch
hinbekommen: nämlich ein
Tariftreuegesetz, das dafür sorgt,
dass öffentliche Aufträge des Staates
nur an diejenigen gehen, die nach
Tarif bezahlen.
Das ist nicht nur gut für die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
Es sorgt auch für fairen Wettbewerb
für Unternehmen, die ihre Leute
anständig nach Tarif bezahlen.
Wenn wir über Leistungsgerechtigkeit
reden, meine Damen und Herren, dann
müssen wir auch über die
Alterssicherung reden.
Darüber ist eben beim Finanzplan zu
Beginn der Haushaltsdebatte schon
gesprochen worden.
Aber ich will das auch
an dieser Stelle tun.
Diese Bundesregierung hat sich
vorgenommen, in allen drei Säulen der
Alterssicherung für
Erneuerung zu sorgen.
Damit sich alle Generationen
auf das System der
Alterssicherung verlassen können.
Der Bundesfinanzminister arbeitet mit
Hochdruck an einer Reform
und der Förderung der
privaten Altersvorsorge.
Das ist richtig so; dabei hat er
meine absolute Unterstützung.
Der Bundesfinanzminister und ich
arbeiten zusammen auch an einer
Stärkung von Betriebsrenten - der
Vorschlag wird in
Kürze im Kabinett sein.
Weil wir wollen, dass mehr Menschen
eine Betriebsrente beziehen können.
Übrigens auch Menschen
mit geringerem Einkommen.
Aber so wichtig die private und die
betriebliche Altersvorsorge sind: Für
die allermeisten Menschen ist die
gesetzliche Rente das
Fundament ihrer Alterssicherung.
Übrigens vor allen Dingen in
Ostdeutschland, auch
aus historischen Gründen.
Deshalb ist es ganz klar richtig,
dass wir im Bundeskabinett
beschlossen haben, mit dem
Rentenpaket II dafür zu sorgen, dass
wir dauerhaft das Rentenniveau für
alle Generationen sichern, nicht nur
für die Rentnerinnen
und Rentner von heute.
In der aktuellen Debatte stört mich
eins: In mancher Berichterstattung
wird so getan, als sei die Rente
irgendein Almosen des Staates.
Die Rente ist ein Anspruch, den sich
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
durch ihre fleißige Arbeit im Leben
erworben haben.
Die Rente steht den Menschen zu!
Und deshalb wollen wir das
Rentenniveau dauerhaft für alle
Generationen sichern, meine
Damen und Herren.
Und wir sind
entschlossen, das umzusetzen.
Zum Schluss: Es gibt einige, die
sagen, da gebe es angesichts der
Demografie nur eine Möglichkeit:
nämlich immer länger
arbeiten für alle.
Ich kann es nur ganz deutlich sagen:
Das gesetzliche Renteneintrittsalter
wird auf 67 steigen.
Wir sind für flexible Übergänge.
Wir setzen jetzt auch Anreize, dass
Menschen, wo immer es geht,
freiwillig länger arbeiten.
Aber das gesetzliche
Renteneintrittsalter für alle auf 69
oder 70 zu setzen, wäre nichts
anderes als eine Rentenkürzung!
Und deshalb wird es das mit dieser
Bundesregierung nicht geben.
Ich habe in diesem Sommer, wie viele
von Ihnen, mit vielen Bürgerinnen und
Bürgern gesprochen.
Ich habe mit Handwerkern gesprochen,
die händeringend Fachkräfte suchen.
Das ist das
große Thema der Arbeitsmarktpolitik!
Ich habe mit Beschäftigten in der
Automobilindustrie gesprochen, die
sich Sorgen machen.
Ich habe auch mit Rentnerinnen und
Rentnern sowie Arbeitnehmern, die
demnächst in Rente gehen wollen,
darüber gesprochen, ob sie sich
noch auf einiges verlassen können.
Unsere Aufgabe als Bundesregierung -
der stelle ich mich als
Arbeitsminister, und der stellen wir
uns auch gemeinsam bei allem Streit
in dieser Koalition - ist es nicht,
ewig zu streiten.
Sondern unsere Aufgabe ist es,
nach intensiven Debatten zu
Lösungen zu kommen.
Ich bin entschlossen, dass wir das
tun: in der Arbeitsmarktpolitik, bei
der Rente und auch bei der Frage, wie
wir in diesem Land zu
anständigen Löhnen kommen.
Das kennzeichnet unsere Politik, und
der Verantwortung stelle ich mich.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Minister.
Nächster Redner ist der Kollege
Hermann Gröhe, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident!
Herr Minister!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Lage auf dem Arbeitsmarkt ist -
ich zitiere - „äußerst
besorgniserregend“; so formuliert es
der Direktor des Instituts für
Arbeitsmarkt- und Berufsforschung,
Bernd Fitzenberger.
Kaum ein Tag vergeht, an dem nicht
über Personalabbaupläne von
Unternehmen berichtet wird: BASF,
SAP, thyssenkrupp, VW, ZF usw.
Die Großen machen Schlagzeilen, die
Kleinen gehen oder entlassen leise.
In kaum einer Woche rede ich nicht
mit Vertreterinnen und Vertretern der
Unternehmen, Betriebsräte,
Gewerkschaften über die
Sorgen der Belegschaften.
Da geht es um einen sich
beschleunigenden Abbau von
Produktionsstätten, da geht es immer
wieder um
das Stichwort „Deindustrialisierung“.
Lieber Hubertus Heil, Ihnen fällt
dazu nur ein, dass es
Managementfehler gibt.
Ich sage Ihnen: Die IGBCEler, die zu
mir kommen, reden zuallererst über
das Versagen der Regierung bei der
Sicherstellung der
Wettbewerbsfähigkeit der
Rahmenbedingungen in Deutschland!
Die sitzen mit ihren Managern
zusammen und versuchen, in der
schwierigen Zeit so lange wie möglich
alle Mann an Deck zu halten, weil sie
auf bessere Zeiten - Zeiten nach der
Ampel - hoffen.
Dass Sie nicht über eigenes Versagen
reden, sondern auf Fehlentscheidungen
anderer verweisen, zeigt, dass Sie an
der Realität vorbeigehen.
Die Unsicherheit in diesem Land wird
doch dadurch verschärft, dass diese
Koalition in der zentralen Frage,
wie wir dieses Land wieder auf
Wachstumskurs bringen, wie wir den
Arbeitsmarkt wieder in Schwung
bringen, fundamental auseinanderklafft.
Die einen wollen Wachstumsbremsen
lösen - richtig so!
-, die anderen die Schuldenbremse -
ein Irrweg.
Sie sind sich in zentralen
Punkten nicht einig.
Und der Bundeskanzler sagt
vorwurfsvoll in Richtung Wirtschaft,
die Lage sei viel
besser als die Stimmung.
Meine Damen, meine Herren, Sie
plakatieren „Respekt“, aber Sie
praktizieren Realitätsverweigerung,
und das ist
das Gegenteil von Respekt.
Die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer, die sich von Ihnen
verschaukelt fühlen, wenden sich in
Scharen von der SPD ab und rennen
leider auch zu Parteien an den
Rändern des politischen Spektrums.
Ihre Arbeitsmarktpolitik müsste jetzt
einen Beitrag zur Stärkung der
Wettbewerbsfähigkeit leisten.
Was tun Sie?
Sie verweigern sich der notwendigen
Flexibilisierung der Arbeitszeit und
betreiben die Politisierung des
Mindestlohns, das ist Gegenteil von
dem, was jetzt eine gute
wirtschaftliche Entwicklung in
unserem Land brauchen würde.
Sie schwächen damit die Chancen auf
Vermittlung in Arbeit.
Der Bundesrechnungshof spricht von
einem historisch niedrigen Niveau,
wenn es um die Chance der Vermittlung
von Arbeitslosen in Arbeit geht.
Lassen Sie mich auch etwas zum Thema
Bürgergeld sagen; einer der führenden
Genossen hat dies neulich auch als
eine Ursache
für Vertrauensverlust ausgemacht.
Ich will noch mal gegen
Geschichtsklitterung klarstellen: Wir
haben hier im Deutschen Bundestag
gegen das Ampelgesetz gestimmt.
- Zweite, dritte Lesung im November
2022; gucken Sie nach;
da haben wir dagegengestimmt.
Es gab ein Vermittlungsverfahren, dem
Ergebnis haben wir zugestimmt.
- Sie regen sich
auf; das verstehe ich.
Ich erkläre es jetzt: Wir haben dem
Ergebnis des
Vermittlungsverfahrens zugestimmt.
Sie haben übrigens das
Vermittlungsergebnis inzwischen
mehrmals unzureichend korrigiert.
- Ja, es tut weh; es muss aber mal
gesagt werden.
Wir haben im Vermittlungsverfahren
gesagt: Der Name
„Bürgergeld“ ist falsch.
Sie haben jedes Gespräch darüber
schroff zurückgewiesen.
Jetzt war Axel Schäfer im Jobcenter
in Bochum und kommt raus und sagt der
erstaunten Presse: Der
Name ist falsch.
Das haben wir Ihnen gesagt.
Sie haben jedes
Gespräch darüber abgelehnt.
Ich möchte es einmal so sagen: Die
Einzigen, die noch über Ihre Reformen
schwärmen, sind bezahlte
Werbeagenturen Marke
Eigenlob und Söhne.
Das sind die, die noch von Ihren
Reformen schwärmen.
Sie tun das Gegenteil von dem, was
nötig ist.
Deswegen sind es Luftbuchungen, wenn
Sie glauben, beim Bürgergeld
einsparen zu können.
Natürlich kann man durch Vermittlung
in Arbeit sparen, wenn man die
Wirtschaft wieder in Schwung bringt;
aber da versagen Sie.
Zur Rentenpolitik werden sicher
Kolleginnen und Kollegen sprechen.
In der Arbeitsmarkt- und
Sozialpolitik waren die Ampeljahre
verlorene Jahre.
Es ist auch hier
Zeit für einen Neuanfang.
Vielen Dank, Herr Kollege Gröhe.
Nächster Redner ist der Kollege
Markus Kurth, Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Meine sehr verehrten
Gäste auf der Zuschauertribüne!
Nur um das klarzustellen: Wir
befinden uns hier in einer
Haushaltsdebatte und nicht in einer
Debatte zur jüngeren Zeitgeschichte
und der Perspektive der CDU darauf.
Wir beraten hier heute den größten
Etat des Bundeshaushalts im Rahmen
der Haushaltsdebatte.
Und leider hat noch keiner meiner
Vorredner gesagt, dass es gelungen
ist, hier mit diesem zur Beratung
vorliegenden Entwurf erst einmal
etwas einzubringen, mit dem eine
Gesamtstabilisierung des sozialen
Sicherungssystems und eine
Stabilisierung des Etats bei 179
Milliarden Euro geglückt ist.
Das ist, glaube ich, erst einmal der
Ausgangspunkt der Betrachtung, die
man hier vornehmen sollte.
Ich halte es auch für absolut
wichtig, dass wir die Botschaft an
die Bürgerinnen und Bürger dieses
Landes senden, dass wir die zentralen
Systeme zur Absicherung der großen
Lebensrisiken - Altersarmut,
Arbeitslosigkeit,
Pflegebedürftigkeit, Krankheit; das
kommt in anderen Einzelplänen -
stabil halten.
Denn das ist wichtig, gerade
angesichts der Tatsache, dass leider
auch Sie von der Union und gerade
Ihre Spitze - Linnemann, Merz, Spahn
- sich ausschließlich in
Katastrophenrhetorik ergehen und
dieses Land schlechtmachen.
Und das hilft nicht.
Ich plädiere für eine sachgerechte
Betrachtung des Bürgergelds.
Wir halten den Eingliederungstitel in
diesem Entwurf weitgehend stabil, und
im Laufe der Beratungen, die kommen,
kommen hoffentlich noch einmal an der
einen oder anderen
Stelle Korrekturen.
Wir von der Ampel haben erkannt, dass
es nicht darum geht, jetzt noch
einmal schärfer zu sanktionieren,
dass es nicht darum geht, Leute zu
diffamieren, die keine Arbeit finden,
die vielleicht auch psychisch
erkrankt sind, sondern dass es darum
geht, Ausbildungen zu ermöglichen,
Qualifizierung zu ermöglichen und
Sprachförderung zu ermöglichen, um
eben die Integration in den
Arbeitsmarkt zu ermöglichen.
Das ist der entscheidende Punkt, und
dazu haben wir auch in der
Wachstumsinitiative eine ganze Reihe
von vielleicht sich
technisch-kleinteilig anhörenden
Veränderungen vorgenommen, die aber
dazu führen werden, dass wir, wenn
wir das beispielsweise mit der
Bundesagentur für Arbeit vernünftig
umsetzen, dort zu Erfolgen kommen -
auch in schwierigen Zeiten.
Wir wollen bürokratische Auflagen bei
der Zertifizierung
von Weiterbildung abbauen.
Wir wollen die BA und ihre
Dienstleistungen besser ertüchtigen
und nutzen, den Jobturbo noch einmal
ausweiten und verstetigen.
Man könnte sagen: Wir brauchen
eigentlich einen Jobturbo 2.0.
Wir wollen speziell bei Geflüchteten
die Kombination von Praktika und
Sprachkursen erweitern, wir wollen
die Ausweitung
des Passiv-Aktiv-Transfers.
Ich finde, man könnte auch noch in
die Debatte einbringen, dass wir die
Struktur gerade von kleinen
Jobcentern verändern, sodass es
Verbünde gibt. Kurzum:
Die Aufzählung all dieser
Maßnahmen hört sich für sich genommen
technisch an.
Aber das ist genau die Aufgabe, die
wir hier als Fachpolitiker und
Haushaltspolitiker haben: ernsthaft
mit den Instrumenten zu arbeiten und
die Eingliederung zu verbessern,
statt populistische Rhetorik zu
betreiben, die an
niedere Instinkte appelliert.
Ich halte auch nichts davon, den
Zusammenbruch der Systeme in der
Zukunft zu behaupten.
Es gibt - sehr interessant jetzt hier
für diese Debatte - ein sehr schönes
Faktenkompendium von der Deutschen
Rentenversicherung, das zeigt, wie
sich der Anteil
der Rentenausgaben bzw.
des Bundeszuschusses am
Bruttoinlandsprodukt, also an der
Wirtschaftsleistung, entwickelt hat.
Er ist zurückgegangen von 3,5 Prozent
Anteil am Bruttoinlandsprodukt auf
zurzeit 2,7 Prozent.
Er wird nach den Prognosen der
Rentenversicherung bis 2028 auf 3,0
Prozent des
Bruttoinlandsproduktes ansteigen.
Übrigens mit dem Rentenpaket II nur
0,1 Prozent höher auf 3,1 Prozent.
Das heißt also, wir haben, was den
Anteil der Bundesmittel am
Bruttoinlandsprodukt angeht, eine
sehr gute, stabile Entwicklung, die
keineswegs dazu führt, dass dieses
Staatswesen in den Ruin gerät.
Ich glaube, das sind alles Fakten,
mit denen wir die Debatte bereichern
sollten, anstatt einfach nur
kurzsichtig irgendetwas zu behaupten,
anstatt irgendwelche Scheinlösungen
zu präsentieren, wie das Carsten
Linnemann, Ihr Generalsekretär, ja
gemacht hat, indem er gesagt hat:
Bürgergeld muss um 100 Prozent
gekürzt werden
für Leistungsverweigerer.
Da machen ja selbst Ihre eigenen
Leute nicht mit.
Ich appelliere auch an Sie, Herr
Gröhe, und speziell an den
nordrhein-westfälischen Kollegen
Dennis Radtke, der im Europaparlament
sitzt, sowie an den
nordrhein-westfälischen Arbeits- und
Sozialminister Karl-Josef Laumann,
dass Sie sich bemerkbar machen und
dass Sie diese praktischen,
vorwärtsgewandten Vorschläge, von
denen ich jetzt einige genannt habe,
auch unterstützen - natürlich auch
gerne kritisieren an den Stellen, wo
das nötig ist.
Darum sind wir ja hier: um uns über
den besten Weg zu streiten.
Aber verallgemeinernde
Katastrophenszenarien und ein
Herabsetzen von bestimmten
Bevölkerungsgruppen und bestimmten
Leistungsbeziehenden: Das wird dieses
Land nur noch weiter spalten.
Ich sage Ihnen: Das zahlt auch nicht
bei der Union ein, sondern bei ganz
anderen, bei denen Sie das auch nicht
auf dem Konto sehen wollen.
In diesem Sinne: Hoffentlich führen
wir konstruktive und vernünftige
Haushaltsverhandlungen für den
Haushalt 2025.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Kurth.
Als nächster Redner ist der Kollege
Norbert Kleinwächter dran,
AfD-Fraktion.
Werter Herr Präsident!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Werte Bundesregierung!
Ihnen ist das Land
doch schon längst entglitten.
Ihnen ist das Land schon so sehr
entglitten, dass Sie jetzt schon die
Zahlen fingieren, weil Sie gar nicht
mehr den Anstand und die Ehrlichkeit
haben, die Bürger darüber zu
informieren, wie Sie gedenken, die
hart erarbeiteten
Steuermilliarden auszugeben.
Deswegen schönen Sie die Zahlen.
Wir haben einen
Rekord-Haushaltsentwurf für Arbeit
und Soziales hier vorgelegt bekommen
- fast 180 Milliarden Euro -, eine
unglaublich wahnsinnige Summe, von
der weder die Arbeitnehmer noch die
Sozialleistungsempfänger profitieren.
Denn diejenigen, die arbeiten, werden
geschröpft, wie sie noch nie
geschröpft worden sind, und
diejenigen, die soziale Leistungen
brauchen, fallen bei
Ihnen hinten runter.
Ihr Rekordhaushalt für Arbeit und
Soziales ist ein Produkt Ihrer
unsozialen Politik.
Meine Damen und Herren, da ist
natürlich eine große Ausgabe
die Deutsche Rentenversicherung.
Und trotzdem wissen die
Rentenversicherten nicht, wie sie von
ihrer Rente überhaupt
noch überleben sollen.
Das Altersarmutsrisiko für über
65-jährige Alleinstehende liegt bei
28,1 Prozent - was für eine Schande
für ein einst reiches Land!
Der zweite große Kostenpunkt - das
ist mehrfach erwähnt worden - ist
natürlich das Bürgergeld.
Auch das wird von Ihnen unterschätzt.
Sie fingieren die Zahlen nach unten:
5,5 Milliarden Euro sollen dafür im
nächsten Jahr weniger ausgegeben
werden, obwohl wir aus dem letzten
Jahr die Erfahrung mitgenommen haben,
dass die Ansprüche der
Bedarfsgemeinschaften um 6,5
Milliarden Euro gestiegen sind.
Aber bei Ihnen gibt es ja nächstes
Jahr ein
plötzliches Wirtschaftswunder.
Faktum ist: Nächstes Jahr werden wir
so hohe Ausgaben für das Bürgergeld
haben wie noch nie zuvor.
Wir werden zudem so hohe
Verwaltungskosten bei so niedriger
Effizienz haben wie noch nie zuvor.
Und wir werden so viele Ausländer im
Bürgergeldsystem haben wie
noch nie zuvor.
Dieses Jahr kommen 2,65 Millionen
ausländische Bürgergeldbezieher auf
2,88 Millionen deutsche.
Nächstes Jahr - das kann ich Ihnen
garantieren - ist
der Kipppunkt erreicht.
Dann können wir Ihr Produkt endgültig
umfirmieren in „Migrantengeld“.
Und obschon wir über ein Drittel
unseres Bundeshaushaltes in Soziales
stecken, wissen die Arbeitnehmer
nicht mehr, wie sie überleben sollen,
wissen die Rentner nicht, wie sie mit
ihrer Rente noch auskommen sollen,
und wissen die Unternehmer nicht, wie
sie überhaupt noch planen sollen,
weil Sie es tatsächlich
fertigkriegen, sowohl die
wirtschaftliche als auch die soziale
Perspektive jeglicher Planung durch
Ihre schlechte Politik zu vernichten.
Das ist absolutes Totalversagen.
Die Zahlen sind, ehrlich gesagt,
genauso schlimm wie vor 20 Jahren,
als Gerhard Schröder
für die Agenda 2010 warb.
Damals meinte er, wir müssten den
Sozialstaat reformieren.
Ich sage: Wir müssen heute das
Staatsdenken reformieren.
Sie stehen doch
nur für illegale Massenmigration.
Sie stehen für Leute in aller Welt,
denen Sie das Geld zuschustern.
Sie beten abgöttisch EU-Regularien
an; Herr Heil hat
das in seiner Rede vorgemacht.
Wir als AfD konzentrieren uns auf
unsere Bürger, auf die Wähler, die
uns mit ihrer Stimme ihr Vertrauen
geschenkt haben, deren Vertretung
unser Anspruch und
unsere Aufgabe ist.
Das ist politische Verantwortung,
eine Verantwortung, die Ihnen allen
komplett verloren gegangen ist.
Genau deswegen brauchen wir erstens
einen wehrhaften Sozialstaat, und ich
sage das ganz laut: Wir müssen
unseren Sozialstaat gegenüber Betrug
und anderen Ansprüchen verteidigen.
Wir brauchen einen wehrhaften
Sozialstaat für die Arbeitnehmer, die
jeden Tag hart arbeiten.
Wir müssen sie
entlasten, damit sich
Arbeit endlich wieder lohnt.
Zum Zweiten brauchen wir eine
aktivierende Grundsicherung.
Das bedeutet, dass wir die Leute
nicht allein lassen, sondern schauen,
dass nach sechs Monaten des Bezuges
sozialer Leistungen eine Integration
in den Arbeitsmarkt erfolgt, selbst
wenn es erst einmal eine
gemeinnützige Arbeit ist.
Das ist unglaublich wichtig, um die
Leute wieder in
den Arbeitsmarkt zu integrieren.
Zum Dritten - und da kommen wir zum
Kern des Problems -: Wir müssen die
illegale Migration endgültig beenden.
Wir müssen die Grenzen schließen.
Wir brauchen Brot, Bett, Seife nicht
für diejenigen, die angeben, hier
Asyl zu suchen, nachdem sie 13 Länder
durchquert haben.
Solche Menschen brauchen wir nicht
ins Land zu lassen.
Wir sind es unserer Bevölkerung, wir
sind es unseren Menschen, wir sind es
unseren Steuerzahlern schuldig,
unseren Staat, unseren Haushalt,
unsere Sozialsysteme vor diesen
Fremdansprüchen, die gar keine
Ansprüche sind, zu schützen, meine
Damen und Herren.
Was ich an dieser Stelle besonders
hinterlistig finde, ist
die Rolle der Union.
Sie kopieren die AfD-Programmatik an
jeder Stelle, obwohl Sie genau gegen
diese Programmatik jahrelang
Brandmauern errichtet haben, und tun
so, als seien Sie nun der ehrliche
Makler, der die ganze
Situation richten wird.
Ich sage Ihnen eines: Sie hatten
unter Merkel 16 Jahre Zeit, eine
anständige Politik zu machen.
Neun Jahre lang hätte die Grenze
schon geschlossen werden können.
Sie haben es nicht getan.
Wenn die Ostdeutschen in Sachsen und
Thüringen mit Rekordbeteiligung
andere Parteien wählen, dann ist das
keine Delegitimierung der Demokratie
oder der
demokratischen Institutionen.
Herr Kollege, kommen
Sie zum Schluss, bitte.
Das ist allein eine Delegitimierung
Ihrer etablierten Politik, die nie
zum Ziel hatte, den Willen der
Wähler wirklich zu respektieren.
Sie haben es sich wohl verdient.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Claudia Raffelhüschen, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Minister!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In den vergangenen Wochen
haben wir uns also intensiv in den
Regierungsentwurf einarbeiten können,
und eines fällt sofort auf: Mit einem
Volumen von fast 180 Milliarden Euro
bleibt dieser Etat
das Dickschiff im Bundeshaushalt.
Zwar schrumpft dieser Einzelplan
2025 im Vergleich zum laufenden
Haushaltsjahr um 100 Millionen Euro.
Jedoch ist das nicht auf die
Umsetzung dringend notwendiger
Reformen zurückzuführen, sondern fast
ausschließlich auf
Verlagerungen aus der Steuer-
in die Beitragsfinanzierung.
Ich denke, in der Ampel wird es in
den kommenden Wochen
noch viel zu diskutieren geben.
Für mich gibt es dabei drei
besondere Knackpunkte.
Der erste Punkt
betrifft den Eingliederungstitel.
Mit insgesamt 9,3 Milliarden Euro
liegt das Gesamtbudget SGB II sogar
um 600 Millionen Euro über dem
aktuellen Finanzplan.
Trotzdem wird von Gewerkschaften,
Sozialverbänden und Jobcentern schon
massive Kritik geübt, es sei zu wenig
Geld vorhanden und im Vergleich zum
vergangenen Jahr
stark gekürzt worden.
Auch aus dem BMAS
haben wir schon den
Wunsch vernommen, dass im
parlamentarischen Verfahren
zusätzliche Gelder zur Verfügung
gestellt werden müssen.
Ich frage mich daher: Wieso wurden
diese Gelder dann nicht sachgerecht
und ordnungsgemäß veranschlagt?
Da wir diese Diskussion jedes Jahr
aufs Neue führen, hätte ich eine
Idee: Wieso koppeln wir die
Eingliederungsausgaben nicht einfach
an die Arbeitsmarktsituation und
schaffen somit
Klarheit durch Indexierung?
Das würde nicht nur die Effizienz und
Flexibilität der Mittelverwendung
erheblich verbessern, sondern auch zu
einer nachhaltigeren und
verantwortungsvolleren
Budgetplanung führen.
Zweitens: die Rente.
Dass unser Rentensystem in maximale
Schieflage geraten ist, dürfte
mittlerweile jedem klar sein.
Unser eigentlich umlagefinanziertes
System muss durch Steuern gestützt
werden, und zwar laut
Regierungsentwurf im kommenden
Haushaltsjahr mit utopischen
115,8 Milliarden Euro.
Das sind fast 65 Prozent des
gesamten Arbeits- und Sozialetats.
Der Regierungsentwurf sieht nun vor,
dass der zusätzliche Bundeszuschuss
bis 2027 um 2 Milliarden Euro
gemindert werden soll.
Das hört sich zwar zunächst nach
Konsolidierung an, ist aber eine
weitere Verschärfung der
ungerechtfertigten Finanzierung
versicherungsfremder Leistungen, wie
unter anderem der Rente mit 63.
Ohne eine Reform der
versicherungsfremden Leistungen und
Vorruhestandsregelungen wird sich die
Belastung der Beitragszahler aber
deutlich erhöhen.
Das wäre absolut unfair für unsere
Kinder und Enkelkinder
und damit generationenungerecht.
Folgerichtig wäre doch, das Problem
an der Wurzel zu packen und
beispielsweise die Abschläge beim
Vorruhestand zu erhöhen.
Das schaffte nicht nur finanzielle
Puffer, sondern auch Arbeitsanreize.
Drittens: das Bürgergeld.
Im Regierungsentwurf werden dafür 36
Milliarden Euro veranschlagt, davon
25 Milliarden Euro für das Bürgergeld
und 11 Milliarden Euro für die
Beteiligung des Bundes an Leistungen
für Heizung und Unterkunft.
Schon im vergangenen Jahr wurde sich
bei der Haushaltsaufstellung hier
massiv verschätzt, und dieser Fehler
musste durch einen milliardenschweren
Nachtrag korrigiert werden.
Wir können also nur hoffen, dass es
sich bei den aktuellen Ansätzen um
realistisch veranschlagte Summen
handelt, die am Ende des kommenden
Jahres nicht
wieder Nachträge erfordern.
Außerdem ist auch die Ankündigung
einer Nullrunde beim Bürgergeld
richtig; denn die Erhöhung zum
Jahresbeginn lag deutlich über der
tatsächlichen Inflation.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
bin davon überzeugt, dass wir
unbedingt Einsparungen brauchen,
gerade auch im Sozialbereich, und
zwar nicht, weil ich Menschen, die eh
schon nichts haben, etwas wegnehmen
will, sondern weil unsere
Sozialsysteme marode und komplett
ineffizient geworden sind.
Tricksereien wie etwa die viel zu
geringe Veranschlagung beim
Bürgergeld - ich bedauere wirklich,
dass ich das hier so klar sagen muss
- sind Wasser auf die Mühlen von
rechts und links.
Was es nun braucht, sind nachhaltige
und mutige Reformen und kein
Rentenpaket II in der jetzt
vorliegenden Fassung, dem ich so als
Liberale und Mutter von drei Kindern
niemals zustimmen könnte.
Wir müssen also im Einzelplan 11 über
die Prioritäten ins Gespräch kommen.
Das bedeutet zum einen eine
realistische Veranschlagung der
großen Ausgabetitel, also Rente,
Bürgergeld und Eingliederung, aber
eben auch Änderungen an den zugrunde
liegenden Gesetzen.
Bei der Rente müssen wir uns über die
Zukunft der versicherungsfremden
Leistungen unterhalten, und beim
Bürgergeld muss das grundlegende
Prinzip des Förderns und Forderns
wieder mehr in den Mittelpunkt
gerückt werden.
Stärken und belohnen wir die
Hilfe zur Selbsthilfe, das zentrale
Anliegen unseres Sozialstaats,
dann sind die Anreize richtig gesetzt.
Nur so tragen wir
dem gesellschaftlichen
Gerechtigkeitsgefühl wieder Rechnung
und sind fair im Hinblick auf unsere
nachfolgenden Generationen.
Ich danke Ihnen.
Vielen Dank, Kollegin Raffelhüschen.
Nächster Redner ist der Kollege
Stephan Stracke, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Liebe Kollegin Raffelhüschen, das war
ja ein Totalverriss der eigenen
Regierungsarbeit, den Sie hier zur
Kenntnis gebracht haben.
Ich habe den Eindruck, Sie bereiten
sich schon auf die Opposition in
diesem Land vor, weil Sie erkennbar
abgewirtschaftet haben.
Die deutsche Wirtschaft steckt
tatsächlich in einer Krise fest.
Während die Wirtschaft im Ausland
wächst, geht bei uns nichts voran.
Die einzigen Steigerungen bei uns
gibt es bei der Kurzarbeit, der
Arbeitslosigkeit und der
Zahl der Bürgergeldempfänger.
Wir sind auf
die Krise schlecht vorbereitet.
Schuld daran
trägt diese Bundesregierung.
Sie trägt nämlich die Verantwortung
dafür, dass die Bundesagentur für
Arbeit immer weniger Mittel für die
Krise zurücklegen kann, die uns unter
Umständen noch bevorsteht.
Wenn wir dieses Jahr mit einer
Nullrücklage rauskommen, dann sind
wir gut gefahren.
Das hängt auch damit zusammen, dass
Sie der Bundesagentur für Arbeit
immer neue Lasten auferlegen.
Allein in diesem Jahr sind es 900
Millionen Euro, die bei den Ausgaben
der Bundesagentur dazukommen sollen.
Das ist ein reiner Verschiebebahnhof
zulasten der
Arbeitslosenversicherung; denn diese
Mittel müssten eigentlich über den
Haushalt finanziert werden.
Die Krise, die wir erfahren müssen,
ist keine konjunkturelle; sie ist
eine strukturelle, eine hausgemachte.
Die Ampel hat dieses Land in die
Sackgasse manövriert und kriegt es
jetzt aus dieser
Sackgasse nicht mehr heraus.
Statt Wachstumsimpulse zu setzen, ist
diese Ampel heillos zerstritten.
Sie stehen nur noch für Resignation
und Frustration.
Dafür haben Sie bei den
Landtagswahlen auch verdient die
Quittung erhalten.
Aus reiner Panik - anders ist es gar
nicht zu verstehen - zieht jetzt der
Bundesarbeitsminister wieder
die Mindestlohnkarte.
Schauen wir auf
die Aufstocker, Herr Bundesarbeitsminister!
Es wäre viel sinnvoller, wenn
diejenigen, die aufstocken, in
Vollzeit tätig wären.
Das wäre ein wirksames Mittel, dass
sie nicht in Armut sind: Sie müssen
in Vollzeit tätig werden.
Dafür müssten Sie sorgen, Herr
Bundesarbeitsminister, und
für nichts anderes.
Sie wollen das Bundestariftreuegesetz
auf den Weg bringen.
Ja, wir brauchen Vergaben, die
möglichst schnell, einfach und
kostengünstig sind, gerade was das
Land angeht.
Aber das, was jetzt kommt, führt
dazu, dass Vergaben langsamer,
komplizierter und teurer werden.
So setzt man keine Wachstumsimpulse
in diesem Land.
Dieses Gesetz wirkt wie
aus der Zeit gefallen.
Lassen Sie es zum jetzigen Zeitpunkt
am besten sein!
Was wir stattdessen brauchen, ist,
dass sich Leistungsbereitschaft,
Arbeit und Mehrarbeit in diesem Land
wieder deutlich mehr lohnen.
Sie wollen eine Prämie für diejenigen
auf den Weg bringen, die nicht in
Rente gehen, sondern
in ihrem Job bleiben.
Aber ab wann soll
es diese Prämie geben?
Nicht dieses Jahr, nicht nächstes
Jahr, nicht im übernächsten Jahr,
nein, erst am Sankt-Nimmerleins-Tag,
am 1.
Januar 2028.
So sehen Ihre Wachstumsimpulse aus.
Herr Bundesarbeitsminister, wir
brauchen jetzt Anreize für längeres
Arbeiten und nicht irgendwann.
Sie haben an diesem Pult überhaupt
nichts zum Bürgergeld gesagt.
Dazu kam von Ihnen kein einziges
Wort, offensichtlich weil Sie hätten
eingestehen müssen, dass Sie mit
Ihrem Bürgergeld
krachend gescheitert sind.
Es ist eine
verkorkste Reform gewesen.
Sie haben sie als die größte
Sozialstaatsreform seit
20 Jahren gepriesen.
Tatsächlich war das der größte
Sozialstaatsflop seit 20 Jahren.
Dieses Bürgergeld ist eine Arbeits-,
Wachstums- und Integrationsbremse,
die unserem Land schadet.
Deswegen müssen wir es abschaffen und
durch die neue Grundsicherung, so wie
es die Union
vorgeschlagen hat, ersetzen.
Das nützt dem Land,
das nützt den Arbeitslosen.
Die Zahlen zeigen es ja: Seit
Inkrafttreten des Bürgergeldes sind
200.000 mehr Bürgergeldempfänger
zu verzeichnen, und das trotz der
Tatsache, dass wir über 1 Million
offene Stellen in diesem Land haben.
Überall fehlen Arbeitskräfte; aber
Sie bringen sie nicht in Arbeit, weil
Sie die Jobcenter viel zu schwach
ausstatten, sodass sie ihrer Arbeit
nicht nachkommen können.
„Vermitteln, vermitteln, vermitteln“
bedeutet eben auch, dass die
Personalausstattung, dass die Mittel
entsprechend hoch sein müssen.
Dafür sorgen Sie nicht.
Die Folge davon ist, dass Sie in
diesem Nachtragshaushalt 3,7
Milliarden Euro mehr Geld bedürfen.
Und jetzt wollen Sie 5,5 Milliarden
Euro sparen.
Das ist eine reine Luftnummer.
Die Vergangenheit hat gezeigt: Sie
können es nicht.
Herr Kollege, kommen
Sie zum Schluss, bitte.
Sie werden es auch
in Zukunft nicht können.
Sie gehören abgelöst
und auf die Oppositionsbank.
Herr Kollege!
Lassen Sie uns ran!
Dazwischen muss aber auch noch
gewählt werden, nicht?
- Nächste Rednerin ist die Kollegin
Kathrin Michel, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Minister!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Cesceni knjenje a knjeza!
Ja, wie soll denn nun die
Gesellschaft aussehen, in der wir
leben wollen?
Die Vorstellungen davon sind bei den
Anwesenden hier im
Hause zutiefst unterschiedlich.
Das hat, glaube ich, die vergangene
Debatte sehr, sehr deutlich gezeigt.
Ich kämpfe für eine Gesellschaft, die
sozial gerecht verteilt, die vom
Gefühl der Solidarität geprägt ist,
die Menschen in Notlagen unterstützt
und an der alle Menschen
gleichermaßen teilhaben können.
Demokratie, Respekt und Vielfalt,
Chancengleichheit, Freiheit,
Solidarität, Nachhaltigkeit und
demokratische Mitbestimmung, das
alles muss
miteinander vereint werden.
Es ist eine Gesellschaft, in der
Menschen frei und gleichberechtigt
leben können, sozialer Zusammenhalt
und Respekt vor der Umwelt im
Mittelpunkt stehen und in der
Innovation und Fortschritt dazu
dienen, das Gemeinwohl zu stärken.
Ich setze mich für eine Gesellschaft
ein, in der sich Menschen
entsprechend ihren Möglichkeiten
einbringen können und in der
Menschen, die es aus eigener Kraft
nicht schaffen, im Arbeitsmarkt Fuß
zu fassen, vom Sozialstaat
unterstützt werden.
Zugleich betonen wir: Die
Mitwirkungspflichten beim Bürgergeld
gelten natürlich.
Wer seinen Pflichten wiederholt nicht
nachkommt, muss
mit Sanktionen rechnen.
Das ist nur fair.
Wer arbeitet, hat zählbar
mehr in der Tasche.
Wer Unterstützung erhält, muss sich
nach seinen eigenen Möglichkeiten
einbringen, um diesen Umstand wieder
zu beenden.
Sozialleistungsbetrug verfolgen
wir konsequent.
Doch was müssen wir seit Wochen fast
täglich in der Presse lesen?
Auf Kosten der Schwächeren wird immer
wieder Neid und Missgunst gesät.
Das ist
verantwortungslos und widersprüchlich.
So können wir zum Beispiel bei den
Unionsparteien lesen, dass sie eine
Gesellschaft anstreben, die durch
Freiheit, Verantwortung und soziale
Gerechtigkeit geprägt ist.
Ja, das steht so in Ihrem Programm.
Die Vorschläge hier und heute
sprechen eine andere Sprache.
So wird vorgeschlagen, das
Startchancen-Programm zu streichen;
das hatten wir heute schon mehrfach.
Ja, was denn nun?
Wollen Sie ein Programm streichen,
oder wollen Sie sozial benachteiligte
Schülerinnen und Schüler stärken?
Das passt nicht,
das ist nicht konsistent.
Aber das zieht sich ja bei Ihnen wie
ein Faden durch den Tag, durch die
Wochen und Monate.
Ich würde mal sagen, es ist ein
schwarzer Faden.
Auch am Bürgergeld arbeitet sich die
Union seit Wochen in unsäglicher Art
und Weise ab.
Anstatt eine Stimmung zu befeuern, in
der wir Menschen eine Motivation
unterstellen, das System nur
ausnutzen zu wollen, und damit
letztendlich alle Empfängerinnen und
Empfänger der Leistung unter
Generalverdacht zu stellen, sollten
wir darauf hinwirken, dass wir wieder
mehr aufeinander achtgeben.
Das vielbeklagte negative Klima in
der Gesellschaft kommt doch nicht von
ungefähr und
wird täglich herbeigeredet.
Auch das haben wir heute sehr gut
wahrnehmen können.
Deshalb ist es richtig und gut, dass
wir in den gesellschaftlichen
Zusammenhalt investieren, und das
werden wir mit dem Etat für das
Bundesministerium für Arbeit und
Soziales tun: von Inklusion über
Absicherung im Alter und bei
Arbeitslosigkeit über die Förderung
von Rehabilitationsmaßnahmen und
Gesundheitsschutz im Arbeitsumfeld
bis hin zur Stärkung von Demokratie
und Vielfalt
im betrieblichen Kontext.
Ja, im Regierungsentwurf für den
Einzelplan 11 sind 179 Milliarden
Euro vorgesehen, davon 9,3 Milliarden
Euro für aktive Arbeitsmarktpolitik
im Bereich der
Eingliederung in Arbeit.
Dieser Bereich ist mir persönlich
besonders wichtig.
Mehr Menschen wieder in Arbeit zu
bringen, das muss doch unser aller
Ziel sein.
Wir investieren massiv in die
Qualifizierung und die Weiterbildung
der Menschen in diesem Land.
Dazu gehört natürlich auch eine gute
Ausstattung der Jobcenter; denn
Beratung und nachhaltige Integration
in den Arbeitsmarkt lassen sich nicht
ohne adäquate Finanzierung leisten.
Wir benötigen jeden und
jede auf dem Arbeitsmarkt.
Dabei darf kein Schüler, keine
Schülerin unversorgt
die Schule verlassen.
Wir brauchen Perspektiven durch
Qualifikation und Weiterbildung, die
eine nachhaltige Einbindung in die
Erwerbstätigkeit schaffen.
Das ist das Ziel des Bürgergeldes.
Wir sind hier auf einem guten Weg und
werden ihn konsequent weitergehen.
Wir kommen diese Woche zusammen, um
die parlamentarischen Verhandlungen
für den Haushalt 2025 einzuleiten.
Ja, auf uns Haushälter/-innen kommt
dabei eine große Verantwortung zu.
Wir müssen abwägen, welche Ausgaben
unaufschiebbar sind, welche Ausgaben
nicht erhöht oder
gestrichen werden müssen.
Die richtigen Prioritäten müssen
gesetzt werden, und genau das werden
wir in den nächsten Wochen tun.
Wir haben heute des Öfteren gehört:
Fördern statt Fordern.
Das möchte ich mal in die Reihen in
der Union geben.
Ich freue mich auf die Verhandlungen
und auf kluge Anträge aus Ihrer
Fraktion im Haushaltsausschuss.
Ich hoffe, dass Sie an diesem
Haushalt verantwortungsbewusst
mitarbeiten und nicht wie bei den
letzten Haushaltsberatungen nichts
machen, außer alles schlechtzureden
und zu sagen, was alles nicht geht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
möglicherweise war eine
Haushaltsaufstellung noch nie so
wichtig und herausfordernd.
Unsere Wirtschaft muss wachsen, der
soziale Zusammenhalt muss gesichert
werden, und es geht darum,
letztendlich das Leben der Menschen
besser zu machen.
Übernehmen wir gemeinsam die
Verantwortung für unser Land!
Glück auf!
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Nächste Rednerin
ist die Kollegin
Ulrike Schielke-Ziesing, AfD-Fraktion.
Herr Präsident!
Liebe Kollegen!
Verehrte Bürger!
Die letzten Wahlen haben gezeigt: Die
Menschen haben die Nase voll von den
Ampelparteien und ihrer Politik.
Die Regierung bekommt die Migration
nicht in den Griff, die Rente nicht
in den Griff, vom Haushalt gar nicht
zu reden.
Was Sie uns hier in dieser Woche
präsentieren, ist eine Frechheit.
Sie operieren mit Zahlen, die an den
Haaren herbeigezogen sind.
Sie rechnen die Ausgaben klein und
hantieren mit Einnahmen, von denen
Sie ganz genau wissen, dass es sie
niemals geben wird.
Seit Jahren explodieren die Ausgaben
für das Bürgergeld.
Im Nachtragshaushalt müssen Sie fast
4 Milliarden Euro dazuschießen, was
wir im Übrigen genau so
vorausberechnet haben.
Dazu muss man nicht hellsehen können;
es reicht, wenn man
eins und eins zusammenzählt.
Es ist der ungebremste Zuzug aus
aller Welt in unsere Sozialsysteme,
der die Kosten in die Höhe treibt.
Sämtliches Gerede von Fachkräften und
Jobturbo hat sich als das erwiesen,
was es immer
war, als fahrlässiger Humbug.
Wie soll es auch anders sein?
75 Prozent der arbeitslosen Ausländer
im Bürgergeld
haben keine Berufsausbildung.
Viele können noch nicht mal in ihrer
Heimatsprache lesen und schreiben.
Diese Menschen werden niemals
produktiv arbeiten können, und zu
viele wollen es auch nicht; denn es
gibt ja das Bürgergeld, ohne jede
Gegenleistung, für Kind und Kegel,
bezahlt vom doofen deutschen
Steuerzahler, eine
echte Attraktion weltweit.
Seit 2015 hat uns das fehlgeschlagene
Experiment der Asylmigration rund 190
Milliarden Euro gekostet
- 190 Milliarden!
-, für Aufnahme, Unterbringung,
Sozialleistungen,
Integrationsleistungen etc., etc.
Und da sind die Kosten für die Länder
und Kommunen noch gar nicht drin.
Das alles soll nach
Ihren Plänen so weitergehen.
Da stellt sich natürlich die Frage:
Wer soll das
in Zukunft alles bezahlen?
Denn natürlich haben wir ein
demografisches Problem.
Aber vor allem haben wir eines: eine
unfähige Regierung.
Dank derer ist die Arbeitslosigkeit
schon jetzt auf Rekordhoch, und sie
wird weiter steigen.
Jeder Tag beginnt mit einer neuen
Hiobsbotschaft, die letzte von VW.
Ja, Deutschland wird gerade
wirtschaftlich abgewickelt.
Sie alle kennen die Zahlen, auch im
internationalen Vergleich.
Sie wissen das, und trotzdem planen
Sie für das nächste Jahr beim
Bürgergeld 5 Milliarden Euro weniger
ein, 16 Prozent weniger Geld als in
diesem Jahr oder umgerechnet 890.000
weniger Bürgergeldbezieher.
Das ist kein Optimismus, das ist
schon fast kriminell und einfach nur
noch ein Schönrechnen Ihres
Haushalts; denn die Zahlen werden
ganz sicher nicht sinken, nicht bei
dieser Politik.
Dieses Jahr sind es über 50
Milliarden Euro für das Bürgergeld,
2025 zurechtfrisierte 45 Milliarden.
Wir werden sehen, wie viel es am Ende
sein wird.
Dieses Geld wird fehlen.
Es fehlt bei den Krankenkassen, bei
der Bildung, bei der Rente.
Noch nie waren in Deutschland so
viele alte Menschen offiziell arm wie
heute: über 18 Prozent, doppelt so
viele wie 2006.
Ein Viertel aller Arbeitnehmer wird
nach 45 Jahren gerade einmal 1 300
Euro Rente erhalten.
Das ist zu wenig.
Und da kommen wir zu der eigentlichen
Schweinerei, nämlich dazu, wie Sie
Ihr Politikversagen weiterhin
finanzieren wollen: auf dem Rücken
von Rentnern und Arbeitnehmern.
In Zukunft sollen die jüngeren
Arbeitnehmer auch noch eine
„Rentenaufschubprämie“ für die
Älteren mit ihren eigenen Beiträgen
bezahlen, heißt: Wer heute arbeitet,
dem wird jetzt noch mehr Geld
abgenommen, damit er dann im Alter
länger arbeiten darf.
Wie zynisch ist das denn?
Bevor wir anfangen, über längere
Lebensarbeitszeiten für alle die, die
arbeiten, zu reden, kümmern Sie sich
bitte erst einmal um diejenigen, die
nicht arbeiten.
Dann wäre auch genug Geld zum
Verteilen da, und dann könnten Sie
auch einen ordentlichen Haushalt
vorlegen und nicht
so ein frisiertes Machwerk.
Aber statt da zu kürzen, wo man es
könnte und sollte, greifen Sie dem
Bürger lieber weiter in die Tasche,
in jede Tasche, die Sie finden.
Ausgerechnet beim Bundeszuschuss für
die Rente streichen Sie weitere 2
Milliarden Euro, das
dritte Mal in Folge.
Insgesamt sind es jetzt schon 8,8
Milliarden Euro.
Was das heißt, ist klar, nämlich dass
die Beiträge zur Rentenversicherung
für die Arbeitnehmer noch schneller
steigen werden, für
die Arbeitgeber auch.
Und das ist noch nicht alles: Der
Staat holt sich auch noch bei den
Krankenversicherten Geld, weil Sie
sich weigern, kostendeckende Beiträge
für die
Bürgergeldempfänger zu zahlen.
Das ist der Hauptgrund, weshalb die
Krankenversicherungsbeiträge gerade
durch die Decke gehen,
und das wissen Sie.
Deshalb hilft es jetzt auch nicht,
wenn Sie sich hierhinstellen und
erzählen, das Rentenniveau bleibe
stabil, die Beiträge auch und die
Altersgrenze sowieso.
Denn das, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ist nichts als heiße Luft.
Spätestens 2028 fliegt uns die
Finanzierung um die Ohren.
Da können Sie Ihre Rentenpakete noch
so schön durchnummerieren.
Ich behaupte: Nichts
davon wird mehr kommen.
Wie denn auch?
Die Ampel hat fertig.
So kann Politik nicht funktionieren.
Deshalb sage ich: Tun Sie sich und
den Bürgern in diesem Land den
Gefallen, und treten Sie ab!
Machen Sie den Weg frei für einen
soliden und verlässlichen Neuanfang!
Die Wähler in Sachsen und Thüringen
haben sehr deutlich gemacht, was sie
darunter verstehen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Nächster Redner ist der Kollege
Frank Bsirske,
Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident!
Sehr geehrte Abgeordnete!
Was uns nun als Entwurf für den
Haushalt 2025 vorliegt, ist kein
harter Sparhaushalt.
Insgesamt liegt er auf dem Niveau des
Haushalts von 2024, deutlich oberhalb
der ursprünglichen Finanzplanung.
Das ist erst mal positiv.
Preisbereinigt wird der Bund 2025
allerdings deutlich weniger ausgeben
als im laufenden Jahr, und auch in
den Extrahaushalten wie
beispielsweise dem KTF
sind Kürzungen geplant.
Die notwendigen Zukunftsinvestitionen
für die Modernisierung von Wirtschaft
und Gesellschaft jedoch werden nicht
hinreichend auf den Weg gebracht.
Das ist ein Problem; denn Deutschland
steht vor enormen Herausforderungen.
Wir haben einen riesigen
Investitionsstau, allein im Bereich
der Kommunen in Höhe von 186
Milliarden Euro, so die KfW.
Führende
Wirtschaftsforschungsinstitute halten
ein Sondervermögen von 600 Milliarden
Euro über das kommende Jahrzehnt für
zwingend erforderlich.
Darüber, dass jetzt gehandelt werden
muss, herrscht breite Einigkeit,
nicht nur bei Grünen und SPD, sondern
auch bei vielen
CDU-Ministerpräsidenten, den
Wirtschaftsweisen sowie
den Sozialpartnern.
Auf diesen Konsens könnte aufgebaut
werden, um gemeinsam die Weichen für
die Zukunft zu stellen.
Wir als grüne Bundestagsfraktion
schlagen hierfür einen
Deutschland-Investitionsfonds für die
Modernisierung des Landes vor.
Ein solches mehrjähriges
Investitionsprogramm wäre
transparent, nachvollziehbar
und rechtssicher.
Es hätte zudem den Vorteil, privaten
Investoren Sicherheit zu geben, sich
langfristig am Standort Deutschland
zu engagieren.
Mit diesen Investitionen würden
Vermögenswerte geschaffen, die nicht
zuletzt der
kommenden Generation zugutekommen.
Weshalb sollte man sie dann nicht
auch an den Kosten beteiligen?
Fest steht jedoch: Mit diesem
Haushalt werden die notwendigen
Investitionen nicht hinreichend auf
den Weg gebracht.
Behindert wird die Aufstellung einer
in die Zukunft weisenden Finanzierung
durch das Festhalten an der
Schuldenbremse und die gleichzeitige
Weigerung, sehr hohe Einkommen und
Vermögen stärker zur Finanzierung
öffentlicher Aufgaben heranzuziehen.
Das ist ein Fehler, für den auch der
CDU-Vorsitzende mit seinen Positionen
gesellschaftlich in der
Mitverantwortung steht.
- Dann hören Sie sich mal an, was
Merz erzählt!
Im nun vorgelegten Haushaltsplan
bleiben die Gesamtausgaben für den
Einzelplan 11 mit 179,3 Milliarden
Euro auf dem Niveau des Vorjahres.
Für das Bürgergeld und die
Beteiligung des Bundes an den Kosten
für Unterkunft und Heizung sind
zusammen 36
Milliarden Euro vorgesehen.
Dabei wird mit deutlich geringeren
Ausgaben für das Bürgergeld
gerechnet, indem davon ausgegangen
wird, dass sich Maßnahmen des
Wachstumspakets positiv auf den
Arbeitsmarkt auswirken und zu
geringeren Bedarfen bei den
Passivleistungen führen.
Ob diese Annahmen zutreffen, wird
sich zeigen.
Im Gesamtbudget SGB II stehen für
2025 insgesamt 9,3 Milliarden Euro
zur Verfügung.
Zu berücksichtigen ist zusätzlich ein
Minderbedarf von 900 Millionen Euro
jährlich wegen der Übertragung von
Aufgaben im Zusammenhang mit
beruflicher Weiterbildung und
Rehabilitation auf die BA ab
dem 1. Januar 2025.
Hinzu kommt, dass den Jobcentern
weitere 361 Millionen Euro zur
Verfügung gestellt werden, die der
Ausfinanzierung der 2024 begonnenen
Maßnahmen der Weiterbildung und
Rehabilitation dienen, die von den
Jobcentern noch zu
Ende geführt werden.
Gut! Der Passiv-Aktiv-Transfer
wird fortgeführt.
Gut so!
Dafür werden aus dem Ansatz für das
Bürgergeld bis zu 700 Millionen Euro
zusätzlich zur Förderung nach
§ 16i SGB II zur Verfügung gestellt.
Sodann wird die berufsbezogene
Deutschsprachförderung in 2025 auf
der bisherigen Höhe von 310 Millionen
Euro verfestigt.
Der Bedarf dürfte
aber deutlich höher liegen.
Hier muss nachgebessert werden, was
auch an anderer Stelle des
Gesamthaushaltes notwendig ist, etwa
dort, wo der Ansatz für
Integrationskurse halbiert
werden soll.
Das kann nicht mitgetragen werden.
Das gilt auch für einige Punkte der
Wachstumsinitiative, die viele
positive Punkte beinhaltet, aber eben
auch einige problematische.
Namentlich gilt das für den
Vorschlag, dass Personen, die dem
Arbeitsmarkt zur Verfügung stehen,
sich monatlich in Präsenz bei der
zuständigen Behörde melden müssen.
Das im Bedarfsfall anordnen zu
können, macht Sinn.
Einen Zwang einzuführen, egal wie gut
oder schlecht die Kooperation
funktioniert, ist
ein bürokratischer Irrweg.
Paradoxerweise heißt es dann auch
noch, dass die Jobcenter das mit
möglichst geringem Aufwand machen
sollten - bei mindestens 1 Million
zusätzlicher Termine jeden Monat.
Das ist eine immense Zusatzbelastung,
die den Verwaltungsaufwand der
Jobcenter massiv erhöht und sie in
ihrer eigentlichen
Beratungsarbeit lähmt.
Oder nehmen wir die geplante
30-prozentige Leistungskürzung schon
ab dem ersten Meldeversäumnis!
Das ist - in obendrein verschärfter
Form - die Rückkehr zu einer Praxis,
die von Anfang
an mit Drohungen arbeitet.
Die sofortige Sanktion eines
Meldeversäumnisses geht ja nur mit
einer Rechtsfolgenbelehrung von
Anfang an.
Welcher Geist dahintersteckt, zeigt
sich in einem aktuellen
Positionspapier
der Arbeitgeberverbände.
Dort heißt es - ich zitiere -:
„Allein die Gefahr einer
Leistungskürzung schafft Anreize, mit
den Jobcentern zusammenzuarbeiten und
den Leistungsbezug aktiv zu beenden.“
Zitat Ende.
Das ist pure Ideologie.
Mit der Wirklichkeit in den
Jobcentern hat das nichts zu tun.
Eine Politik, die solchem Geist
entspringt, lehnen wir ab, genauso
wie die Idee, Arbeitsgelegenheiten
verstärkt für die Personengruppe der
Totalverweigerer zu nutzen.
Die AGHs zu Strafkolonnen zu machen,
stigmatisiert das Instrument.
Zur Strafe in AGHs eingewiesene
Totalverweigerer sind das Letzte, was
die Träger
solcher Maßnahmen brauchen.
Es gibt also - abschließend -
noch reichlich zu tun in den vor uns
liegenden Beratungen.
Vielen Dank. Nächster Redner
für die FDP ist der
Kollege Pascal Kober.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sagenhafte gut 179 Milliarden Euro
stehen für die Aufgaben im Bereich
„Arbeit und Soziales“ im nächsten
Jahr zur Verfügung, so der
Regierungsentwurf, dreimal so viel
wie für Verteidigung, achtmal so viel
wie für Bildung und Forschung - eine
sagenhafte Summe, die die
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler
uns zur Verfügung gestellt haben.
Deshalb sage ich zunächst einmal im
Namen der FDP-Bundestagsfraktion
allen Steuerzahlerinnen und
Steuerzahlern herzlichen Dank.
- Dass das bei der CDU ein Schmunzeln
hervorruft, zeigt nur, wie weit Sie
sich von den Grundlagen unserer
Gesellschaft entfernt haben.
Es sind die Menschen, die dem Staat
Möglichkeiten für Leistungen zur
Verfügung stellen, und es ist nicht
umgekehrt so, dass der Staat den
Bürgerinnen und Bürgern etwas von
ihrem verdienten Geld lässt, was,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
CDU/CSU, die Denke
von Dennis Radtke ist.
Die ist falsch.
Wir brauchen mehr Linnemann, wir
brauchen mehr Merz in der CDU; dann
klappt es auch
wieder mit der Oppositionsarbeit.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, dass
die Möglichkeit besteht, dass Steuern
erwirtschaftet werden, setzt voraus,
dass wir eine intakte, eine
dynamische wirtschaftliche
Entwicklung haben, und da sind die
Zeichen leider warnend.
Das ifo-Institut sagt: Die
wirtschaftliche Entwicklung und damit
auch das preisbereinigte
Bruttoinlandsprodukt werden dieses
Jahr stagnieren.
Im Länderranking der
Volkswirtschaften, die am besten in
der Lage sind, Wohlstand für ihre
Bevölkerung zu generieren, ist
Deutschland in den letzten zehn
Jahren von Platz 6 auf Platz 24, also
um 18 Plätze, zurückgefallen -
wesentlich auch in der Kanzlerschaft
Angela Merkels.
Auch dafür tragen Sie Verantwortung:
dass Sie dieses Land - nicht nur die
Schienen, die Bahnhöfe und die
Brücken, sondern auch die
wirtschaftliche Dynamik -
runtergerockt haben.
Wir bauen jetzt hier auf Ihren
Trümmern neu auf.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lieber Bundesminister Hubertus Heil,
es ist richtig: Es gibt keine
Sicherheit vor dem Wandel.
Und richtig ist: Es kann Sicherheit
im Wandel geben.
Aber die Stärke dieser
Volkswirtschaft war immer, Sicherheit
durch Wandel zu ermöglichen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Das setzt eine Dynamik in der
Wirtschaft voraus.
Das setzt voraus, dass wir Wachstums-
und Investitionshemmnisse lösen und
dass wir den Menschen wieder Mut zu
Leistung machen.
Das ist jetzt die Aufgabe, der sich
diese Bundesregierung mit der
Koalition gemeinsam gestellt hat -
mit der Wachstumsinitiative, die wir
in den nächsten Tagen und Wochen noch
weiter auf den Weg bringen werden.
Dazu gehört zum Beispiel, dass wir
denen, die arbeiten wollen, auch die
entsprechenden Freiräume schaffen.
Wir werden
die Arbeitszeit flexibilisieren.
Wir werden Möglichkeiten schaffen,
dass Menschen auch über die bisherige
Tageshöchstarbeitszeit hinaus
flexibler arbeiten können und im
Übrigen dadurch auch Familie und
Beruf besser
miteinander vereinbaren können.
Das ist jetzt notwendig.
Diesen Weg gehen wir, und das wird
erfolgreich sein.
Eines der größten Wachstumshemmnisse
in dieser Gesellschaft in der
aktuellen Situation
ist der Fachkräftemangel.
Daher werden wir jetzt
Arbeitsanreize, also das Prinzip
„Leistung muss sich lohnen“, auch für
Rentnerinnen und Rentner viel, viel
stärker zum Ausdruck bringen.
Wir werden es mit unseren Maßnahmen
schaffen, dass die Menschen, wenn sie
ihren Renteneintritt verschieben,
mehr Netto vom Brutto haben.
Das ist der richtige Weg: Die
Menschen müssen belohnt werden, wenn
sie arbeiten wollen, und dürfen nicht
am Arbeiten gehindert werden.
Das ist die richtige Entwicklung.
Wir werden auch andere bürokratische
Hemmnisse abbauen, wie beispielsweise
das sogenannte
Vorbeschäftigungsverbot, das es
bisher verhindert, dass Menschen, die
in Ruhestand getreten sind, in Rente
sind, bei ihrem vorigen Arbeitgeber
später noch mal befristet neu zu
arbeiten beginnen können.
Das sind die richtigen Maßnahmen, die
zum Beispiel auch beim
Fachkräftemangel einen wesentlichen
Linderungsschub bringen werden, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Richtig ist auch, dass wir beim
Bürgergeld einiges nachschärfen
müssen, und das wird auch kommen.
Natürlich werden wir bei der
Zumutbarkeit noch mal nachjustieren,
auch längere Wege
zur Arbeit durchaus einfordern.
Wir werden bei
den Mitwirkungspflichten
Nachschärfungen vornehmen.
Eine kleine kritische Bemerkung
möchte ich an dieser Stelle dem
Arbeitsminister aber doch mit auf den
Weg geben, weil wir natürlich zwar
die Briefe nicht kriegen, aber in der
Presse lesen, was Sie schreiben: Die
Forderung nach höheren Mindestlöhnen
bedeutet, dass es Menschen, die
gering qualifiziert sind, Frauen und
auch Menschen mit
Migrationshintergrund schwerer haben
werden, in Arbeit zu kommen.
Das haben die Erfahrungen und die
wissenschaftlichen Analysen der
letzten Jahre seit Einführung des
Mindestlohns gezeigt.
Da hilft es nicht,
den Kopf zu schütteln.
Frauen, Menschen mit
Migrationshintergrund und
Geringqualifizierte haben, seit es
den Mindestlohn gibt,
Beschäftigungsanteile verloren, und
deshalb, liebe Kolleginnen und
Kollegen, müssen wir darauf achten, -
Herr Kollege, kommen
Sie zum Schluss, bitte.
- dass wir mit solchen Forderungen
nicht für die Schwächsten den
Eintritt in
den Arbeitsmarkt erschweren.
Die FDP wird dafür
jedenfalls keine Hand reichen.
Vielen Dank, Herr Kollege Kober.
Nächster Redner ist der Kollege
Marc Biadacz, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Bundesregierung plant, im
kommenden Jahr mehr als 488
Milliarden Euro auszugeben.
Doch anstatt damit die Zukunft zu
gestalten, streitet diese sogenannte
Fortschrittskoalition seit über drei
Jahren über die Schuldenbremse.
Dieses Ampelgehampel in aller
Öffentlichkeit schadet der
politischen Debatte in unserem Land,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Für uns als
CDU/CSU-Bundestagsfraktion steht die
schwarze Null nicht zur Diskussion.
Die schwarze Null steht für eine
nachhaltige und generationengerechte
Haushaltspolitik in diesem Land.
Lassen Sie uns jetzt aber mal in den
Haushalt von Minister
Hubertus Heil schauen!
Fast 180 Milliarden Euro, mehr als 35
Prozent des Gesamthaushaltes, sind
allein für Arbeit und Soziales
vorgesehen - ein beachtlicher Posten,
der eigentlich die Grundlage für
sozialen Frieden und wirtschaftliche
Stärke legen sollte.
Doch was sagen die Zahlen?
2024 geben wir 50 Milliarden Euro,
liebe Kolleginnen und Kollegen, fürs
Bürgergeld aus.
- Aha! - Das sind
4 Milliarden Euro mehr als
eigentlich eingeplant.
Jetzt schreibt der
Bundesarbeitsminister in den
Haushalt: Es werden für nächstes Jahr
nur 45 Milliarden Euro.
Wie wird das passieren?
Eine Nullrunde beim Bürgergeld?
Da würden wir als Union sagen: Ja,
das geht in Ordnung.
Dann sehen wir aber: Die
Arbeitslosenquote steigt: 2023
5,8 Prozent; dieses Jahr
6,1 Prozent.
Die Wirtschaft stagniert, die Anzahl
offener Stellen sinkt.
Also müssten wir, um für nächstes
Jahr auf 45 Milliarden Euro zu
kommen, ungefähr 600.000 Menschen
wieder in Arbeit bringen, die dann
kein Bürgergeld mehr beziehen.
Nur sagt eine Studie des Instituts
für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung
klar: Im Vergleich zu Hartz IV nehmen
beim Bürgergeld 6 Prozent weniger die
Chance wahr, wieder in den ersten
Arbeitsmarkt zu kommen.
Also was zeigen uns diese Zahlen?
Ihre Reform, die größte
sozialpolitische Reform der letzten
20 Jahre, das Bürgergeld, meine sehr
geehrten Damen und Herren, liebe
Kolleginnen und Kollegen,
ist hiermit gescheitert!
Ich sage Ihnen auch sehr klar, Herr
Minister, lieber Hubertus Heil: Nicht
der Mindestlohn steht zur Debatte,
sondern das Bürgergeld gehört in die
Geschichtsbücher dieses Hauses.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächster Redner ist der Kollege
Dr. Martin Rosemann, SPD-Fraktion.
Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die SPD hat in der Geschichte dieses
Landes in schwierigen Zeiten sehr oft
Verantwortung übernommen, gerade
dann, wenn es um grundlegende
Richtungsentscheidungen für
Deutschland gegangen ist.
Das gilt auch für die heutige Zeit
angesichts der Zeitenwende,
angesichts der Herausforderung, den
Strukturwandel zu gestalten, und
gesellschaftlichen Zusammenhalt zu
sichern und zu stärken.
Arbeit, meine Damen und Herren,
spielt dabei
eine entscheidende Rolle.
Die Politik der SPD war, ist und
bleibt immer, die Arbeit in den
Mittelpunkt zu stellen.
Die Politik der SPD war, ist und
bleibt eine Politik für Arbeit.
Es geht uns um sichere und
zukunftsfähige Arbeitsplätze, um
Respekt gegenüber Arbeit, um soziale
Sicherheit durch Arbeit und darum,
dass Arbeit den Unterschied macht.
Deshalb stehen für uns jetzt auf der
Tagesordnung gute Löhne und mehr
Tarifbindung, sichere Renten, auch
für die junge Generation, Impulse für
Wachstum und einen Aufschwung auf dem
Arbeitsmarkt und die Sicherung der
Industriearbeitsplätze überall im
Land - sei es bei der Meyer Werft,
bei VW, bei thyssenkrupp, bei ZF oder
sonst wo.
Wir kämpfen um jeden Arbeitsplatz,
wir stehen an der Seite der
betroffenen Belegschaften.
Das ist jetzt unsere gemeinsame
Verantwortung, und wir erwarten, dass
die Strukturveränderungen vom
Management gemeinsam mit den
Beschäftigten auf Augenhöhe
sozialpartnerschaftlich
angepackt werden.
Dort, liebe Kolleginnen und Kollegen,
wo Politik flankierend unterstützen
kann, werden wir das tun, damit der
Strukturwandel erfolgreich ist und
Deutschland ein
starkes Industrieland bleibt.
Das ist unsere Verantwortung, und
deswegen danke ich dem Bundeskanzler
Olaf Scholz und Bundesarbeitsminister
Hubertus Heil dafür, dass sie vor Ort
waren und tätig sind.
Meine Damen und Herren, in den
kommenden Monaten werden wir Arbeit
in den Mittelpunkt stellen.
Das gilt für die Beratungen zu diesem
Haushalt genauso wie für die
Beratungen zum Wachstumspaket.
Dass beides diesem Parlament so
vorliegt, zeigt die
Verantwortungsbereitschaft und die
Handlungsfähigkeit der Koalition.
Unser Maßstab als
SPD-Bundestagsfraktion ist die
Schaffung und Sicherung von Arbeit
und die Integration in gute und
nachhaltige Arbeit.
Der Haushaltsentwurf ist dafür eine
gute Grundlage; aber
er reicht nicht aus.
Es ist unsere Verantwortung als
Abgeordnete der Koalitionsfraktionen,
den Haushalt im parlamentarischen
Verfahren auch unter schwierigen
Bedingungen besser zu machen.
Denn wir haben den Anspruch an die
Arbeitsmarktpolitik, dass wirklich
alle Potenziale genutzt werden und
alle einen produktiven Platz
bekommen: Frauen, Ältere, Menschen
mit Handicaps, Langzeitarbeitslose,
junge Leute, Flüchtlinge.
Deshalb wollen wir, dass alle
Arbeitsuchenden im Sinne eines Rechts
auf Arbeit ein
passendes Angebot bekommen.
Das Bürgergeld, meine Damen und
Herren, dem auch die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion zugestimmt
hat, einschließlich aller Vorredner,
ist kein bedingungsloses
Grundeinkommen, sondern das
Versprechen, dass alle die notwendige
Unterstützung bekommen, um die Hürden
zu überwinden, die der Integration in
Arbeit entgegenstehen - bei der
Qualifikation, bei der Gesundheit,
bei der Kinderbetreuung
oder bei der Sprache.
- Sie erzählen immer diese
Geschichte, dass es
mehr Arbeitslose gibt.
Ich dachte, wir, die wir die Ukraine
unterstützen, wären hier auch
gemeinsam in der Verantwortung, dass
Menschen, die vor diesem Krieg
geflüchtet sind, hier eine
Perspektive haben.
Wenn Sie diese Zahlen der
Ampelkoalition und diesem Minister
anrechnen, dann zeigt das, dass Ihre
Partei mittlerweile die Partei der
organisierten Verantwortungslosigkeit
in Deutschland ist, Herr Gröhe.
Der Haushalt, meine Damen und Herren,
muss die Jobcenter in die Lage
versetzen, dieses Versprechen
umzusetzen - nicht mehr, aber auch
nicht weniger.
Arbeit ist die
Grundlage für unseren Wohlstand.
Arbeit verdient Respekt, und Arbeit
muss den Unterschied machen.
Auch das ist unser Anspruch als
Sozialdemokratie in Deutschland.
Deshalb haben wir
den Mindestlohn eingeführt.
Wir waren das, wir Sozialdemokraten!
Deshalb haben wir den Mindestlohn auf
12 Euro erhöht.
Das waren auch
wir, wir Sozialdemokraten!
Und wir sind auch diejenigen, die
darauf achten werden, dass der
Mindestlohn weiterhin
ordentlich steigt.
Es ist nicht nur die Erwartung der
Europäischen Union, es ist auch
unsere Erwartung, dass dieser
Mindestlohn armutsfest ist.
60 Prozent des mittleren Lohns: Das
ist die Orientierungslinie.
An die haben wir uns zu halten, meine
Damen und Herren.
Aber natürlich ist der Mindestlohn
nur die unterste Haltelinie.
Es geht um gute Löhne, es geht um
gute Arbeitsbedingungen und
ordentliche Betriebsrenten.
Das alles gibt es
nur mit mehr Tarifbindung.
Auch da müssen wir mehr wollen.
Es ist doch ein Skandal, dass die
Tarifbindung in Deutschland gerade
mal bei gut 50 Prozent liegt.
Österreich und die Skandinavier
kommen auf über 80 Prozent; das
können auch wir schaffen.
Deswegen bin ich so dankbar, dass
Hubertus Heil hier das
Tariftreuegesetz vorgelegt hat.
Zum Schluss, meine Damen und Herren:
Respekt gegenüber Arbeit zeigt sich
auch bei der Rente - auch der für die
junge Generation.
Deshalb werden wir das Rentenniveau
stabilisieren - auch das für die
junge Generation.
Das ist ein Kernversprechen in
unserem Koalitionsvertrag.
Deswegen werden wir auch weitere
Verzögerungen nicht akzeptieren.
Herr Kollege, kommen
Sie zum Schluss, bitte.
Das kommt jetzt.
Punkt! Auch das ist eine
Frage von Verantwortung.
Nächster Redner ist
der Kollege
Matthias W. Birkwald
aus der Gruppe Die Linke.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Die aktuelle
Rentendebatte ist gruselig.
Viele Wirtschaftsweise und die Union
wollen das Rentenalter erhöhen.
Manche FDPler wollen das Rentenniveau
noch weiter in den Keller schicken.
Keiner von ihnen muss
Rentenbeiträge zahlen, und da sage ich:
Das ist Zynismus pur.
Haben Sie sich schon mal gefragt, wie
Erzieherinnen, Paketboten oder
Bauarbeiter bis 70 Jahre oder länger
arbeiten sollen?
Meine Damen und Herren, diese
Vorschläge gehen alle in die falsche
Richtung; denn die Renten in
Deutschland sind alles
andere als generös.
Sie sind viel zu niedrig.
Wir brauchen dringend höhere Renten.
Wir Linken fordern: Schluss mit
Altersarmut; die Rente
muss zum Leben reichen!
Dafür müssen die Renten steigen.
Ich fordere für alle über 21
Millionen Rentnerinnen und Rentner
eine zusätzliche und außerordentliche
Rentenerhöhung von 10 Prozent.
Die Linke lehnt die Rente erst ab 67,
69, 70 oder noch mehr ab.
Das sind Rentenkürzungen durch die
Hintertür, die vor allem die Menschen
mit den schlecht bezahlten und den
anstrengenden Jobs treffen.
Das ist sozial ungerecht.
Und ich sage: Wer 40 Jahre selber
Rentenbeiträge gezahlt hat, der soll
auch schon ab 60 abschlagsfrei in
Rente dürfen.
Denn 40 Jahre als Krankenschwester
Patienten schleppen, 40 Jahre
Schichtarbeit oder 40 Jahre an der
Kasse bei Aldi oder als angestellte
Lehrerin an der
Hauptschule sind genug.
So sähe Respekt aus, liebe SPD.
Aber die Ampel
macht genau das Gegenteil.
Sie, liebe Koalition, planen wieder
einmal, den Zuschuss
zur Rente zu kürzen.
Die Rentenversicherung braucht jeden
Cent, und Sie kürzen ihr insgesamt
8,8 Milliarden Euro weg.
Das ist doch ungeheuerlich!
Es scheint, als nutze die FDP die
Rentenversicherung als persönliches
Sparschwein für
ihren Schuldenbremsenfetisch.
Sie wollen unbedingt die
Schuldenbremse einhalten.
Darum kürzen Sie bei der Rente und
rechnen sich
die Bürgergeldkosten schön.
Das geht gar nicht.
Wir Linken fordern Sie auf: Nehmen
Sie die Kürzung
des Rentenzuschusses zurück!
Wir brauchen sichere
und verlässliche Renten.
Themenwechsel.
Sie, verehrte Koalition, wollten aus
Hartz IV das
sogenannte Bürgergeld machen.
Der Name ist völlig daneben, und
inhaltlich sind Sie wieder bei Hartz
IV angelangt.
Na, bravo!
Meine Damen und Herren, anstelle
dieser Rückschrittskoalition brauchen
wir eine soziale Zeitenwende.
Doch was machen Sie?
Sie wollen beim Bürgergeld schärfere
Sanktionen als früher bei Hartz IV.
Ich sage: Lassen Sie uns gemeinsam
die Armut bekämpfen
und nicht die Armen!
Gegen Armut hilft Geld, und darum
fordern auch alle Sozialverbände, die
Bürgergeldsätze anzuheben; denn von
563 Euro plus Miete ist weder in
Rathenow noch in Caputh oder Potsdam
ein Leben in Würde möglich.
Es braucht 150
Euro mehr - mindestens.
Herr Kollege.
Und wir brauchen höhere Löhne.
Dann hätten wir auch höhere Renten.
Danke schön.
Nächste Rednerin ist die
Kollegin Corinna Rüffer,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte mal ein persönliches Wort
an Martin Rosemann richten: Ich
finde, das war eine grandiose Rede.
Sie war mir zwar ein bisschen zu
parteipolitisch; aber ich kann so gut
nachvollziehen, dass einem irgendwann
auch mal der Kragen platzt, wenn man
immer wieder die gleichen Plattitüden
hört, dieses Nach-unten-Treten, diese
ganze Diskussion ums Bürgergeld und
das Fertigmachen der Leute da unten.
Glauben Sie eigentlich, dass das
unsere Gesellschaft
irgendwie weiterbringt?
Nullkommanull!
Wir treiben die
Leute immer weiter auseinander.
Genau das Gleiche passiert durch die
ständige Migrationsdiskussion.
Glauben Sie wirklich, dass Ihre
Vorschläge dazu beitragen, dass wir
uns hier in diesem Land gut
organisieren, dass wir ein gutes
Zusammenleben auf die Kette bringen?
Da klatscht die AfD
doch gleich mit Ihnen.
Das ist doch Schwachsinn, was hier
verbreitet wird.
So! Das hilft null weiter.
Ein wirkliches Problem ist, dass die
Menschen, die hier oben auf der
Tribüne sitzen - auch Schülergruppen
und andere Gruppen, die Sie zu Besuch
haben -, Sie zu sehen bekommen.
Es nervt die Leute, wenn sie nur
einen einzigen sinnlosen
Schlagabtausch zu sehen bekommen,
anstatt mitzubekommen, dass wir
ernsthaft an der Lösung der Probleme
in diesem Land arbeiten.
Und, Herr Gröhe, das Einzige, was
Ihnen in Ihrer Rede einfällt, ist, zu
sagen, das Bürgergeld hätte einen
anderen Namen tragen sollen.
Sie können doch mehr, Herr Gröhe; das
wissen wir.
Warum lassen Sie sich auf so ein
Niveau herunter?
Wir haben heute Morgen in diesem
Hause Gerhart Baum gehört, der gesagt
hat, worum es eigentlich geht.
Es geht darum, diese Demokratie zu
verteidigen, Es geht darum, eine
Strategie zu entwickeln, die
Unsicherheit in diesem Land
abzuschaffen, den Leuten wieder
Vertrauen zu vermitteln, und es geht
auch darum, dass Politik vermittelt,
worum es eigentlich geht, nämlich um
die Belange der Menschen in diesem
Land und nicht um irgendein
parteipolitisches Kalkül.
Das will kein Mensch mehr hören.
Genau darum geht es
in dem Einzelplan 11.
Es geht in dem Einzelplan 11 darum -
und ich erwarte eigentlich von allen,
die Sozialpolitik betreiben, dass es
ihnen von A bis Z darum geht -, die
Menschen in diesem Land
zusammenzuhalten, für
gesellschaftlichen Zusammenhalt
zu sorgen.
Davon ist leider sehr wenig zu spüren
in dem derzeitigen Diskurs.
Zweifel wird gesät, rauf und runter.
Und da müssen wir uns als Parlament,
glaube ich, auch selbst in die
Verantwortung nehmen, wenn wir jetzt
in die Verhandlungen gehen.
Wir sind vielfach von
Sozialverbänden, von Menschen, die in
der sozialen Arbeit tätig sind, die
jeden Tag sehen, wo es pressiert,
angesprochen worden.
Wir werden unter anderem von
Beschäftigten in Werkstätten für
Menschen mit Behinderung
angesprochen, - Frau Kollegin, kommen
Sie zum Schluss, bitte.
- denen wir ganz viel versprochen
haben, zum Beispiel die Teilhabe an
der Gesellschaft.
Das, was sie im Moment erleben, ist,
dass sie mit Steinen beworfen werden,
auf denen „Euthanasie“ steht.
Das ist der Pfad, auf dem wir uns
bewegen, wenn wir nicht langsam zur
Vernunft kommen - Frau Kollegin,
meine letzte Bitte:
Kommen Sie zum Schluss!
- und uns unter die Arme greifen und
zusammen daran arbeiten, dass dieses
Land Zusammenhalt findet.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist die Kollegin Dr.
Ottilie Klein, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Bundeskanzler Olaf Scholz ist ja
bekannt für seinen Sprachwitz.
Den unfertigen Haushaltsentwurf, über
den wir heute hier diskutieren, nennt
er ein - Zitat - „Kunstwerk“.
Bei genauer Betrachtung wird jedoch
klar, dass sich die Ampel wohl eher
in Zauberkunst versteht.
So möchte sie beim Bürgergeld
angeblich mehr als
5 Milliarden Euro sparen.
Um das zu erreichen, müssten im
nächsten Jahr ganze 700.000 Menschen
in Arbeit vermittelt werden - Kollege
Biadacz hat das schon erläutert -,
eine völlig realitätsfremde Zahl.
Denn die Realität ist: Dank der
desaströsen Wirtschaftspolitik der
Ampel beträgt die Prognose für das
Wirtschaftswachstum derzeit
erschütternde 0 Prozent.
Die Arbeitslosigkeit steigt seit
Monaten, überall
werden Jobs gestrichen.
Gleichzeitig will die Ampel aber
genau dort den Rotstift ansetzen, wo
Menschen in Arbeit gebracht werden:
bei den Jobcentern.
Hier tut sich im Haushaltsentwurf
eine Lücke von bis zu 1 Milliarde
Euro auf.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das
passt alles hinten und vorne nicht.
Bei der Ampel ist es immer das
Gleiche: Großen Ankündigungen folgen
noch größerer Streit
und nur minimale Resultate.
Ich erinnere mich noch gut an die
PR-Nummer von Hubertus Heil zu harten
Sanktionen für -
Zitat - „Totalverweigerer“.
Bis heute kann der Minister kein
einziges Beispiel für eine solche
Sanktionierung nennen.
Warum?
Weil das in der Praxis gar nicht
funktionieren kann.
Und genau so ist
es auch mit diesem Haushalt.
Die Bundesregierung wirft mit
Fantasiezahlen um sich, und das in
einer Zeit, in der es doch darum
gehen sollte, Vertrauen bei den
Menschen wiederzugewinnen.
Es ist zwar eine richtige Einsicht,
wenn Bundesfinanzminister Christian
Lindner feststellt, dass die Menschen
genug haben von dieser Ampelpolitik,
aber gleichzeitig ist es eben auch
jener FDP-Finanzminister, der den
Blankoscheck für diesen unseriösen
Bundeshaushalt ausstellt.
Fern jeder Einsicht ist dagegen die
SPD - auch in dieser Debatte heute
wieder eindrücklich zu beobachten -,
eine angebliche Arbeiterpartei, der
die Arbeiter in Scharen davonlaufen.
Kein Wunder; denn das bedingungslose
Bürgergeld ist eine Respektlosigkeit
gegenüber jedem Menschen, der jeden
Tag hart arbeitet.
Der Grad der Realitätsverweigerung
wird nur von den Grünen getoppt, die
gerne mal sachliche Kritik am
bedingungslosen Bürgergeld als Hetze
brandmarken, nur um anschließend
Populismus und gesellschaftliche
Spaltung zu beklagen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die
Menschen sehnen sich nach einer
handlungsfähigen und
verlässlichen Politik.
Frau Kollegin Klein, kommen Sie zum
Schluss bitte.
Ich kann Sie daher nur auffordern:
Überlassen Sie das Zaubern
doch bitte den Houdinis dieser Welt!
Vielen Dank.
Nächster Redner ist für die
Gruppe BSW der
Kollege Alexander Ulrich.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die schlechteste Bundesregierung
aller Zeiten legt heute ihren letzten
Bundeshaushalt für das
kommende Jahr vor.
Für die Bürgerinnen und Bürger in
diesem Land ist es gut, dass es der
letzte ist. Denn wir
brauchen dringend einen
Politikwechsel; dieses Land geht
wirtschaftspolitisch und
sozialpolitisch zugrunde.
Kein Tag vergeht, an dem nicht
namhafte Unternehmen
Massenentlassungen oder
Standortschließungen ankündigen, an
dem nicht Arbeitsplätze wegfallen, an
dem nicht Kurzarbeit
und Insolvenzen zunehmen.
Wir als Bündnis Sahra Wagenknecht
haben immer gesagt: Diese
Wirtschaftspolitik ist unvernünftig.
Wir haben gesagt: Die
Sanktionspolitik dieser
Bundesregierung im Zuge des
Ukrainekrieges schadet unserer
Wirtschaft und unseren Arbeitsplätzen
noch mehr als Russland.
Deshalb muss diese beendet werden.
Und Herr Heil, dann stellen Sie sich
heute hierhin und werben wieder für
einen höheren Mindestlohn.
Die Forderung ist richtig.
Ich möchte aber daran erinnern: Der
SPD fällt das
vor Wahlkämpfen immer ein.
Vor den Wahlen in Thüringen und
Sachsen hat Bundeskanzler Scholz
gesagt: 15 Euro.
Sie haben sich gestern und heute
hingestellt und haben erklärt: Wir
brauchen einen höheren Mindestlohn -
aber erst ab 2026.
Nächste Woche haben wir in
Brandenburg wieder eine Wahl.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
liebe Zuschauer, die SPD hat hier im
Bundestag erst vor Kurzem wieder
einen Antrag auf eine Erhöhung des
Mindestlohns auf 14 Euro abgelehnt.
Es ist immer das Gleiche: Vor den
Wahlen etwas ankündigen, aber nach
den Wahlen das Gegenteil tun.
Herr Rosemann, ich gebe Ihnen recht:
Wir brauchen mehr Tarifbindung.
Sie beklagen das auch und haben
gesagt: Wir brauchen da staatliches,
gesetzgeberisches Handeln.
Ich möchte die SPD daran erinnern:
Wir haben nur 52 Prozent
Tarifbindung, aber seit 1998 hat mit
Ausnahme von vier Jahren immer die
SPD regiert, immer den
Arbeitsminister gestellt.
Es ist Ihre Agenda, die zu weniger
Tarifbindung geführt hat.
Dass Sie sich heute hinstellen und
mehr Tarifbindung
fordern, ist wohlfeil.
Sie haben 20 Jahre
lang das Gegenteil getan.
Ich glaube, wir brauchen eine Reform
der Schuldenbremse.
Wir brauchen die goldene Regel, dass
in die Zukunft des Landes investiert
werden kann, in
die Wirtschaft, in Arbeitsplätze.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Denn wer das nicht tut, versündigt
sich an den kommenden Generationen.
Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
begrüße Sie recht herzlich zur
Sitzungswoche, zu unserer
parlamentarischen Haushaltswoche.
Der nächste Redner ist
für die Unionsfraktion der
Kollege Peter Aumer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn man nach einer Überschrift für
diesen Haushalt des
Bundesministeriums für Arbeit und
Soziales sucht, wird man beim
„Spiegel“ aus dem Jahr 2022 sehr
schnell fündig.
Da steht ein Artikel mit der
Überschrift:
„Der Nach-mir-die-Sintflut-Minister“.
Es geht um Hubertus Heil.
Wenn man sich den aktuellen Haushalt
in Gänze anschaut, dann kann man
feststellen, dass das nicht nur den
Minister betrifft, sondern dass man
auch die ganze Koalition so
beschreiben kann:
als „die Nach-uns-die-Sintflut-Koalition“.
Meine sehr geehrten Damen und Herren
der Ampel, ich bin fest davon
überzeugt, dass Sie in den nächsten
Wochen die riesige Aufgabe haben,
diesen Haushalt so zu gestalten, dass
Sie tatsächlich das hinbekommen, was
Sie gesagt haben, Herr Kurth: eine
Stabilisierung des Sozialstaats.
Denn mit dem Vorschlag, der
eingebracht ist, tun Sie alles, nur
nicht unseren
Sozialstaat stabilisieren.
Sie setzen alleine auf das Prinzip
Hoffnung, und das wird nicht tragen,
meine sehr geehrten Damen
und Herren der Ampel.
Drei Beispiele, warum
das so ist. Zum einen:
Sie plündern die Sozialkassen.
Herr Kurth, Sie haben die
Stellungnahme der Deutschen
Rentenversicherung angesprochen.
Alles lesen, bitte!
Da stand unter anderem auch, dass Sie
als Ampelkoalition seit 2020
Finanzzusagen in Form von
Bundeszuschüssen in Höhe von 10
Milliarden Euro nicht einhalten.
Das, meine sehr geehrten Damen und
Herren, sollte Ihnen zu denken geben.
Das ist
unredlich und verantwortungslos.
Zum anderen: Sie verschieben
Leistungen in Höhe von 900 Millionen
Euro vom Bundeshaushalt auf die
Bundesagentur für Arbeit.
Damit belasten Sie die
Beitragszahlerinnen und
Beitragszahler zusätzlich.
Das, meine sehr geehrten Damen und
Herren der SPD, ist unsozial.
- Und verfassungswidrig.
Und wenn man dann noch auf den Aufbau
der Rücklage bei der Bundesagentur
für Arbeit schaut, dann sieht man:
Wir sind auf eine eventuell kommende
Krise nicht vorbereitet.
Das, meine sehr geehrten Damen und
Herren, kann keine
richtige Politik sein.
Der dritte Punkt.
Die größte Sozialreform, Ihr
Bürgergeld, ist gescheitert.
Es gibt eine klare Aussage des
ehemaligen Chefs der Bundesagentur
für Arbeit, der sagt, dass dieses
Bürgergeld, Herr Heil, schlichtweg
nicht erfolgreich ist.
Die Zahlen sprechen für sich.
Wenn man die Zahlen der
erwerbsfähigen Bürgergeldempfänger
anschaut, sieht man:
Im Mai sind
die Zahlen um
82.000 Personen auf
insgesamt 4.021.000 erwerbsfähige
Bürgergeldempfänger gestiegen.
Das, meine sehr geehrten Damen und
Herren, kann nicht der Anspruch sein,
mit dem Sie Politik machen.
Wenn man sich die Zahlen dann noch
genauer anschaut, wird
auch deutlich, warum.
Wenn Sie einfach nur kürzen, liebe
Frau Kollegin Rüffer, dann ist auch
klar, dass wir uns als Opposition zu
Wort melden müssen.
Wenn Sie einfach sagen, Sie rechnen
mal mit 5 Milliarden Euro weniger,
dann ist das keine ehrliche Politik.
Und es ist die Aufgabe der Opposition
in einer Demokratie,
das hier auch anzusprechen.
Dann noch zum Fordern und Fördern.
Sie haben mal errechnet, Herr Heil,
dass Sie den Bundeshaushalt durch die
Sanktionen - diese Sanktionen haben
Sie mit einem Moratorium versehen -
um 150 Millionen Euro entlasten und
dadurch Einsparungen erzielen werden.
Am Ende sind es nicht 150 Millionen,
sondern 32 Millionen Euro.
Und das, meine sehr geehrten Damen
und Herren, zeigt ganz deutlich, wie
Sie Haushaltspolitik machen, und zwar
unredlich; das Wort verwendet der
Minister ja sehr oft.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
wenn es um die Frage des Sinns von
Kürzungen geht, dann geht es um das
Thema „Beratung auf Augenhöhe“, ein
ganz großer Anspruch beim Bürgergeld.
Wenn Sie, meine sehr geehrten Damen
und Herren, jetzt anfangen, beim
Eingliederungstitel zu kürzen, dann
haben Sie bei dem Thema „Beratung auf
Augenhöhe“ versagt.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
ich hätte noch etwas zum Thema
Arbeitsmarkt zu sagen, aber leider
ist meine Redezeit abgelaufen.
Aber auch hier sprechen die Zahlen
nicht für Ihre Politik.
Kommen Sie bitte
zum Schluss, Herr Aumer.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
dieser Haushalt ist unrealistisch,
unredlich und verschiebt
Verantwortung in die Zukunft.
Die nächste Rednerin
ist für die SPD-Fraktion
Dr. Tanja Machalet.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ja, der vorliegende Haushaltsentwurf
ist aus unserer Sicht in der Tat in
vielen Bereichen noch ausbaufähig.
Aber anstatt jetzt schon anzufangen,
Änderungsvorschläge zu formulieren
und zu Inhalten Farbe zu bekennen,
ergeht sich die CDU wieder allein in
der Annahme, dass der Entwurf
verfassungswidrig sei, so wie man es
nachlesen konnte.
Das haben Sie auch beim letzten Mal
gemacht und dann keinen einzigen
Änderungsantrag zum
Haushalt gestellt.
Und ich will hier schon noch mal
festhalten, dass Sie hier schon
wieder sozusagen blank
zur Arbeit kommen.
Der Einzelplan 11 - Arbeit und
Soziales - macht deutlich: Wir als
SPD halten das, was wir den Menschen
versprochen haben.
Mit uns wird es keinen Abbau von
Sozialleistungen geben.
Wir sichern weiterhin den
Sozialstaat, wir stärken den
Arbeitsmarkt, wir stehen an der Seite
der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer dieses Landes,
insbesondere natürlich gerade bei VW,
bei ZF und bei thyssenkrupp.
Und ja, dass der Erhöhungsbetrag zum
Bundeszuschuss zur Rentenversicherung
gemindert wird, ist nicht schön,
sollte aber niemanden zu der
Behauptung verleiten, dass dies
Leistungskürzungen zur Folge hätte.
Das wäre schlichtweg falsch.
Mit dem Rentenpaket II werden wir
demnächst Klarheit schaffen.
Wir stabilisieren die Rente auf dem
aktuellen Niveau über
2025 hinaus bis 2040.
Ich will hier schon einmal festhalten
- ich werde das in der nächsten Woche
nochmals tun -: Eine so langfristige
Stabilisierung und damit
Planungssicherheit für die
Beschäftigten hat es in der
Geschichte der Rentenversicherung
noch nie gegeben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die
Zukunft der Rente muss auf einem
starken Arbeitsmarkt aufgebaut sein.
Dazu gehört, dass wir unsere
Arbeitspotenziale - Frauen,
Ältere und, ja, auch Menschen im
Bürgergeld - heben. Mit der
Wachstumsinitiative werden
wir dazu Impulse geben.
Wir schaffen Anreize, um
Beschäftigung über den Renteneintritt
hinaus attraktiver zu machen,
übrigens auch für Witwen und Witwer.
Wer länger arbeiten kann und will,
darf das auch; aber mit uns wird es
keine Anhebung des
Renteneintrittsalters geben.
Es muss erst einmal darum gehen,
dafür zu sorgen, dass Menschen das
Renteneintrittsalter überhaupt
im Job erreichen.
Wir wollen und wir werden dafür
Prävention und Rehabilitation noch in
dieser Legislaturperiode
deutlich stärken.
Ich habe ja am Anfang über die
Arbeitsverweigerung der CDU
gesprochen, die sich wiederum in den
letzten Monaten intensiv an den
vermeintlichen Arbeitsverweigerern im
Bürgergeld abgearbeitet hat.
Viele, nicht nur in der CDU, tun ja
so, als sei dies aus
gesellschaftspolitischer, aber vor
allem auch aus haushalterischer Sicht
das größte Problem, das Deutschland
derzeit hat.
Ach ja, eine Idee hatten Sie, nämlich
den Namen „Bürgergeld“ zu ändern,
aber selbst dafür haben Sie keinen
einzigen Vorschlag vorgelegt.
Aber wie wäre es, einmal den Blick
darauf zu lenken, dass durch
Steuervermeidung und
Steuerhinterziehung von
Hochvermögenden dem Staat Gelder
fehlen, die wir dann bei jenen
einsparen sollen, die wenig haben?
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Schätzungen zufolge verliert
Deutschland jährlich um die
50 Milliarden Euro
an Steuereinnahmen
durch Steuerhinterziehung.
Das Geld liegt nicht
unten in der Einkommenspyramide.
Liebe Frau Dr.
Machalet, bitte den letzten Satz.
Nur über „die da unten“ zu reden, ist
ausschließlich das populistische
Werfen von Nebelkerzen, um ja nicht
Verteilungsfragen stellen zu müssen.
Ein bisschen mehr Realitätssinn oder
vielleicht etwas weniger Adlon, etwas
weniger Sylt täte einigen hier gut.
Herzlichen Dank.
Die letzte Rednerin für diesen
Einzelplan in dieser Debatte ist für
die Unionsfraktion Dr.
Ingeborg Gräßle.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich sitze hier seit 12 Uhr und konnte
diese „rauchende
Ruine Koalition“ besichtigen.
Kein schöner Anblick.
Danke, Markus Söder: „Rauchende
Ruine“, das ist genial.
Ich kann nur sagen: Sie haben dieses
Mal Inhalte durch Lautstärke ersetzt.
Wir verlangen eine ordentliche
Haushaltsvorlage, Herr Minister.
Stattdessen sehen wir ziemlich viele
Löcher, ziemlich viele Luftbuchungen
und ziemlich viele Tricksereien -
Tarnen, Täuschen, Tricksen.
Gerade in Ihrem Haushalt finden wir
das besonders dramatisch, weil Sie
Ihre Haushaltsprobleme nicht lösen,
sondern sie einfach in die
Sozialversicherungen verschieben.
Sie greifen den
Beschäftigten in die Tasche.
Die haben weniger netto, und sie
haben natürlich auch weiter
verschlechterte
Wettbewerbsbedingungen.
Wir werden steigende
Sozialversicherungsbeiträge in sehr
absehbarer Zeit erleben.
Es wäre doch schön gewesen, wenn Sie
aufhören würden, die
Opposition zu beschimpfen.
Es ist gar nicht unsere Aufgabe, Ihre
Löcher zu stopfen.
Sie sind Herr
über Tausende von Mitarbeitern.
Da ist es schon unsere Erwartung,
dass diese Löcher gestopft werden,
dass nicht irgendwelche globalen
Minderausgaben oder Mehreinnahmen
vorgelegt werden, ohne zu sagen, wie
es geht. Da gibt es ja
schöne Mehreinnahmen.
Sie haben zum Beispiel die
Bürgergeldkürzung auch damit
gerechtfertigt, dass Sie planen, mehr
Menschen aus dem Bürgergeld in Arbeit
zu vermitteln.
Wir haben es mal nachgerechnet: Das
wären 700.000 Menschen, die aus dem
Bürgergeld in Arbeit vermittelt
werden müssten.
Da kann ich nur sagen: Ich bin jetzt
schon gespannt.
- In einem Jahr; da liegt die Latte
doch recht hoch.
Übrigens hat der Rechnungshof eine
interessante Analyse gemacht.
Er schreibt, dass von den 4 Millionen
arbeitsfähigen Bürgergeldbeziehern
2,2 Millionen gar nicht arbeitslos
gemeldet seien.
Das ist auch so ein Ding.
Wie kann ich denn Menschen
vermitteln, die gar nicht arbeitslos
gemeldet sind?
Wir haben dazu also
mehr als eine Frage.
Ich kann nur sagen: Ich hoffe doch
sehr, dass wir diese Fragen auch
beantwortet bekommen.
Mit großem Kummer sehen wir, wie Sie
auch in
die Arbeitslosenversicherung eingreifen.
Der Kollege Aumer hat es gesagt: Das
hat Folgen.
Bei der „Bundesagentur für Alles“
gibt es demnächst 700 neue Stellen;
500 sind schon freigegeben.
Ich kann nur sagen: Wenn es bei 700
Stellen bleibt, können wir bei dem,
was ich aus der
BA höre, noch froh sein!
Da werden ja
astronomische Summen diskutiert.
Was bei dieser Haushaltsvorlage
rauskommt, ist wirklich bedeutend
mehr Verwaltung, bedeutend höhere
Ausgaben, und zwar
zulasten der Sozialversicherungen.
Und das geht nicht!
Herr Minister, ich bin von Ihnen
wirklich enttäuscht.
Der DGB nennt das übrigens eine
äußerst
kritikwürdige Haushaltssanierung.
Ich sage: schamlos.
Ich möchte Ihnen auch noch die Renten
vorhalten; darüber haben schon viele
Kollegen gesprochen.
Dass Sie in dieser Legislaturperiode
schon viermal den Bundeszuschuss für
die Rente gekürzt haben - vier Mal!
-, das ist schon eine dreiste Nummer.
Ich kann nur fragen: Wie soll man da
das Vertrauen in die
Rentenversicherung behalten?
Ich halte die Rentenversicherung für
eines der höchsten
Güter in Deutschland.
Die Rentenversicherung war extrem
verlässlich und hat immer gezahlt.
Und was machen Sie?
Sie unterminieren planmäßig das
Vertrauen in
diese Rentenversicherung.
Wir haben von 2022 bis 2027
9 Milliarden Euro
weniger zur Verfügung.
Also, Respekt geht anders!
Die Rücklagen sind futsch.
Der Beitragssatz muss angehoben
werden, mit allen Konsequenzen für
die Wettbewerbsfähigkeit.
Bei mir im Wahlkreis geht die Post ab
in Sachen „Wettbewerbsfähigkeit“ und
in Sachen „Arbeitslosigkeit“.
Wir brauchen eine
stabile Versicherung.
Bei der Pflegeversicherung
kürzen Sie auch 4 Milliarden Euro.
Ich kann nur sagen: Sie sind der
Minister, der unfassbar viele
Kürzungen vorgenommen hat.
Darüber hätten Sie doch reden müssen,
statt den Gute-Laune-Bär zu geben!
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Danke.
Damit beschließen wir die Debatte
zum Einzelplan 11 - Arbeit und Soziales -
in erster Lesung.
Und wir kommen
nun zum Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für Ernährung
und Landwirtschaft.
Ich bitte Sie, entsprechend die
Plätze zu wechseln,
und bitte zügig,
sodass wir fortfahren können.
Und, meine lieben Kolleginnen und
Kollegen, ich erteile das Wort dem
ersten Redner in dieser Debatte.
Das ist für die Bundesregierung der
Bundesminister für Ernährung und
Landwirtschaft, Cem Özdemir.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Hinter uns liegen intensive Debatten.
Mit diesem Haushalt ist es uns,
glaube ich, gelungen, eine gute
Lösung zu finden.
Wir setzen die richtigen
Schwerpunkte, um unsere Land-, Forst-
und Ernährungswirtschaft
zukunftsfester aufzustellen.
Wir bekennen uns zu unseren
ländlichen Räumen als die
Kraftzentren unseres Landes.
Wir sind verlässlich bei der
agrarsozialen Sicherung und verbinden
damit auch die Wertschätzung für
frühere Generationen und für das, was
sie für uns geleistet haben.
Dass der Weg zu diesem Haushalt
angesichts der Zwänge und
Notwendigkeiten nicht einfach war,
das werden wir in diesen Debatten
noch häufiger hören.
Hinzu kommt, dass es bei unseren
Themen generell nicht immer die
einfachen Lösungen gibt.
Das sah man, als letzte Woche die
Ergebnisse des Strategiedialogs zur
Zukunft der EU-Landwirtschaft in
Brüssel vorgestellt wurden.
Die Reaktionen waren - wie formuliere
ich das jetzt?
- sehr unterschiedlich.
Ich bin überzeugt, dass die Zukunft
sowohl der Agrar- als auch der
Umweltpolitik nicht im Gegeneinander
liegt, sondern nur im Miteinander.
Und dieser Strategiedialog zeigt
einen Weg auf, wie beide Seiten, die
Landwirtschaftsseite als auch die
Umweltseite, Gewinner sein können,
damit wir Böden schützen, das Wasser
schützen, das Klima und die
Artenvielfalt schützen, aber auch
dafür sorgen, dass unsere
Landwirtinnen und Landwirte in der
Breite ein verlässliches, sicheres
Einkommen haben.
Das ist der Weg,
zu dem wir uns bekennen.
Wir unterstützen den Weg, wenn
Brüssel diesen Weg vorangeht.
Es liegen jetzt gute Ideen und
Lösungsansätze auf dem Tisch, die
dazu führen werden, dass die
Leistungen, die unsere Landwirtschaft
für das Gemeinwohl erbringt, auch
entsprechend honoriert werden.
Jetzt muss die EU-Kommission das
allerdings auch umsetzen.
Ich will es nochmals ausdrücklich
sagen: Die Bundesrepublik Deutschland
bekennt sich zu den Ergebnissen des
Strategiedialogs und wird die
Umsetzung kraftvoll unterstützen.
Ein bloßes Weiter-so oder gar Nein zu
allen Vorschlägen ist jedenfalls
nicht die richtige Antwort.
Ich will auch hier sagen - ich habe
das schon oft gesagt und will es
heute wiederholen -: Mein Angebot an
alle demokratischen Parteien, an alle
Akteure aus der Landwirtschaft und
auf der Umweltseite gilt weiterhin.
Zusammenarbeit und Kooperation sind
die Stichworte der Zeit.
So machen wir es bei der Vorlage zur
Reform des Waldgesetzes.
So machen wir es beim
Zukunftsprogramm Pflanzenschutz.
Und ich halte es aus, wenn es jetzt
dabei klassischerweise - auch das
kennen wir - den einen immer zu weit
geht, zu schnell ist und den anderen
wiederum zu langsam
geht, zu wenig ist.
Das ist nun mal so, wenn man Politik
mit Maß und Mitte macht, wie wir es
uns vorgenommen haben, meine Damen
und Herren.
Wir ringen dabei stets
um die beste Lösung.
Alle bringen sich ein, man bewegt
sich aufeinander zu.
Und wer sich nicht bewegt - auch das
will ich hier sagen -, hat vieles im
Sinn, aber ganz sicher nicht das Wohl
unserer deutschen Landwirtschaft.
Demokratie heißt eben, Kompromisse zu
schließen, damit es vorangeht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Verlässlichkeit ist auch die
Voraussetzung für Investitionen.
Wenn wir wollen, dass es den Tieren
besser geht, dann gibt es das halt
nicht zum Nulltarif, dann geht das
vor allem nicht von jetzt auf gleich.
Das heißt, es
braucht verlässliche Unterstützung.
Die liefern wir.
Unser Bundesprogramm zur Förderung
des Umbaus der Tierhaltung läuft
entgegen allen Unkenrufen seit Beginn
des Jahres.
Wir unterstützen die Betriebe in der
Schweinehaltung, die ihre Ställe für
die tier- und umweltgerechte Haltung
umbauen wollen.
Das beantragte Gesamtvolumen liegt
inzwischen bei rund
150 Millionen Euro.
Das zeigt ja, dass der Bedarf da ist.
Deshalb werden auch im Haushalt 2025
wie geplant 200 Millionen Euro für
unser Bundesprogramm
zur Verfügung stehen.
Dafür danke ich auch dem Gesetzgeber,
wenn er das unterstützt.
Unsere Tierhalterinnen und Tierhalter
können sich auf uns verlassen.
Verlässlichkeit bietet dieser
Haushalt auch bei der Finanzierung
der Gemeinschaftsaufgabe
„Verbesserung der Agrarstruktur und
des Küstenschutzes“.
Für die Stärkung unserer ländlichen
Räume stehen 2025 wieder 907
Millionen Euro zur Verfügung.
Ich habe bei meiner Sommertour
gesehen, wie sinnvoll dieses Geld vor
Ort eingesetzt wird.
Ich glaube, Sie alle hier können mit
Blick auf Ihre Wahlkreise bestätigen:
Es ist gut angelegtes Geld, nicht nur
für unsere ländlichen Räume, sondern
auch für den demokratischen
Zusammenhalt unseres Landes, wenn wir
die ländlichen Räume finanziell
verlässlich ausstatten und sie nicht
im Stich lassen.
Zur Zukunft der Landwirtschaft gehört
aber auch immer der Blick nach vorne,
in Richtung neuer Märkte.
Für Maßnahmen des Bundesprogramms
Ökologischer Landbau stehen erneut
Mittel in Höhe von
40 Millionen Euro bereit.
Wichtig ist uns, auch den Bereich der
eiweißreichen pflanzlichen Ernährung
stärker zu fördern, weil es ein
wichtiger Wachstumsmarkt ist.
Wir wollen, dass unsere
Landwirtschaft davon profitiert, weil
es gleichzeitig auch dem Klima und
der Umwelt dient.
Wir unterstützen mit dem
Chancenprogramm Höfe und der
Eiweißpflanzenstrategie diejenigen,
die sich auf den
Weg machen, Neues auszuprobieren.
Und wer sich vielleicht hier und da
noch mit dem Gedanken schwertut, dass
unweit von hier mittlerweile
Kichererbsen angebaut werden, sollte
vielleicht mal - es lohnt sich!
- einen Blick in die Vergangenheit
werfen: Vor dem 18.
Jahrhundert konnte sich in Preußen
auch niemand richtig vorstellen, dass
dort mal Kartoffeln angebaut werden.
Es ist aber der Alltag, und die
Klimakrise erzwingt, dass wir neue
Wege gehen.
Wir werden unsere deutsche
Landwirtschaft dabei
nicht alleinlassen.
Natürlich garantiert auch dieser
Haushalt unseren Bauernfamilien
Planungssicherheit und
Verlässlichkeit bei der
eigenständigen Absicherung der
Altersvorsorge und
bei der Unfallversicherung.
Auch im kommenden Jahr stellen wir
Zuschüsse von 4,1
Milliarden Euro zur Verfügung.
Der Zuschuss zur landwirtschaftlichen
Unfallversicherung bleibt auf
gleicher Höhe von 100 Millionen Euro.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der
aktuelle Erntebericht zeigt: Die
zunehmenden Wetterextreme gefährden
die Erträge.
Veränderungen und Anpassungen sind
deshalb zwingend.
Ich habe viele Menschen vor Ort
kennengelernt, die dafür gute,
passende Lösungen entwickeln, Neues
wagen, auch ins Risiko gehen.
Dafür braucht es die bestmöglichen
Rahmenbedingungen, damit man mit dem
Mut zur Veränderung nicht
alleingelassen wird.
Dazu gehören wirtschaftliche Anreize.
Aber mindestens ebenso wichtig ist es
- auch das habe ich schon mehrfach
gesagt -, dass unnötige Bürokratie
abgeschafft wird, damit die Landwirte
das machen, wofür sie Landwirte
geworden sind, nämlich auf dem Acker
zu sein und nicht vor allem am
Schreibtisch sitzen zu müssen.
Da geht es um die Abschaffung von
unnötigen Sanktionen bei verlorenen
Ohrmarken - es hat übrigens niemand
die frühere Regierung daran
gehindert, das schon zu machen - oder
um umfassende Erleichterungen bei der
Umsetzung der
europäischen Agrarpolitik.
Aber ich sage hier auch: Das reicht
mir nicht.
Wir sitzen aktuell
an weiteren Erleichterungen.
Wir machen den Weg frei für bauliche
Erleichterungen für unsere Höfe.
So können leere Ställe anderweitig
sinnvoll genutzt werden.
Außerdem wollen wir es Jung und Alt
einfacher machen, auf
dem Hof zusammenzuleben.
Da meine Zeit zu Ende ist, will ich
an der Stelle sagen: Wir machen mit
Hochdruck weiter, um unsere
Landwirtinnen und Landwirte von
unnötiger Bürokratie zu befreien.
Wir können jetzt wieder in die alten
Oppositionsreflexe zurückfallen und
uns gegenseitig vorwerfen, wer was in
der Vergangenheit nicht gemacht hat,
oder aber die Zusammenarbeit suchen.
Mein Angebot ist die Zusammenarbeit.
Herzlichen Dank.
Für die Unionsfraktion ist der
nächste Redner der
Kollege Albert Stegemann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen!
Sehr geehrte Besucher
auf der Tribüne!
Wer kennt sie nicht, die Reden, die
einen beeindrucken, die Reden, die
man niemals vergisst?
So denke ich zum Beispiel immer
wieder gerne an die Eröffnungsrede
von Hans-Peter Friedrich zur Grünen
Woche 2014.
Damals hat er davon gesprochen, dass
er sich als Landwirtschaftsminister
in erster Linie als
Wirtschaftsminister des ländlichen
Raums sieht.
Das spricht für ihn, weil das einfach
auch sein Betriebssystem offenbart.
Herr Minister, ich will Sie ganz
offen ansprechen.
Sie haben im Zusammenhang mit dem
Wachstumschancengesetz und auch mit
dem Agrardiesel immer wieder betont -
Sie haben es damals gut gemeint -,
dass die Landwirte nur 1 Prozent der
Bevölkerung und - das haben Sie
hinterhergeschoben - 1,2 Prozent der
Volkswirtschaft ausmachen, aber mit
Blick auf das
Wachstumschancengesetzes einen großen
Teil ausmachen.
Das hat mit dem eben erwähnten
Amtsverständnis eines
Bundeslandwirtschaftsministers nichts
zu tun.
Ein Wirtschaftsminister des
ländlichen Raums weiß einfach, worum
es hier geht.
Ich will hier
mit einigen Zahlen aufwarten.
Ich komme aus der Grafschaft
Bentheim, einem kleinen Landkreis an
der niederländischen Grenze.
Ich war bei meiner Volksbank, habe
dort mit dem Vorstand gesprochen.
Von den 2 Milliarden Euro in deren
Kreditbuch gehen alleine 500
Millionen Euro auf
das Konto der Landwirtschaft.
Sprich: Ein Viertel der Kredite der
Volksbank in meinem Landkreis -
selbstverständlich ist es bei der
Sparkasse nicht ganz anders, und im
Landkreis Emsland ist es auch nicht
anders - entfällt auf Investitionen
der Landwirtschaft.
Die Landwirte investieren das Geld,
kaufen sich davon Immobilien, kaufen
davon Viehvermögen,
kaufen davon Landtechnik.
Was wäre unsere Region im Nordwesten
Deutschlands ohne Krone, ohne Grimme,
ohne Amazone, ohne
Claas, ohne Lemken?
Das soll jetzt keine Werbung sein;
das gilt selbstverständlich auch für
Fendt und John Deere.
Nein, dahinter stehen Zigtausende
Familien, die dort ihre Arbeit haben.
Und die Menschen haben ihre Arbeit
nur, weil durch landwirtschaftliche
Betriebe Nachfrage generiert wird.
Und nur so versteht man am Ende auch,
dass man als Landwirtschaftsminister
der Wirtschaftsminister des
ländlichen Raums ist.
Und das sind Sie, Herr Minister, nun
mal leider überhaupt nicht.
Bevor ich ganz konkret auf den
Haushalt eingehe, will ich noch
einmal an den Agrardiesel erinnern.
Bis heute haben wir keine vernünftige
Antwort bekommen.
Sie haben immer gesagt, Sie wollen
hier zu einer Kompensation beitragen.
Außer Spesen nichts gewesen!
Jetzt gucken wir uns mal den
Agrarhaushalt an, vielleicht erst mal
ganz grundsätzlich.
Der Agrarhaushalt wird kleiner, den
haben Sie zusammengestrichen.
Wenn ich mir den Haushalt der
Bundesumweltministerin anschaue, dann
sehe ich: Der ist
um 10 Prozent gewachsen.
Das alleine zeigt ja schon, welche
Prioritäten Sie setzen.
Wir waren beim Stichwort
„Unterstützung im ländlichen Raum“.
Was machen Sie ganz konkret im
Bundeshaushalt 2025?
Das Investitions- und
Zukunftsprogramm haben
Sie zusammengestrichen.
123 Millionen Euro werden nicht mehr
für sachgerechte Düngung, für guten
Pflanzenschutz verwendet.
Die Innovationsförderung - 23
Millionen Euro -
haben Sie zusammengestrichen.
Bei der Digitalisierung im 21.
Jahrhundert jetzt 16 Millionen Euro
zu streichen, ist sicherlich auch
keine gute Idee.
Das sind nur einige Beispiele.
Sie haben an der Stelle den
Bundeshaushalt zusammengestrichen,
und das sind
einfach ganz falsche Prioritäten.
Heute Morgen lese ich nicht nur in
der Agrarpresse, die sich natürlich
tierisch aufregt, weil es wirklich
ganz massiv ans Eingemachte geht,
sondern auch anderswo, dass Ihr
Kollege Hubertus Heil jetzt einen
Mindestlohn von
15 Euro vorgeschlagen hat.
Jetzt müssen wir auch da mal die
Verhältnismäßigkeit wahren.
Wer sich mit Bilanzen einigermaßen
auskennt, weiß, dass in einem
Maschinenbauunternehmen die
Arbeitskosten 10, 15, vielleicht auch
mal 20 Prozent
an den Gesamtkosten ausmachen.
Im Obst- und Gemüsebereich sind es
teilweise 70 Prozent Arbeitskosten.
Das heißt, die Landwirtschaft ist
überproportional stark betroffen von
einem solchen Vorschlag.
Die Landwirte wissen jetzt schon
nicht, wie sie Arbeitskräfte
generieren sollen.
Sie sprechen einerseits immer davon,
wir sollten
uns pflanzlicher ernähren.
Auf der anderen Seite arbeiten Sie
nicht dagegen an, dass Ihr
Arbeitsminister vorschlägt, den
Mindestlohn zu erhöhen.
Das ist einfach inkonsequent.
Auch an der Stelle sind Sie kein
ordentlicher Landwirtschaftsminister.
Was wir brauchen, sind wirkliche
Investitionserleichterungen.
Lieber Kollege Stegemann, erlauben
Sie eine Zwischenfrage aus der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen?
Klar, gerne.
Lieber Kollege Stegemann, ich schätze
Ihre engagierte Art des Vortrags,
muss aber zurückkommen auf Ihren
Beitrag zum angewachsenen
Etat des Bundesumweltministeriums.
Sind Sie denn bereit, zur Kenntnis zu
nehmen, dass der Aufwuchs des Etats
des Bundesumweltministeriums um 250
Millionen Euro einzig und allein
durch die Kosten der Zwischen- und
Endlagerung des Atommülls, eines
komplett ungelösten Problems der Art
und Weise, wie Sie unsere
Energiefrage angegangen sind,
verursacht ist?
Sind Sie bereit, das anzuerkennen?
Und haben Sie dazu einen guten
Beitrag zu leisten?
Wir reden über 247 Millionen Euro;
darüber sind wir uns einig.
Aber selbstverständlich ist ein Etat
immer sehr komplex.
Sie können in jedem Etat Einzelposten
heraussuchen und sagen: Daran hat es
jetzt gelegen. Ich glaube,
in der Gesamtbewertung
wird jedem Kleinkind klar: Wenn Sie
im Agrarbereich Mittel streichen und
die Mittel für den Umweltbereich um
10 Prozent erhöhen - 247 Millionen
Euro -, dann zeigt das noch einmal,
welche Prioritäten
hier gesetzt werden.
Und diese Prioritäten werden nicht im
ländlichen Raum gesetzt; das ist das,
was ich gesagt habe.
Nehmen Sie zur Kenntnis, dass ich es
nicht anders gesagt habe!
Vielleicht noch zum Ausstieg.
Herr Minister, auch wenn es Ihnen
vielleicht schwerfällt, jetzt als
Wirtschaftsminister des ländlichen
Raums aufzutreten, so darf
ich Sie daran erinnern,
dass Sie immer wieder
gesagt haben, Sie wollen der Anwalt
der Landwirte sein.
Ich appelliere an Ihr Berufsethos.
Versuchen Sie doch, über das Maß des
Pflichtverteidigers hinauszukommen!
Das wäre doch mal was.
Dann wäre dem
ländlichen Raum geholfen.
In diesem Sinne:
Vielen Dank fürs Zuhören.
Esther Dilcher für die SPD-Fraktion
ist die nächste Rednerin.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter
Herr Bundesminister Özdemir!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Verehrte Damen und Herren!
Einen Bundeshaushalt zu beschließen,
bedeutet, Zukunftsentscheidungen zu
treffen; das haben wir heute schon
mehrfach gehört.
In der Ampel müssen sich alle
bewegen, und zwar aus
unterschiedlichen Richtungen
aufeinander zu.
Die Kunst dabei ist, den Mittelpunkt
zu treffen.
Und das macht Demokratie stark: wenn
sich verschiedene Interessen zu einem
Kompromiss zusammenfinden.
Ja, wir streiten; aber genau das ist
gut und wichtig, liebe Kolleginnen
und Kollegen, und das lassen wir uns
auch nicht schlechtreden.
Wenn wir uns nämlich nichts mehr zu
sagen hätten, wäre das Stillstand,
und den kann sich
unser Land nicht leisten.
Ich war fest davon überzeugt, dass
wir diesen Haushalt für 2025 ins
Parlament einbringen werden.
Wir kneifen hier nicht und haben
unsere Hausaufgaben gemacht.
Auch im Jahr 2025 müssen wir im
Haushalt sparen, noch mehr als im
Haushalt für das laufende Jahr 2024.
Der Landwirtschaftsetat, der
Einzelplan 10, sinkt um circa
68 Millionen Euro auf jetzt
noch 6,8 Milliarden Euro.
Das ist das Geld, das uns zur
Verfügung steht.
Was mich an diesem Haushalt noch
etwas enttäuscht - ich weiß nicht, ob
wir da noch nachbessern können -,
sind die Einnahmen aus den
Versteigerungserlösen „Wind auf See“,
die nach dem Gesetz 5 Prozent für das
Bundesministerium für Ernährung und
Landwirtschaft betragen sollten und
jetzt auf einen Festbetrag in Höhe
von leider nur noch 100 Millionen
Euro für nachhaltige Fischerei
begrenzt wurden.
Können Sie, Herr Minister, den
Fischern erklären, warum sie noch in
der Zukunftskommission Fischerei
mitarbeiten sollen, um Vorschläge für
Maßnahmen zur nachhaltigen Fischerei
zu unterbreiten, wenn von diesen 100
Millionen Euro fast 75 Prozent im
BMEL-Haushalt gebunden werden und nur
25 Prozent tatsächlich bei den
Fischern ankommen?
Ich kann es noch nicht, aber ich
hoffe, Sie werden uns da bei den
parlamentarischen Beratungen noch ein
bisschen unterstützen.
Es wird Ihre Aufgabe bleiben, in der
Zukunftskommission mit
den Fischern zusammenzuarbeiten.
Die Ausgaben im Etat sinken aber
auch, weil das Programm zur
Bauernmilliarde jetzt ausläuft.
Das gehört zur Wahrheit dazu: Die
Ausgaben sinken insgesamt.
Wir hatten ursprünglich 1
Bauernmilliarde vereinbart.
Das Programm läuft aus.
Deswegen ist der Landwirtschaftsetat
im Jahr 2025 auch nicht mehr so hoch.
Ich weiß, dass die konkreten
Einsparmaßnahmen kaum jemandem
gefallen: uns Haushältern nicht, dem
betroffenen Ministerium nicht und vor
allem den betroffenen Landwirten, den
Waldbesitzenden und
den Fischern nicht.
Gleichwohl hat das Ministerium einen
Entwurf vorgelegt, mit dem wir im
parlamentarischen Verfahren gut
arbeiten können.
Danke dafür!
In wichtigen Bereichen wurden
Einsparungen vorgenommen und
parlamentarische Beschlüsse
nicht umgesetzt.
Es wurde etwas gekürzt beim
„Chancenprogramm Höfe“, bei
Alternativen zu Tierversuchen und bei
nachhaltigen Rohstoffen, also der
Holzbauinitiative, die uns allen doch
sehr wichtig ist.
Das sollte so nicht bleiben.
Deshalb ist es für uns ein
Arbeitsauftrag, uns das noch mal
genauer anzusehen.
Bei der landwirtschaftlichen
Sozialversicherung werden rund 60
Prozent des Etats des Ministeriums,
der 6,8 Milliarden Euro, verausgabt.
Nicht dort eingeplant sind aber die
Kosten, die jetzt noch auf uns
zukommen bzw.
zukünftig entstehen werden durch die
Anerkennung von Parkinson als
Berufskrankheit bei Landwirten,
verursacht durch den
Kontakt mit Spritzmitteln.
Auch dazu werden wir eine Lösung
finden müssen.
Auch wenn wir sparen, wollen wir für
Land- und Forstwirte, Fischer und
Gartenbaubetriebe Sicherheit schaffen.
Das hat der Minister schon zugesagt,
und das ist
auch eine gemeinsame Aufgabe.
Dabei darf aber nicht einfach alles
so bleiben, wie es ist.
Die Welt um uns herum verändert sich.
Darauf müssen wir Antworten geben.
Das werden wir unter anderem auch mit
diesem Haushalt tun.
Der Vorsitzende des
Kreisbauernverbands Waldeck - also
aus meinem Wahlkreis -, Heiko Kieweg,
und Kreislandwirt Martin Vollbracht
kämpfen dafür - so ihre Aussage -,
„dass es nicht zu einer überbordenden
Auflagenflut kommt, um angehenden
Landwirten nicht die Lust an diesem
schönen Beruf zu nehmen“, wie ich
neulich in unserer Zeitung, der
„HNA“, lesen durfte.
Ich war ganz angenehm überrascht,
dass sie mich danach angerufen haben
und wir wieder
ins Gespräch gekommen sind.
Es geht gar nicht mehr so sehr um
finanzielle Förderung für die
Landwirte, sondern
um vernünftige Arbeitsbedingungen.
In meiner Heimatregion hat sich die
Zahl der Milchviehbetriebe seit 2016
auf 800 fast halbiert, wie der
stellvertretende Vorsitzende des
Regionalbauernverbands Kurhessen,
Jörg Kramm, berichtet.
Gründe sind mangelnde
Wirtschaftlichkeit, also steigende
Kosten für Strom, Diesel und
Maschinen, aber auch erzwungene
Investitionen aufgrund neuer
Auflagen, bürokratischer Aufwand,
hohe Arbeitsbelastung und auch
fehlende Tierärzte, die überhaupt
noch Großtiere versorgen.
Ich denke, da können wir nicht nur
mit dem Haushalt, mit Finanzen
unterstützen, sondern wir werden zum
Ende dieses Jahres ein weiteres
Bürokratieentlastungspaket vorlegen,
bestimmt auch mit Vorschlägen aus
unserem Bereich „Ernährung und
Landwirtschaft“, um entsprechende
Entlastungen zu schaffen.
Herr Minister, Sie haben gestern beim
Berichterstattergespräch gesagt, Sie
hätten eine Nähe zur Landwirtschaft
und stünden im Austausch, ebenso sei
aber bekannt, dass Sie eine Nähe zum
Naturschutz hätten, und sich das
Ihrer Auffassung
nach nicht ausschließe.
Genau das ist der richtige Ansatz,
den auch unsere Landwirte, die
Waldbesitzenden und
die Fischer verfolgen.
Ich persönlich habe ein tiefes
Vertrauen in den überwiegenden Teil
unserer Landwirte, dass sie gut
ausgebildet sind und viel besser als
wir wissen, wie sie ihre Tiere halten
und wie sie Grund und Boden
nachhaltig bewirtschaften müssen,
damit sie auch in Zukunft ihre Höfe
und eine intakte Umwelt erhalten und
unsere Lebensmittel
produzieren können.
Vertrauen schafft Vertrauen, das soll
Grundlage unseres Handelns sein.
Ich denke, das steht auch hinter der
Aussage, die Sie gestern im
Berichterstattergespräch
getroffen haben.
Wenn wir den Landwirten, den
Forstwirten und den Fischern
zukünftig mehr Vertrauen
entgegenbringen, werden diese auch
wieder Vertrauen in unsere politische
Arbeit haben.
Dasselbe gilt für unsere Forstwirte,
die zur Kenntnis nehmen müssen, dass
für den Aufbau unserer Wälder, der
dringend notwendig ist, im Haushalt
bei Weitem nicht das Geld zur
Verfügung steht,
das erforderlich wäre.
Aber der Wald stirbt und schweigt.
Hier besteht dringend noch
Handlungsbedarf, nicht nur in
finanzieller Hinsicht.
Vielleicht werden wir durch das neue
Waldgesetz noch
Unterstützung leisten können.
Ich bin daher sehr gespannt auf die
parlamentarischen Beratungen des
Bundeshaushalts und auf die
nachfolgenden Gesetze.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Und für die AfD-Fraktion hat das Wort
Peter Felser.
Frau Präsidentin!
Herr Minister!
Meine Damen und Herren!
Liebe Gäste!
Nach langem Hin und Her und viel
öffentlichem Streit hat uns die
Regierung nun also doch einen
Haushaltsentwurf vorgelegt, einen
Haushalt, der vor allem durch eines
hervorsticht: die
milliardenschwere Finanzierungslücke.
Das „Handelsblatt“ schreibt in der
heutigen Ausgabe von „Luftbuchungen“.
Renommierte Staatsrechtler bezeichnen
das als „rechtlich riskant“.
Ich habe daher den Eindruck, dass wir
es hier lediglich mit einem
Übergangsentwurf zu tun haben.
Das wiederum passt gut zu einer
Regierung, die sich selbst nur noch
als Übergangsregierung bezeichnet.
Herr Minister, Sie haben gerade
behauptet, Sie wollten die Landwirte
entlasten und
Planungssicherheit bieten.
Das ist wirklich eine bemerkenswerte
Ansage, wenn man bedenkt, dass im
Agrarhaushalt 2025 rund 70 Millionen
Euro weniger zur Verfügung stehen,
und, wie ich höre, sollen jetzt
zusätzlich 150 Millionen Euro
eingespart werden.
Das sind keine Antworten auf die
aktuellen Herausforderungen
in der Landwirtschaft.
Herr Minister, ich habe das Gefühl,
dass Sie gar nicht mitbekommen, was
in der Landwirtschaft
aktuell los ist.
Wir haben in diesem Jahr die
schlechteste Getreideernte seit dem
Dürrejahr 2018.
Ja, das hat auch mit dem
unbeständigen Wetter und den starken
Niederschlägen zu tun.
Aber vor allem hat es mit Ihren
unzähligen politischen
Fehlentscheidungen der vergangenen
Jahre zu tun.
Das muss ich in aller Deutlichkeit so
sagen, liebe Kollegen.
Aufgrund Ihrer grünen Ideologie
werden immer mehr Ackerflächen mit
Wind- und Solarkraftanlagen
zugepflastert und gehen der
Landwirtschaft dadurch
unwiederbringlich verloren.
Dazu kommen die unverhältnismäßigen
Einschränkungen beim Pflanzenschutz -
ich weiß, dass wir das alles schon
diskutiert haben -
und bei der Düngung.
Darunter leiden zusätzlich
auch die Ertragsqualitäten.
Schauen wir bitte einmal auf den
Brotweizen, bei dem die Erntemenge
dramatisch eingebrochen ist, allein
in Niedersachsen um 30 Prozent.
Die Situation ist so dramatisch, dass
der Deutsche Raiffeisenverband
bereits warnt, dass die
Getreideversorgung in Deutschland in
Gefahr sei und Versorgungsengpässe
ausdrücklich nicht auszuschließen
seien, und zwar hier in Deutschland.
Deutschland war einst ein
zuverlässiger Lieferant für
Lebensmittel- und Agrargüter an den
internationalen Märkten.
Heute sind wir hochgradig
importabhängig von Lebensmitteln aus
dem Ausland. Das ist der
eigentliche Skandal, liebe Kollegen.
Verantwortlich dafür sind die viel zu
hohen Energiepreise, auch ein
Ergebnis der katastrophalen
Energiepolitik und der falschen
Russlandsanktionen sowie der
Überbürokratisierung in
der Landwirtschaft.
Herr Kollege Stegemann und
Herr Minister, auch ich war unterwegs.
Kurz vor Beginn der Apfelernte war
ich bei den Obstbauern am Bodensee.
Ich bin wirklich erschüttert, wie
konkret und brutal Ihre Agrarpolitik
dort eingeschlagen hat.
Die Bauern dort kämpfen gegen die
Bürokratisierung, müssen beim Schutz
ihrer Pflanzen auf altbewährte Mittel
verzichten, haben explodierende
Energiekosten zu verkraften und hören
jetzt, dass der Mindestlohn nochmals
angehoben werden soll.
Diese Bauern leben ausschließlich
noch von ihrer jahrhundertealten
Substanz, sonst wären
sie längst am Ende.
Das ist Ihrer katastrophalen
Agrarpolitik geschuldet,
Herr Minister.
Herr Kollege Stegemann, jammern Sie
bitte nicht wegen
des Mindestlohns herum.
Wir haben hier entsprechende Anträge
gestellt, und hätten Sie zugestimmt,
würde es der
Landwirtschaft besser gehen.
Herr Minister, Sie sehen tatenlos zu,
wie unsere Ernährungssicherheit
schwindet und sich die heimische
landwirtschaftliche Produktion
vermehrt ins Ausland verlagert.
Das ist unverantwortlich.
Stattdessen betonen Sie stolz, dass
Sie den Bundeszuschuss zur
landwirtschaftlichen
Unfallversicherung, den Sie erst vor
zwei Jahren um 100 Millionen Euro
gekürzt haben, nicht antasten wollen.
Dabei wäre doch gerade hier eine
Verdoppelung angezeigt gewesen.
Die Berufsgenossenschaft hat doch
erst kürzlich die Beiträge zur
Unfallversicherung um bis zu 20
Prozent angehoben.
Sie nehmen diese erneute starke
Belastung der Bauernfamilien also
ganz offensichtlich nur achselzuckend
zur Kenntnis, Herr Minister.
Sehr geehrte Damen und Herren, dieser
Haushaltsentwurf ist nichts anderes
als ein Ausdruck von Hilflosigkeit
und Überforderung.
In keinem Fall wird er der
katastrophalen wirtschaftlichen
Situation unserer
Bauernfamilien gerecht.
In Thüringen und Sachsen haben Sie
bereits die Quittung für Ihre
miserable Politik bekommen.
Gerade die Bauern, denen ich wirklich
dafür dankbar bin, haben die Ampel
abgewählt und für eine alternative
Politik gestimmt.
Über 40 Prozent der Landwirte haben
sich für die Alternative für
Deutschland entschieden.
Die nächste Klatsche werden Sie in
eineinhalb Wochen
in Brandenburg erleben.
Ich schlage Ihnen vor: Beenden wir
diese Misere!
Beenden wir diese Übergangsregierung!
Machen Sie den
Weg frei für Neuwahlen!
Danke schön.
Für die FDP-Fraktion
ist der nächste Redner
Dr. Gero Clemens Hocker.
Verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Albert Stegemann, bei deiner
Rede ist wieder einmal sehr deutlich
geworden, dass die Union ein völlig
anderes Staatsverständnis in der
Landwirtschaftspolitik besitzt als
meine Fraktion und ich.
Genau dieses Staatsverständnis - ich
komme gleich darauf zu sprechen - ist
auch ursächlich für die teilweise
sehr prekäre Situation von Tausenden
Betrieben in Deutschland.
Die Union fordert regelmäßig für die
Landwirtschaft finanzielle
Unterstützungsmaßnahmen, die quasi
harmlos daherkommen und sich
Tierwohl-Cent nennen oder vielleicht
auch manchmal etwas dramatischer
anmuten wie beispielsweise im
Ackerbau bei Sonderkulturen.
Aber Sie vergessen dabei vollständig,
dass all die Umverteilungsfantasien,
die Sie haben und denen Sie seit
Jahrzehnten folgen, nicht
bedingungslos Wirklichkeit werden,
nur weil der
Staat quasi Geld hineinwirft.
Zudem ist Ihre Unterstützung jedes
Mal unmittelbar damit verbunden, dass
Landwirtschaft so produzieren soll,
wie es eine vermeintlich populäre
Meinung vorgibt,
die Sie transportieren.
Das ist fachlich und sachlich häufig
genug falsch.
Deswegen sage ich Ihnen: Eine
zentrale Ursache dafür, warum es
Landwirtschaft in Deutschland
gegenwärtig so besonders schwer hat,
ist der Umstand, dass Sie über
Jahrzehnte mit falschen Anreizen
gearbeitet und Produktionsweisen
gefördert haben, die fachlich nicht
gerechtfertigt waren und so zu der
Misere beigetragen haben, verehrte
Kolleginnen und Kollegen.
Ich will Ihnen gerne noch einmal,
verehrte Kollegen der Union, ins
Gedächtnis rufen, was das letzte Jahr
geprägt hat.
Anders als von Julia Klöckner
vorgesehen, ist es uns gelungen, die
Anwendungsdauer des Totalherbizids
Glyphosat, das extrem wertvoll ist im
Bereich der Humusbildung und beim
Ackerbau in Hanglagen, in Deutschland
über den 31.
Dezember 2023 hinaus zu verlängern.
Wie gut, dass
Ihre Pläne verhindert wurden!
- Da ist eine Zwischenfrage des
Kollegen Straubinger.
Vielen Dank, dass Sie das gleich
bejaht haben.
Lieber Kollege
Straubinger, Sie dürfen.
Herr Kollege Hocker, danke schön,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
-Erkennen Sie an, dass der ehemalige
Landwirtschaftsminister Christian
Schmidt die Grundlage dafür gelegt
hat, dass Glyphosat weiterhin als
Pflanzenschutzmittel zur Verfügung
steht und dass nicht Sie das
geschafft haben?
Verehrter Herr Kollege Straubinger,
herzlichen Dank für diese Frage; denn
es entzieht sich ganz offenbar Ihrer
Kenntnis, dass es die
Landwirtschaftsministerin Julia
Klöckner gewesen ist, die die
Pflanzenschutz-Anwendungsverordnung
so gestaltet hat, dass die Anwendung
dieses Totalherbizids zum 31.
Dezember 2023 ausgelaufen wäre.
Und es ist zurückzuführen auf das
Engagement dieser Bundesregierung,
dass die Anwendung auch zukünftig
möglich ist, was gerade für
Ackerbaubetriebe - übrigens gerade in
Ihrer Heimatregion in Bayern, wo es
viele Hanglagen gibt und wo häufig
Starkregenereignisse auftreten - ein
Segen ist.
Deswegen sage ich Ihnen: Ein
absolutes Eigentor, Herr Kollege!
Ich lade Sie ganz ausdrücklich dazu
ein, verehrte Kolleginnen und
Kollegen, weitere
Zwischenfragen zu stellen.
Frau von der Leyen hätte gerne trotz
des russischen Überfalls auf die
Ukraine an ihren
Flächenstilllegungsplänen von 4
Prozent per annum festgehalten.
Wie gut, dass wir das, meine Damen
und Herren, verhindert haben!
Und zuletzt: Seit Jahrzehnten regt
man sich zu Recht über die
bürokratische Handhabung bei
fehlenden Ohrmarken auf.
Immer wieder hat sich das
unionsgeführte BMEL in vielen Jahren
außerstande gesehen, diese irrsinnige
Praxis endlich zu überwinden.
Man kann bei Bürokratieabbau immer
nach mehr rufen.
Aber lustigerweise rufen gerade
diejenigen nach mehr Bürokratieabbau,
die selber jahrzehntelang bei diesem
politischen Themenbereich die Hände
komplett in den Schoss gelegt haben,
sich nie daran herangewagt haben.
Und wenn das dann andere angehen,
sind es dieselben Protagonisten, die
sagen: Das müsste doch
noch viel mehr sein.
Wie gut, dass damit endlich Schluss
ist, meine Damen und Herren!
Wir haben die Deckelung bei der
Einspeisevergütung von
Biogasanlagen verhindert.
Wir führen die
Gewinnglättung wieder ein.
Wir haben
die Flächenstilllegung verhindert.
Wir ermöglichen die zusätzliche und
künftige Anwendung von Glyphosat.
Hätte vor drei Jahren, meine Damen
und Herren, jemand behauptet, dass
die Ampel solche Würfe, solche
Entscheidungen in der
Landwirtschaftspolitik hinbekommt,
hätte dies wohl niemand geglaubt.
Niemand reizt vor allem mit
finanziellen Verlockungen fragwürdige
Produktionsweisen an, sondern es wird
die unternehmerische
Landwirtschaft gefördert.
Landwirtschaft braucht vor allem
Verlässlichkeit, verlässliche
politische Rahmenbedingungen und ein
Bekenntnis zu Technologieoffenheit.
Was da geschehen ist, ist tatsächlich
ein Paradigmenwechsel in der
Landwirtschaftspolitik nach vielen
Jahren unionsgeführtem Haus.
Herr Kollege,
erlauben Sie noch eine
Zwischenfrage aus der AfD-Fraktion?
Ungerne, aber ja.
Frau Präsidentin!
Herr Kollege Hocker, danke, dass Sie
die Zwischenfrage zulassen.
Sie sprachen
gerade von Verlässlichkeit.
Wie verlässlich ist es denn, dass Sie
als Mitglied einer Regierungspartei
jetzt, kurz vor Ende der Legislatur,
Ihre Position des agrarpolitischen
Sprechers der FDP-Fraktion aufgeben
und ins Verkehrsministerium wechseln?
Wie können Sie
von Verlässlichkeit reden?
Also, ich bitte Sie!
Vielen Dank, Herr Kollege.
Also, ich würde mich selber ja
niemals so sehr überschätzen, dass
ich behaupten würde, dass
Verlässlichkeit in der Agrarpolitik
alleine an meine Person geknüpft ist.
Deswegen finde ich
das eine komplette Fehleinschätzung.
Ich freue mich auf die Aufgaben, die
in Zukunft auf mich warten.
Ich bin froh und dankbar - wollen Sie
eine Antwort hören?
dann kriegen Sie sie -, dass ich
sieben Jahre lang in diesem Bereich
habe tätig sein dürfen, meine Damen
und Herren.
Erlauben Sie mir einen letzten Satz
in eigener Sache.
Ich habe jetzt gerade mit sehr großer
Wahrscheinlichkeit meine letzte Rede
zur Landwirtschaft in diesem Hohen
Hause hier halten dürfen.
Während der sieben Jahre, während
derer ich dieses Thema begleiten
durfte, habe ich viel und gerne
gestritten, in der letzten
Wahlperiode mit der Bundesregierung,
in dieser Wahlperiode mit der
Opposition und auch manchmal mit der
Bundesregierung; das gehört zur
Wahrheit dazu.
Streit war für mich aber nie
Selbstzweck, sondern er ist für mich
das Wesen
einer parlamentarischen Demokratie.
Wir haben heute Morgen sehr viel
Richtiges und
Wichtiges darüber gehört.
In der Sache wird eben hart gerungen
und gestritten.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, wenn nicht hier, wo denn
sonst in dieser Gesellschaft?
Es ist unsere Aufgabe, die Konflikte,
die sonst draußen ausgetragen werden,
in diesem Hohen Hause zu regeln.
Wenn ich in diesem emotionalen
Fachbereich wie der
Landwirtschaftspolitik jemals zu weit
gegangen bin, jemanden vielleicht
sogar beleidigt haben sollte, dann
tut mir das aufrichtig leid.
Ich freue mich auf viele Begegnungen
mit neuen und mit bekannten Kollegen
in den kommenden Monaten.
Vielen Dank fürs Zuhören.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist für die
Unionsfraktion der
Kollege Josef Rief.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen!
Sehr geehrter Herr Minister!
Die Lage ist ernst.
Die Menschen - auch die Landwirte -
sind mit der Politik der Ampel immer
weniger einverstanden.
Die Landwirte haben Anfang des Jahres
eindrucksvoll gezeigt, dass sie genug
haben von dieser Art der Politik, von
Ideologie und vom Festhalten an
unpraktikablen Ideen auf Kosten der
Praxistauglichkeit und Bürgernähe.
Herr Minister, gern gestehe ich Ihnen
zu, dass Sie sich für Ihren Haushalt
eingesetzt haben.
Es ist natürlich eine gute Taktik,
zuerst zu warnen, dass die Kürzungen
hoch ausfallen könnten, und dann die
geringere Kürzung als
Erfolg zu verkaufen.
Trotz der Bauernproteste und der
Sparrunden der letzten Jahre ist auch
dieser Haushalt für die
Landwirtschaft wieder
ein Sparhaushalt.
Neben der Etatkürzung von 68
Millionen Euro stehen den Landwirten
aber durch Umschichtungen eigentlich
mehr als 120 Millionen Euro weniger
zur Verfügung, und über allem schwebt
das Damoklesschwert der globalen
Minderausgabe von 151 Millionen Euro.
Das muss man den Zuhörern erst einmal
erklären: Der Haushalt wird um 68
Millionen Euro gekürzt, und
zusätzlich wird dem Ministerium
gesagt: Spart doch im laufenden
Betrieb noch einmal 151 Millionen
Euro ein, egal wo, Hauptsache, das
Geld wird nicht ausgegeben.
Ehrlicher wäre es gewesen, zu sagen:
Der Etat wird eigentlich um
219 Millionen Euro gekürzt.
Das bedeutet in der Praxis, dass
wahrscheinlich alle Förderprogramme,
die der Minister und seine Kollegen
gerne hervorheben, nur mit
angezogener Handbremse gefahren
werden können, weil überall Geld für
die 151 Millionen Euro Einsparungen
zusammengekratzt werden muss.
Das Ergebnis werden Förderstopps oder
das vorzeitige Auslaufen von
Programmen sein, und das führt wieder
zu Vertrauensverlust und Unmut bei
den Antragstellern.
Wir kennen das ja vom Zukunfts- und
Investitionsprogramm in diesem Jahr.
Da sagt das Ministerium gestern:
Wegen der Lieferschwierigkeiten der
Landmaschinenindustrie könnten über
20 Millionen Euro in diesem Jahr
nicht mehr beschieden werden.
Meine Nachforschungen gestern und
heute haben ergeben, dass fast alle
Hersteller CO2-mindernde Maschinen
bis zum 1.
Dezember liefern könnten.
Ja, viele Firmen haben sich auf das
Programm eingestellt und
haben hohe Lagerbestände.
Hier könnten Sie, Herr Minister,
durch Neubescheidung tatsächlich
etwas für die Umwelt
und die Bauern tun.
Ich habe den Verdacht: Sie wollen
nicht, Herr Minister.
Die Bauernmilliarde war mit 816
Millionen Euro geplant.
Sie haben den Landwirten über
300 Millionen Euro vorenthalten.
Das reiht sich ein in die Liste der
Zumutungen und Streichungen, die wir
spätestens seit dem vergangenen
Winter kennen.
Noch heute warten die Bauern auf eine
echte Kompensation für die
schrittweise Abschaffung der
Rückzahlungen beim Agrardiesel.
Ihre Politik verunsichert die
Landwirte, und Unsicherheit sorgt
dafür, dass Investitionen
zurückgehalten werden und Betriebe
Arbeitsplätze abbauen oder ins
Ausland verlagern.
Sie haben Glück, dass die Landwirte
nicht ins Ausland verlagern können.
Aber die Rahmenbedingungen sorgen für
Unverständnis, Frust und sogar für
Wut, wie wir im Frühjahr
traurigerweise erlebt haben.
Sehr geehrter Herr Minister, Ihre
Politik und auch dieser Haushalt
tragen nicht dazu bei, unsere
Familienbetriebe zu erhalten.
Ihre Politik trägt dazu bei, dass
unsere Ernährung mit höherem
CO2-Verbrauch aus Übersee kommt.
Es gibt Auflagen und Bürokratie wie
noch nie zuvor.
Nutztierhaltern wird es schwer
gemacht, auf
mehr Tierwohl umzustellen.
In diesem Jahr werden von 100
Millionen Euro gerade
mal 17 Millionen abfließen.
Ich bin auch sehr gespannt, ob am
Ende über die nächsten Jahre
überhaupt 1 Milliarde Euro für das
Tierwohl zusammenkommt
oder ob Sie
von der Bauernmilliarde gleich
weniger realisieren.
Insgesamt hat Ihr Haushalt weiter
viele Baustellen.
An einigen Punkten wird reduziert -
so bei Innovation und Nutztierhaltung
-, beim Ökolandbau nicht.
Durch die globale Minderausgabe
drohen weitere einschneidende
Einsparungen, wahrscheinlich am
stärksten bei der GAK und damit beim
ländlichen Raum insgesamt.
Oder sagen Sie uns, wo das Geld sonst
herkommen soll!
Sehr geehrte Damen und Herren, die
Union wird in den Haushaltsberatungen
bessere Vorschläge machen, die dazu
beitragen, dass wir auch in Zukunft
eine Land- und Ernährungswirtschaft
haben, die uns versorgt,
wettbewerbsfähig ist und auch für die
nächste Generation Perspektiven
bietet - je schneller, desto besser.
Herzlichen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen
ist der nächste Redner
Dr. Sebastian Schäfer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Kolleginnen und Kollegen!
Die Position der Landwirtinnen und
Landwirte in der
Lebensmittelwertschöpfungskette
stärken, gesunde und nachhaltige
Entscheidungen einfach machen,
Treibhausgasemissionen in der
Landwirtschaft verringern,
nachhaltige landwirtschaftliche
Produktionsmethoden fördern oder auch
Maßnahmen zur besseren Erhaltung und
Bewirtschaftung landwirtschaftlicher
Flächen, zur Förderung einer
wasserresilienten Landwirtschaft und
zur Entwicklung innovativer Ansätze
in der Pflanzenzucht umsetzen: Das,
liebe Kolleginnen und Kollegen, habe
ich nicht aus
unserem grünen Programm zitiert.
Das sind die Ergebnisse des
Strategiedialogs zur Zukunft der
EU-Landwirtschaft, vorgelegt in der
letzten Woche.
Die neue und alte
Kommissionspräsidentin Ursula von der
Leyen, Parteibuch bekannt, hat direkt
bei der Veröffentlichung des Berichts
angekündigt, die Ergebnisse in ihren
Fahrplan für die Zukunft der
Landwirtschaft einzuspeisen.
Der von ihr im Januar einberufene
strategische Dialog zur Zukunft der
Landwirtschaft in der EU hat in den
letzten Monaten intensiv und
konstruktiv beraten.
Mit dabei waren 29 Landwirte,
Inhaber/-innen lokaler
Lebensmittelgeschäfte, europäische
Einzelhändler sowie Vertreter/-innen
von Verbraucherorganisationen,
Umweltgruppen, Finanzinstituten
und Hochschulen.
In gemeinsamen Überlegungen,
Abwägungen und Diskussionen haben
sich die Expertinnen und Experten auf
eine grundlegende Neuausrichtung der
EU-Agrarpolitik, finanzielle Anreize
für den Schutz von Klima, Umwelt und
Tierwohl und gezielte Hilfen nur für
bedürftige Bauern
einstimmig geeinigt.
Um die Zukunftsfähigkeit unserer
Landwirtschaft zu gewährleisten, um
unseren landwirtschaftlichen
Betrieben weiterhin eine
wirtschaftlich tragfähige Perspektive
zu ermöglichen, um den
landwirtschaftlichen
Herausforderungen durch die
Klimakrise wie Hitze und Flut zu
begegnen und um der veränderten
Ernährungsnachfrage gerecht zu
werden, braucht es am
Ende vor allem Investitionen.
Der EU-Strategiedialog schlägt zum
Beispiel einen befristeten Agrarfonds
für faire Weiterentwicklung des
Agrar- und Ernährungssystems vor.
Lassen Sie uns doch kluge Wege für
die Zukunft unserer Bauernfamilien
finden, und zwar gemeinsam; der
Minister hat es angesprochen.
Dafür, Herr Stegemann, müssen
allerdings die Fakten stimmen.
Sie verbiegen hier die Etatzahlen.
Vielleicht reden Sie mal mit Ihren
Kolleginnen und Kollegen
aus dem Haushaltsausschuss.
Ich will Sie auch erinnern: Der
Bundesminister hat sich heftig gegen
die überproportionalen Belastungen
gewehrt, die im Dezember beschlossen
worden waren, und er war erfolgreich.
- Wir haben das grüne Nummernschild
erhalten; das wissen Sie ganz genau.
Wir haben beim Agrardiesel jetzt
einen verlässlichen Abbaupfad über
drei Jahre gefunden, und das wird
auch noch kompensiert.
Die EU hat mit den Agrarzahlungen den
wesentlichen Hebel zur Gestaltung
einer zukunftsfähigen Landwirtschaft
in der Hand.
Allein an deutsche Höfe fließen 4,7
Milliarden Euro pro Jahr; die sind
nicht im Bundeshaushalt enthalten.
Aber bisher gilt: Je größer die
Fläche, desto mehr Geld fließt, und
das ist nicht richtig.
Herr Dr. Schäfer,
erlauben Sie eine
Zwischenfrage von Herrn Stegemann?
Klar.
Vielen Dank, dass Sie die
Zwischenfrage zulassen.
Sie haben hier gerade infrage
gestellt, was ich gesagt habe: dass
es nicht zu einer ordentlichen
Kompensation beim Agrardiesel
gekommen ist.
Noch mal zur Erinnerung: Der
Agrardiesel hat die Höfe mit
450 Millionen Euro belastet.
Und das, was jetzt auf der anderen
Seite tatsächlich als Entlastung
anzurechnen ist,
ist die Tarifglättung.
Das macht dann etwa 40 Millionen bis
45 Millionen Euro aus.
Das sind 10 Prozent Kompensation, das
ist aber keine Überkompensation.
Wo sehen Sie die anderen Kompensate?
Also, von einer Überkompensation,
Herr Stegemann, haben, glaube ich,
weder Sie noch ich gesprochen.
Wir haben es gehört: Der Minister hat
weitere bürokratische
Entlastungen angesprochen.
Der Dialog mit der Landwirtschaft ist
nach den wirklich falschen
Entscheidungen, die vor allem im
Dezember über Nacht
getroffen wurden, angelaufen.
Und wir sehen sowohl auf Ebene der
Europäischen Union als auch auf Ebene
der Bundesregierung, dass
es da vorangeht.
Wir werden noch in diesem Jahr die
Vorschläge aus dem Ministerium hier
diskutieren, und ich hoffe, dass Sie
die konstruktiver begleiten als die
Etatverhandlungen bisher.
Unserem Bundeslandwirtschaftsminister
ist es auch in schwierigen
Verhandlungen in diesem Jahr
gelungen, Verlässlichkeit und
Stabilität in wesentlichen
Handlungsfeldern im
Landwirtschaftsetat zu gewährleisten.
Und wir werden jetzt - Esther Dilcher
hat es angesprochen - in den
Haushaltsverhandlungen schauen, an
welchen Stellen wir den Entwurf
weiter verbessern können, um unsere
Landwirtschaft auch mit Mitteln aus
dem Bundeshaushalt weiter
zukunftsfähig zu machen.
Herzlichen Dank.
Ulrike Schielke-Ziesing für die
AfD-Fraktion ist
die nächste Rednerin.
Frau Präsidentin!
Liebe Kollegen!
Verehrte Bürger!
Der Landwirtschaftsetat verzeichnet
auch dieses Jahr ein Minus.
Fakt ist: Der Etat schrumpft, und
auch im relativen Vergleich nimmt der
Landwirtschaftsetat ein immer
kleineres Stück vom Gesamtkuchen ein.
Waren wir früher, also vor Corona,
schon auf dem Weg zu 2 Prozent des
Gesamthaushaltes, sind wir jetzt auf
einem verfestigten Weg
zu unter 1,5 Prozent.
Das zeigt, welchen Stellenwert die
Ampel unseren Landwirten beimisst.
Die Prioritäten liegen
wohl ganz woanders.
Und das alles kommt nach dem
Kahlschlag im Jahr 2024.
Ich will nur mal erinnern an die
Agrardieselstreichung, an die Kürzung
beim GAK usw.
Mit der Ampel hat der Agrarsektor
mehrere Milliarden Euro
an Geldern verloren.
Das summiert sich über die Jahre und
macht sich auch bemerkbar: im
ländlichen Raum, bei der Produktion
und bei den
Ausblicken in die Zukunft.
Wir alle erinnern uns an die
Bauernproteste Anfang des Jahres auch
hier vor unserer Tür.
Die Bauern und die ganze
Öffentlichkeit haben da auch
begriffen, dass sie mit Ihnen als
Minister keinen Verbündeten in der
Bundesregierung haben.
Ein fauler Kompromiss nach dem
anderen wurde verkündet.
Und was noch viel schlimmer war: Es
wurde offensichtlich, dass Sie als
zuständiger Minister nicht mal
informiert wurden, geschweige denn in
die Entscheidung eingebunden waren.
Das ist
eine politische Bankrotterklärung.
Der vorliegende Etatentwurf für das
Jahr 2025 ist daher, um Ihren
Parteivorsitzenden zu paraphrasieren,
eine Übergangslösung.
Wenn man keine politische Kraft mehr
hat, dann verwaltet man sich
irgendwie bis zum Wahltermin.
Dabei nehmen Sie die Bürger und hier
ganz spezifisch die
Landwirte in Geiselhaft.
Herr Minister,
das ist unverantwortlich.
Schauen wir uns mal an, was der
Entwurf so hergibt.
Das sogenannte Investitions- und
Zukunftsprogramm bzw.
die Bauernmilliarde läuft aus, von
der Ampel gibt
es keine Anschlussfinanzierung.
Die versprochenen Hilfen im
Fischereisektor, gespeist aus den
Erlösen der Versteigerung der
Windparkanlagen in der Nord- und
Ostsee, schrumpfen von den anfänglich
zugesicherten 600 Millionen Euro auf
nur noch 100 Millionen Euro.
Das ist gerade mal ein Sechstel der
Mittel, mit denen unsere Fischer
gerechnet haben - ein Sechstel!
Und das Geld
wird nicht mal eingespart.
Nein, es fließt jetzt stattdessen als
Transformationskomponente direkt an
Minister Habeck.
Auch die Ausgaben für Nachhaltigkeit,
Forschung und Innovation im Bereich
der Landwirtschaft schrumpfen um 15
Prozent seit Ihrem Amtsantritt.
Arbeitet so
eine Fortschrittskoalition?
Beim Bundesprogramm Ländliche
Entwicklung sind 20 Prozent weniger
Mittel veranschlagt.
Die Förderung von Innovationen im
Bereich „Ernährung, Landwirtschaft
und gesundheitlicher
Verbraucherschutz“: gekürzt um 7
Millionen Euro.
Bei den Maßnahmen zur Reduktion von
Tierversuchen wurden die Mittel
einfach mal halbiert.
Zumindest im Bereich der
Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung
der Agrarstruktur und des
Küstenschutzes“, kurz GAK, haben Sie
es geschafft, nicht noch zusätzlich
Mittel zu streichen, nachdem Sie in
den letzten zwei Jahren dort
ordentlich gespart haben.
Die schlechte Nachricht: Das sind
wieder Millionen, die im ländlichen
Raum fehlen werden, das dritte Jahr
in Folge.
Addiert man diese Zahlen, kommen wir
auf dreistellige Millionenbeträge.
Das heißt weniger Investitionen, mehr
Betriebsschließungen,
Infrastrukturverfall und allgemeine
Verödung des ländlichen Raums.
Gleichzeitig verfeuert die Ampel aber
im Rahmen diverser Projekte das Geld
ohne Ende.
Nur einige Beispiele: 300 Millionen
Euro für den Ausbau agrarökologischer
Ansätze in Indien, 46 Millionen Euro
für das „Programm ländliche
Entwicklung und produktive
Landwirtschaft“ in Niger, 28,4
Millionen Euro für lokale
Landwirtschaft im Libanon, 11,2
Millionen Euro für die Anpassung
landwirtschaftlicher
Wertschöpfungsketten an den
Klimawandel in Madagaskar oder 623
Millionen Euro für einen leeren
Hühnerstall in China.
Okay, das war nicht aus Ihrem Etat.
Aber hier zeigt sich, dass der Ampel
die Landwirtschaft in aller Welt
wichtiger ist als im eigenen Land.
Und auch bei den Grundlagen des
Rechnens benötigt die Ampel
offensichtlich Nachhilfe.
Wer erzählt, er wolle den Landwirten
den Ausfall beim Agrardiesel
kompensieren - eine Maßnahme in der
Größenordnung von circa 450 Millionen
Euro -, und dann die Gewinnglättung
in der Größenordnung von 40 Millionen
bis 50 Millionen Euro als
Kompensation dafür darstellt, der
muss doch eins und eins
zusammenrechnen können und
feststellen, dass das gerade einmal
10 Prozent sind.
Es spricht Bände, dass sich dann die
agrarpolitische Sprecherin der Grünen
- und übrigens die ehemalige
Landwirtschaftsministerin - hinstellt
und zu den Bauern sagt: Nun ist dann
auch mal gut.
Andersrum: Dass die Bauern und die
Bevölkerung nun mal genug von der
Ampel haben, das wird stattdessen
ignoriert, und es wird einfach
weitergemacht, als ob es keine Wahlen
gegeben hätte.
Meine Damen und Herren, mit diesem
Entwurf kann keine Regierung vor die
Landwirte treten.
Wenn Sie es nicht schaffen, mehr als
nur eine „Übergangslösung“ zu bieten,
dann treten Sie endlich zurück und
machen Sie den Weg frei!
Als AfD-Fraktion helfen wir Ihnen
gerne dabei.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion
ist die nächste Rednerin
Dr.. Franziska Kersten.
Frau Präsidentin!
Herr Minister!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Haushaltsdebatten sind das
Kerngeschäft der parlamentarischen
Demokratie, und nach dieser
populistischen Märchenstunde wollen
wir jetzt wieder ein bisschen zu den
Fakten zurückkommen.
Wir müssen eine verantwortungsvolle
Politik machen, gerade weil es um die
Steuergelder unserer Bürger geht.
Beim Agrarhaushalt geht es vor allem
um Landwirtinnen und Landwirte, aber
auch um den ländlichen Raum.
Wir dürfen den ländlichen Raum nicht
abhängen, sondern müssen dort
möglichst gleichwertige
Lebensverhältnisse schaffen.
Das funktioniert aber nur, wenn wir
zusammen mit den Ländern eine
zielgerichtete Förderung einrichten.
Eines der wichtigsten
Förderinstrumente ist die
Gemeinschaftsaufgabe Agrarstruktur
und Küstenschutz, die GAK.
Ich freue mich, dass diese Mittel
nicht gekürzt worden sind, sondern
wir stellen mit dem Haushaltsentwurf
wieder 907 Millionen
Euro zur Verfügung.
Damit kann der Hochwasser- und
Küstenschutz auf hohem Niveau
weiterbetrieben werden.
Seit diesem Jahr ist der Mittelabruf
durch den Bund außerdem deutlich
flexibilisiert worden.
Bisher gab es viele einzelne
Fördertöpfe,
sogenannte Sonderrahmenpläne.
Die haben wir jetzt in einem Plan
zusammengefasst, damit der
Verwaltungsaufwand reduziert wird und
es den Ländern leichter gemacht wird,
die Mittel abzurufen.
Übrigens war das eine Forderung aus
dem Koalitionsvertrag, die wir jetzt
umgesetzt haben.
Jetzt kommt es auf die Länder an, die
bereitgestellten Mittel mit 40
Prozent gegenzufinanzieren und auch
wirklich auszugeben.
Nur dann ist auf Dauer wirklich was
für den ländlichen Raum geschafft.
Es kann doch nicht sein, dass 200
Millionen Euro übrig bleiben, weil
die Länder das nicht hinkriegen!
Der Haushaltsausschuss hat auch hier
Abhilfe geschaffen und die
Mittelumverteilung unter den Ländern
in der
zweiten Jahreshälfte ermöglicht.
Außerdem warten wir immer noch auf
eine Umsetzung
durch den Bund-Länder-Planungsausschuss.
Im Übrigen erwarten wir hier im
Bundestag von den Ländern nach wie
vor eine Herstellung von Transparenz
über die Mittelverwendung.
Denn auch der Bundesrechnungshof hat
das schon kritisiert.
Die Länder müssen da endlich ran!
Neben der GAK bewegt sich aber auch
an anderer Stelle etwas: beim
Dauerbrenner Pflanzenschutz.
Im Haushalt 2025 stellen wir wieder
Mittel zur Weiterentwicklung des
integrierten Pflanzenschutzes und zur
Reduzierung des klassischen
Pflanzenschutzmitteleinsatzes bereit.
Nachhaltiger Pflanzenschutz muss dem
Grundsatz folgen: so viel wie nötig,
aber so wenig wie möglich.
Wir müssen die Pflanzenbestände
gesund halten; wir müssen sie vor
Krankheiten und Schädlingsbefall
schützen, um auch
Ernährungssicherheit
zu gewährleisten.
Das kann dauerhaft nur gelingen, wenn
gleichzeitig die Böden, das
Grundwasser und die Biodiversität
geschützt werden.
Eine Reduktion des
Pflanzenschutzmitteleinsatzes liegt
somit im ureigensten
Interesse der Landwirte.
Sie darf nur nicht so pauschalisiert
und mit der Brechstange erfolgen, wie
das bei der Sustainable Use
Regulation, also der Novelle der
EU-Pflanzenschutzmittelverordnung,
geplant war.
Jetzt ist also das Zukunftsprogramm
Pflanzenschutz vom
BMEL veröffentlicht.
Ich erwarte hier eine stringente
Weiterentwicklung des integrierten
Pflanzenschutzes und eine
verbindliche Umsetzung.
Aktuell steht es verbindlich im
Gesetz, aber es muss nicht
dokumentiert werden und ist dann auch
eigentlich nicht überwachbar.
Das war ein wichtiger Kritikpunkt des
EuGH bei der Prüfung der Umsetzung
der Pflanzenschutzrichtlinie und
damit auch ein
echter Auslöser der SUR.
Dabei geht es um das Prinzip, dass
der Pflanzenschutzmitteleinsatz immer
nur die Ultima Ratio ist.
Wir brauchen eine Förderung
kooperativer Ansätze, wie sie in
mehreren Bundesländern schon
vollzogen worden ist.
Ich denke hier zum Beispiel an den
Niedersächsischen Weg.
Denn eins ist doch klar: Eine reine
Anwendung von Ordnungsrecht ist in
diesem Bereich gescheitert; das haben
wir bei der SUR gesehen.
Außerdem ist ein solcher Weg auch
praktisch nicht umsetzbar, führt zu
bürokratischer Überbelastung bei
Landwirten und Verwaltung und könnte
im schlimmsten Fall auch die
Ernährungssicherheit gefährden.
Für die kooperativen Ansätze brauchen
wir einheitliche Grundsätze und
einfache Regeln, um einen
Flickenteppich beim Pflanzenschutz zu
verhindern - Stichwort „Bürokratieabbau“.
Da blickt doch draußen keiner mehr
durch, was wirklich
für Regeln gelten.
Also, das zu vereinfachen, ist eine
echte Aufgabe.
Wir brauchen eine
wissenschaftsbasierte, rechtssichere
und schnellere Zulassung von
Pflanzenschutzmitteln, auch
für Sonderkulturen.
Ich finde es deshalb wichtig, dass
das BMEL die
Bund-Länder-Arbeitsgruppe in diesem
Bereich stärkt.
Darüber hinaus muss das BMEL aber
auch zügig handeln, um die
Zulassungssituation insgesamt
zu verbessern.
Das Zukunftsprogramm Pflanzenschutz
muss mit genug Geld ausgestattet
werden, und die Offizialberatung
durch Pflanzenschutzexperten muss
gestärkt werden.
Denn Landwirte sind nicht daran
interessiert, Pflanzenschutzmittel zu
verwenden, sondern sie wollen lernen,
wie man mit weniger Pflanzenschutz
dennoch Ertragssicherheit
generieren kann.
Es existieren schon heute Programme,
mit denen Landwirte ein Drittel der
Herbizide in Getreide und Mais
einsparen können.
Die entsprechenden Algorithmen
müssten allerdings eingekauft und
unseren Landwirten zur Verfügung
gestellt werden.
So würde in Deutschland ein
praxistaugliches System etabliert
werden, was einen enormen Beitrag zur
weiteren PSM-Reduktion
leisten könnte.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Diesen Weg müssen wir jetzt gehen,
und ich werde mich in den nächsten
Wochen dafür einsetzen.
Frank Schäffler für die FDP-Fraktion
ist der nächste Redner.
Frau Präsidentin!
Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Union und AfD haben hier beklagt,
dass der
Landwirtschaftsetat gekürzt wird.
Wir haben große Herausforderungen,
was den Ausgleich
des Haushaltes anbelangt.
Aber gleichzeitig fordern Sie, wir
müssen mehr Geld ausgeben.
Das passt irgendwie nicht zusammen.
Da müssen Sie sich vielleicht mit
Ihren Haushältern auch noch mal
darüber verständigen, was Sie nun
wirklich wollen.
Wollen Sie mehr Geld ausgeben, oder
wollen Sie weniger Geld ausgeben?
Fakt ist erst mal: Sie dürfen
natürlich nicht Äpfel
mit Birnen vergleichen.
Also Sie können nicht die
Coronajahre, in denen
Freibiermentalität in diesem Land
herrschte, mit der
heutigen Zeit vergleichen.
Jetzt halten wir wieder die
Schuldenbremse ein, das heißt, wir
gehen wieder in die Normalität.
Wenn man die Zahlen mit der
Vorkrisenzeit vergleicht, stellt man
fest, dass der Etat des
Landwirtschaftsministers 700
Millionen Euro höher als 2019 ist.
Es kann also überhaupt nicht die Rede
davon sein, dass hier gespart wird,
sondern wir orientieren uns jetzt
wieder in Richtung Normalität.
Das ist aus meiner Sicht auch völlig
richtig; denn wir müssen gleichzeitig
auch die strukturellen Fragen offen
diskutieren, zum Beispiel wenn es um
die landwirtschaftliche
Sozialversicherung geht.
Wenn da die Kosten in den letzten
Jahren um 80 Millionen Euro, also um
22 Prozent, gestiegen sind, dann muss
das natürlich auch Thema der
Haushälter sein.
Das wird auch
Teil unserer Beratungen sein.
Gleichzeitig ist es auch eine
wichtige Frage, dass die ganzen
Programme, die wir über die letzten
Jahre aufgelegt haben, teilweise
nicht abgerufen wurden.
Wir stellen Gelder zur Verfügung, und
wir stellen fest: Sie werden von den
Ländern, aber auch von den Landwirten
gar nicht abgerufen.
Deshalb muss man natürlich auch die
Strukturfrage stellen.
Schauen Sie sich die GAK an, also die
Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung
der Agrarstruktur und des
Küstenschutzes“: Hier sehen wir 907
Millionen Euro für 2025 vor.
Wenn man die letzten Jahre
betrachtet, sind seit 2018
6,4 Milliarden Euro
veranschlagt worden.
Tatsächlich sind
von den Ländern nur
5,3 Milliarden Euro abgerufen worden,
also 1 Milliarde Euro ist nicht
abgerufen worden.
Da muss man ja
fragen: Woran liegt das?
Liegt das an den falschen Programmen?
Liegt das vielleicht
auch an der Struktur?
Daran müssen wir
aus meiner Sicht arbeiten.
Ich sage das auch deshalb, weil ich
heute Morgen gelesen habe, dass
einige Meteorologen warnen, dass mit
einer Zeit stärkerer Niederschläge
zu rechnen ist.
Deshalb ist auch der Hochwasserschutz
ein wichtiges Thema.
Wenn ich da sehe, dass Länder nur die
Hälfte der Mittel abrufen, aber
gleichzeitig, wenn wieder ein
Hochwasser kommt, nach dem Bund
rufen, frage ich mich: In welchem
Bundesland sind die Hausaufgaben
gemacht worden?
Um eine Zahl zu nennen: In Sachsen
sind 70 Prozent der Mittel nicht
abgerufen worden.
Das ist ein Skandal, über den wir uns
hier unterhalten müssen.
Aber insgesamt muss man deutlich
machen, dass wir auch ein paar
Schwerpunkte anders setzen müssen.
Das Bundesprogramm zur Förderung des
Umbaus der Tierhaltung umfasst 150
Millionen Euro.
Davon wurden aktuell nur
1,9 Millionen Euro abgerufen.
Das Ministerium rechnet damit,
dass bis Jahresende
22 Millionen Euro abgerufen werden.
Nur ein Bruchteil des Programmes wird
also tatsächlich angenommen.
Ein weiterer Bereich, den ich
erwähnen will, ist die erzwungene
Transformation der Landwirtschaft.
Ich glaube, auch das ist ein Problem;
denn diese geht an der
Lebenswirklichkeit nicht nur der
Landwirte, sondern auch der
Verbraucher vorbei.
Die Förderung der Biolandwirtschaft
führt dazu, dass 80 Prozent der vom
Landwirtschaftsministerium
verausgabten Mittel im entsprechenden
Kapitel des Haushalts in den Bereich
der Biolandwirtschaft fließen.
Nur 20 Prozent fließen in den Bereich
der konventionellen Landwirtschaft -
Das kann ich
gerne vorlegen, kein Problem.
Tatsächlich sind nur 14,4 Prozent der
bewirtschafteten landwirtschaftlichen
Flächen
biolandwirtschaftliche Betriebe.
Das heißt, wir schaffen Programme, um
eine Transformation herzustellen, die
vielleicht vom Verbraucher in dieser
Form gar nicht gewünscht wird.
Bei aller Kritik, die vielleicht am
Landwirtschaftsministerium geübt
wird, ist aber, glaube ich, eines
klar: Wir haben auch
eine ganze Menge erreicht.
Das Glyphosatverbot ist aufgehoben,
die Flächenstilllegung
ist aufgehoben.
Wir haben
die Gewinnglättung eingeführt.
Das ist nämlich der Unterschied zu
Subventionen: Wir sorgen dafür, dass
es nicht vom Wetter abhängt, wie viel
Steuern die Landwirte zu bezahlen
haben, sondern dass sie danach
besteuert werden, wie effizient sie
arbeiten, und nicht danach, wie viel
Subventionen sie am Ende bekommen.
Das, glaube ich, ist das
Entscheidende: Jede Leistung des
Staates wird letztendlich durch die
Leistung der Bürger bezahlt.
Ich glaube, daran
müssen wir uns orientieren.
Vielen Dank.
Für die Unionsfraktion ist der
nächste Reder Max Straubinger.
Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Wir diskutieren jetzt den
Haushaltsentwurf der
Bundesregierung bzw.
unseres Bundesministers Cem Özdemir,
und man kann feststellen: Es ist ein
Haushalt, der ohne Ambitionen und
ohne großartige Zuversicht für die
Landwirtschaft konstruiert wurde.
Der Haushalt setzt keine Impulse für
die wirtschaftenden Betriebe; das
muss man so feststellen.
Der Kollege Schäffler hat es ja
gerade dargelegt: Es geht nur noch um
die Biolandwirtschaft, aber nicht
mehr um die für die
Ernährungssicherung wichtigen
konventionell arbeitenden Betriebe.
Dazu wird hier in keinster Weise
etwas vorgebracht.
Leider werden mit diesem Haushalt
auch noch Forschungsmittel für
innovative
Bewirtschaftungsformen gekürzt.
Das bedeutet: Keine Zuversicht für
die Zukunft.
Das Umbauprogramm für mehr Tierwohl
begrüßen wir grundsätzlich.
Aber wenn wir sehen, dass es von den
Betrieben nicht angenommen wird, dann
zeigt das doch: Entweder ist es
konzeptionell falsch angelegt, oder
es fehlt die langfristige Perspektive
in diesem Bereich.
Der Bundesminister ist letztlich
schuld, dass daran nicht
weitergearbeitet wird.
Diese Bundesregierung und vor allen
Dingen der
Bundeslandwirtschaftsminister sind
eben ideologisch festgelegt.
Sie wollen die Nutztierhaltung in
Deutschland minimieren bzw.
ganz abbauen.
Dafür spricht auch, dass das Programm
für die Nutztierhaltung um 35 Prozent
gekürzt wird.
Das zeigt sehr deutlich die
Rahmensetzung in diesem Bereich.
Aber das können meines Erachtens
keine Zukunftsvisionen für die
Bäuerinnen und Bauern sein.
Herr Landwirtschaftsminister, ich
habe Ihnen gut zugehört.
Sie haben hier ausdrücklich
dargelegt: Sie stehen dafür, dass die
Bäuerinnen und Bauern gesicherte
Einkommen haben.
Ich frage mich nur, was Ihre
bisherige Politik
dazu beigetragen hat.
Kürzungen beim
Agrardiesel sind einkommenswirksam.
Auch Kürzungen bei der steuerlichen
Pauschalierung sind für die
Bäuerinnen und
Bauern einkommenswirksam.
Also, ich kann nicht erkennen, dass
Sie großartig an einer
einkommensorientierten
Landwirtschaftspolitik gearbeitet
hätten, werte
Kolleginnen und Kollegen.
So muss man das sehen.
Sie haben sich für die Stetigkeit in
der Agrarsozialpolitik gelobt.
Ich bin auch dankbar, dass es diese
gibt; das ist wichtig und richtig.
Aber, Herr Kollege Schäffler, da
wächst nichts auf, sondern im
Gegenteil: Der Ansatz ist sogar etwas
geringer, und das ist mit Blick auf
den demografischen
Faktor auch richtig.
Aber diese soziale Sicherheit ist
eingebettet in gesetzliche
Grundlagen, die Sie
gar nicht ändern können.
Da haben Sie also großartig Selbstlob
betrieben, aber in Wirklichkeit sind
es die gesetzlichen Grundlagen, die
wir als Union in der Vergangenheit
zur agrarsozialen Sicherung der
Bäuerinnen und Bauern
mit geschaffen haben.
Ich möchte auf eines hinweisen: Diese
Bundesregierung ist nicht bereit, mit
Steuermitteln politische
Akzente zu setzen.
Sie verlagert auch mittlerweile in
der Sozialpolitik vieles auf die
Beitragszahler; das wurde vorhin
schon diskutiert.
Man kann zum Beispiel begrüßen, dass
Parkinson künftig als Berufskrankheit
anerkannt wird, wobei ich den
Zusammenhang nur als Folge des
Kontaktes mit den Mitteln Lindan und
Rotenon sehe, die ja schon lange
verboten sind.
Aber Sie als Bundesregierung führen
jetzt einen Feldzug gegen den
Pflanzenschutz; denn Sie nehmen jetzt
alle Pflanzenschutzmittel in die
Liste auf.
Damit ist Folgendes vorprogrammiert:
Wenn diese Krankheiten bei
Beschäftigten der Landwirtschaft, von
Gärtnereien oder auch der Eisenbahn,
wenn dort früher Pflanzenschutzmittel
eingesetzt wurden, auftreten, dann
werden die Krankenkassen aufgefordert
sein, das zu prüfen.
Das bedeutet eine Verlagerung von
Mehrkosten in
die landwirtschaftliche Unfallversicherung.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Das geht dann zulasten der Betriebe,
und das kann keine
zukunftsorientierte
Agrarsozialpolitik sein.
Dazu sage ich einfach:
Kehren Sie um,
und setzen Sie bessere Akzente!
Renate Künast für
Bündnis 90/Die Grünen
ist die nächste Rednerin.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauer/-innen!
Ich finde, Herr Straubinger, Sie
haben in der neuen
Kommunikationsstrategie der CDU/CSU
jetzt echt den Bock abgeschossen.
Haben Sie jemals mit einem
Parkinsonkranken gesprochen, dessen
Lebenssituation sich massiv
verschärft, der
Medikamente nehmen muss?
Meine Damen und
Herren, schämen Sie sich!
Das hat nicht
Herr Cem Özdemir erfunden.
Dafür gibt
es wissenschaftliche Belege.
- Nein, schämen
Sie sich, Herr Straubinger!
Sie machen ja
immer irgendeinen Mist hier.
Neulich haben Sie über Ihre Wurstbude
da draußen geredet, jetzt zeigen Sie
Gefühlskälte
gegenüber Parkinsonkranken.
So diskutiert man
nicht über Landwirte.
Der Kollege Stegemann hat ja auch
diesmal schön über
ländliche Räume geredet.
Ich habe mich schon, als Sie zum Pult
gingen, gefragt: Welchen doppelten
Rittberger, welche Pirouette zeigt er
jetzt, meine Damen und Herren?
Jetzt haben Sie über die ländlichen
Räume gesprochen, aber keinen
einzigen inhaltlichen Satz dazu
gesagt, kein Wort, kein Beispiel.
Ich habe mal spontan überlegt, was
unter Cem Özdemir alles passiert ist:
Regionale Wertschöpfungsketten wurden
durch das Programm
BULEplus weiter ausgebaut.
Initialisierungsmanagement wird
finanziert, damit regionale
Verarbeitungsketten überhaupt
entstehen können, weil viele kleine
Akteure dafür kein Geld haben.
Wir haben den
Modellregionenwettbewerb, wir
unterstützen die Kantinen und die
Nachfrage nach saisonalen und
regionalen Dingen.
Meine Damen und
Herren, Sie sagen: Oah!
- Ja, schön, wenn Sie bei der CDU
Riesenbetriebe haben.
Der kleine Bauer, der zum Beispiel
sagt: „Ich baue auch mal Ackerbohnen
oder Kichererbsen an“, braucht eine
regionale Verarbeitungs-
und Wertschöpfungskette.
Die braucht er, verstehen Sie?
Währenddessen schreiben Sie nur
„ländliche Räume“ darüber.
Wie billig ist das denn?!
Regionale Verarbeitung und
Vermarktung werden unterstützt.
Es gibt einen Vermarktungswettbewerb
und eine Strompreisbremse.
Ab 30 000 kWh Jahresstromverbrauch
gilt die Industriepreisbremse.
Kleine berücksichtigen wir auch.
Bei der GAK werden Direktvermarktung
und regionale Verarbeitung gefördert.
Neu ist der Regionalbonus.
Regionale Schlachtung wird gefördert.
200 Punkte gibt
es bei der Bürokratie.
Es wird sauber seziert: Was ist EU-,
was ist Bund-,
was ist Länderzuständigkeit?
Was davon hat einer Ihrer
Agrarminister geschafft?
Sie haben die Bürokratie aufgebaut,
meine Damen und Herren.
Agri-PV, Mehrfachnutzung von Flächen,
Resilienzeinkommen, Moor-PV,
Paludikulturen, CO2-Speicher,
Energiewende, Bau- und
Dämmmaterialien, die Verschränkung
von Agrar- und Ernährungswende,
Generationenwechsel und die
Unterstützung von Frauen - meine
Damen und Herren,
was haben Sie gebracht?
Natürlich gibt es mehr Geld - Ihre
Angabe „80 Prozent“ glaube ich
übrigens nicht, Herr Kollege - für
den Ökolandbau.
Aber gucken Sie mal an der Stelle,
was selbst die EU-Kommission, Ihre
Frau von der Leyen, an Vorschlägen
empfängt: Proteine der Zukunft - die
Landwirte suchen die Neuausrichtung
-, Stakeholder-Meeting,
Unabhängigkeit von den Düngemitteln.
Meine Damen und Herren, es gibt jede
Menge Punkte, die auf den Weg
gebracht sind. Was mich,
ehrlich gesagt, verwundert:
Sie sind hier zweieinhalb Jahre
rumgelaufen und haben jedes Mal
getrötet: ZKL, Zukunftskommission
Landwirtschaft, und zwar unter der
Führung von Professor Strohschneider.
Der hat gerade eben den
Strategiedialog Landwirtschaft an von
der Leyen, an die europäische Ebene
übergeben - und jetzt kam von Ihnen
dazu kein einziges Wort.
Was ist denn nun?
Gefällt Ihnen nicht, was da im
Abschlussbericht steht?
Gucken wir uns den mal an.
Die Empfehlung einer
Tierhaltungskennzeichnung
einschließlich Bio
wurde mit aufgenommen.
Das rekurriert auf Deutschland, meine
Damen und Herren.
Empfohlen wird eine Neuausrichtung
der öffentlichen Beschaffung in der
Gemeinschaftsverpflegung, wie
Deutschland es macht.
Ein Thema ist die Förderung
pflanzlicher Proteine, womit
Deutschland auch angefangen hat.
Wertschöpfungsketten sind zu stärken.
Das sind alles Vorschläge.
Bewertungssysteme kommen mit rein.
Es geht auch um gezielte
sozioökonomische Unterstützung,
Förderung von Umwelt-, Sozial- und
Tierwohlleistungen und, und, und.
Meine Damen und Herren, da sind Dinge
drin, die wir in Deutschland schon
angefangen haben.
Ich glaube, dass genau deshalb Sie
sich nicht dürfen getraut haben.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Mein letzter Satz.
Die Devise heißt: „Erhalten, was uns
erhält.“ Deshalb müssen wir die
Landwirtschaft und die Betriebe
sichern, damit wir
unsere Ernährung sichern.
Liebe Frau Künast,
letzter Satz, bitte.
Das ist wichtiger als eine Wortblase.
Für die Gruppe Die Linke hat das Wort
Ina Latendorf.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Bei der Bewertung des Haushaltes für
Ernährung und Landwirtschaft ist mein
Fazit: Nichts mit Agrarwende und
nichts mit Fortschritt, trotz der
Aufzählung, die wir
eben gehört haben.
Die Effekte fehlen.
Wir haben
hier eine Rückschrittskoalition.
Landwirtschaftsminister Özdemir
spricht gern von einer
zukunftsfesten,
nachhaltigen Landwirtschaft.
Aber die ist weder mit dem aktuellen
noch mit dem Etat 2025 erreichbar.
Verschwindend geringe 0,85 Prozent
des Gesamthaushaltes, in Summe 2,8
Milliarden Euro, sind nach Abzug der
Sozialleistungen für die aktive
Gestaltung der Landwirtschaft, der
Forsten, der Fischerei und des
gesundheitlichen Verbraucherschutzes
aus Bundesmitteln vorgesehen.
Wir erleben mit diesem Haushalt eine
verstärkte Militarisierung und
fortschreitenden Sozialabbau und die
Vernachlässigung vieler anderer
Bereiche, wie bei diesem Etat mit der
Kürzung um 68,3 Millionen Euro
sichtbar wird.
Was meinen Sie, wovon sprechen die
Landwirte im ländlichen Raum, in
meinem Landkreis Ludwigslust-Parchim?
Von der Abschaffung der Milchkühe,
weil der Milchpreis die Kosten nicht
deckt, von der Aufgabe der
Schweinehaltung, weil der Umbau der
Ställe sie finanziell überfordern
würde, von der Unsicherheit für die
Biogasanlage, und das trotz der
Chance einer Wärmeversorgung für den
ganzen Ort, von dem Verzicht auf eine
Ökozertifizierung, weil das Verfahren
zu aufwendig und zu teuer ist und der
Preis für die Produkte den erhöhten
Aufwand nicht deckt.
Ich erlebe viel Resignation.
An den versprochenen massiven
Bürokratieabbau glaubt keiner mehr,
auch wenn Sie ihn hier heute wieder
beteuert haben.
Wir Linken fordern eine Änderung
Ihrer Prioritäten.
Schluss mit dem Sondervermögen für
die Bundeswehr und mit der
Aufstockung fürs Militär!
Dafür sollte besser und nachhaltig
die Bodenbewirtschaftung gefördert
werden und der Umbau der
Nutztierhaltung für alle Tierarten
wirklich unterstützt werden - ja, mit
Geld, aber auch mit Rechtssicherheit.
Wir brauchen einen wirklichen Einsatz
für bezahlbare Lebensmittel und die
regionale Wertschöpfung, von der alle
etwas haben, und zwar
nicht nur in Projekten.
Und auch wenn Sie sich noch so
winden: Darin sollte die
Unterstützung für eine gesunde und
kostenlose Kita- und Schulverpflegung
verankert werden, so wie wir es schon
seit 2013 fordern und wie es auch vom
Wissenschaftlichen Beirat und vom
Bürgerrat empfohlen wird.
Das Gegenteil von Fortschritt steht
in diesem Haushalt.
Beim Bundesprogramm Ländliche
Entwicklung und Regionale
Wertschöpfung werden 3
Millionen Euro eingespart.
2 Millionen Euro Kürzung gibt es bei
nachwachsenden Rohstoffen, 3
Millionen Euro Kürzung bei der
Förderung der nachhaltigen
Holzverwertung - ein völliger
Widerspruch zur Holzbauinitiative -,
5,8 Millionen Euro
Kürzung bei der Innovationsförderung.
Die Ackerbaustrategie verliert
ebenfalls: 1,5
Millionen Euro Kürzung.
Die Zahlen sprechen für sich.
Der gesamte ländliche
Raum muss bluten.
Ihr Kommentar dazu: Das ist der
schwierigen Haushaltslage geschuldet.
Ich sage: Nein, das ist falsch.
Es ist nämlich dem politischen
Willen der Ampel geschuldet.
Vor drei Jahren sind Sie hier mit
vielen Ankündigungen zu einer
Agrarwende gestartet.
Schauen Sie in Ihren
Koalitionsvertrag ab Seite 34!
Da steht etwas von
Einkommenssicherung für die
Landwirtschaft, von gesunder
Ernährung, von Digitalisierung.
Auch da streichen
Sie 8 Millionen Euro.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Alles vergessen?
Gehen Sie in sich,
ändern Sie Ihre Prioritäten!
Sylvia Lehmann für die SPD-Fraktion
ist die nächste Rednerin.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte
Zuschauerinnen und Zuschauer!
Die Aufstellung des Bundeshaushaltes
für das Jahr 2025 erfolgte erneut
unter außerordentlich
schwierigen Bedingungen.
Der Bundeshaushalt 2025 steht wie
schon der Haushalt 2024 unter dem
Zeichen der Ausgabenkonsolidierung
bei gleichzeitiger Vorsorge für die
Bewältigung der fortbestehenden
Herausforderungen wie denen des
Angriffskriegs gegen die Ukraine, der
Preissteigerungen bei Energie und
Lebensmitteln, der andauernden
Auswirkungen der Coronapandemie sowie
der Klima- und Biodiversitätskrise.
Der Regierungsentwurf für den
Haushalt des Bundesministeriums für
Ernährung und Landwirtschaft sieht
für 2025 Ausgaben in Höhe von 6,9
Milliarden Euro vor, was im Vergleich
zum Vorjahr eine
leichte Reduktion bedeutet.
Na ja, das Einsparpotenzial für
unsere Landwirtinnen und Landwirte
wurde meiner Meinung nach auch schon
im letzten Jahr ausgeschöpft.
Die deutlichen Proteste zu Beginn des
Jahres 2024 haben uns vor Augen
geführt, wie dringend notwendig es
ist, die politischen
Rahmenbedingungen für eine
zukunftsfähige Landwirtschaft
zu schaffen.
Daher haben wir uns mit dem
Agrarpaket auf den Weg gemacht, erste
notwendige Anpassungen vorzunehmen.
Das Agrarpaket beinhaltet unter
anderem Änderungen im Steuerrecht wie
die Einführung der Tarifglättung
sowie Anpassungen bei der
Ausgestaltung von Lieferketten.
Darüber hinaus haben wir Änderungen
bei der Konditionalität und den
Ökoregelungen im Rahmen der
Gemeinsamen Agrarpolitik auf
den Weg gebracht.
Auch haben wir Maßnahmen
verabschiedet, um die oft beklagte
Bürokratie zu entrümpeln.
Dafür haben wir GAP-Regelungen für
Blühstreifen und Brachen vereinfacht,
digitale Lösungen und einheitliche
Stichtage von Meldungen in der
Tierhaltung eingeführt.
Und: Förderungen bleiben trotz
verlorener Ohrmarken bestehen.
Diese Maßnahmen sind ein klares
Signal, dass wir die Anliegen der
Landwirtinnen und Landwirte ernst
nehmen und daran arbeiten, ihre
Zukunft zu sichern.
Das kann jedoch nur ein erster
Schritt sein.
Weitere müssen folgen, um den
Landwirtinnen und Landwirten eine
Perspektive und Einkommenssicherheit
zu bieten.
Bereits vor ziemlich genau einem Jahr
habe ich in meiner Rede zum Haushalt
2024 darauf hingewiesen, wie wichtig
eine enge, abgestimmte Zusammenarbeit
zwischen Bund und Ländern ist.
Eine Kultur des transparenten
Austausches könnte einen wichtigen
Beitrag dazu leisten, die
unvermeidlichen Kürzungen im Bereich
der GAK-Mittel zumindest
teilweise zu kompensieren.
Mit Bedauern nehmen wir zur Kenntnis,
dass im vorliegenden Haushaltsentwurf
für das Bundesprogramm Ländliche
Entwicklung in diesem Jahr 10 Prozent
weniger finanzielle Mittel
veranschlagt sind.
Das ist für uns Sozialdemokraten
schmerzlich; denn wir sind uns der
Bedeutung der ländlichen
Räume voll bewusst.
Um dieser Bedeutung gerecht zu
werden, haben wir vergangene Woche
auf unserer Klausurtagung im
wunderschönen Brandenburg, meine
Damen und Herren, ein Positionspapier
zu den
ländlichen Räumen verabschiedet.
Darin fordern wir unter anderem, dass
die Herstellung gleichwertiger
Lebensverhältnisse in Deutschland als
staatlicher Auftrag stärker im
Grundgesetz verankert wird.
Auch die Landwirtschaft selbst
braucht unsere Unterstützung und
Wertschätzung, ist sie doch ein
wesentlicher Teil
der ländlichen Regionen.
Die Relevanz dieses
Bereichs wird oft unterschätzt.
Unsere Land- und Forstwirtschaft
bewirtschaftet mehr als 80 Prozent
der Fläche Deutschlands und hat damit
einen maßgeblichen Einfluss auf
Umwelt, Natur
und das Landschaftsbild.
Sie prägt Böden, Gewässer,
Tierbestände und die biologische
Vielfalt in unserem Land.
Durch kontinuierliche
Produktionssteigerungen hat es die
Landwirtschaft ermöglicht, trotz des
stetigen Bevölkerungswachstums die
Nahrungsmittelversorgung stets zu
gewährleisten, und das zu immer
verbraucherfreundlichen Preisen.
Die Landwirtschaft hat damit
wesentlich zu unser
aller Wohlstand beigetragen.
Aber das darf nicht auf dem Rücken
der Landwirtinnen und Landwirte
ausgetragen werden; denn die
landwirtschaftlich erzeugten Produkte
haben ihren Wert.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Der Haushalt 2025 darf zu keinen
weiteren Belastungen der
Landwirtschaft führen.
Ich bedanke mich.
Astrid Damerow für die Unionsfraktion
ist die nächste Rednerin.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Die Ampel ist sehr gut darin,
Hoffnungen zu wecken, ob beim
Küstenschutz, im Tierschutz oder ganz
besonders in der Fischerei.
Zwar bleiben die Küstenschutzmittel
in der Gemeinschaftsaufgabe
„Verbesserung der Agrarstruktur und
des Küstenschutzes“,
Stand heute, gleich.
Aber führen Sie darüber hinaus
eigentlich Gespräche mit den
Bundesländern - ressortübergreifend,
strategisch - für nachhaltige
Lösungen im
Hochwasser- und Küstenschutz?
Ich denke, nicht.
Kommen wir zum
Thema „Tierwohl und Tierschutz“.
Die Debatte um Tierwohlabgabe oder
Tierwohlcent war eine einzige Finte.
Ihre geplante Tierschutznovelle droht
ein neues Bürokratiemonster zu werden
und verursacht Mehrkosten von über 1
Milliarde Euro alleine
für die Landwirtschaft.
Was ist eigentlich aus der von Ihnen
versprochenen Verbrauchsstiftung für
die Tierheime geworden?
Fehlanzeige, nichts!
Sie haben sich
dafür abfeiern lassen,
und es ist nichts, aber
auch gar nichts passiert.
Statt Investitionen in effektiven
Tierschutz installieren Sie eine gut
dotierte Bundestierschutzbeauftragte
samt Mitarbeiterstab.
Sie versprechen, Sie kündigen an,
aber Sie liefern Scheindebatten und
bürokratischen Filz.
So zerstören Sie Vertrauen und
verfehlen darüber hinaus Ihre
selbstgesteckten Ziele.
Noch deutlicher wird dies am Beispiel
der Fischerei.
Wiederholt, Herr Minister, muss ich
Sie daran erinnern, dass Sie auch der
Fischereiminister dieses Landes sind.
Wieder haben Sie kein einziges Wort
zur Fischerei gefunden.
Dabei leistet die Fischerei, egal ob
im Binnenland, an Nord- und Ostsee
oder in der Angelfischerei - deshalb
mache ich das jetzt gerade, Frau
Künast; danke -, einen wertvollen
Beitrag für unsere Versorgung mit
hochwertigen Nahrungsmitteln und
sorgt für regionale Wertschöpfung.
Gleichzeitig sind die
Herausforderungen an diesen
Berufsstand denkbar hoch:
Klimawandel, Umwelteinträge,
internationaler Konkurrenzdruck, eine
überalterte Fangflotte sowie
schwindende Fischbestände, vielerorts
der Druck durch Kormoran und
Fischotter sowie auf See der massive
Wegfall von Fanggründen durch den
Ausbau der Offshorewindenergie und
der Kabeltrassen.
Was fällt Ihnen eigentlich dazu ein,
Herr Minister?
Ich denke, nichts.
Ihre Lösung ist nämlich einzig und
allein „Wenn ich nicht mehr
weiterweiß, gründ ich einen
Arbeitskreis“: erst die
Leitbildkommission zur Zukunft der
Ostseefischerei und nun die
Zukunftskommission Fischerei.
Dabei, verehrte Kolleginnen und
Kollegen, haben wir wirklich kein
Erkenntnisproblem, sondern wir haben
massiven Handlungsbedarf.
Echte Hoffnung in der Fischerei gab
allein die im
Windenergie-auf-See-Gesetz
festgeschriebene Fischereikomponente
in Höhe von damals 5 Prozent der
jährlichen Erlöse aus der
Versteigerung von Offshoreflächen.
Ausdrücklich sind damals diese Mittel
auch als Kompensation für den Verlust
von Fanggebieten gedacht gewesen.
Die Fischerei hoffte, so ihren
Berufsstand umfassend und
systematisch für die Zukunft
fitmachen zu können: durch
Investitionsförderungen in
umweltschonende, nachhaltigere
Fangtechniken, die dringende
Modernisierung der Fangflotte, die
Schaffung von Ausstiegsmodellen zur
Reduzierung der Flottenkapazität
sowie die Stärkung von
Krisenmechanismen und
inländischen Verarbeitungsstrukturen.
Und wieder: Erst Ankündigungen und
Versprechen, dann Hoffnung und am
Ende Enttäuschung und Verwirrung bei
allen Betroffenen.
Das hat mit Planungssicherheit
nichts, aber auch gar nichts zu tun.
Für 2024 haben Sie die
Fischereikomponente bereits um 80
Prozent gekürzt; wir haben es damals
intensiv diskutiert.
2025 und 2026 wollen Sie sie nun
erneut auf je 100 Millionen Euro pro
Jahr kürzen.
Darüber hinaus besteht die
Befürchtung in der Branche, dass
diese Mittel an der Fischerei vorbei
in die Strukturen
des BMEL geleitet werden.
Dieser Politikstil, verehrte
Kolleginnen und Kollegen, sorgt für
Frustration, Resignation und Wut bei
der Branche.
Wie beim Fischereitag vom Verband
sehr deutlich klargemacht wurde, ist
nicht von der Hand zu weisen, dass,
wenn Sie so weitermachen, demnächst
in der Verwaltung der Fischerei
deutlich mehr Menschen beschäftigt
sind als in der Fischerei selbst, und
das, verehrte Kolleginnen und
Kollegen, darf nicht passieren.
Also: Stehen Sie endlich zu Ihren
Worten, tun Sie etwas für das
Handwerk der Fischerei, und zwar
sowohl auf See als auch im
Binnenland, auch in der
Teichwirtschaft und
in der Aquakultur!
Wir brauchen die Fischerei; denn sie
ist auch wichtig
für unsere Ernährung.
Vielen Dank.
Anna Kassautzki für die SPD-Fraktion
ist die nächste Rednerin.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Dieser Haushalt steht unter
besonderen Voraussetzungen.
Wir leben in Zeiten von angespannter
gesellschaftlicher Lage
und multiplen Krisen.
Gerade in diesen Zeiten erwarten die
Menschen von uns, dass wir Sicherheit
und Stabilität geben.
Ich bin sehr froh, dass dies
teilweise bereits im Haushaltsentwurf
vorhanden ist.
Beispielsweise stehen die bereits
erwähnten Mittel für den Küstenschutz
und die sehnlichst erwarteten Mittel
aus dem Klima- und
Transformationsfonds endlich für
Projekte zur
Moorwiedervernässung zur Verfügung.
Wir müssen raus aus dem Modell- und
Demonstrationsvorhaben und rein in
eine strukturelle Gesamtlösung, die
für die Menschen im Land und die
betroffenen Landwirtinnen und
Landwirte einen verlässlichen Rahmen
und eine Perspektive
für die Zukunft bietet.
Denn um eine Klimaneutralität 2045 zu
erreichen, müssen wir deutlich mehr
Moore wiedervernässen, als wir es
bisher tun.
Dabei heißt
Wiedervernässung nicht Renaturierung.
Trockengelegte Moore sind aktuell für
40 Prozent der Gesamtemissionen der
deutschen
Landwirtschaft verantwortlich.
Das zu ändern, schaffen wir nur
gemeinsam mit den Landwirtinnen und
Landwirten, niemals aber gegen sie.
Aber wo Licht ist, ist auch Schatten.
Große Sorge bereitet auch mir die
Situation unserer
deutschen Fischerei.
Sie befindet sich durch schwankende
und teils einbrechende Quoten, durch
schwindende Fanggebiete und durch
infolgedessen mangelnde Planbarkeit
in einer nachhaltigen Krise.
Wir als Parlament haben vorletztes
Jahr das Windenergie-auf-See-Gesetz
beschlossen, in dem wir festgelegt
haben, dass aus den
Verpachtungserlösen von Windflächen
auf See Mittel zweckgebunden für eine
umweltschonende Fischerei zur
Verfügung stehen.
Es geht um Mittel, die wir dringend
brauchen, um unseren Fischereisektor
zu transformieren, zukunftsfit zu
machen und der
Branche Sicherheit zu geben.
Denn wenn wir das nicht tun, wird
nicht weniger Fisch gegessen; er
kommt dann nur von dort, wo weder
Sozial- noch Umweltstandards eine
Rolle spielen.
Das kann nicht unser Anspruch sein.
Im Haushaltsentwurf sind hierfür 25
Millionen Euro eingestellt.
„Klingt gar nicht wenig“, mag sich
mancher denken.
Wenn wir uns aber in Erinnerung
rufen, dass von den ursprünglich 670
Millionen Euro und dann 100 Millionen
Euro dieser Betrag übrig bleibt, dann
können wir damit
nicht zufrieden sein.
Ich möchte daran erinnern, dass
gerade die Zukunftskommission
Fischerei tagt, ein Gremium, auf
dessen Einsetzung wir als
SPD-Bundestagsfraktion intensiv
drängen mussten.
Dort sitzen die wirklichen Fachleute:
Wissenschaft, Verbände und natürlich
auch die
Praktikerinnen und Praktiker.
Und dort arbeitet man intensiv daran,
die deutsche Fischerei zukunftsfest
zu machen, einen Plan
für die Zukunft aufzustellen.
Ich habe ein riesiges Fragezeichen,
wie wir die Motivation bei den
Teilnehmenden aufrechterhalten
sollen, wenn das Signal gesendet
wird: Redet ihr mal, doch Geld für
die Umsetzung gibt es nicht.
Dabei sind die Ziele richtig: die
Dekarbonisierung des Sektors und ein
stärkerer Einklang von
Fischerei und Meeresnaturschutz.
Denn nur gesunde Bestände garantieren
eine gesunde Fischereiwirtschaft.
Wir müssen den Fischerinnen und
Fischern aber
auch Planungssicherheit bieten.
Und dazu gehört die Veränderung des
Berufsbildes und der Ausbildung.
Vor Kurzem haben die ersten elf Sea
Ranger ihre Fortbildung
abgeschlossen, unsere
Förster der Meere.
Das sind hochengagierte Fischerinnen
und Fischer, die etwas wahnsinnig
Wichtiges machen: Die machen sich auf
den Weg, die lernen dazu.
Die haben 480 Stunden plus Praktika
plus Exkursionen aufgewandt, um sich
fortzubilden, um bei
Forschungsprojekten, in der
Umweltbildung und in der
touristischen Information und
Begleitung tätig sein zu können.
Das macht sie weniger abhängig von
Quoten und schafft vor Ort
zusätzliche Expertise.
Denn natürlich haben die Fischerinnen
und Fischer ein Interesse an einem
gesunden Ökosystem und
an gesunden Beständen.
Meine Landesregierung in
Mecklenburg-Vorpommern steht genauso
wie ich hinter diesem Projekt, weil
wir vor Ort wissen, wie wichtig die
Unterstützung unserer
Fischereiwirtschaft ist.
Eigentlich sollte hier Geld aus dem
Bundeshaushalt fließen - gut
angelegtes, sinnvolles Geld.
Das sind Investitionen in eine
nachhaltige Zukunft
an unseren Küsten.
Stattdessen wird den Fischerinnen und
Fischern kurz vor knapp erläutert,
dass es dieses Jahr kein Geld aus den
Windenergie-auf-See-Mitteln geben
wird - Geld, auf das das Projekt aber
dringend angewiesen ist.
Ich werde das nicht einfach
akzeptieren, und wir als
SPD-Bundestagsfraktion stehen bereit,
gemeinsam konstruktiv und zügig an
Lösungen zu arbeiten, damit die
Fördermittel bald fließen können.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Wir werden nicht zulassen, dass die
zweckgebundenen Mittel für die
Transformation der Fischerei zum
Stopfen von Haushaltslöchern genutzt
werden, um eine Reform der
Schuldenbremse - Letzter Satz, liebe
Frau Kassautzki.
- auf Biegen
und Brechen zu verhindern.
Wir stehen an der Seite unserer
Fischerinnen und Fischer.
Wir wollen Sicherheit
und Stabilität geben.
Herzlichen Dank.
Dr. Oliver Vogt für
die Unionsfraktion
ist der nächste Redner.
Geschätzte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr verehrte Gäste!
Im Frühjahr 2022 hat Cem Özdemir dem
„Fraunhofer-Magazin“ sein
Einstandsinterview als neuer
Bundeslandwirtschaftsminister
gegeben.
Darin hat er Folgendes geäußert - ich
zitiere -: „Forschung und Innovation
können dazu beitragen, scheinbare
Zielkonflikte aufzulösen.“ Im Laufe
des Interviews haben Sie, sehr
geehrter Herr Bundesminister, dann
auch Digitalisierung und KI-gestützte
Robotik als Beispiele dieser
Innovationen aufgeführt.
Doch leider - das müssen wir
feststellen - ist auch bei diesen
wichtigen Zukunftsthemen außer
großspurigen Ankündigungen Ihrerseits
nichts Substanzielles
übrig geblieben.
Wenn man sich einmal die Mühe macht,
einen tieferen Blick in den uns
vorliegenden Entwurf des
Bundeshaushaltes 2025 zu werfen, dann
fühlt man sich genötigt, Sie, Herr
Bundesminister, an diese Ankündigung
zu Beginn Ihrer
Ministerzeit zu erinnern.
Denn Tatsache ist, dass Sie in jedem
einzelnen Ihrer Regierungsjahre immer
weniger Geld in Forschung und
Innovation im Landwirtschaftsbereich
investiert haben
oder investieren werden.
Im Vergleich zum letzten unter
Unionsführung verabschiedeten
Agrarhaushalt, also zu dem im Jahr
2021, wollen Sie kommendes Jahr ganze
66 Millionen Euro weniger in diesem
Bereich ausgeben.
Damit setzen Sie einen Trend der
Ampelkoalition in dieser
Legislaturperiode fort.
Noch mal zur Erinnerung die Zahlen:
441 Millionen Euro waren die
Ausgangslage im Bereich „Forschung
und Innovation in
der Landwirtschaft“ 2021.
In 2022 waren wir dann schon bei 421
Millionen Euro -
20 Millionen weniger.
2023 waren es 417 Millionen Euro, in
diesem Jahr 398 Millionen Euro, und
für das kommende Jahr sind insgesamt
375 Millionen Euro veranschlagt.
Im selben Zeitraum, sehr geehrter
Herr Minister, hat sich übrigens der
Anteil, den die Gesamtkosten Ihres
Ministeriums im Agrarhaushalt
einnehmen, von 1,55 Prozent in 2021
auf 2,11 Prozent im nächsten Jahr
erhöht - in absoluten Zahlen ein
Zuwachs um fast 25 Millionen Euro.
Das alles wird man wohl kaum als
Zufall bezeichnen können.
Hier muss man Ihnen eine klare
Absicht unterstellen.
Anstatt in die Zukunft zu
investieren, schaffen Sie lieber
Versorgungsposten in Ihrem
Ministerium und lassen gleichzeitig
unsere Landwirte sowie unsere
innovativen Unternehmen und
Start-ups im Regen stehen.
Den Titel „Fortschrittskoalition“
kann man angesichts dieser Tatsachen
eigentlich nur noch
als Treppenwitz bezeichnen.
Herr Bundesminister, handeln Sie bei
Forschung und Innovationen endlich
gemäß Ihren eigenen Aussagen, und
lassen Sie diesen Ankündigungen
wenigstens im letzten Haushalt unter
Ihrer Verantwortung Taten folgen!
Ich habe aufgrund der Äußerungen, die
ich von Kolleginnen und Kollegen aus
der Ampel jetzt in der Debatte gehört
habe, die Hoffnung, dass wir hier
noch zu Veränderungen im Rahmen der
Haushaltsberatungen kommen.
Der große Pionier technischer
Innovationen, Werner von Siemens,
sagte einst: „Es kommt nicht darauf
an, mit dem Kopf durch die Wand zu
rennen, sondern mit den Augen die Tür
zu finden.“ Wenn Sie also schon nicht
auf uns als Union hören wollen, dann
beherzigen Sie wenigstens diesen Rat,
und vielleicht wird das dann noch
etwas mit dem
Fortschritt in Ihrer Koalition.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Der nächste Redner
ist Stefan Seidler.
Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Moin!
Als Politiker von der Küste möchte
ich mich zunächst bei Ihnen, Herr
Minister, für Ihren Einsatz für den
Schutz unserer Küsten bedanken.
Bei unserem gemeinsamen Besuch vor
Kurzem am Eidersperrwerk in
Nordfriesland konnten wir uns einen
Eindruck davon machen, welcher
enormen Anstrengungen es bedarf, um
unser Land und
unsere Leute zu schützen.
Und da ich nicht müde werde, hier den
Unterschied zwischen Nord- und
Ostseeküste zu betonen, würde ich
mich freuen, Sie auch bald bei uns an
der Ostseeküste zu begrüßen.
Hier gibt es viel zu tun.
- Ja, die sind sehr lecker,
insbesondere in Flensburg.
Mit Blick auf den Küstenschutz im
Haushaltsentwurf 2025 sind aus meiner
Sicht die entscheidenden Fragen: Was
müssen wir für einen angemessenen
Schutz unserer Küsten in den
kommenden Jahren
und Jahrzehnten unternehmen?
Und: Sind die Mittel, die der Bund
dafür bisher
plant bereitzustellen, ausreichend?
Es ist zwar ein gutes Zeichen, dass
die Mittel im Rahmen der
Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung
der Agrarstruktur und des
Küstenschutzes“ in diesem
Haushaltsentwurf nicht
gekürzt werden.
Aber wenn ich auf meinen Touren durch
die Küstenorte meiner Heimat wie
Arnis, Holnis, Kappeln und Dagebüll
sehe, was gebraucht wird, dann stelle
ich fest: Es ist ein verlässlicher
Mittelaufwuchs nötig.
Was mich da ein bisschen unruhig
macht, ist, dass wir nur wenig
fachliche Grundlagen für unsere
Entscheidungen zur Finanzierung von
Neubauten vorliegen haben.
Auf Nachfrage teilte mir das BMEL
mit, dass allein die Länder für die
Durchführung der Projekte zuständig
sind und der Bundesregierung deshalb
keine Einzelprojektdaten vorliegen.
Dabei entscheiden wir in diesem Haus
immerhin über 70 Prozent der
Finanzierung von Neubauten.
Küstenschutz ist eine
Gemeinschaftsaufgabe von
Bund und Ländern.
Aber wie sollen wir hier im Bundestag
eine angemessene Finanzierung
sicherstellen, wenn wir nicht wissen,
was an unseren Küsten passiert?
Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit
dem Herbst steht auch die
Sturmflutsaison an unseren Küsten vor
der Tür.
Behalten wir das bei unseren
Beratungen im Blick!
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion ist jetzt die
letzte Rednerin in dieser Debatte
Anke Hennig.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Es liegt an uns, Verantwortung für
unsere Mitwelt zu übernehmen, erst
recht in einer Zeit, in der jede
Staatsausgabe mehr denn je politisch
auf den Prüfstand gestellt wird.
Der Tierschutz ist ein Grundpfeiler
unserer Gesellschaft und in unserem
Grundgesetz verankert.
Er spiegelt unsere Werte wider und
zeigt, wie wir mit den Lebewesen
umgehen, die unsere
Welt mit uns teilen.
Daher ist es unerlässlich, dass wir
mit diesem Haushalt auch im Hinblick
auf das Tierwohl die richtigen
Prioritäten setzen.
Neben ernährungs- und
agrarpolitischen Schwerpunkten dieses
Entwurfes freut es mich deshalb, dass
uns die parlamentarischen
Verhandlungen über den Haushalt die
Möglichkeit geben, den Schutz von
Tieren in unserer Gesellschaft
schrittweise zu verbessern.
Denn mit den entsprechenden Mitteln
können wir in puncto Tierwohl
wichtige Fortschritte erzielen.
Ein zentrales Anliegen der
SPD-Bundestagsfraktion ist dabei die
Finanzierung des tierwohlgerechten
Umbaus der Nutztierhaltung.
Wir wollen sicherstellen, dass unsere
Landwirtinnen und Landwirte die
notwendigen Mittel erhalten, um ihre
Betriebe zeitgemäß
tiergerecht zu führen.
Es ist unsere Aufgabe, im
Bundeshaushalt die finanziellen
Rahmenbedingungen zu schaffen, damit
unsere Landwirtinnen und Landwirte
mit dieser Mammutaufgabe nicht
alleingelassen werden.
Deshalb investieren wir im Rahmen
eines Bundesprogramms zur Förderung
des Umbaus der landwirtschaftlichen
Nutztierhaltung gezielt in Betriebe,
die ihre Ställe hin zu einer
besonders tier- und umweltgerechten
Haltung ausbauen möchten.
Über den Bundeshaushalt steht bereits
jetzt 1 Milliarde Euro für den
Bereich der Schweinehaltung bereit.
Damit können Betriebe zukunftsfest
und tiergerechter aufgestellt werden.
Also, liebe Landwirtinnen und
Landwirte, stellen Sie Anträge!
In einem nächsten Schritt wollen wir
die bestehende Förderung ausweiten
und auch auf
andere Nutztierarten erweitern.
Auch die Reduktion von Tierversuchen
durch die Anwendung alternativer
Forschungsmethoden spielt für mich
als Tierschutzbeauftragte eine
entscheidende Rolle.
Wir wissen, dass Tierversuche in
vielen Bereichen der Forschung nach
wie vor Realität sind.
Doch wir müssen alles daransetzen,
diese Praktiken auf ein Mindestmaß zu
reduzieren und gangbare Alternativen
zu fördern.
Im Bundeshaushalt sollen deshalb
erneut gezielt Mittel bereitgestellt
werden, um alternative
Forschungsmethoden zu fördern.
Hier hoffe ich auf eine weitere
Aufstockung; denn innovative Ansätze
wie computergestützte Modelle müssen
stärker gefördert werden.
Nur so können wir den Tierschutz in
der Forschung voranbringen und
gleichzeitig wissenschaftliche
Fortschritte erzielen.
Tierschutz ist nicht nur ein
ethisches Gebot, sondern auch ein
Ausdruck unserer
gesellschaftlichen Verantwortung.
Diese tragen aktuell häufig leider
die Tierheime.
Sie sind oft die letzte Zuflucht für
viele Tiere, die aus verschiedenen
Gründen nicht mehr in ihren
ursprünglichen Lebensumständen
bleiben können, und sie leisten eine
unverzichtbare Arbeit, indem sie
notleidende Tiere aufnehmen, pflegen
- ihnen eine zweite Chance auf ein
liebevolles Zuhause geben.
Doch fast alle Tierheime sind
vollkommen überlaufen und kämpfen mit
erheblichen finanziellen Engpässen.
Deshalb ist es die Pflicht von Bund,
Ländern und Kommunen, gezielt Mittel
für die Unterstützung
von Tierheimen einzuplanen.
Wir müssen sicherstellen, dass diese
Einrichtungen die Ressourcen
erhalten, die sie benötigen, um ihre
wichtige Arbeit fortzusetzen.
Das bedeutet nicht nur eine
kurzfristige Erhöhung der
finanziellen Mittel, sondern auch die
Schaffung von langfristigen
Förderprogrammen, die den Tierheimen
Planungssicherheit geben - so wie im
Koalitionsvertrag vereinbart.
Neben dem, was wir im Rahmen der
Beratungen zum Bundeshaushalt an
finanziellen Mitteln für den
Tierschutz erstreiten können, müssen
wir auch die Rahmenbedingungen für
den Tierschutz insgesamt verbessern.
Es ist unerlässlich, dass wir die
gesetzlichen Grundlagen stärken, die
den Tierschutz
in Deutschland gewährleisten.
Es ist unsere Pflicht,
sicherzustellen, dass der
grundgesetzlich festgeschriebene
Tierschutz in Deutschland nicht nur
ein Lippenbekenntnis bleibt, sondern
in der Praxis auch tatsächlich
umgesetzt wird.
Deshalb werden wir in den kommenden
Monaten zudem das Tierschutzgesetz
neu auflegen.
Ich freue mich
auf konstruktive Verhandlungen.
Vielen Dank.
Guten Abend, liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Weitere Wortmeldungen zu diesem
Einzelplan liegen nicht vor.
Wir kommen zu dem Geschäftsbereich
des Bundesministeriums
für Wohnen,
Stadtentwicklung und Bauwesen.
Ich bitte, zügig
die Plätze zu wechseln.
Das gibt auch dem Präsidium die
Möglichkeit, die Plätze zu wechseln.
Nehmen Sie bitte Platz.
Das Wort hat die
Bundesministerin für Wohnen,
Stadtentwicklung und Bauwesen,
Klara Geywitz.
Sehr geehrte
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen
und Herren Abgeordnete!
Mit dem Haushalt für 2025
werden die Investitionsmittel
für bezahlbaren
Wohnraum weiter gestärkt.
Der Abgeordnete Lange hat in früheren
Plenarreden ja zu mir ab und zu
„Königin“ gesagt, und langsam passt
auch die Schatulle des
Bauministeriums dazu: Der Haushalt
des Bauministeriums wächst aus gutem
Grund um rund 700 Millionen Euro
auf insgesamt 7,4 Milliarden Euro an.
Schwerpunkt: der soziale Wohnungsbau.
Hierfür werden die Mittel auf
3,5 Milliarden Euro erhöht,
und das jährlich fortgeschrieben bis 2028.
Ich darf daran erinnern: 2021,
im letzten Jahr der Vorgängerregierung,
waren 1 Milliarde Euro für
diesen Bereich vorgesehen.
Wir haben die Mittel
also mehr als verdreifacht.
Dazu kommt eine weitere Milliarde für
Wohnungen im unteren und mittleren
Preissegment, die auf innovativem Weg
klimafreundlich gebaut werden.
All das sichert natürlich zugleich
Jobs in Bau und Handwerk.
Die Wohnungen – das ist nun mal so –,
die heute gefördert werden, stehen
natürlich erst zu
einem späteren Zeitpunkt.
Aber heute schon müssen wir
unterstützen, und zwar möglichst
viele Menschen; deswegen wird das
Wohngeld um ganze 15 Prozent erhöht.
Dies hilft beispielsweise Menschen,
die sich trotz Arbeit ihre Wohnung
kaum noch leisten können, sowie
denjenigen, die nur wenig Rente
haben, aber in einer sehr teuren
Stadt wohnen,
und auch Alleinerziehenden.
Dies gilt auch – viele wissen das nicht –,
wenn man beispielsweise in
einem kleinen Eigenheim lebt, aber
die laufenden Kosten nicht mehr
stemmen kann – und das betrifft oft
ältere Menschen in kleinen Dörfern,
gerade in Ostdeutschland.
Geld allein kann aber die
Herausforderungen im Wohnungsbau
nicht lösen.
Genehmigungsverfahren müssen
schneller und digitaler werden.
Der Spielraum der Kommunen für den
Bau von Wohnungen muss größer werden.
Hierzu haben wir als Bundesregierung
in der letzten Woche die
Baugesetzbuch-Novelle vorgelegt.
Auch die Branche
wird innovativer und klimafreundlicher.
Viele Unternehmen sind hier bereits
sehr innovativ unterwegs, und wir
unterstützen das, indem wir den
Transfer von Forschungserkenntnissen
in die Praxis fördern.
Wir gründen dazu ein einzigartiges
Bundesforschungszentrum, das LAB, um
einen Innovationsschub für das Bauen
der Zukunft zu geben.
Hier auch noch mal herzlichen Dank an
die starke parlamentarische
Unterstützung in diesem Bereich!
Das neue Bauministerium hat die
Neubauförderung vom Kopf auf die Füße
gestellt: keine Förderung mehr für
irgendwelche Wohnungen, sondern
Förderung für bezahlbare Wohnungen
und für
besonders klimafreundliche Wohnungen.
Das sind unsere beiden Prioritäten.
Aber Deutschland besteht natürlich
nicht nur aus Hamburg, Berlin und
München und deren angespannten
Wohnungsmärkten, sondern auch aus
Jüterbog, Schmölln und Weilburg.
Bundesweit leben viel mehr Menschen
in kleinen und mittleren
Kommunen als in Großstädten.
Die unterstützen wir, indem wir das
Lebensumfeld dort stark verbessern.
Deshalb fließt dorthin der größte
Teil unserer Städtebauförderung.
Deshalb fördern wir mit dem
SJK-Programm die Sanierung von
Schwimmbädern, von Sportstätten,
von Orten, wo das
soziale Leben stattfindet.
Deshalb revitalisieren wir die
Ortskerne mit unserem Förderprogramm
„Jung kauft Alt“.
Damit können Familien mit kleinen
Kindern Wohnungen kaufen und
sanieren; denn in Deutschland stehen
laut dem letzten Zensus rund
1,9 Millionen Wohnungen leer,
viele davon natürlich in kleinen Orten.
Dabei zieht es immer mehr Menschen in
die ländlichen Regionen; das zeigen
aktuelle Studien der Raumordnung.
Deshalb entwickeln wir eine Strategie
dazu, wie man den Umgang mit dem
Leerstand klug managen kann, und zwar
zusammen mit den Bundesländern
und den betroffenen Kommunen.
Und deshalb investiert der Bund auch
Milliarden in den landesweiten Ausbau
von schnellem Internet sowie Bus-
und Bahnverbindungen, begleitend
zum Deutschlandticket.
Ich setze bewusst auf eine Stärkung
der kleinen und mittleren Kommunen.
Denn auch in den ländlichen Regionen
gibt es gute Arbeitsbedingungen,
auch jenseits von mobiler Arbeit.
Fachkräftemangel herrscht nämlich
auch in Elbe-Elster oder der Altmark.
Die kleinen und mittleren
Kommunen sind das
Rückgrat unserer Gesellschaft.
Deshalb lohnen sich unsere
Investitionen hier, und deshalb
steigern wir unsere Investitionen.
In diesem Sinne freue ich mich auf
die parlamentarischen Beratungen und
über Rückenwind für
einen starken Bauhaushalt.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat Dr. Jan-Marco Luczak
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Ministerin, ich habe Ihnen
gerade sehr aufmerksam zugehört.
Man hatte ja so ein bisschen den
Eindruck: Eigentlich läuft beim Thema
Bauen in Deutschland alles wunderbar
– wir investieren, Fördermittel
werden verlässlich hochgefahren,
und alle sind eigentlich zufrieden.
Ehrlich gesagt wundere ich
mich ein bisschen über diese
Zustandsbeschreibung; denn ich weiß
ja, dass Sie viel
im Land unterwegs sind.
Sie sprechen mit vielen Unternehmen.
Und ich kann mir, ehrlich gesagt,
nicht vorstellen, dass die
Unternehmen, mit denen Sie sprechen,
Ihnen etwas anderes erzählen als mir.
Ich komme tatsächlich zu einer ganz
anderen Zustandsbeschreibung.
Die Lage beim Wohnungsbau in unserem
Land ist tatsächlich dramatisch.
Sie ist richtig dramatisch.
Sie haben sich in den letzten Wochen
so ein bisschen darin gesonnt, dass
die Fertigstellungszahlen, die wir
2023 verzeichnen konnten, gar nicht
so schlecht sind; die liegen ja nur
wenig unter denen, die es 2022 gab.
Sie sind eigentlich relativ stabil.
Ich kann Ihnen sagen: Diese
Fertigstellungszahlen sagen überhaupt
gar nichts aus; denn das, was letztes
Jahr fertiggestellt worden ist, geht
ja alles auf Projekte zurück, die vor
drei, vier Jahren geplant und
begonnen worden sind.
Und hinterher haben sich die
Rahmenbedingungen
fundamental geändert.
Worauf Sie schauen
müssen, sind die Baugenehmigungen.
Und da kommen wir zu einem ganz
anderen Bild: Im ersten Halbjahr 2024
sind sage und schreibe 107.000
Wohnungen genehmigt
worden – 107.000 Wohnungen!
186.000 waren es 2022.
Das sind also über 40 Prozent weniger
als vor zwei Jahren.
Das ist ein dramatischer Einbruch.
Ich kann Ihnen sagen: Die fehlenden
Wohnungsbaugenehmigungen von heute
sind die fehlenden
Wohnungen von morgen.
Sie müssen endlich mal die Realität
erkennen, Frau Ministerin.
Ihr Ziel war ja,
400.000 Wohnungen pro Jahr zu bauen.
Sie haben diese Zahl ja ganz bewusst
in den Koalitionsvertrag geschrieben,
weil Sie richtigerweise gesagt haben:
Es besteht dafür Bedarf.
Wir brauchen diese 400.000 Wohnungen,
wahrscheinlich sogar mehr.
Dieses Ziel werden
Sie krachend verfehlen.
Und ich kann Sie nur warnen: Es
hat eine enorme gesellschaftliche
Sprengkraft, wenn wir beim Thema
„bezahlbarer Wohnungsbau“ nicht
vorankommen, weil damit nämlich
einhergeht, dass die Mieten steigen,
dass Eigentumsbildung in
unserem Land nicht mehr möglich ist.
Das hat eine enorme gesellschaftliche
Sprengkraft, und dafür sind Sie, Frau
Ministerin, verantwortlich.
Im September letzten Jahres hat im
Kanzleramt der Baugipfel
stattgefunden, und es gab so ein
zartes Pflänzchen der Hoffnung, dass
nun endlich gehandelt wird.
14 Maßnahmen sind
da beschlossen worden.
Und ich kann Ihnen sagen, darunter
waren auch einige, die wirklich gut
waren; die hätten wir mitgetragen.
Aber wenn man jetzt, fast ein Jahr
später, mal schaut, was davon
umgesetzt worden ist, was davon denn
im Gesetzblatt steht, dann muss man
ganz nüchtern feststellen: Nichts von
Substanz ist bisher umgesetzt worden.
Nichts haben Sie
auf den Weg gebracht.
Es gibt jetzt einzelne Entwürfe
– § 246e BauGB oder den Gebäudetyp E –,
aber es steht
noch nichts im Gesetzblatt.
Sie müssten mal schneller handeln,
um Ihrer Verantwortung
gerecht zu werden.
Beim § 246e BauGB gibt es dafür auch
eine nachvollziehbare Erklärung: Sie
haben ja einen Gesetzentwurf
vorgelegt, Frau Ministerin, sogar
relativ schnell.
Nur die Kolleginnen und Kollegen der
Ampel von SPD, FDP und Grünen haben
sich dann wie die Kesselflicker
darüber gestritten und konnten sich
nicht darauf verständigen, diesen
Gesetzentwurf, den Sie erarbeitet
haben, ins parlamentarische Verfahren
zu bringen. Wir haben das
im Bauausschuss diskutiert.
Da ist eine ganze
Latte von Bedenken
aufgeführt worden, wieso dieser
Bauturbo, auf den so dringend
gewartet wird, damit es jetzt endlich
mal vorwärtsgeht, nicht gestartet
werden kann.
Herr Staatssekretär Bösinger hat
gerade gestern noch in einer
entwaffnenden Ehrlichkeit gesagt,
naja, er wurde jetzt auf den letzten
Metern noch ins Baugesetzbuch
hineingenommen,
damit er überhaupt mal ins
parlamentarische Verfahren kommt.
Ich kann Ihnen sagen: Sie haben ganz
offensichtlich bei Ihrer eigenen
Fraktion keine Autorität.
Der Bundeskanzler, der sich beim
Baugipfel und davor im Wahlkampf als
Kanzler für bezahlbares Wohnen
inszeniert hat, hat
auch keine Autorität.
Ebendieser § 246e BauGB war ja
Bestandteil dieser 14 Maßnahmen des
Baugipfels, die im Kanzleramt
beschlossen worden sind.
Er kann sich aber nicht durchsetzen.
Das ist ein Armutszeugnis,
kann ich Ihnen sagen.
Die Erwartungshaltung an die Novelle
des Baugesetzbuches – Sie haben sie
gerade erwähnt – war ja riesig: bei
den Menschen, die auf bezahlbare
Wohnungen warten, bei den
Unternehmen, bei den Verbänden.
Aber was ist am
Ende rausgekommen?
Das Ergebnis ist kein großer Wurf.
Das sagen alle, mit
denen man darüber spricht.
Ich kann Ihnen nur sagen: Wir hätten
beim Wohnungsbau, wie in anderen
Bereichen auch, angesichts der
Dramatik der Lage eine wirkliche
Zeitenwende benötigt: für mehr,
schnelleres und
kostengünstigeres Bauen.
Nichts davon findet
sich in diesem Entwurf.
Wenn wir sagen – und ich glaube,
darüber haben wir wirklich einen
Konsens –, dass bezahlbares Wohnen
die soziale Frage unserer Zeit ist,
dann wäre es doch richtig gewesen,
in dieser Baugesetzbuchnovelle einen
Vorrang für den Wohnungsbau
festzuschreiben, in der Abwägung der
Interessen miteinander.
Nichts davon findet
sich in diesem Entwurf.
Natürlich stehen da auch ein paar
richtige Punkte drin: Wohnraum
schaffen durch Aufstocken und
Nachverdichtung – alles gut.
Aber der entscheidende Punkt ist,
Kosten zu senken, damit Bauen
günstiger wird,
damit Wohnen nicht unbezahlbar wird.
Sie machen das Gegenteil:
Umweltschutzvorschriften sind in
Umfang und Tiefe nicht reduziert;
vielmehr gibt es nur eine
Sollvorschrift, dass die nicht zu
lang werden sollen.
Und zusätzlich wird den Kommunen
noch die Möglichkeit gegeben, neue
Klimaschutzauflagen zu erteilen.
Das ist genau das Gegenteil dessen,
was wir brauchen.
Wir brauchen eine Entlastung für die
Unternehmen und
keine zusätzlichen Belastungen.
Deswegen sage
ich: Die Novelle des
Baugesetzbuches, die Sie jetzt
vorgelegt haben, ist kein großer
Wurf, und weil das so ist, muss im
parlamentarischen Verfahren massiv
nachgebessert werden.
Wir brauchen nicht nur ein
Belastungsmoratorium, sondern wir
brauchen einen ganz klaren Vorrang
für Wohnungsbau. Und das muss ins Gesetz.
Sonst ist es das Papier nicht wert,
auf dem es steht.
Vielen Dank, meine Damen und Herren.
Das Wort hat Markus Kurth für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Meine verehrten Damen und Herren auf
der Tribüne, nur zu Ihrer
Information: Sie befinden sich nicht
in einer Debatte über das
Baugesetzbuch, sondern in der Debatte
über den Haushalt des
Etats „Bauen und Wohnen“.
Und wenn wir uns die Zahlen angucken,
die dort maßgeblich sind, sehen wir,
dass dieser Etat mit insgesamt 7,4
Milliarden Euro und 6 Milliarden Euro
Verpflichtungsermächtigungen,
also Ausgabeverpflichtungen für die
Zukunft, erneut
deutlich gewachsen ist.
Wir erinnern uns: Gestartet ist das
BMWSB, das Bundesministerium für
Wohnen, Stadtentwicklung und Bauen,
2022 mit einem Etat von knapp
5 Milliarden Euro.
Der Aufwuchs über die ganzen letzten
Jahre, einschließlich desjenigen,
der im nächsten Jahr kommen wird,
spiegelt also sehr deutlich wider,
dass diese Koalition weiß, wie
wichtig Wohnraum, wie wichtig das
Thema Bauen und wie wichtig
bezahlbares Wohnen in
diesem Lande ist.
Ein Sparhaushalt, wie viele
befürchtet haben, ist der Einzelplan 25
also keinesfalls.
Und wie die Ministerin bereits
erwähnte, fließt ein sehr großer Teil
in den sozialen Wohnungsbau.
Auch hier gab es in den vergangenen
Jahren immer wieder einen Aufwuchs
mit einer klaren
Verpflichtung für die Zukunft.
Und ich beobachte als zuständiger
Haushaltspolitiker für Bündnis 90/Die
Grünen, dass offensichtlich auch so
langsam die Zusammenarbeit mit den
Ländern, die
Verwaltungsvereinbarungen, besser in
Gang kommt und dass sich
auch die Mittelabflüsse verbessern.
Entscheidend ist nämlich nicht nur das,
was wir in den Haushalt
schreiben, sondern dass es Wirkung
zeigt, dass es auch wirklich in reale
Gebäude und Wohnungen fließt.
Und spätestens wenn ich mir das Thema
„sozialer Wohnungsbau“ angucke, muss
ich an die Adresse der Union sagen:
Sie beklagen sich jetzt hier und
vergießen Krokodilstränen, dass wir
da auf ganzer Linie immer noch nicht
genug tun würden.
Aber in den ganzen Jahren, bevor wir
angetreten sind, haben Sie zugesehen,
wie der Bestand an Sozialwohnungen
Zug um Zug geschrumpft ist, weil
Wohnungen aus der Sozialbindung
gefallen sind.
Das sind insgesamt Entwicklungen –
wie auch bei Baugenehmigungen, der
Baulandentwicklung und dergleichen –,
die man nicht mal eben Hacke, Spitze,
eins, zwei, drei verändern kann.
Der Bau ist halt kein Schnellboot,
sondern ein Tanker.
Das heißt, wir müssen hier über
mehrere Jahre umsteuern; und diese
wichtige Umsteuerung haben
wir auch eingeleitet.
Natürlich muss man auch sagen, dass
auch der Bau den Megatrends der
Wirtschaft insgesamt unterliegt: Da
sind die Baukosten, die durch die
Energiepreise beeinflusst sind, da
sind die Bodenpreise als enorm
wichtiger Faktor und auch als sehr
langfristig wirkender Faktor,
und da sind natürlich auch die Zinsen, die
ja, wie wir wissen,
zuletzt in die Höhe gegangen sind.
All diese Faktoren muss man, finde
ich, mitberücksichtigen, bevor man
uns an dieser Stelle jetzt einseitig
Untätigkeit zuschreibt bzw.
vorwirft.
Gerade bei den Bodenpreisen und der
Verfügbarkeit von Boden sind wir auch
auf die Zusammenarbeit mit Kommunen
und Ländern angewiesen.
Jahrelang ist es ja leider so
gewesen, dass in viel zu vielen
Städten und Gemeinden Bauland und
Boden an meistbietende Investoren
abgegeben worden ist, die dann sehr
großzügig und auch teuer gebaut haben,
aber eben nicht unbedingt auf
bezahlbaren Wohnraum
geachtet haben.
Das sind langfristige Trends in den
letzten Jahrzehnten gewesen, die man
nicht mal so eben auf einen Schlag
mit einem Federstrich von hier aus
zurückdrehen kann.
Diese Illusion sollten wir den
Menschen auch nicht vorgaukeln,
sondern wirklich ehrlich und hart an
der Sache arbeiten.
Den Rest der verbleibenden Zeit
möchte ich durchaus auch noch mal
kurz für Selbstkritik nutzen.
Es ist ja sicherlich kein Geheimnis,
dass wir nicht in allen Fragen –
so gut wir uns hier als Koalition
bemühen – Einigkeit haben oder das
erreicht haben, was wir wollten.
Für Bündnis 90/Die Grünen muss ich
hier bemerken, dass wir die neue
Wohngemeinnützigkeit als Instrument
neben dem sozialen Wohnungsbau, als
eine neue Komponente,
als einen Bestand an gemeinnützig
bewirtschaftetem Wohnraum,
gerne stärker verankert gesehen hätten.
Aber wir haben da immerhin auch was
eingeleitet, nämlich dass es
steuerliche Vergünstigungen gibt.
Aber bei der sogenannten investiven
Komponente, dass wir also aktiv neue
Wohnungsbaugesellschaften, die
gemeinnützig sind, nicht
profitorientiert sind, unterstützen,
sind wir leider nicht da angekommen,
wo wir aus unserer Sicht hätten
hinkommen müssen.
Aber aufgeschoben ist
ja nicht aufgehoben.
Wir werden sicherlich noch weiter an
diesem Thema insgesamt arbeiten.
Ich glaube auch, dass sich hier
gerade in den Ballungsräumen
die Vernunft durchsetzen wird.
Das andere, was wir qualitativ schon
in Gang gebracht haben und weiter
voranbringen, ist ein vernünftiger,
klimafreundlicher Neubau.
Das sind auch die neuen Programme wie
„Jung kauft Alt“, mit denen wir
versuchen, dem demografischen Wandel
auch in den ländlichen Räumen, aber
auch an den Stadträndern der
Mittelstädte gerecht zu werden.
Denn das Problem ist ja vielfach,
dass, wenn man es pro Kopf sieht,
durchaus genügend Wohnraum da ist,
er nur halt sehr ungleich verteilt ist.
Wir haben es in vielen Gegenden
damit zu tun, dass ältere Menschen dann,
wenn die Kinder aus dem Haus sind
oder der Ehepartner verstorben ist,
als Einzelperson in sehr großen
Wohnungen oder gar Einfamilienhäusern
leben, sich den Umzug aber auch
nicht unbedingt leisten können, weil
woanders die Mieten
wiederum zu hoch sind.
Verbunden mit dieser Problematik der
Verteilung von Wohnraum, dass wir den
vorhandenen Wohnraum besonders gut
nutzen, ist eine ökologische, aber
auch eine soziale Frage.
Daher haben wir zum Beispiel das
Programm „Jung kauft Alt“.
Daran sehen Sie, dass wir als
Koalition die Problematik
auf ganz vielen verschiedenen
Ebenen seriös behandeln.
Vielen Dank.
Ich freue mich auf
die Beratungen.
Das Wort hat der Abgeordnete
Marcus Bühl für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Anzahl der Baugenehmigungen ist
im Vergleich zum Vorjahr nochmals
dramatisch gesunken.
Die Regierungen Merkel und Scholz
haben Deutschland mit ihrer
Geisterfahrerenergiepolitik in die
Kostenexplosion getrieben.
Die dadurch entstandenen Preise und
grüne Auflagen oder Verbote ziehen
verbliebenen Hausbauwilligen
das Geld aus der Tasche.
Horrende Energiepreise, steigende
Mieten samt Nebenkosten und akuter
Wohnungsmangel durch massenhafte
Einwanderung in die Sozialsysteme mit
entsprechendem Wohnbedarf:
Die Situation auf dem
Wohnungsmarkt ist katastrophal.
Komplizierte Bauvorschriften,
unbezahlbare Anforderungen für das
grüne Klimaetikett und hohe Steuern
treiben ohnehin schon die Preise.
Ein Mangel an Wohnungen bei
gleichzeitig immer höherem Bedarf
durch Migranten wird die Mieten noch
weiter steigen lassen – zulasten
aller Mieter in unserem Land.
All das ist hausgemacht von Ihnen,
von Ihrer Regierung.
Es ist eine Bilanz des Versagens.
Schauen wir uns Ihren
Haushaltsentwurf genauer an.
Sie erwarten dieses Jahr Ausgabereste
bei Investitionen in Höhe von
2,9 Milliarden Euro.
Das sind unglaubliche 75 Prozent
Ihrer geplanten Investitionen,
die nicht zum Einsatz kommen – und dies
bereits zum wiederholten
Mal nach 2023.
Seit Anfang des Jahres planen Sie ein
neues Förderprogramm „Neubau im
Niedrigpreissegment – Wohngebäude
mit kleinen bis mittleren Einheiten“.
Wie sollte es auch anders sein,
natürlich gehört bei Ihnen vor das
Förderprogramm noch der erhobene
moralische Zeigefinger: Der Neubau
muss natürlich
„klimafreundlich“ sein.
Schon jetzt ist klar: Billig wird
dieser Neubau keinesfalls.
Und die neue Bürokratie, die Sie
dafür entwerfen, wird dafür sorgen,
dass dieses Förderprogramm
nicht zum Laufen kommt.
Trotz aller Haushaltsnotlagen gut
voran kommt jedoch ein anderes
Wohnungsprojekt von Links-Grün
und Ihren Vorgängern von der
Merkel-Regierung: Der Bundeskanzler
bekommt eine neue, 250 Quadratmeter
große Dienstwohnung in
Berlin-Mitte innerhalb eines Neubaus
neben dem Kanzleramt.
Kostenpunkt für den Steuerzahler:
inzwischen fast
1 Milliarde Euro.
Jedoch ist der
Bundeskanzler nicht allein.
Auch das Schloss Bellevue des
Bundespräsidenten soll für
500 Millionen Euro saniert werden.
Und die Bundesinnenministerin bekommt
einen teuren Anbau dazu.
Das alles sind Sinnbilder Ihrer
Politik, und für diese Politik
gehören Sie abgewählt.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist der Kollege
Torsten Herbst für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Man mag vieles an diesem Einzelplan
im Bundeshaushalt kritisieren wollen,
aber ich glaube, an einem Fakt kommt
kein Kritiker vorbei: Noch nie hat
eine Regierung insgesamt so viel Geld
für Investitionen ausgegeben oder
eingeplant wie die aktuelle
Koalition, und das
bei Einhaltung der Schuldenbremse.
Darauf können wir
stolz sein als Koalition.
Die Investitionsmittel allein im
Bereich des Bauministeriums machen
rund 5 Prozent aller
Bundesinvestitionen aus.
Das ist ein Anstieg von 10 Prozent
gegenüber dem letzten Haushalt.
Das kann sich sehen lassen.
Ich will gleichzeitig nicht
verhehlen, dass uns das aktuelle
Baugeschehen in Deutschland
Kopfschmerzen bereitet.
Denn was wir erleben, ist: Es wird zu
aufwendig gebaut, es wird zu teuer
gebaut,
und es wird zu lange gebaut.
Wir müssen an allen Stellschrauben
drehen, wenn wir eine Verbesserung
erreichen wollen.
Viele der Probleme sind übrigens
nicht neu; die sind nicht in den
letzten ein, zwei oder drei Jahren
entstanden, die
existieren schon lange.
Aber sie haben sich verschärft,
insbesondere durch stark steigende
Baukosten und
durch die Zinsentwicklung.
Wie Markus Kurth sagte, sitzen Bund,
Länder und Kommunen in einem Boot.
Wir können als Bund nicht erzwingen,
dass mehr gebaut wird.
Wir müssen das Bauen einfacher,
schneller und preiswerter machen.
Dafür haben wir
die ersten Schritte gemacht.
Die Novelle zum Baugesetzbuch
und die Veränderungen beim
BGB wurden angesprochen.
Ich sage nur: Stichwort „Gebäudetyp E“,
Standardabweichungen, die
preiswerteres Bauen möglich machen,
Aufstockung beispielsweise von
Supermärkten mit Wohnungen und auch
die Planungsbeschleunigung,
indem auf aufwendige Verfahren, auf
Umweltprüfungen verzichtet wird.
Ich finde, auch einige Länder haben
gute Initiativen gestartet, das Land
Niedersachsen beispielsweise, das
seine Bauordnung entschlackt hat.
Das macht den Umbau von
Bestandsgebäuden deutlich einfacher.
Auch das führt dazu, dass sich die
Preise nicht weiter erhöhen, sondern
dass preiswertes Bauen möglich wird.
Liebe Union,
ich kann Ihnen eines nicht ersparen.
Ich habe auch ein Negativbeispiel,
nämlich mein
eigenes Bundesland: Sachsen.
Dort regiert
ein CDU-Ministerpräsident.
Was hat der in dieser bzw.
in der letzten
Legislaturperiode gemacht?
Er hat die Grunderwerbsteuer von
3,5 Prozent auf 5,5 Prozent erhöht.
Das führt dazu, dass Bauen und
Wohneigentum teurer, aber nicht
billiger wird.
Es ist aber genau der falsche Weg,
dass sich Menschen den Traum von
der eigenen Wohnung nicht mehr
erfüllen können, weil es
zu teuer geworden ist.
Natürlich gibt es auch Kostentreiber,
für die der Staat verantwortlich ist.
Ich denke da an Standards.
Ich denke auch an manche
Zertifizierungsflut und manche
überzogenen Dämmvorschriften.
Das hilft oft nicht dem Klima,
sondern das ist ein Geschäftsmodell,
aber es macht
das Bauen leider teurer.
Kollege Herbst, gestatten Sie eine Frage
oder Bemerkung des Kollegen Luczak?
Aber immer gern.
Vielen Dank, Herr Kollege,
dass Sie die Frage zulassen.
Sie haben zu Recht darauf
hingewiesen, dass wir mehr Menschen
den Traum von den eigenen
vier Wänden ermöglichen sollten.
Eigentumsbildung ermöglichen – das
ist etwas, das wir als Union immer
schon gefordert haben.
Wir reden unter anderem über das
Baugesetzbuch, und dort gibt es eine
Regelung, nämlich--- Wir reden
über den Haushalt und über die
Baupolitik und deswegen
auch über das Baugesetzbuch.
Und da gibt es nun eine Regelung, die
die Aufteilung von Wohnungen
verhindert, die das
mehr oder weniger verbietet.
Dadurch wird verhindert, dass
Eigentumswohnungen entstehen,
die ja die Voraussetzung dafür sind, dass
Menschen überhaupt
in Eigentum kommen.
Sie sind außerdem die Voraussetzung
dafür, dass insbesondere Mieterinnen
und Mieter eine Chance auf
Eigentumsbildung bekommen, weil diese
nämlich ein Vorkaufsrecht haben.
Daher frage ich mich schon, da Sie
von der FDP – und Sie in Person –
jetzt dieses Hohelied darauf singen,
dass wir mehr Eigentumsbildung
brauchen: Wieso verlängern Sie denn
diese Regelung, und wieso haben Sie
sie nicht auslaufen lassen?
Das wäre richtig gewesen.
Ich möchte Ihnen
mit zwei konkreten
Initiativen antworten.
Die erste Initiative ist, dass wir
die Umwandlung von Gewerbeimmobilien
in Wohnraum vereinfachen.
Auch das führt dazu, dass bald diese
Leerstände in Wohnraum umgewandelt
werden können.
Dann noch ein Zweites: Wir als FDP
– ich glaube, die Bundesregierung
insgesamt – sind zum Beispiel dazu
bereit, zu sagen, dass die
Grunderwerbsteuer für erstgenutztes
Wohneigentum bis zu einem gewissen
Betrag entfällt.
Ich habe bisher nicht gehört, dass
die Bundesländer,
die unionsgeführt sind, dies im
Bundesrat unterstützen würden.
Das wäre ein ganz konkreter Beitrag
dazu, dass der Erwerb von
Wohneigentum gerade für Familien
einfacher wird.
Meine Damen und Herren, ich will noch
einige Beispiele nennen – auch aus
unionsgeführten Ländern –,
die das Bauen zusätzlich teurer machen.
Es gibt in einem Bundesland eine
Spielplatzpflicht für Häuser
mit drei Wohnungen.
Das können übrigens alles
Einraumwohnungen sein; da können sich
dann die Senioren auf dem Spielplatz
zum Spielen treffen.
Klingt irgendwie lustig, macht aber
das Bauen auch teurer.
Es gibt eine bayerische Kommune, die
vorschreibt, dass Hausnummern auf
kobaltblauem, emailliertem Blech in
weißer Farbe aufzubringen sind.
Wer sich so was ausdenkt,
macht das Bauen nicht einfacher, sondern
aufwendiger und teurer.
Nicht zuletzt möchte ich mich noch
einmal an die linke Seite des Hauses
wenden, wobei ich sehe: BSW ist gar
nicht vertreten; die interessiert das
Thema Wohnen nicht so sehr.
Mit Frau Lötzsch ist immerhin eine
Vertreterin der Linken da.
Sie sind oftmals für den
Klassenkampf an der Mietfront.
Da werden immer
die großen Konzerne zitiert.
Fakt ist: In unserem Land werden
fast zwei Drittel der vermieteten
Wohnungen von
Kleinvermietern angeboten.
Das sind Leute, die ein oder zwei
Wohnungen haben, für die das oft die
Altersvorsorge ist.
Statt die immer mehr zu gängeln,
statt ihnen immer mehr Lasten
aufzuhalsen und mehr Vorschriften zu
fordern, sollten wir, wie ich finde,
dafür sorgen, dass es genau für diese
Personengruppe mehr Anreize
zum Bauen und Vermieten gibt.
Meine Damen und Herren,
natürlich hat auch das Thema
Bauen viele Dimensionen.
Es hat eine wirtschaftliche Dimension
mit Blick auf die Bauwirtschaft.
Es hat eine soziale Dimension mit
Blick auf bezahlbaren Wohnraum,
auch auf Wohneigentum; denn ich glaube,
dass mehr Wohneigentum der Schlüssel
zu einer stabilen Gesellschaft ist.
Deshalb müssen wir Bauen einfacher,
preiswerter und schneller machen.
Das ist unser gemeinsames
Ziel in dieser Koalition.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat
nun Michael Breilmann das Wort.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Nach drei Jahren Amtszeit und
etlichen Haushaltsberatungen ist ein
bisschen deutlich geworden: Mehr Geld
und ein Bauministerium alleine
reichen nun mal nicht; das zeigen die
aktuellen Baugenehmigungszahlen.
Deswegen sage ich auch ganz
klar: Es reicht nicht, nur mehr Geld
aufzuwenden, sondern man muss auch
die Prioritäten richtig setzen.
Ich finde es gut, dass mittlerweile
die Erkenntnis gereift ist, dass wir
uns in einer schwierigen
Baukrise befinden.
Die Talfahrt ist noch nicht zu Ende.
Wenn man sich mal die Mitteilungen
des Statistischen Bundesamtes
anschaut, dann stellt man fest, dass
im Juni 2024 in Deutschland der Bau
von nur rund 17.600 Wohnungen
genehmigt wurde.
Das sind rund 19 Prozent weniger als
im Juni 2023, und im Vergleich zum
Juni 2022 sank die Zahl der
Baugenehmigungen
sogar um rund 42 Prozent.
Das sind aktuell klare Zahlen, die
zeigen, dass Ihre Baupolitik nach
drei Jahren überhaupt
nicht gewirkt hat.
Zur Wahrheit gehört nun mal auch
dazu: Um diese Baukrise zu
überwinden, ist ein Grundsatz ganz,
ganz wichtig: Am Anfang muss
Vertrauen stehen.
Vertrauen und Planungssicherheit sind
das A und O für Investitionen, sowohl
im Baugewerbe als
auch im privaten Bereich.
Wir haben das in den letzten
Haushaltsdebatten und -reden
grundsätzlich immer wieder gesagt,
und das ist jetzt zumindest bei der
FDP auch angekommen: Die
Bundesregierung muss weg von ihrer
Funktion als Kostentreiber.
Sie muss hin zum Impulsgeber, und sie
muss gute Anreize setzen.
Da braucht es einen Dreiklang: Wir
brauchen zunächst mal
eine gezielte Förderung.
Das haben wir schon seit zwei,
drei Jahren gefordert.
Wir brauchen steuerliche Maßnahmen,
auch Freibeträge
bei der Grunderwerbsteuer.
Es hieß gerade, wir hätten keine
Vorschläge eingebracht.
Auch das ist ein Vorschlag.
Und wir müssen natürlich die Senkung
von Bau- und Baunebenkosten in den
Blick nehmen.
Ich will jetzt ein Beispiel dafür
geben, wie grüne, gelbe und rote
Politik eben nicht wirkt.
In den Haushaltsreden wurde
oft das Programm „Jung kauft Alt“
angesprochen.
Die Idee ist gut und richtig.
Wenn Sie die Protokolle nachlesen,
dann werden Sie feststellen, dass wir
in den letzten Haushaltsberatungen
dieses Programm
immer gefordert haben.
Wir haben es auch beantragt, und es
ist teilweise von
Ihnen abgelehnt worden.
Sie haben es im Grunde genommen drei
Jahre verschlafen, und jetzt kommt es
viel zu spät.
Diese Förderung ist aber wichtig.
Wir wissen, dass sich
Eigentumsbildung zu 80 Prozent im
Bestand vollzieht; in Großstädten
und Ballungsgebieten ist dieser
Wert noch größer.
Sie haben in den letzten zwei Jahren
das, was wir dazu beantragt haben,
abgelehnt, und jetzt kommen Sie mit
einem Projekt, mit einem Konzept um
die Ecke und machen den gleichen
Fehler, den Sie im letzten Jahr beim
Projekt „Wohneigentum für Familien“
auch gemacht haben.
Sie statten das Ganze völlig
unzureichend aus.
Es wird von den Bürgern nicht
angenommen, und Sie werden am Ende
nachbessern müssen.
Das prophezeie ich
Ihnen ganz eindeutig.
Denn – da sind wir wieder bei den
Prioritäten und beim Detail – wer
hier die staatliche Förderung in
Anspruch nehmen will, der ist
verpflichtet, eine Bestandsimmobilie
auf den energetischen Standard
von EH 70 EE zu bringen.
Sie schaffen damit wieder ein
Programm – und stellen dafür auch
Haushaltsmittel bereit, und zwar sehr
viel Geld –, das aber für viele
Familien, die Sie ja als Zielgruppe
erreichen wollen,
nicht infrage kommt.
Ja, Sie lachen,
aber es wird so sein.
Wie wollen Sie denn ein Gebäude mit
der Energieeffizienzklasse F, G und H
innerhalb von viereinhalb Jahren auf
diesen Standard bringen?
Das wird entweder am Geld
scheitern oder an der Zeit.
Sie schrammen wirklich wieder an der
Lebenswirklichkeit vorbei!
Und der Kollege der FDP nickt sogar
noch zustimmend.
Das muss man sich mal
vorstellen bei der jetzigen Situation!
Damit sind wir
auch bei den Baukosten.
Es hieß gerade, wir hätten keine
Vorschläge gemacht.
Wir haben in der letzten
Haushaltsdebatte deutlich gemacht,
dass die Bundesregierung endlich
einmal die Baukosten in den Blick
nehmen muss, dass sie sich die
bürokratischen Anforderungen, die sie
selber schafft,
anschaut und auch mal evaluiert und einen
Bericht dazu abgibt.
Das wäre eigentlich für die FDP
zustimmungsfähig gewesen.
Auch das haben Sie abgelehnt.
Deswegen sage ich – und das gehört zu
der Haushaltsdebatte heute dazu –:
Wenn Sie Haushaltspolitik und
Wohnungsbauziele in Einklang bringen
wollen, dann müssen Sie die
Förderbedingungen so ausgestalten,
dass keine erhöhten Anforderungen
gestellt werden, sondern dass die
Anforderungen eingehalten werden
können und dass Sie über die
Definition von Höchststandards
die Baukosten begrenzen.
Prioritäten, Baukostensenkung und
gezielte Förderung – das sind die
Maßnahmen, die es geben muss, und da
sind Sie im Moment leider auf der
völlig falschen Spur.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort hat der Kollege Uwe
Schmidt für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Bundesministerin Geywitz!
Moin, Kolleginnen und Kollegen!
Herr Breilmann, „Eigentum verpflichtet“,
heißt es in Artikel 14 unseres
Grundgesetzes, das in diesem
Jahr seinen 75.
Geburtstag feiert – für mich einer
der wichtigsten Artikel, gerade mit
Blick auf die Immobilienwirtschaft.
Der Artikel schützt nicht nur das
Eigentum, sondern er definiert klar
eine gesellschaftliche Verpflichtung,
die damit einhergeht.
Eigentümer von Immobilien sollten
unter anderem dafür sorgen, dass ihre
Wohnungen und Häuser nicht unnötig
leer stehen und ihre Gebäude in einem
sicheren und
bewohnbaren Zustand bleiben.
Damit in diesem Land wieder mehr
Wohnraum gebaut, umgebaut und saniert
werden kann, ist der Bund in der
Verpflichtung, entsprechende
Rahmenbedingungen zu setzen, damit
wir gemeinsam mit der Branche unserer
Verpflichtung für das Allgemeinwohl
gerecht werden können.
Unsere Antwort heißt Verantwortung.
Der vorliegende Etat übernimmt
Verantwortung für bezahlbares
Wohnen und setzt mit innovativen
Förderprogrammen wichtige
Akzente für die Zukunft.
Ministerin Geywitz hat einen sehr
guten Entwurf vorgelegt.
Dafür schon mal Danke!
Damit kann das Parlament arbeiten.
Das zeigt: Diese Regierung
nimmt das Wohnen – bezahlbar und
klimafreundlich – in den Blick.
5,8 Milliarden Euro allein für das
Kapitel „Bau- und Wohnungswesen“
sprechen eine deutliche Sprache.
Mein Kollege Markus Kurth
hat das eben schon gesagt.
Wir machen das nicht aus Jux und
Tollerei, sondern weil wir wollen,
dass Wohnen in Deutschland wieder
bezahlbarer wird, damit sich Azubis
und Studenten eine Wohnung leisten
können, damit Seniorinnen und
Senioren im Alter gut leben können
und damit auch die junge Familie
zukünftig ein bezahlbares Dach über
dem Kopf hat.
Das ist unser Ansinnen, darum geht es
uns, darum geht es
aber auch dieser Bundesregierung.
Wir brauchen lebendige Quartiere, in
denen die bezahlbare Mietwohnung
genauso möglich ist wie
der Kauf von Wohneigentum.
Wohneigentum ist auch heute noch der
beste Weg der Altersvorsorge
– Sie haben es eben angesprochen –;
das bleibt auch so.
Das Programm „Wohneigentumsförderung
für Familien“ unterstützt beim Erwerb
genauso wie das in der vergangenen
Woche gestartete Programm
„Jung kauft Alt“; Sie haben
es eben schon genannt.
Ich sage Ihnen: Das wird die
entsprechende Wirkung entfalten.
Das ist nämlich
sozialdemokratische Wohnungsbaupolitik.
Wir werden sehen, dass diese
Programme sehr
gut laufen werden.
Die von Olaf Scholz geführte
Bundesregierung kurbelt mit
Investitionen in Milliardenhöhe
den sozialen Wohnungsbau an.
Für das Förderprogramm
werden 2025 rund
3,5 Milliarden Euro bereitstehen.
Bis 2028 stellt der Bund so die
Rekordsumme – die Ministerin hat es
gesagt – von 21,65 Milliarden Euro
zur Verfügung.
Der soziale Wohnungsbau bietet auch
der Baubranche eine
langfristige und damit
sichere
Investitionsmöglichkeit.
Im Juli habe ich mit der Ministerin
das Tabakquartier in
Bremen-Woltmershausen
besucht.
Hier war einst die größte
Zigarettenfabrik Europas mit mehr als
6.000 Beschäftigten beheimatet.
Heute realisiert hier das
familiengeführte
Immobilienunternehmen Justus Grosse
eines der spannendsten
Quartiere der Hansestadt.
Statt Zigaretten gibt es nun moderne
Gewerbeflächen, kulturelle Angebote,
Gastronomie und vor allem Wohnraum,
sowohl im öffentlich geförderten als
auch im frei finanzierten Bereich.
Sie sehen, es geht: Quartiere mit
einer guten Durchmischung, mit
Angeboten von Miete bis Eigentum, im
Bestand saniert und mit
klimafreundlichem Neubau ergänzt.
Das ist der Wohnungsbau der Zukunft
mit Unterstützung durch die
Förderkulissen des Bundes.
Wir investieren, wir fördern, wir
widmen um, wir bauen neu, und wir
unterstützen die, die auf unseren
Staat angewiesen sind, zum Beispiel
bei der Mietzahlung, weil das
Einkommen zu gering ist.
Denn auch das, Kolleginnen und
Kollegen, gehört zur
sozialdemokratischen
Wohnungspolitik dazu.
Das ist Verantwortung.
Wir haben das Wohngeld seit 2022
Schritt für Schritt mehr als
verdoppelt und den Berechtigtenkreis
massiv ausgeweitet.
Eigentum verpflichtet uns auch dazu,
das Klima zu schützen.
Die Baubranche muss ihren Beitrag zur
Klimaneutralität leisten und muss
sich dabei auf entsprechende
Förderkulissen des Bundes verlassen
können, und das kann sie jetzt.
Hier haben wir reagiert und das
Förderprogramm „Klimafreundlicher
Neubau im Niedrigpreissegment“ – so
heißt es übrigens,
Herr Breilmann – aufgelegt.
Die Förderung erfolgt mittels
zinsverbilligter Kredite, setzt also
genau da an, wo aktuell die größte
Hürde liegt, nämlich bei den
gestiegenen Baufinanzierungskosten.
An Eigentümer von Gewerbegebäuden
richtet sich das
Programm „Gewerbe zu Wohnen“.
Mit der Umwidmung von
Bestandsgebäuden lassen sich bis zu
zwei Drittel CO2 im Vergleich
zum Neubau einsparen.
Auch das ist richtig.
Ein Aspekt ist mir noch wichtig:
Lebenswerte Quartiere,
funktionierende Nachbarschaften,
Integration – all das ist möglich,
wenn sozialer Wohnungsbau und
Städtebauförderung anständig
miteinander verknüpft werden.
Die Lüssumer Heide in Bremen war
ein sogenanntes Ankommensquartier.
Vor allem Geflüchtete kamen seit 2015
in die Wohnungen
in der Lüssumer Heide.
Die Mieten waren niedrig, der
Wohnstandard allerdings auch.
Und mit der pünktlich überwiesenen
Miete vom Amt war der damalige
Eigentümer vollkommen zufrieden.
Dem Grundsatz „Eigentum verpflichtet“
sah er sich aber leider überhaupt
nicht verpflichtet.
Es gab keinen Anspruch auf
Renovierung oder gar Sanierung.
Im Gegenteil: Als die städtische
Wohnungsbaugesellschaft Gewoba vor
vier Jahren die Gebäude kaufte, war
ein Viertel der Wohnungen in einem so
desolaten Zustand, dass sie schon
lange nicht bewohnbar waren.
Jetzt sind sie es; in diesem Jahr
wurden die
Sanierungsarbeiten abgeschlossen.
Das gesamte Quartier
ist seit den 1990er-Jahren
Stadtentwicklungsgebiet.
Das „Haus der Zukunft“, das
Quartiersmanagement, der
„Wasch-Treff“ oder die Sozialberatung
tragen in Lüssum tagtäglich zur
Erstintegration bei, und
das mit Erfolg.
Die Kriminalitätsrate ist seit Jahren
rückläufig, Nachbarschaftskonflikte
eher selten.
Deshalb ist die Städtebauförderung
des Bundes an die Länder weiterhin
eine wichtige Säule für den
Zusammenhalt in unserer Gesellschaft
und wird von uns weiterhin mit den
entsprechenden Mitteln ausgestattet.
Der Werkzeugkasten dieses
mittlerweile eigenständig geführten
Ministeriums zeigt, dass
klimafreundlicher Neubau genauso
wichtig ist wie klimafreundliche
Sanierung im Bestand und – das habe
ich eben schon gesagt – Umwidmung
von Gewerbe zur Wohnnutzung.
Er zeigt, dass die Förderung von
sozialem Wohnungsbau, Mietwohnungen
und Genossenschaftswohnen
genauso wie Eigentumserwerb durchaus
gelingen kann.
Die Förderinstrumente werden in den
nächsten Jahren ihre Wirkung
entfalten; Sie werden es miterleben.
Der Haushaltsentwurf spricht aus
meiner Sicht eine deutliche Sprache.
Unsere Antwort gerade in schwierigen
Zeiten lautet wie auch in anderen
Bereichen: Verantwortung tragen!
Kolleginnen und Kollegen, ich freue
mich auf die parlamentarische
Beratung des Haushaltentwurfs.
Ich freue mich vor allen
Dingen auf Ihre Änderungs-
und Ergänzungsvorschläge.
Rumquaken können Sie ja ganz gut,
aber beim Aufzeigen von Lösungen
haben wir die letzten Jahre leider
auf Sie warten müssen.
Nicht schnacken, machen!
Schönen Tag!
Das Wort hat die Abgeordnete Carolin
Bachmann für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Werte Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
In Deutschland fehlen
800.000 Wohnungen.
Die Wohnungsnot belastet die
Einheimischen immer mehr.
Gleichzeitig ziehen illegale
Migranten in Luxushotels.
Sehr geehrte Frau Ministerin, ist das
Bauministerium nicht gegründet
worden, um die Wohnungsnot, den
Wohnungsmangel zu beheben?
Ich darf Sie erinnern: Gemäß Ihrem
Koalitionsvertrag ist
Wohnen ein Grundbedürfnis.
Lautstark und mantraartig haben Sie
Ihre Ankündigung wiederholt,
400.000 Wohnungen jedes Jahr bauen zu
wollen. Im aktuellen Haushaltsplan heißt es
immer noch: Der
Wohnungsbau ist zentral.
Doch es ist leise geworden um Ihre
totale Zielverfehlung, die mit jedem
Jahr dramatischer wird.
Frau Ministerin, diese Wohnungsnot
geht auch auf Ihr Konto.
Mit Ihrer andauernden Fehlleistung
haben Sie die Legitimation
Ihres Amtes und Ihres Ministeriums
vollständig verspielt.
Besonders dramatisch ist die
Wohnungsnot in den Großstädten.
Dort leben über 16 Prozent der
Menschen in überbelegten Wohnungen.
Dort empfinden über 90 Prozent der
Berufstätigen es als reine
Glückssache, ob sie eine bezahlbare
Wohnung finden oder nicht.
Und warum ist das so?
Weil eine andauernde und massenhafte
Armutszuwanderung vor allem in die
preisgünstigen Wohnungen der
Ballungsräume stattfindet.
Wie damals in der DDR bilden sich
heute in ganz Deutschland lange
Warteschlangen von Menschen.
Steuerzahlende Einheimische stehen
vor Wohnungen, in die sie nur mit
viel Glück einziehen werden, während
in der Nachbarschaft moderne
Neubauten hochgezogen werden, in die
Flüchtlinge einziehen, wie vor Kurzem
wieder in Berlin-Pankow geschehen.
Die Großstädter, welche die
Überfüllung, die Verschmutzung und
die Überfremdung ihrer Wohngebiete
nicht mehr aushalten, sollen sich,
wenn es nach der Bauministerin geht,
nicht so anstellen.
Die Großstädter könnten ja einfach
auf das Land oder woanders hinziehen.
Dazu haben Sie die Deutschen
bereits mehrfach aufgefordert.
Frau Geywitz, wer keine Wohnungen
baut, aber immer mehr Menschen ins
Land lässt, der erhöht die
Wohnungsnot für alle,
die schon da sind.
Und wenn Sie in einer solchen
Situation die Einheimischen auch noch
auffordern, ihre städtische Heimat
aufzugeben, dann beteiligen Sie sich
an der Vertreibung der Deutschen im
eigenen Land.
Frau Geywitz, Sie sind für den
größten Austausch der städtischen und
mittlerweile auch der ländlichen
Wohnbevölkerung in Deutschland seit
dem Zweiten Weltkrieg verantwortlich.
Dieser inländerfeindliche Kurs
bestimmt auch die Ausgaben dieses
Ministeriums und dieses Haushalts.
Mit dem größten Teil Ihres Haushalts,
nämlich den 2 Milliarden Euro für den
sozialen Wohnungsbau und den
2,4 Milliarden Euro für das Wohngeld,
finanzieren Sie vor allem die
Unterbringung und die
Ansiedlung der Armutszuwanderer.
Auch neue und kleine Maßnahmen wie
„Housing First“ gegen
Wohnungslosigkeit gehen weitestgehend
an den Einheimischen vorbei,
weil mittlerweile 86 Prozent der
Wohnungslosen Ausländer sind.
Daher lehnen wir Ihren
Haushaltsentwurf ab.
Wohnungen werden mit den
7,4 Milliarden Euro ohnehin kaum gebaut.
Auch gibt es keinerlei Anstrengungen,
die Städte und Gemeinden endlich
von Ihrer desaströsen Ampel- und
Bundespolitik zu entlasten.
Ich schlage daher vor, das
Bauministerium wieder abzuschaffen
und es in ein
Remigrationsministerium umzuwandeln.
Die frei werdenden Kapazitäten können
dann in die Massenremigration, in die
Entlastung der Kommunen
und in die Säuberung unserer
Städte investiert werden.
Diese Maßnahmen senken die
Wohnkosten, heben die Lebensqualität
und schaffen so die besten
Voraussetzungen für ein bezahlbares
und gutes Wohnen
in Deutschland.
Waren das genügend
Vorschläge von uns?
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat Hanna Steinmüller das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Frau Bachmann, Ihre Rede war
vielleicht für YouTube geeignet, hat
aber nichts mit der Realität zu tun.
Ehrlich gesagt, ich war gerade in
Sachsen und weiß sehr genau: Damit
man auch in Zukunft noch einen
Arzttermin bekommt, damit es auch in
Zukunft noch Pflegepersonal gibt,
damit irgendjemand Wohnungen plant
und baut, werden wir auch in den
nächsten Jahrzehnten
Migration brauchen.
Ihr Rassismus vergiftet die
gesellschaftliche Debatte und
verhindert das.
Das ist, glaube
ich, ein großes Problem.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
eigentlich hatte ich mir vorgenommen,
positiv zu starten.
Jetzt bin ich noch ein bisschen
angewidert von der Debattenkultur.
Trotzdem: Wir sprechen heute über den
Haushaltsplan des Bauministeriums.
Bei mir persönlich ist es so – und
darüber freue ich mich sehr –: Wir
erwarten bald Nachwuchs.
Und wir haben Glück: Wir
haben eine passende Wohnung.
Der Familienreport 2024 zeigt aber,
dass ein Viertel der Menschen, die
Kinder bekommen möchten, sagen,
dass ihre Wohnung zu klein ist; sie
entscheiden sich
gegebenenfalls dagegen.
Das zeigt uns ganz deutlich:
Die Wohnsituation beeinflusst
die Lebenssituation.
Deswegen brauchen wir passende
Wohnungen und Häuser
für alle Lebenslagen.
Daran arbeiten wir
auch mit diesem Haushaltsentwurf.
Es sind drei konkrete Beispiele, die
ich Ihnen mitgebracht habe – von
daher können Sie einfach zuhören und
müssen gar nicht die ganze Zeit
dazwischenrufen –: Erstens.
Wir schaffen bezahlbaren Wohnraum.
Dieser Satz ist heute schon gefallen:
Der Etat für den sozialen Wohnungsbau
wird erhöht.
Damit bauen wir einerseits mehr
Wohnungen und sanieren andererseits
bestehende Wohnungen, damit die
Lebensqualität steigt.
Wir schaffen Wohnheimplätze für junge
Menschen, weil wir wissen: Wenn ihr
fertig seid mit der Schule, möchtet
ihr möglicherweise
zu Hause ausziehen.
Auch dafür braucht
es passende Wohnungen.
Und zumindest in Berlin schaffen wir
damit auch „Housing First“-Plätze.
Ich hoffe, noch mehr Bundesländer
folgen diesem Beispiel, damit auch
obdachlose Menschen wieder
ein eigenes Zuhause finden.
Zweitens.
Menschen können in ihren Wohnungen,
können in ihren Häusern bleiben.
Die Wohngelderhöhung
wurde schon angesprochen.
Damit unterstützen wir gezielt
Menschen, dass sie in ihren
Quartieren bleiben können, dass sie
in ihrem selbstgenutzten Eigentum
wohnen bleiben können, indem wir
einen Zuschuss zahlen.
Das ist zielgerichtet.
Das wirkt schnell.
Und mit der Dynamisierung sorgen wir
dafür, dass die Sätze auch angemessen
angepasst werden.
Drittens – auch das ist heute schon
gesagt worden –: Viele Menschen
wünschen sich Wohneigentum.
Das unterstützen wir auch: mit der
Eigentumsförderung für Familien und
jetzt mit dem Förderprogramm „Jung
kauft Alt“.
Wir ermöglichen, dass
Einfamilienhäuser nicht neu gebaut
werden müssen, sondern man bestehende
kaufen und sanieren kann.
Diese drei Beispiele – und es ließen
sich noch viele mehr im Haushaltsplan
finden; Sie müssten
halt mal reinschauen! –
sind gute Nachrichten.
Kollegin Steinmüller,
gestatten Sie eine Frage
oder Bemerkung des Abgeordneten Beckamp?
Ich erwarte wenig Gutes.
Nein. Sie reden ja gleich noch.
Wir sind ein
selbstbewusstes Parlament.
Deswegen haben wir nicht nur vor,
mit dem Entwurf der Regierung zu
arbeiten, sondern wir wollen auch
noch Veränderungen vornehmen: Eine
wichtige Sache ist das Thema
„altersgerechter Umbau“.
In den nächsten Jahren werden 5
Millionen Menschen in den Ruhestand
gehen, und sie werden
auch alle älter werden.
Die Themen „demografischer Wandel“
und „Barrierefreiheit“ betreffen
mittelbar uns alle.
Deswegen ist es sinnvoll, dass dieses
erfolgreiche Programm weitergeführt
wird, dass auch neue Anträge gestellt
werden können und dass wir
ermöglichen, dass man möglichst lange
in seinem selbstgenutzten Eigentum
oder in seiner Wohnung bleiben und
gut alt werden kann.
Das Zweite ist die
Investitionsförderung für
gemeinnützige Wohnungsunternehmen.
Markus Kurth hat
es schon angesprochen.
Gemeinnützigkeit, das ist das Beste
aus zwei Welten: Das ist einerseits
die Sicherheit – wie im
selbstgenutzten Eigentum –, dass man
sich auch auf lange Sicht die eigene
Wohnung leisten kann, und
gleichzeitig die Flexibilität wie bei
einer Mietwohnung, dass, wenn sich
die Lebenssituation verändert, man
auch umziehen kann.
Deswegen ist es sinnvoll, dass wir
bei der neuen
Wohngemeinnützigkeit auch zu
einer Investitionsförderung
kommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
egal ob man zur Miete wohnt oder im
Eigentum, egal ob man eine Ausbildung
startet oder in Rente ist, ob man in
der Stadt wohnt oder auf dem Land,
ob man sich für Kinder entscheidet oder
vielleicht am Ende doch für eine
Katze: Für all das braucht es den
passenden Wohnraum, braucht es ein
passendes und bezahlbares Zuhause.
Und genau dafür arbeiten wir,
auch mit diesem Haushaltsentwurf.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion erhält
nun Daniel Föst das Wort.
Frau Präsidentin!
Frau Ministerin!
Werte Kolleginnen
und Kollegen!
Ja,
zur AfD braucht man nichts mehr zu sagen.
Also bitte, stellen wir uns einmal
dieses Bild vor: ein
Remigrationsministerium mit langen
Fluren und einer eigenen Einheit, die
auf Lkws Leute ins Ausland schafft.
Das ist eine Dystopie, die die AfD
für Deutschland will.
Das mache ich keine Sekunde mit.
Das darf ein Demokrat in
Deutschland nie zulassen!
Vor allen Dingen: Wir reden hier über
den Etat des Bauministeriums, und die
AfD redet über Remigration.
Deswegen, meine geehrten Damen und
Herren, insbesondere Sie, liebe
Zuschauerinnen und Zuschauer,
Zuhörerinnen und Zuhörer:
Wer Probleme gelöst haben will,
der braucht nicht in
diese Ecke zu schauen.
Ganz links wird es auch schwierig.
Schauen Sie in
die demokratische Mitte!
Ich mache immer den gleichen Fehler
und verschwende meine Redezeit an die
AfD, weil die mich so wütend macht.
Um auf das eigentliche Thema,
den Bauhaushalt, zurückzukommen: Es ist
tatsächlich sehr gut, dass es uns
gelingt, in diesem Haushalt für die
Schwächsten der Gesellschaft,
die sozialen Wohnraum brauchen oder
Wohngeld benötigen,
entsprechende Mittel zu mobilisieren.
Der Haushalt des Bauministeriums
wächst, seit es das Bauministerium
gibt, und hat die Mittel, die die
Union damals dem Bauministerium zur
Verfügung stellte, bereits
um Längen überschritten.
Aber: Wir werden mit Steuergeld das
Problem fehlenden Wohnraums nicht
lösen können.
Wenn Sie heute ein neues
Mehrfamilienhaus bauen wollen,
wenn Sie heute ein modernes
Einfamilienhaus bauen wollen, wenn
Sie heute moderne Wohnungen planen,
dann ist das so teuer, dass Sie,
damit sich diese Immobilie in
20, 30 Jahren irgendwann rechnet, eine
Nettokaltmiete um die 20 Euro pro
Quadratmeter und Monat nehmen
müssten, und das ist absurd.
Das ist das Problem
im Wohnungsbau.
Wir werden nie so viel Steuergelder
in die Hand nehmen können und nie so
viel Schulden machen können, dass wir
diese 20 Euro pro Quadratmeter und
Monat auf 8, 9 oder 10 Euro
heruntersubventionieren können.
Deswegen müssen wir
an das System heran.
Mit Geld allein wird sich das
strukturelle Problem, das sich über
die letzten Jahre aufgebaut hat,
nicht lösen lassen.
Deswegen ist es so entscheidend,
dass wir neben den finanziellen Ansätzen,
die da sind, neben den
Förderprogrammen, die bereits
angesprochen wurden,
neben der Zurverfügungstellung
von Mitteln auch an
die Struktur herangehen.
Und da sind drei große Entwürfe
ganz entscheidend.
Kollege Föst, ich habe die Uhr angehalten.
Gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung der
Abgeordneten Bachmann?
Heute ist noch Festbierprobe
der Bayerischen Brauer.
Aber ja, Frau Bachmann.
Bitte.
Vielen Dank, Herr Föst.
Ich mache es auch ganz kurz.
Sie haben anfangs Ihrer Rede
meinen Vorschlag kritisiert.
Ich sagte genau wie Sie, dass das
Bauministerium es eben nicht schafft,
Wohnungen zu bauen,
und dass wir Wohnungsmangel haben.
Mein Vorschlag war: Wenn wir es schon
nicht schaffen, zu bauen, wenn wir
für alle Einheimischen das
Wohnungsproblem nicht lösen können,
dann lassen wir es mit dem
Bauministerium, und machen
wir ein Remigrationsministerium.
Wir sind uns ja alle einig, dass
Angebot und Nachfrage
die Ursache sind.
Auch die Bauministerin hat bereits
gesagt, dass die hohe Nachfrage, der
hohe Zuzug eins zu eins in den
Wohnungsmarkt drückt.
Deswegen machte ich den Vorschlag
für ein Remigrationsministerium.
Also, bitte äußern Sie sich doch
einmal dazu, ob Sie von der FDP sich
nicht vielleicht doch mit einem
Remigrationsministerium anfreunden
können oder wie Sie ansonsten
das Problem lösen wollen.
Frau Kollegin Bachmann, auch auf die
Gefahr hin, dass ich einen
Ordnungsruf kassiere, sage ich mal
ganz deutlich: Ihr
Vorschlag ist dumm.
Er ist aus
drei Gründen dumm: Erstens.
Wenn wir Probleme mit Angebot und
Nachfrage haben, was wir ohne Zweifel
haben, dann haben wir die nicht nur
wegen der Migranten, die wir auch
brauchen, nicht nur wegen der
Zuwanderung nach Deutschland,
sondern wir haben sie, weil
wir zu wenig bauen.
Also, wir werden das Bauen deutlich
ausweiten müssen.
Deshalb ist es gut, dass wir ein
Bauministerium haben.
Die Angebotsseite löst Ihr
Remigrationsministerium nicht.
Zweitens.
Wir haben jetzt schon einen
eklatanten Fachkräftemangel.
Wie viele Fachkräfte wollen Sie aus
dem Land schmeißen, bis genug
Wohnungen da sind?
Drittens – das ist ein
grundsätzlicher Unterschied zwischen
der FDP und der AfD – liegt es nicht
in der Verantwortung des
Bauministeriums, Wohnungen zu bauen,
aber es liegt in der Verantwortung
dieser Regierung, die
Rahmenbedingungen so setzen, dass
die Marktteilnehmer die Wohnungen bauen,
dass die Genossenschaften die
Wohnungen bauen, dass die freien
Immobilienunternehmer die Wohnungen
bauen und dass die städtischen
Wohnungsbauunternehmer die
Wohnungen bauen.
Deswegen ist Ihr Vorschlag, dass
Bauministerium, das gerade an einem
Regelungsrahmen arbeitet,
abzuschaffen und an dessen Stelle ein
Remigrations---, ein
Remigrationsministerium – das Wort
macht mich fertig; ich kriege das gar
nicht raus – zu setzen, dumm.
Also, Ihr Vorschlag ist mindestens
aus den drei Gründen,
die ich genannt habe, dumm.
Zurück zum Bauetat.
Es ist gut, dass wir sowohl die
Subjektförderung beim Wohngeld als
auch die Objektförderung beim
sozialen Wohnungsbau ausweiten.
Entscheidend ist, dass wir an den
Regelungsrahmen herangehen, damit
Wohnraum aus sich selbst heraus
bezahlbar entstehen kann.
Da sind drei große Gesetzesvorhaben
auf dem Weg: erstens der Pakt für
Planungsbeschleunigung, den die Union
damals noch abgelehnt hat, der aber
mittlerweile gute Ergebnisse zeigt,
zweitens der Gebäudetyp E – „E“ wie
experimentell – für einfaches Bauen
aus dem Bundesjustizministerium und
drittens die BauGB-Novelle, die
zumindest die Nachverdichtung und die
Planung von neuem
Wohnraum einfacher macht.
Diese drei Ansätze im Regelungsrahmen
mit weiteren Maßnahmen – es gibt
keine „One size fits all“-Lösung –
sind geeignet, das Problem des
Wohnungsbaus zu lösen, das wir nicht
mit Geld werden lösen können.
Deswegen müssen alle daran arbeiten,
dass der Regelungsrahmen besser wird.
Eine Anekdote zum Schluss.
Ich wäre beinahe von meinem Stuhl
gefallen, als Jan-Marco Luczak
sagte – und da hat er den Vogel
abgeschossen –: Mensch, jetzt wollt
ihr das Aufteilungsverbot nach
§ 250 BauGB verlängern.
Da sage ich: Ja, Jan-Marco, also
erstens habt ihr es eingeführt,
und zweitens braucht es
Landesverordnungen, damit es greift.
In Bayern, Hessen und Berlin wurden
diese Landesverordnungen erlassen.
Also sag mal deinen
Ministerpräsidenten, dass sie etwas
für das Eigentum tun sollen, indem
sie die Grunderwerbsteuer senken und
das Aufteilungsverbot
wieder streichen.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat die
Kollegin Petra Nicolaisen das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Was soll ich sagen?
Der Herbst ist da, und die
Bundesregierung lässt die
Kommunen im Regen stehen.
Und der Kollege
sitzt auch vor mir.
Sehr schön.
Frau Ministerin, ich kann es Ihnen
leider nicht ersparen: Es sind nicht
nur die Kommunalpolitiker der Union,
sondern es ist auch der Deutsche
Städtetag, es ist der Landkreistag,
und es ist der Deutsche Städte- und
Gemeindebund, die sich wie folgt
zitieren lassen: Wir sind
Ausfallbürge für Bund und Länder.
Investitionen können unter den
aktuellen Vorzeichen praktisch nicht
mehr beschlossen werden.
An vielen Stellen kann eben nur noch
Mangel verwaltet werden.
Das ist erschreckend.
Den Kommunen fehlt offenkundig der
verlässliche Partner
Bundesregierung.
Das betrifft nicht nur den Umgang mit
flüchtlingsbedingter Migration und
Integration, wo die Bundesregierung
in allen Einzelplänen mit dem
Rotstift die Situation vor
Ort zusätzlich verschärft.
Nein, es betrifft auch ganz explizit
die Herangehensweise an
städtebauliche Herausforderungen.
Ich sage nur
„Klimawandel“ und „Städtebauförderung“.
Ich bitte Sie, liebe Frau Ministerin:
Vernachlässigen Sie nicht die Mittel
zur Anpassung an den Klimawandel und
für Investitionen zum klimagerechten
Hochwasserschutz sowie
zur Wasserversorgung.
Denn wer sich allein die
zurückliegenden Wetterereignisse wie
bei mir an der Ostsee anschaut,
kann den dringenden Handlungsbedarf in den
Kommunen einfach
nicht bestreiten.
Hier zu kürzen, heißt nichts anderes,
als die Kommunen und die betroffene
Bevölkerung alleinzulassen.
Der geplante Mittelaufwuchs
bei Zuschüssen für innovative
Modellvorhaben zur nachhaltigen und
klimafreundlichen Stadtentwicklung
ist in Anbetracht der allgemeinen
Kürzung der Städtebauförderung nur
ein Tropfen auf den heißen Stein.
Und im Übrigen erweist die
Mittelkürzung der Erlangung
gleichwertiger Lebensverhältnisse
damit einen wirklichen Bärendienst;
denn schließlich trifft sie bei der
Städtebauförderung in erster Linie
die dünn besiedelten und
strukturschwächeren
ländlichen Räume.
Meine Damen und Herren, mit dem
Entwurf zum Bundeshaushalt 2025 setzt
die Bundesregierung eine
Strukturpolitik fort, die bereits in
den zurückliegenden
Ampelhaushaltsjahren erkennbar
gewesen ist: In weiten Teilen des
Bundeshaushalts sinken die
kommunalrelevanten
Haushaltspositionen, und
das ist schlecht.
Jene, die unter anderem für
gleichwertige Lebensverhältnisse
bedeutsam sind,
werden zur Konsolidierung des
Bundeshaushaltes herangezogen.
Aber die Aufgaben und Kosten bleiben.
Ich war gestern auf der Jahrestagung
des Landkreistages und bekam den
Hinweis des Geschäftsführers, der mir
sagte: 281 von 294 Landkreisen haben
keinen ausgeglichenen Haushalt mehr.
Erschreckend!
Im Entwurf ist festzustellen,
dass die Bundesregierung offensichtlich
das Gegenteil dessen umsetzt,
was sie eigentlich vorgibt anzustreben.
Statt Potenziale auf dem Land zu nutzen,
setzt sie
auf städtische Ballungszentren.
Dabei ist der Ansatz der
Bundesregierung
eine Milchmädchenrechnung.
Denn die Einsparung bei Infrastruktur
und klimatischen Herausforderungen
werden langfristig zu
höheren Ausgaben führen.
Es fällt uns einfach
schlichtweg auf die Füße.
Das Bild verfestigt sich
natürlich immer weiter.
Die Ampel wird sich nicht weiter so
stark kommunalrelevant engagieren,
wie es in den früheren Jahren
unionsgeführter Bundesregierungen
üblich war.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, keine
Kommune wird bei Ihrer
Haushaltsführung verstehen, weshalb
Sie kaum eine Gelegenheit hier im
Plenum auslassen, um immer über die
berühmten 16 Jahre zu jammern.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die SPD-Fraktion hat die Kollegin
Verena Hubertz das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Bauministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wie es einer Volkswirtschaft geht,
das kann man auch an der Art und
Weise ablesen, wie sie baut.
Wir wissen: In Deutschland
bauen wir derzeit zu wenig, und die
Konjunkturlokomotive Bau stockt.
Deswegen dürfen wir, liebe Kollegin
Nicolaisen, nicht meckern, sondern
müssen sie wieder in Gang bekommen.
Wir laden Sie herzlich ein,
mitzumachen.
Warum sagt man
denn eigentlich „Konjunkturlokomotive“?
Über 2,5 Millionen Menschen sind in
der Baubranche beschäftigt.
Sie macht 6 Prozent der
Gesamtwirtschaftsleistung im Land
aus, und damit kann man sie mit der
Automobilindustrie vergleichen.
In der Baubranche gilt: Wir sind zu
kompliziert, zu langsam, vielleicht
manchmal auch zu wenig
innovativ und oftmals zu teuer.
Und ja, wir als Sozialdemokratie
haben uns zu Anfang der Legislatur
und auch im Wahlkampf nicht aus
Jux und Tollerei irgendein Ziel auf
Plakate geschrieben, sondern weil wir
gesehen haben, dass wir massiv
Wohnungen bauen müssen,
sodass wir die 400.000 Wohnungen als Ziel
ausgerufen haben.
Herr Luczak, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union, natürlich
wollen wir die 400.000 Wohnungen
bauen – nicht Frau Bauministerin
Klara Geywitz höchstpersönlich; aber
wir wollen die Rahmenbedingungen
dafür schaffen.
Aber nicht alles, was wir wollen,
haben wir in der Hand.
Schauen Sie sich doch mal die Welt
an: Krieg, Krise, Inflation.
Da sagt keiner bei der Sparkasse,
der Deutschen Bank oder der Commerzbank:
Super, jetzt noch ein Baukredit! Das
ist eben eine ganz herausfordernde Zeit.
Ich will mal ein Bild heranziehen:
Manchmal denke ich, das ist ein
Gipfel, auf den man hoch muss.
Das Ziel ist da: Den Gipfel wollen
wir besteigen.
Und wie im echten Leben ist es so:
Am Ende wird es meistens
am anstrengendsten,
und die steilsten Meter
sind die härtesten.
Kollegin Hubertz, gestatten Sie eine Frage
oder Bemerkung des Kollegen Luczak?
Wir haben es ja ein bisschen eilig,
deswegen heute nicht.
Wir machen mal weiter.
Wir können uns gerne nachher
noch einmal austauschen.
Wenn wir noch mal an das Ziel der
400.000 Wohnungen denken: Auch das ist in
gewisser Weise ein Gipfel.
Da müssen wir hoch, und für diesen
Gipfel brauchen wir
auch das richtige Equipment.
Wir brauchen finanzielle Ausstattung.
Wir diskutieren heute
über den Haushaltsplan.
Wir haben massiv – über 21 Milliarden
Euro – in den sozialen Wohnungsbau
investiert,
damit sich Menschen auch in Zukunft eine
Wohnung leisten können.
Damit das kein Penthouse wird, ist
das quadratmeterbegrenzt.
Wir sorgen dafür, dass das Ganze
klimaneutral, aber auch
sozialverträglich ist.
Das Wohngeld – auch das wurde eben
von der Ministerin angesprochen –
dynamisieren wir, erweitern wir als
Zuschuss da, wo man sich eben das
Wohnen nicht mehr leisten kann,
um auch die zu unterstützen, die hart
arbeiten, aber trotzdem aufgrund der
sehr angespannten Marktsituation
nicht über die Runden kommen.
Wir reden nichts schön, sondern wir
gehen die Probleme an – auf der einen
Seite mit den Förderinstrumentarien;
aber zur Wahrheit gehört auch, dass
wir nicht jedes Problem mit unendlich
viel Fördergeldern lösen können.
Deswegen müssen wir noch etwas
Zweites tun, und das ist, einfacher,
schneller, innovativer,
digitaler zu werden.
Wir müssen also Ballast abwerfen auf
unserem Weg
hoch auf den Berg.
Für mich ist der Gebäudetyp E
– experimentell oder einfach – ein
gutes Beispiel, wo man mit den
Handwerkerinnen und Handwerkern mal
guckt: Wie dick muss die Wand sein?
Wie viele Steckdosen
brauche ich wirklich?
Wie muss eine Regenrinne aussehen?
Wir sterben in Deutschland ja
teilweise an Normen.
Deswegen gilt es da, pragmatisch mit
der Praxis diesen Gebäudetyp E für
die Mutigen rechtssicher auszugestalten,
damit noch viel mehr
einfach und kostengünstig
gebaut werden kann.
Aus der Krise herauszubauen,
bedeutet aber auch, sich über Materialien
Gedanken zu machen.
Ich bin manchmal ein bisschen
verwundert: Wir sind ja das Land der
Tüftler und Ingenieure.
Aber beim Bauen arbeiten wir oftmals
nach dem Prinzip „Stein auf Stein“
und nutzen Beton und Stahl.
Deswegen bin ich der Bauministerin
sehr dankbar, dass sie eine nationale
Holzbaustrategie initiiert hat und
dass wir den Holzbau
– herzlichen Dank, Herr Kollege! –
mit vielen Förderprojekten im
ganzen Land nach vorne bringen.
Ich möchte zum Abschluss noch auf
einen wichtigen Punkt zu sprechen
kommen, nämlich auf meinen Wahlkreis.
In Trier und unserer Region sind wir
bekannt für Karl Marx, die Porta
Nigra, den Riesling und die
moselfreundliche Lebensart – und in
Zukunft noch mehr für den Holzbau.
Denn wir haben die besten
Voraussetzungen in Rheinland-Pfalz:
Wir sind das waldreichste Bundesland;
in Trier haben wir eine achtmal
höhere Zimmererdichte als der
Bundesdurchschnitt und über 50.000
Beschäftigte in der Forst- und
Holzwirtschaft im ganzen Bundesland.
Damit ist bei mir zu Hause der
Holzbausektor, die ganze
Branche, ein Wirtschaftsfaktor.
Klara Geywitz als Ministerin konnte
sich davon in Trier überzeugen und
hat gesagt: „Diese Region wollen wir
in der Hinsicht stärken“; denn dort
gibt es nicht den einen DAX-Konzern,
der die wirtschaftliche Prosperität
nach vorne bringt, sondern wir sind
Mittelstandsregion und haben
viele innovative Holzbauer.
In Trier wird jetzt eine
Schwerpunktregion Holzbau aufgebaut
und gestärkt, sozusagen als Speedboot
der Initiative des Landes.
Damit wollen wir eine nachhaltige
Zukunftsbranche fördern und aus der
Klimakrise herausbauen.
Und dass das auch in effizient und
seriell geht, davon konnten wir uns
überzeugen; damit sind wir Vorreiter
im ganzen Land.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich komme zum Schluss: Den Baumotor
kriegen wir nicht mit dem einen
Knopfdruck wieder ans Laufen, und die
ruckelige Situation wird
nicht so einfach behoben.
Aber es sind die vielen Maßnahmen,
auf die es nachher ankommen wird,
damit wir Wohnraum klimaneutral,
sozialverträglich und vielleicht noch
so schön schaffen, dass die Städte
sagen: Mit der Nachverdichtung kommen
wir parat.
In diesem Duktus lade ich Sie alle
zum konstruktiven,
pragmatischen Mitarbeiten ein.
Das Wort hat der Abgeordnete
Beckamp für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ich habe gerade lernen müssen---
Kalauer, Herr Luczak!
„Braune Gesichtsfarbe“
gebe ich gerne zurück.
Steht uns beiden gut, glaube ich.
Ich habe gerade lernen müssen, dass
der Begriff „Remigration“ gar nicht
so geliebt wird, wie ich dachte, dass
die Grünen meinen, das sei nicht gut,
weil wir ja alle Menschen seien.
Das sind wir auch; aber wir müssen
halt nicht alle Menschen in
Deutschland wohnen haben,
und wir müssen es auch nicht für alle
Menschen bezahlen.
Die FDP fand die Remigration nicht so toll.
Ich weiß nicht, wieso.
Sie haben nur gesagt: Man muss das
Angebot erhöhen.
Ja, das könnte man ja tun.
Aber auch da ist das Problem:
Wer bezahlt denn das Angebot?
Die Einheimischen zahlen die Mieten
für die Wohnungen, die sie nachher
selber niemals bewohnen können.
Es ist Ihre Massenmigration, die dazu
führt, dass Remigration erst
erforderlich wird,
meine Damen und Herren.
Derzeit heißt es: Der Talahon sitzt
im Luxusneubau, und der Einheimische
bezahlt es – und Sie freuen sich
darüber – und
findet selbst keine Wohnung.
Das ist Ihre Politik, und zwar von
FDP, Grünen, SPD.
Die CDU hat lange zugeschaut, und
jetzt, bei
30-Prozent-AfD-Wahlergebnissen,
wollen Sie Zurückweisungen.
Ich bin relativ zuversichtlich,
dass Sie bei einem
40-Prozent-AfD-Wahlergebnis – in
Brandenburg zum Beispiel – demnächst
nach Remigration rufen.
Genau dann kommen Sie nämlich aus den
Löchern: wenn es
um Ihre Pfründe geht.
Meine Damen und Herren, wir haben
einen nationalen Notstand auf weiten
Teilen des Wohnungsmarktes
– durch Masseneinwanderung.
Man kann es nicht oft genug sagen.
Wunderbar!
Das ist Ihre Politik. Aber wieso werden
denn die Mieten immer teurer, und
was tut die Regierung?
Was sind das denn
für Zahlen, die dahinterstehen?
Im bundesweiten Durchschnitt lagen
die Wohnungsmieten im zweiten Quartal
dieses Jahres um 5,5 Prozent über dem
Wert des Vorjahres, in den Städten
und auf dem Land.
Am stärksten sind die Mieten in
großen Städten gestiegen: um
8 Prozent, in Berlin um 13 Prozent.
Dazu ein paar weitere Zahlen – vielen
Dank bei der Gelegenheit an das
Medienhaus „NIUS“ –: 89 Prozent der
Deutschen sagen: In den Großstädten
ist es reine Glückssache, eine
bezahlbare Wohnung zu finden.
79 Prozent der Deutschen sagen:
In den Städten können sich eigentlich
nur noch Topverdiener
eine Wohnung leisten.
74 Prozent der Deutschen sagen:
Es ist überall schwer, eine passende und
bezahlbare Wohnung zu finden.
57 Prozent der Deutschen sagen:
Die Politik hat auf das Problem der
Wohnungsnot zu spät reagiert.
88 Prozent sagen, dass die Mieten
weiter steigen werden.
Meine Damen und Herren, dieser
Haushalt ändert
daran gar nichts.
Nur eines würde was ändern – und
wir hatten es schon; Sie ahnen es –:
Remigration.
Damit meine ich nicht, 28 Afghanen
mit 1.000 Euro Handgeld abzuschieben;
damit meine ich, 1 Million Syrer und
die Hunderttausenden Afghanen
abzuschieben und zu sagen: Gute
Reise, Habibi!
Denn die allermeisten Leute müssen
gehen, haben kein
Recht, hier zu sein.
Genauso bei den Ukrainern: Das
sind alles Leute, die kein Recht haben,
hier zu sein.
Dann hätten wir sehr bald schon über
2 Millionen nicht
mehr länger hier Wohnende.
Das ist Wohnungspolitik
für Einheimische.
Vielen Dank.
Das war für Sie, Frau Schröder,
und für Sie, Herr Föst.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
spricht nun die Kollegin Anja Liebert.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben von einigen Vorrednern aus
den demokratischen Fraktionen gehört:
Es ist viel Förderung und viel Geld
im Haushalt der Bundesministerin für
Bauwesen eingestellt,
insbesondere für den Neubau.
Unser grüner Fokus ist allerdings:
Wir möchten, dass auch der Umbauturbo
endlich eingeschaltet wird,
und finden auch dafür
viele Impulse im Haushaltsentwurf.
Es geht um das Bauen im Bestand, um
die Nachverdichtung, und das wird
jetzt endlich Fahrt aufnehmen.
Von einigen schon angesprochen:
das Programm „Jung kauft Alt“.
Es geht um die Eigentumsförderung.
Es geht darum, den Leerstand zu
beseitigen, die vorhandene Wohnfläche
effektiver zu nutzen und den Traum
vom Eigenheim
kostengünstig zu ermöglichen.
Es geht uns darum, das Soziale und
das Ökologische zusammenzudenken,
indem wir preiswerte Kredite und das
Geld für die Sanierung und die
Modernisierung der Gebäude zur
Verfügung stellen.
Ich möchte mich an der Stelle kurz
bei all den Menschen bedanken, die in
der Bauwirtschaft arbeiten.
Es sind viele Menschen aus vielen
unterschiedlichen Ländern,
die gerade auf den Baustellen aktiv sind.
Ein herzliches Dankeschön
für Ihren Einsatz!
Seien Sie herzlich willkommen
mit Ihren Qualifikationen.
Zu den 4,5 Milliarden Euro
Investitionen aus dem Bauministerium
kommen auch noch knapp 16 Milliarden
Euro für Förderprogramme im
Gebäudebereich aus dem Klima-
und Transformationsfonds dazu.
Und das ist auch nötig,
weil nach wie vor knapp 40 Prozent der
CO2-Emissionen aus dem Bau- und
Gebäudebestand kommen, und auch da
haben wir eine
große Verantwortung.
Mit der Bundesförderung für
effiziente Gebäude gelingt es, den
Sanierungsstau im Gebäudebestand
aufzulösen, sozial flankiert, und wir
unterstützen die Menschen nicht nur
bei der Modernisierung, sondern auch
auf dem Weg
zu klimaneutralen Gebäuden.
Es gibt eine weitere Stufe bei
unserem Umbauturbo, nämlich die große
Baugesetzbuchnovelle, die vergangene
Woche im Kabinett beschlossen wurde.
Die Förderung, mit Vereinfachung und
Entbürokratisierung verbunden, wird
ein weiterer Umbauturbo werden;
denn das Baurecht wird endlich zum
Umbaurecht, etwa indem wir die Büro-
und Gewerbeumnutzung vereinfachen.
Und ich hoffe, dass das Programm
„Gewerbe zu Wohnen“ bald startet.
Unsere Kommunen profitieren von der
Förderung, bei der ökologische,
ökonomische und soziale Gewinne
zusammengedacht werden, insbesondere
bei der Städtebauförderung.
Die Mittel sind – da habe ich anders
in den Haushalt geguckt als Sie –
weiterhin auf einem hohen
Investitionsniveau von 790 Millionen Euro,
und das mobilisiert immer ein
Vielfaches an privaten Investitionen.
Es geht bei der Stadtentwicklung auch
um das soziale Miteinander, um die
Vielfalt und das Zusammenleben, mit
lebendiger Bürger/-innenbeteiligung,
mit der Mitarbeit
von Initiativen vor Ort.
Nur so gelingen die
Programme und sind erfolgreich.
Umbauturbo heißt
auch digitaler Umbau.
Die Digitalisierung unterstützt
bei der Risikovorsorge und der
Klimaanpassung, zum Beispiel mit der
Visualisierung von Städten und
Regionen,
um zu schauen: Wo wird sich vielleicht mal
ein Starkregen auswirken?
Wie reagieren wir auf die Hitze?
Deswegen haben wir auch einen
Smart-City-Stufenplan verabschiedet,
in dem all das untergebracht ist und
von dem auch die Kommunen, die nicht
in den Modellregionen sind,
profitieren.
Es geht darum – dafür stehen wir als
Ampel und vor allem wir Grüne in der
Ampel –: Das Ökologische und das
Soziale gehören zusammen.
Wir brauchen eine
starke und sichere Bauwirtschaft.
Nur so erreichen wir die Ziele des
Klima- und Ressourcenschutzes und
damit die Umbauwende.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Friedhelm
Boginski für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Frau Ministerin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Wir reden ja über den Haushalt
des Ministeriums für Wohnen,
Stadtentwicklung und Bauwesen,
und ich will sehr bewusst auf die
Stadtentwicklung eingehen; denn
unsere Kommunen leiden unter der
momentanen Situation.
Viele Krisen beschäftigen die
Kommunen insgesamt, kosten
Geld – seien es die Flüchtlingskrise,
Energiefragen, aber auch die
Coronaauswirkungen und Ähnliches.
Die Frage ist: Wie versuchen wir,
die Kommunen hier zu unterstützen?
Was geben wir den
Kommunen mit an die Hand?
Wir wollen in dieser
Haushaltsdiskussion insgesamt
diskutieren, ob es noch mehr
Möglichkeiten für die
Städtebauförderung und andere
Möglichkeiten gibt, um den Kommunen
in dieser schwierigen Situation
Entlastung zu geben.
Wir haben heute unheimlich viel
Positives gehört, und das ist auch
gut so; denn in diesem Plan
ist ganz viel Positives drin.
Da wird sehr viel Geld in das Leben,
in das Wohnen insgesamt investiert.
Ich will trotzdem noch mal einen
Punkt hervorheben: „Jung kauft Alt“,
ein Superprogramm,
ganz ohne Wenn und Aber.
Wir reden ja immer über Geld: mehr Geld,
weniger Geld.
Manchmal geht es aber
auch um etwas ohne Geld.
Ich frage hier noch mal: Können wir
den Zeitraum der Rückzahlung der
Förderung nicht verlängern?
Innerhalb von 4,5 Jahre sollen junge
Familien – ich habe selber mal gebaut –,
die in der Rushhour ihres Lebens
sind, die Kinder haben, die ganz
viele Verpflichtungen haben, den
Kredit zurückzahlen.
Die Verlängerung kostet nun wirklich
kein Geld.
Gut, in viereinhalb Jahren umbauen.
Aber ist das machbar bei den
Gesamtkonditionen, die wir haben?
Da sollten wir wirklich noch mal
überlegen, ob wir da rangehen, ob wir
versuchen, das zu verlängern.
Das ist ein Vorschlag, über den wir
noch mal nachdenken sollten.
Ansonsten, glaube ich,
bringen wir hier wirklich etwas
Gutes auf den Weg.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Dr.
Gesine Lötzsch für die Gruppe Die Linke.
Vielen Dank.
Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten
Damen und Herren!
Wir Linken sagen:
Wohnen ist Menschenrecht.
Die Wohnungspolitik der
Ampel ist katastrophal.
Sie ist nicht nur unfähig, sondern
auch unwillig, ausreichend preiswerte
Wohnungen zu bauen,
und das muss sich ändern.
Meine Damen und Herren, der Kanzler
hat extra ein Bauministerium
geschaffen, aber
keine neuen Wohnungen.
Sie sind immer schnell, wenn es darum
geht, mehr Bürokratie zu schaffen,
aber langsam, wenn es ums Bauen geht.
Das ist die Wahrheit,
meine Damen und Herren.
Frau Ministerin Geywitz, Ihre
Wohnungspolitik treibt immer mehr
Mieterinnen und Mieter in die Armut.
Sie sollen eine Ministerin für die
Mieterinnen und Mieter sein, doch Sie
sind vor allen Dingen eine Ministerin
für vermögende Wohnungseigentümer.
Das ist keine gute
sozialdemokratische Politik, meine
Damen und Herren.
Seit dem Amtsantritt der Ampel sind
zum Beispiel die Mieten in
meiner Heimatstadt Berlin um
34 Prozent gestiegen.
Diese Mieten sind
für viele Menschen unbezahlbar.
Das ist nicht hinzunehmen.
Meine Damen und Herren, beim
Mietrecht hat die Bundesregierung
viele Versprechungen abgegeben,
aber noch kein
einziges Versprechen eingelöst.
Die Mietpreisbremse bremst
nachgewiesenermaßen nicht.
Hier brauchen wir wirksame
Instrumente,
meine Damen und Herren.
Wir brauchen endlich einen
wirksamen bundesweiten Mietendeckel.
Ich muss daran erinnern, dass die
Wohnungseigentümerpartei CDU, ganz
vorneweg der Kollege Luczak,
gegen den Berliner
Mietendeckel geklagt hat.
Damit tragen Sie persönlich
Mitverantwortung für die
Mietenexplosion in Berlin und in
unserem Land.
Schon jetzt müssen wir viel Geld für
das Wohngeld ausgeben.
Das ist eine gigantische Umverteilung.
Kollegin Lötzsch, gestatten Sie eine
Frage oder Bemerkung des Kollegen Luczak?
Ja, bitte schön.
Vielen Dank, dass
Sie die Frage zulassen.
Ich bitte um Nachsicht, dass ich für
alle Kolleginnen und Kollegen
den Feierabend etwas verzögere.
Aber, Frau Lötzsch, das kann man
nicht so stehen lassen.
Sie haben völlig recht: Wir als
CDU/CSU haben gemeinsam mit der FDP
eine abstrakte Normenkontrolle gegen
den Berliner Mietendeckel auf den Weg
gebracht, und zwar mit Erfolg.
Karlsruhe hat dieses Gesetz als
verfassungswidrig verworfen.
Es gab also gute Gründe, diese
abstrakte Normenkontrolle auf den Weg
zu bringen.
Das ist aber
nur ein formales Argument.
Ich will aber schon noch mal darauf
hinweisen, was der Mietendeckel für
die Mieterinnen und Mieter in Berlin
bedeutet hat: Auf dem Wohnungsmarkt
ist die Anzahl der frei verfügbaren
Wohnungen, die man mieten konnte,
um 50 Prozent eingebrochen – ein
dramatischer Einbruch.
Die Schlangen bei den
Wohnungsbesichtigungen sind länger
geworden durch den Mietendeckel.
Und er war auch in der Sache sozial
ungerecht, weil nämlich die Mieten
der Altbauwohnungen am Kudamm
von 18, 19, 20 Euro – ich bin mal so
populistisch wie Sie –, wo der
gutverdienende Zahnarzt drin gewohnt
hat, richtig runtergegangen sind,
während die Mieter von Wohnungen in
Marzahn, wo es den Leuten
wirtschaftlich wirklich nicht nur gut
geht, vom Mietendeckel überhaupt
nicht profitiert haben.
Deswegen war es auch in der Sache
richtig, dass wir diesen Mietendeckel
gestoppt haben.
Der darf auf keinen Fall bundesweit
eingeführt werden,
wie Sie das vorhaben.
Ich muss Ihnen darauf erwidern,
dass es eine wichtige Forderung ist, einen
wirksamen bundesweiten
Mietendeckel zu haben.
Dass Sie plötzlich gegen den Zahnarzt
am Kudamm argumentieren, ist wirklich
eine Verdrehung der Tatsachen.
Sie sind nämlich derjenige, der diese
Klientel vertreten will.
Die Menschen in Marzahn und
Hellersdorf interessieren
Sie nicht die Bohne.
Das ist die Wahrheit,
meine Damen und Herren.
Und zu behaupten, der Mietendeckel
hätte die Anzahl der Wohnungen
reduziert – bleiben Sie stehen; ich
beantworte Ihre Frage –, zeigt doch
eine absolute Verdummung.
Viele Menschen
haben davon profitiert.
Karlsruhe ist ja nicht von sich aus
tätig geworden – das muss man der
Wahrheit halber hinzufügen –, sondern
Karlsruhe hat
Ihrer Klage stattgegeben.
Darum tragen Sie als Beschwerdeführer
persönlich die Verantwortung dafür,
dass Menschen in Berlin hohe Mieten
zahlen müssen.
Das ist die Wahrheit,
meine Damen und Herren.
Jetzt können Sie
sich wieder hinsetzen.
Ich komme zurück zum Wohngeld.
Das Wohngeld bedeutet leider eine
gigantische Umverteilung
von unten nach oben.
Das Geld bekommen nicht die
Mieterinnen und Mieter,
sondern die Vermieter.
Wenn es ausreichend preiswerten
Wohnraum geben würde, müsste dieses
Wohngeld nicht den Wohnungskonzernen
in den Rachen
geworfen werden.
Das wäre der richtige Weg.
Wir als Linke wollen ein öffentliches
Wohnungsbauprogramm für
bezahlbaren Wohnraum.
Öffentliches Geld muss dabei
dauerhaft der Allgemeinheit dienen.
Sozialbindungen dürfen eben nicht
befristet sein.
Einmal Sozialwohnung, immer
Sozialwohnung – das ist unsere
Forderung, meine Damen und Herren.
Vor allem aber brauchen wir endlich
einen gemeinnützigen Wohnungsmarkt.
Das ist auch im
Koalitionsvertrag festgeschrieben.
Jetzt müssen endlich Taten folgen.
Fast alle zehn Minuten gibt es eine
Sozialwohnung weniger
in unserem Land.
2023 wurde lediglich ein Viertel der
angestrebten 100.000
Wohnungen gebaut.
Frau Geywitz, Sie haben von großen
Investitionen gesprochen.
Die gehen aber über viele Jahre.
Die Hälfte der Gelder soll erst nach
der nächsten Wahl ausgegeben
werden; dann sind Sie im Ruhestand.
Und die CDU – das haben wir gerade
von Herrn Luczak in der
Zwischenbemerkung gehört – wird
schnell den Geldhahn für den sozialen
Wohnungsbau zudrehen.
Das darf nicht passieren.
Dagegen stellen wir uns als Linke.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat der
Kollege Markus Uhl das Wort.
Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Kollegin Lötzsch – aus dem
Haushaltsausschuss schätze ich Sie
sehr –, vielleicht ein kleiner Exkurs
in die Marktwirtschaft: Da bestimmen
Angebot und Nachfrage den Preis.
So ist es am Wohnungsmarkt auch.
Wir müssen einfach mehr Wohnungen
bauen, mehr Angebot schaffen,
dann sinkt letztlich auch der Preis, also
die Miete.
Das ist das, was bei einer guten
Wohnungsbaupolitik im Mittelpunkt
steht, nicht irgendwelche Deckel.
Meine Damen und Herren,
wir debattieren heute den vierten
eigenständigen Bauetat und damit den
letzten, den diese Regierung vorlegt.
Es ist also Zeit,
ein wenig Bilanz zu ziehen.
Wir haben es heute schon gehört:
Das Volumen des Einzelplans hat sich
innerhalb der letzten Jahre deutlich
erhöht, von 5 Milliarden Euro zu
Beginn 2022 auf mittlerweile
7,4 Milliarden Euro.
Hinzu kommen
Verpflichtungsermächtigungen, also
Bindungen für die Zukunft, in diesem
Jahr in Höhe von 6 Milliarden Euro.
Zusätzlich gibt es noch die Mittel
aus dem Klima- und
Transformationsfonds, die das Haus
verwaltet, in Höhe von 630 Millionen Euro,
plus Bindungen für die Zukunft
in Höhe von 1,7 Milliarden Euro.
Das ist in der Tat schon ganz
stattlich, Frau Ministerin.
Man kann sagen: Die
Schatulle ist gut gefüllt.
Es sind erhebliche Mittel, aber auch
erhebliche Verpflichtungen
für die Zukunft.
Erheblich sind nach wie vor aber auch
die Reste, also das Geld,
das in den vergangenen Jahren
nicht ausgegeben wurde.
2023 sind nämlich 3,2 Milliarden Euro
in das Jahr 2024 übertragen worden.
Darin ist das Haus absoluter
Spitzenreiter unter allen
Bundesministerien, mit Abstand auf
Platz eins.
Ich fasse zusammen: Es steht viel
Geld im Schaufenster. Geld ist genug da.
Die Mittelabflüsse
– das, was tatsächlich verausgabt wird –
sind viel zu gering.
Die Haushaltsansätze sind offenbar zu
großzügig und die Programme nicht
zielgerichtet genug.
Hier gilt es nachzusteuern, meine
Damen und Herren.
Gleiches hat der Rechnungshof schon
mehrfach beanstandet.
Der Bereich „Bauen und Wohnen“ ist
der größte Punkt im Einzelplan mit
5,8 Milliarden Euro.
Größter Posten ist, wie schon
angesprochen,
das Wohngeld mit 2,4 Milliarden Euro.
Das entspricht dem Ansatz von 2023.
Es wurde gesagt, dass es zum
1. Januar 2025 eine Anpassung, eine
deutliche Erhöhung geben soll.
Ich frage mich daher: Ist dieser
Ansatz wirklich auskömmlich?
Ist er verlässlich?
Das werden wir im Zuge der Beratungen
klären müssen.
Meine Damen und Herren, 400.000
Wohnungen pro Jahr wurden
versprochen, davon 100.000
Sozialwohnungen; das ist auch schon
mehrfach angesprochen worden.
Das war ein zentrales Wahlversprechen
des Bundeskanzlers
und der Bauministerin.
Ich erinnere an das Zitat: An
ihren Taten sollt ihr sie messen.
Wir messen Sie daran.
Das Ziel ist massiv verfehlt worden.
2022 waren es immerhin noch 295.000
Wohnungen, für 2024 sind nur noch 200.000
Wohnungen prognostiziert und für
nächstes Jahr noch deutlich weniger.
Der Bestand an Sozialwohnungen
sinkt weiter, historischer Tiefststand:
1,07 Millionen im Jahr 2023.
2023 sind auch nur knapp 50.000 neue
Sozialwohnungen dazugekommen.
Der Wohnungsbau liegt in Deutschland
am Boden, meine Damen und Herren.
Gemessen an den gesetzten Zielen ist
das eine wahrlich
vernichtende Bilanz.
Dann sind wir auch schon an dem Punkt,
der wirklich ausschlaggebend
ist: Es geht nicht um das Geld
in der königlichen Schatulle.
Trotz der Milliarden, die wir als
Haushaltsgesetzgeber für zahlreiche
Programme bereitstellen,
erleben wir im Baubereich
eine tiefgreifende Verunsicherung.
Wir erleben Verunsicherung aufgrund
überraschend vorzeitig beendeter
Förderprogramme, Verunsicherung, weil
die Programme zum Teil an der
Lebenswirklichkeit der Menschen
– das haben wir schon gehört –
vorbeigehen und keine Wirkung entfalten.
Entgegen allen Beteuerungen
steigen die Standards am Bau weiter.
Bauen wird immer
teurer und aufwendiger.
Wir brauchen mehr Vertrauen und mehr
Verlässlichkeit in die Baupolitik, in
die Förderprogramme, mehr
Pragmatismus und weniger Ideologie.
Wir brauchen nicht nur immer neues Geld,
sondern Entbürokratisierung,
weniger Standards, und wir brauchen,
dass Zielkonflikte, die ganz
zweifelsohne da sind,
aufgelöst werden.
Vor allen Dingen
brauchen wir mehr Digitalisierung.
Ich nenne Ihnen ein Beispiel: Der
Städte- und Gemeindebund hat
berechnet, dass sich, wenn das
Antragsverfahren des Wohngeldes
komplett digitalisiert werden würde,
über 200 Millionen Euro an
Einsparungen für Bund, Länder und
Gemeinden ergeben würden.
Das wäre mal ein konkreter Vorschlag,
den man angehen könnte.
Leider ist dieser Regierungsentwurf
auf tönernen Füßen gebaut.
Er ist in vielen Punkten
unrealistisch, unehrlich und
beinhaltet erhebliche
verfassungsrechtliche Risiken.
Deshalb, meine Damen und Herren,
brauchen wir einen Paradigmenwechsel
in der Haushalts- und Förderpolitik.
Der Erfolg eines Programms darf nicht
mehr darauf abstellen, Geld ins
Schaufenster zu stellen, sondern muss
sich an klar definierten Zielen
und Indikatoren messen lassen.
Es geht nicht um immer mehr Geld,
sondern um tatsächliche Wirksamkeit.
Die muss in den Mittelpunkt gestellt
werden, meine Damen und Herren.
Davon ist dieser Regierungsentwurf
leider noch meilenweit entfernt.
Das Wort hat Bernhard
Daldrup für die SPD-Fraktion.
Das, Jan-Marco, finde ich durchaus,
ist ein Kompliment. Ich bin für Arme.
Du bist nicht so sehr dafür.
Ich weiß, du bist nur für Reiche.
Das unterscheidet uns beide.
Also, meine Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
sehr verehrte Frau Ministerin,
Frau Präsidentin.
Es ist im Grunde genommen schon
relativ viel gesagt worden.
Deswegen schiebe ich mein Manuskript
zur Seite und rede über ein paar
Dinge, die Sie angesprochen haben, um
ein bisschen darauf zu reagieren.
Herr Uhl, ehrlich gesagt, Sie haben
es gesagt: Einfach mal bauen!
Ich glaube, ehrlich gesagt, dass
viele bei Ihnen genauso komplex
denken, wie sie reden.
Das ist nicht so einfach;
das kann ich Ihnen sagen.
Und wenn Sie von den
Haushaltsausgaberesten reden: Machen
Sie mal Ihren Ländern bei der
Städtebauförderung Dampf, damit die
Mittel schneller abfließen!
Wir haben überhaupt nichts dagegen.
Wir haben überhaupt nichts dagegen,
ehrlich gesagt.
Oder die
Digitalisierung des Wohngeldes.
Ja, sprechen Sie doch
mal mit Ihren Ländern!
Die können die Digitalisierung der
Ausländerbehörden sofort mitmachen.
Dann geht alles viel schneller.
Sie haben den falschen Adressaten erwischt.
Das alles kann man fachlich
unterschiedlich diskutieren.
Ich wollte am Anfang etwas sagen,
ich soll mich nicht so aufregen, wie es
zum Beispiel Daniel wirklich immer
gut macht, wenn es um die AfD geht.
Deswegen tue ich das nicht.
Ich rede nicht mit der AfD, sondern
mit den Zuschauerinnen und Zuschauern
– und ich meine das ganz ernst, was
ich jetzt sage –: Setzen Sie sich mit
denen auseinander, sondern, hören Sie
zu, was die wirklich wollen:
Remigration in diesem Land,
Säuberung der Städte – vielleicht demnächst
dann auch noch die ethnische?
Hören Sie gut zu!
Denken Sie daran, wenn Sie wählen
gehen, dass Sie Verantwortung tragen,
und wenden Sie sich dagegen!
Wahlen haben Folgen, und manchmal
sind es schlimme Folgen.
Dritter Punkt.
Kein Mensch bestreitet, dass es eine
Wohnungsmarktkrise gibt.
Kein Mensch bestreitet die Situation
der Mieterinnen und Mieter.
Der Unterschied zwischen der
Opposition und den Ampelfraktionen
besteht zum gegenwärtigen Zeitpunkt
darin, dass die Opposition meckert
und die Ampelfraktionen sich um
Lösungen bemühen.
Das ist der Unterschied.
Nur meckern ist zu wenig,
mein lieber Jan-Marco, und nichts
anderes hast du gemacht.
Wir haben hier in der letzten Zeit
einiges zur Baukostensenkung
beigetragen; das muss man sagen.
Und wenn ich das
mal feststellen darf:
Die Lieferketten funktionieren wieder.
Die Energiepreise sind gesunken,
ebenso wie die Zinsen.
Das sind gute Signale.
Die Lösung ist das noch nicht,
aber der Weg ist der richtige.
Ich lehne ab.
Sie brauchen sich nicht zu melden.
Ich finde, man sollte nicht nur auf
das eigene Land blicken, sondern
vielleicht auch mal nach Europa.
Ich bin dem Kollegen Herbst dankbar
für den Hinweis auf die
Grunderwerbsteuer in Sachsen.
Es ist nämlich genau das gleiche
Prinzip: Diejenigen, die hier immer
sagen: „Lasst uns doch die
Grunderwerbsteuer absenken!“,
wissen genau, dass es sich dabei um die
Einnahmen der Länder handelt, die dem
nicht ohne Weiteres zustimmen werden.
Warum nicht?
Weil sie diese Einnahmen brauchen.
Ich habe gar nichts dagegen, über die
Grunderwerbsteuer zu reden, über die
Baunebenkosten insgesamt, von mir aus
auch über die Notare,
die Kreditkosten usw.
Aber dann lassen Sie uns auch
aussprechen, dass man sich der
eigenen Verantwortung stellen muss.
Das wäre doch gut.
Als Beispiel – Jan-Marco,
das fand ich gut –
nenne ich mal den Umwandlungsschutz.
So nennen wir das nämlich:
Umwandlungsschutz nach § 250 BauGB.
Weißt du, wer das verhandelt hat?
Sören Bartol, Uli Lange,
Kai Wegner, Bernhard Daldrup.
Und wir fanden das alle gut.
Die Art und Weise, wie du das
darstellst, ist doch unterirdisch.
Frag doch mal Kai Wegner, was er von
dem hält, was du sagst!
Er hat ja schon bei anderer
Gelegenheit gesagt, du solltest öfter
auf mich hören.
Ich finde das auch.
Der nächste Punkt, der mir wirklich
wichtig ist – Frau Nicolaisen hat ihn
angesprochen –,
betrifft die Kommunen.
Die Situation der Kommunen
ist tatsächlich problematisch.
Deshalb helfen wir mit der
Städtebauförderung seit Langem, und
das auf hohem Niveau.
Ich weiß, wie es ist, wenn
Konservative bei der
Städtebauförderung das Sagen haben.
40 Jahre Städtebauförderung hieß
„Städte in Not“: Das war die
Überschrift, weil Sie die
Städtebauförderung auf 40 Millionen
Euro heruntergesetzt haben.
Das haben wir trotz der schwierigen
Situation nicht getan.
Die Städtebauförderung ist wichtig.
Warum?
Weil jeder investierte Euro Aufträge
im regionalen Handwerk auslöst
und sich damit versiebenfacht.
Das alles sind
doch wichtige Gesichtspunkte.
Wir wissen um die strukturpolitische,
um die sozialpolitische, um die
integrative Kraft der Städtebauförderung
und versuchen, diese umzusetzen.
Kollege Daldrup,
Ihre Redezeit ist gleich zu Ende.
Ich frage trotzdem noch mal,
ob Sie eine Bemerkung
oder Zwischenfrage des
Abgeordneten Münzenmaier gestatten.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Das tue ich nicht.
Ich schließe mit dem aus meiner Sicht
wichtigen Hinweis, dass wir bei dem
Thema Altschulden – das Land
Nordrhein-Westfalen hat sich
diesbezüglich jetzt bewegt –
gemeinsam etwas hinbekommen könnten.
Das kann uns gelingen,
wenn Sie für die dafür notwendige
Grundgesetzänderung werben und eine
Zustimmung innerhalb der CDU/CSU
mehrheitsfähig machen.
Dann können wir den Kommunen helfen
und deren
Handlungsfähigkeit deutlich unterstützen.
Wir fahren in der Debatte fort.
Das Wort hat für die CDU/CSU-Fraktion
Ulrich Lange.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Eigentlich beginne ich ja immer mit
der Anrede der Ministerin.
Das tue ich heute nicht.
Heute beginne ich
mit der Kollegin Lötzsch.
Was Sie sagten, war entlarvend.
Wir haben vor dem
Bundesverfassungsgericht gegen etwas
geklagt, das verfassungswidrig war,
und Sie werfen uns dies vor.
Frau Kollegin,
Sie entlarven sich.
Sie sind eine Partei des
Verfassungsbruches, wenn Sie wollen,
dass wir einen
Verfassungsbruch legitimieren.
Das werden wir nie, nie tun.
Ich lasse dies nicht zu,
und das habe ich Ihnen hiermit gesagt.
Die Königin ohne Land, die sich heute
als Königin freut: Frau Ministerin,
ich muss sagen,
dass Ihre Rede ein Ausdruck echter
Realitätsverweigerung war.
Damit passen Sie gut zum
Bundeskanzler; denn auch
er scheint ja die Realität
im Land inzwischen
auszublenden.
Kollege Lange, gestatten Sie eine
Frage oder Bemerkung der Kollegin Lötzsch?
Nein, ich gestatte keine Fragen mehr.
Wir kommen zum Ende,
und dann kann jeder noch
eine Bemerkung machen.
Ich reagiere dann darauf.
Das Wort erteilt immer
noch die Präsidentin.
Ich bitte darum, die Uhr einzuschalten.
Sie können das Wort
ja dann erteilen.
Ich lasse jetzt keine Fragen zu.
Zum Thema
Realitätsverweigerung.
Frau Kollegin Hubertz,
Sie sprachen von einem Gipfel.
Die letzten Meter bis zum Gipfel –
ich bin schon auf viele Gipfel
gelaufen – sind hart.
Im Januar 2023 wurde in der
„Tagesschau“ noch gesagt: Die
Ministerin hält an ihren 400.000
Wohnungen für das Jahr 2024 fest.
Frau Ministerin, der
Gipfel 2024 ist erreicht.
Wo sind die Wohnungen?
Die Frage muss erlaubt sein.
Wir fassen den Geywitz-GAU zusammen:
Die Auftragsbücher der Baufirmen sind
leer, geplante Bauprojekte werden
storniert, Bagger und
Kräne stehen still.
In der Bauwirtschaft ist die Stimmung
so schlecht wie nie zuvor, und
Erholung ist nicht in Sicht.
Das ist die Bilanz dieses
Bauministeriums, für das wir,
lieber Kollege Daldrup,
gemeinsam gekämpft haben.
Das ist ernüchternd, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Die Vorschläge sind, ehrlich gesagt,
hilflos: Umzug aufs Land – als ob
damit alles leichter würde.
Ist das wirklich
Lebensrealität, Frau Ministerin?
Wollen Sie Menschen wirklich
vorschreiben, wo sie zu wohnen haben?
Wollen Sie Wohnungen verteilen?
Nein, es geht doch darum,
wo die Arbeit ist.
Homeoffice im Krankenhaus
ist auch weiterhin nicht möglich.
Wir brauchen bezahlbaren Wohnraum für
diejenigen, die pflegen, und das auch
in den Ballungsräumen.
Da hilft der Vorschlag, aufs Land
umzuziehen, wenig.
Wir sind ein freies Land, und ich
möchte – das sage ich an der Stelle –,
dass wir das auch bleiben.
Lieber Kollege Kurth, Sie sagen, das
BauGB gehöre nicht
in die Haushaltsdebatte.
Das BauGB ist der
legislative Hebel,
den wir hier als Parlament haben,
um überhaupt ins Baurecht
eingreifen zu können.
Das BauGB ist unsere Baustelle und
unsere Chance.
Aber diese Chance wollen Sie
ja scheinbar nicht wahrnehmen.
Wenn Sie nur über den Haushalt reden,
dann reden Sie lieber über die Kosten
der Unterkunft und über das Verteilen
anstatt über die Möglichkeiten, durch
das BauGB Wohnraum zu schaffen.
Mit vereinfachter Nachverdichtung in
Gebieten mit angespannten
Wohnungsmärkten ist
nicht viel gewonnen.
Und zu den Klimaschutzvorschriften.
Schauen Sie mal, ob Sie das Bauen
damit nicht überfrachten, ob Sie es
damit nicht teurer machen.
Natürlich machen
Sie das Bauen teurer.
Natürlich wird es mehr Bürokratie
geben und mehr Verwirrung.
Sie haben aus dem Heizungsgesetz
nichts gelernt, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Grünen.
Ich will jetzt nicht über
Vorkaufsrecht und
Umwandlungsverbot reden.
Ja, das haben wir gemeinsam gemacht.
Aber, lieber Kollege Föst, ich kann
mich da an ganz große theatralische
Auftritte hier vorne erinnern, an
Ankündigungen, was die FDP alles
anders machen wird, wenn sie regiert.
Ja, Sie lachen.
Sie streiten,
aber Sie erreichen nichts.
Das ist das Ergebnis von
FDP-Politik in dieser Ampel.
Mehr haben Sie
nicht zustande gebracht.
Unsere Vorschläge
liegen auf dem Tisch.
Wir haben in mehreren Anträgen
dargelegt, wie wir die Bauwirtschaft
ankurbeln, wie wir den Menschen
wieder die Möglichkeit zu einem
Eigenheim geben.
Wir sind bereit.
Es ist Zeit für einen Aufbruch
in der Wohnungswirtschaft.
Danke schön.
Weitere Wortmeldungen zu diesem
Einzelplan liegen mir nicht vor.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir sind damit am Schluss unserer
heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung
des Deutschen Bundestages
ein auf morgen,
Mittwoch, den 11.
September 2024, 9 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.
Ich wünsche Ihnen
bis dahin alles Gute.