Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen allen einen
wunderschönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Wir setzen die
Haushaltsberatungen fort.
Für die heutige Aussprache haben
wir eine Redezeit von insgesamt
acht Stunden vereinbart.
Wir beginnen mit dem Geschäftsbereich
des Bundeskanzlers und
des Bundeskanzleramtes
sowie des Unabhängigen
Kontrollrates.
Das Wort hat zu Beginn
für die CDU/CSU-Fraktion
Alexander Dobrindt.
Sehr geehrte Damen und Herren!
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Bundeskanzler, Sie haben in
einem Interview vor Kurzem gesagt:
„Wenn jemand 2021 eine lange
Weltreise angetreten hätte, ohne
Handyempfang und Mediennutzung,
und jetzt nach Deutschland zurückkäme,
wäre er von der Leistungsbilanz
unserer Regierung wohl beeindruckt.“
Ich weiß nicht, ob das Ignoranz oder
Arroganz ist, aber das ist auf jeden
Fall eine Respektlosigkeit gegenüber
den Sorgen und Ängsten der Bürger
in diesem Land,
meine Damen und Herren.
Schauen wir doch
mal auf Ihre Leistungsbilanz.
Ist Deutschland heute
sicherer als 2021?
Nein.
Ist Deutschland heute
wettbewerbsfähiger als 2021?
Nein.
Ist Deutschland heute politisch
stabiler als 2021?
Nein.
Ihre Koalition ist keine Koalition
des Fortschritts; es ist eine
Koalition des Abstiegs
in diesem Land.
Gestern, Herr Bundeskanzler,
haben Sie Ihrer Abstiegsbilanz einen
weiteren Tiefpunkt hinzugefügt.
Sie hätten gestern die Chance gehabt,
die illegale Migration ohne
Einschränkung, ohne Relativierung
wirksam mit uns zu stoppen.
Sie haben die Öffentlichkeit in den
Glauben versetzt, die umfassende
Zurückweisung an den
Grenzen wäre mit Ihnen möglich.
Aber das, was Sie vorgeschlagen
haben, ist das, was die Bundespolizei
bereits heute an den Grenzen zu
Österreich, Polen
und Tschechien praktiziert.
Sie haben die umfassende
Zurückweisung an den Grenzen als
wirksames Mittel, um Kontrolle
wiederherzustellen, abgelehnt.
Das ist die
Wahrheit in dieser Debatte.
Diese Verweigerungshaltung ist eine
Kapitulation gegenüber der
Überforderung unserer Kommunen, unser
Schulen, der Sicherheitslage in
unserem Land.
Die Menschen haben diese
Ampelausreden satt.
Sie haben verstanden: Wer bei Ihnen
Führung bestellt, der wird nur
Ausreden bekommen.
Aber das gefährdet die Sicherheit und
den gesellschaftlichen Frieden in
unserem Land.
Hören Sie auf, hier ständig
dazwischenzubellen; sonst schmeißt
Ihnen mal jemand ein Stöckchen hin.
Ihr Justizminister hat gestern
festgestellt: „Der Status quo
bedeutet Überforderung
für den Gesamtstaat“.
Gleichzeitig erklären Ihre
Verhandlungsführer, unser Vorschlag
sei nicht vereinbar mit
internationalem Recht, obwohl
renommierte Verfassungsrichter wie
Professor Papier und Professor Huber
öffentlich erklären, dass
Zurückweisungen an den Grenzen
möglich und sogar geboten sind.
In dieser Gemengelage macht die FDP
uns auch noch öffentlich ein Angebot,
sie würden unsere Vorschläge zur
Zurückweisung eins zu
eins mit umsetzen.
Spätestens da muss doch jedem klar
sein: Es geht nicht ums
internationale Recht, das
dagegensteht, sondern es ist die
Handlungsunfähigkeit der Ampel, die
die Zurückweisungen verhindert.
Wenn der politische Wille da ist,
Herr Bundeskanzler, dann gibt es den
Weg dazu.
Das zeigen unsere europäischen
Nachbarn, beispielsweise eine
sozialdemokratische Regierung
in Dänemark.
Diese zeigt Ihnen, wie man illegale
Migration zurückdrängt.
In dieser Koalition fehlt schlichtweg
der politische Wille, die notwendigen
Maßnahmen zu ergreifen.
Wir erleben diese handlungsunfähige
Bundesregierung in einer Situation,
in der sich unser Land in einem
besorgniserregenden Zustand befindet.
Die wirtschaftliche Stimmung könnte
kaum schlechter sein.
Es ist ein dröhnendes Alarmsignal für
den Standort Deutschland, dass
Traditionsunternehmen wie Kärcher,
Miele und Stihl ankündigen,
Deutschland zu verlassen, dass ein
Drittel der Familienunternehmen ihre
Investitionen in Deutschland
reduzieren will, dass der BDI gestern
erklärt hat, ein Fünftel der
industriellen Wertschöpfung in
Deutschland sei bedroht.
Die Gründe dafür liegen auf der Hand:
Teure Energie, hohe Steuern,
Arbeitskräftemangel und die
Bürokratie ersticken
das Wachstum.
Weder unser Sozialstaat noch
irgendwelche Transformationen sind
auf Dauer bezahlbar, wenn es nicht
gelingt, wieder Wachstum in diesem
Land zu schaffen.
Sie haben ein grünes
Wirtschaftswunder versprochen;
bekommen hat die Wirtschaft eine
grüne Stagnation.
Das ist die Bilanz Ihrer Regierung.
Aber auch da gibt
es keine Ausreden mehr.
Die USA wachsen mit 2,6 Prozent, die
Eurozone wächst mit 1 Prozent,
Deutschland hat Nullwachstum.
Der Bundesfinanzminister erklärte
gestern hier in der Debatte, das
hätte mit strukturellen Schwächen
unseres Landes zu tun.
Herr Bundesfinanzminister – er ist
noch nicht anwesend –, Sie haben
gestern erklärt, dass Deutschland in
den globalen Rankings der
Wettbewerbsfähigkeit von Platz 6 im
Jahr 2014 bis heute, also in einem
Jahrzehnt, um 18 Plätze
runtergerutscht ist auf Platz 24.
Was Sie dabei vergessen haben, zu
erwähnen, ist, dass allein in Ihren
aktuell drei Jahren Regierungszeit
Deutschland davon zehn Plätze
verloren hat.
Das gehört zur Wahrheit dazu.
Ihr permanenter Streit, Ihr
Energiedesaster, Ihr
Haushaltsdesaster: das verunsichert
die Bürger, das verunsichert den
Mittelstand, das
verunsichert die Unternehmen.
All Ihre Belastungssteigerungen, egal
ob durch die Erbschaftsteuer, die
Dieselsteuer, die Gastrosteuer oder
den CO2-Preis ohne entsprechenden
Ausgleich übers Klimageld, sind der
Grund für diese Schwäche.
Und da reden
Sie von strukturellen Problemen!
Sie sind ein Teil des strukturellen
Problems in diesem Land.
Herr Bundeskanzler, Sie können nicht
mehr ausblenden – das kann Sie
wahrscheinlich auch nicht überraschen –,
dass sich in diesem Land niemand
– schlichtweg niemand – die Fortsetzung
Ihrer Ampelkoalition wünscht.
Absolut niemand!
Die Menschen haben kein Vertrauen in
diese Bundesregierung.
Ganze 0 Prozent – ganze 0 Prozent! –
der Befragten sprechen sich im
aktuellen Politbarometer
für Ihre Ampel aus.
Auch innerhalb der
Ampel: null Solidarität.
Wolfgang Kubicki trifft den Nagel auf
den Kopf – wörtliches Zitat –: „Die
Menschen haben den Eindruck, diese
Koalition schadet dem Land.“ Meine
Damen und Herren, Sie sind
verantwortlich in diesem Land für
null Wirtschaftswachstum;
Sie sind verantwortlich für
0 Prozent Zustimmung.
Herr Bundeskanzler, Sie haben einen
Doppel-Wumms versprochen.
Geliefert haben Sie
schlichtweg eine Doppel-Null.
Ich erspare Ihnen jetzt weitere
Nullen, und ich sage es Ihnen
schlichtweg mit Ihren eigenen Worten:
Herr Bundeskanzler, Sie haben den
Wumms verloren.
Sie machen eine Politik gegen
den Mehrheitswillen der Bürger.
Die Menschen wollen schlichtweg
Ihre Heizungswende nicht.
Die Menschen glauben nicht, dass Sie
die Misere am Wohnungsmarkt lösen.
Die Menschen glauben nicht,
dass Sie die Talfahrt der
Wirtschaft stoppen können.
Und an erster Stelle steht, dass die
Menschen schlichtweg Ihre
Migrationspolitik ablehnen.
80 Prozent der Bürger
fordern eine Wende in der
Migrations- und Asylpolitik.
Wie anders erklären Sie sich
eigentlich Ihre Ergebnisse bei den
vergangenen Landtagswahlen?
Herr Bundeskanzler, mich würde
interessieren, was Sie dazu zu
erklären haben.
Ich finde, es reicht nicht aus, dass
die SPD zufrieden damit ist, dass sie
die 5-Prozent-Hürde übersprungen hat,
und es reicht schlichtweg nicht aus,
wenn Ihr grüner Koalitionspartner,
Ricarda Lang, der Meinung ist,
Migrationspolitik ist
nicht das Thema.
Sehr geehrte Frau Lang,
Realitätsverweigerung ist nicht das
Thema in diesem Land!
Die Wahrheit ist, dass die Ampel
nicht auf die Ängste, nicht auf die
Sorgen, nicht auf die Nöte der
Menschen in unserem Land reagiert,
und deswegen
entsteht der Vertrauensverlust.
Er wird jeden Tag größer.
Und die Folge?
Die Folge ist ein steigendes
radikales Wahlverhalten.
Die Folge ist mehr Zustimmung zu
radikalen Parteien.
Das Aufsteigen von rechts und links
außen: Das ist das einzige Wachstum,
was diese Ampelregierung in diesem
Land geschaffen hat,
meine Damen und Herren.
Wir haben Ihnen ernsthafte Vorschläge
unterbreitet, wirksame
Vorschläge unterbreitet.
Wir wollten gemeinsam mit Ihnen eine
Lösung, um die Migrationskrise zu
bekämpfen, um illegale Migration auch
zurückzudrängen, und für uns ist
schlichtweg klar: Solange ein
gesamteuropäischer Grenzschutz nicht
konsequent gewährleistet ist, müssen
wir unsere Grenzen selber schützen.
Das heißt schlichtweg auch:
konsequente Zurückweisung
an den Grenzen.
In dieser Debatte geht es nicht
darum, sie zu überhitzen, Frau Esken,
wie Sie meinen.
Nein!
Es geht schlichtweg darum, Stabilität
und Zusammenhalt in
unserem Land zu schützen.
Das wäre der Auftrag Ihrer
Bundesregierung, den Sie aber leider
verfehlen, meine Damen und Herren.
Als Nächster hat das Wort
für die Bundesregierung
der Bundeskanzler Olaf Scholz.
Frau Präsidentin!
Meine verehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich will ein paar Worte sagen zu den
Wahlen, die in Sachsen und Thüringen
stattgefunden haben – denn ich finde,
das gehört hierher, und es muss auch
klar gesagt werden –: Die
Wahlergebnisse für die AfD, die
Wahlergebnisse für
rechtspopulistische Parteien sind
bedrückend, und wir werden uns in
Deutschland niemals
daran gewöhnen.
Die AfD ist schlecht für unser Land.
Die AfD wird dafür sorgen, dass unser
Land absteigt, wenn sie ihre Politik
umsetzen kann.
Die AfD hat ein Menschenbild von
gestern, ein Frauenbild von gestern.
Und wir werden alles dafür tun, dass
diese politische Formation wieder an
Bedeutung in Deutschland verliert.
Sie sind mit der Vergangenheit
verheiratet, und zwar einer
Vergangenheit, die Sie stilisieren,
die es gar nicht gegeben hat.
Sie versuchen, unser Land um die
Zukunft zu bringen.
Deshalb ist das die große
Auseinandersetzung hier in
Deutschland und in vielen Ländern in
Europa – übrigens auch in den USA –:
die Auseinandersetzung über die
Frage, ob wir in unseren Ländern
daran glauben, dass wir eine bessere
Zukunft haben, und eine Politik
machen, um sie zu erreichen, oder ob
wir glauben, dass wir nur an der
Vergangenheit orientiert sein sollen,
und unser Land deshalb verfeinden und
mit Ressentiments in
den Untergang führen.
Das werden wir verhindern.
Nicht motzen, sondern handeln und
anpacken: Das ist die Devise.
Unser Land steht vor großen
Herausforderungen, und ich finde, wir
müssen, sollen und werden in dieser
Debatte über diese großen
Herausforderungen sprechen – große
Herausforderungen, mit denen wir
konfrontiert sind und die wir
bewältigen müssen.
Eine der großen Fragen für die
Zukunft unseres Landes ist
„Zuwanderung und Migration“.
Ich fange jetzt mit dem an, was zur
Geschichte unseres Landes dazugehört,
zu der Erfahrung der letzten Jahre
und Jahrzehnte und zu dem, was für
die Zukunft wichtig ist.
Dass wir in den letzten 20 Jahren
wirtschaftliches Wachstum hatten,
dass wir in den letzten Jahren es
hinbekommen haben, dass unser Land
wirtschaftlich erfolgreich gewesen
ist, das hatte und das hat damit zu
tun, dass viele Frauen und Männer aus
anderen Ländern Europas und aus
anderen Ländern der Welt mit
angepackt haben, ihr Talent hier
eingebracht haben und dafür gesorgt
haben, dass diese Wirtschaft nach
vorne kommt.
Weil ja über Zukunftsbedingungen
diskutiert wird, will ich das ganz
klar sagen: Es gibt viele Länder um
uns herum – Rechnungen dieser Art
liegen auch für uns vor –, die sagen,
dass es ein großes wirtschaftliches
Problem geben wird.
Das resultiert daraus, dass die
Erwerbsbevölkerung sich reduziert.
Für einige Länder wird in wenigen
Jahrzehnten die Halbierung der Anzahl
derjenigen, die dort berufstätig
sind, vorhergesagt.
Und es gibt ein Land in Europa, das –
genau wie manche englischsprachigen
Länder – die Chance hat, dafür Sorge
zu tragen, dass wir nicht
wirtschaftlich absteigen,
weil wir so viele finden, die
mit anpacken wollen.
Deshalb ist es richtig, genau das
möglich zu machen, und zwar mit dem
Arbeitskräfte-Zuwanderungsgesetz, das
wir auf den Weg gebracht haben, und
auch mit dem
Staatsangehörigkeitsgesetz, das wir
neu geregelt haben.
Wir drehen die Sache nämlich um – so
wie die USA, wie Kanada, Australien
und andere Länder, die daraus
Wachstumspotenziale schöpfen – und
sagen: Wir wollen, dass man hier
anpackt, dass man die deutsche
Sprache lernt, dass man sich an die
Gesetze hält, seinen Lebensunterhalt
verdient, aber dann auch mitbestimmt.
Das ist dort der Fall, und das ist
auch in diesem Land jetzt möglich mit
den Gesetzen, die wir nach vorne
gebracht haben.
Alles andere würde dazu führen, dass
wir wirtschaftlich
Schwierigkeiten bekommen.
Es gibt kein Land der Welt mit
schrumpfender Erwerbsbevölkerung, das
wirtschaftliches Wachstum hat.
Das ist die Wahrheit, mit der wir
konfrontiert sind.
Gleichzeitig gehört dazu, dass wir
ein Land sind – gerade aufgrund der
Erfahrungen, die wir durch unsere
Geschichte mit uns herumtragen, der
Tragödie des Faschismus und des
Nationalsozialismus –, das
denjenigen, die politisch verfolgt
werden, die um ihr Leben laufen, die
ihr Leben retten
müssen, Schutz bietet.
Das steht in unserem Grundgesetz, und
das stellen wir nicht zur Debatte.
Weltoffenheit ist also notwendig.
Aber Weltoffenheit bedeutet nicht,
dass jeder kommen
kann, der das möchte.
Wir müssen uns aussuchen können, wer
nach Deutschland kommt; das sage ich
hier ganz ausdrücklich.
Und deshalb gehört auch dazu, dass
wir das Management der irregulären
Migration hinkriegen, dass wir die
Zahl derjenigen, die irregulär nach
Deutschland kommen, reduzieren und
dass wir diejenigen, die nicht
bleiben können,
auch wieder zurückführen.
Deshalb hat meine Regierung die
Untätigkeit konservativer
Innenminister von CDU/CSU beendet.
Sie hat
das Große-Sprüche-Klopfen beendet.
Sie hat dafür gesorgt, dass endlich
gehandelt und getan wird – ganz
anders als in vielen Jahrzehnten
christdemokratischer Innenminister,
die es nicht gepackt haben.
Sie können es nicht.
Das ist die Wahrheit, mit der wir
konfrontiert sind.
Sie sind der Typ von Politiker, der
glaubt, mit einem Interview in der
„Bild am Sonntag“ hätte er schon die
Migrationsfrage gelöst.
So ist es nicht in der Wirklichkeit,
zumal wenn man zu der Gruppe von
Politikern gehört, die, kaum dass sie
die Redaktionsräume verlassen haben,
vergessen haben, was sie gerade
vorgeschlagen haben, weil sie niemals
vorhatten, sich darum zu kümmern.
Das ist falsche Politik.
Darum haben wir auch in dieser Frage,
dem Umgang mit irregulärer Migration
in Deutschland, die größte Wende
zustande gebracht.
Diese Regierung!
Wir haben uns in einem mühseligen
Prozess, als die Zahlen wieder größer
wurden, hingesetzt und es uns nicht
einfach gemacht
mit irgendwelchen Vorschlägen.
Wir haben sorgfältige Vereinbarungen
getroffen, und wir haben
weitreichende Vereinbarungen
getroffen, zum Beispiel, dass der
Gewahrsam verlängert wird für
diejenigen, die sich ihrer
Abschiebung immer irgendwie
entziehen, zum Beispiel, dass man
sich umgucken kann in einer
Flüchtlingseinrichtung, wenn jemand
nicht an dem Platz ist, wo er sein
sollte – ein jahrelanges Problem, das
wir gelöst haben –, zum Beispiel,
indem nicht mit Einsprüchen,
Widersprüchen, Klagen und neuen
Anträgen die Rückführung verhindert
werden kann.
Alles das haben wir gemacht.
Sogar die Leistungen nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz werden
jetzt weiter nur reduziert gewährt.
Auch das gehört zu den Dingen, die
wir getan haben.
Anders als Sie haben wir sogar die
Zahl der
sicheren Herkunftsländer ausgeweitet.
Sprüche klopfen, nix hingekriegt: Sie
sind es, die nichts schaffen!
Und ich sage dazu: Wir haben dafür
Sorge getragen, dass
das jetzt auch passiert.
Die Zahl derjenigen, die zu uns
kommen, ist zurückgegangen, weil wir
zum Beispiel Grenzkontrollen
eingeführt haben und jetzt, zu Beginn
dieser Woche, auch entschieden haben,
dass wir das an allen Grenzen in
Deutschland so lange machen, wie das
möglich ist.
Wir haben damit Erfolg gehabt, und
wir werden dieses erfolgreiche
Vorgehen auch fortsetzen, meine Damen
und Herren.
Wir tun das übrigens auch, obwohl es
schwierig wird mit unseren Nachbarn.
Einige von Ihnen sind ja jetzt ganz
verwundert, dass die Nachbarländer
auch noch da sind, dass sie sagen:
Oh, das finden wir gar nicht toll.
Ich finde, da müssen wir durch.
Es ist jetzt notwendig, dass wir
diesen Streit auch aushalten; das
gehört dazu.
Übrigens – auch weil ja so viele
Frauen und Männer mit großer Hybris
da drüben sitzen – sage ich
ausdrücklich: Die Macht der
Bundesrepublik Deutschland endet an
der Grenze
der Bundesrepublik Deutschland.
Falls Sie davon
noch nicht gehört haben!
Übrigens – auch das will ich sagen –
haben wir gesagt – auch ich hier in
diesem Deutschen Bundestag –: Wir
werden auch wieder Abschiebungen von
Straftätern nach Afghanistan und nach
Syrien durchführen.
Und wir haben es getan.
Das war schwierig.
Ununterbrochen wurden wir gefragt:
Wie geht das denn,
und klappt das noch?
Das haben Sie doch nur so gesagt!
Wir haben das gemacht, was man tut,
wenn man verantwortlich handelt,
nämlich sorgfältig gearbeitet.
Und tatsächlich: Wir haben jetzt
einen solchen Abschiebeflug nach
Afghanistan organisiert.
Und ich sage Ihnen: Wir werden
weitere haben und
das auch fortsetzen.
Meine Damen und Herren, wir werden
morgen ein Sicherheitspaket im
Deutschen Bundestag beraten, das wir
auf den Weg gebracht haben und das
auch notwendig ist: mit stärkeren
Gesetzen, was den Umgang mit Waffen
betrifft, mit Verschärfungen des
Waffenrechts, mit besseren
Möglichkeiten, den islamistischen
Extremismus zu bekämpfen, und
ausdrücklich auch mit mehr
Möglichkeiten, präzise zu handeln,
wenn es um irreguläre Migration geht.
Ich will an dieser Stelle klar sagen:
Wer aus Italien, wer aus Portugal,
wer aus Griechenland, wer aus
Finnland nach Deutschland kommt und
sagt: „Ich will jetzt hierbleiben“,
der kann keinen Antrag stellen und
sagen: Ich möchte hier meinen
Lebensunterhalt finanziert bekommen.
Das ist mit
der Freizügigkeit nicht verbunden.
Gut so!
Denn es sind 400 Millionen Einwohner
in der Europäischen Union.
Wenn da jeder sagen könnte: „Ich
komme mal vorbei und hätte hier gerne
Leistungen“, würde
das nicht funktionieren.
Und tatsächlich machen wir jetzt doch
das Gleiche mit den bestehenden
Gesetzen, indem wir dafür sorgen,
dass sie umgesetzt werden, und mit
den neuen Gesetzen, die wir jetzt auf
den Weg bringen, und sagen: Wenn dein
Verfahren in einem anderen Land
Europas durchgeführt worden ist oder
durchgeführt wird, dann musst du da
die Leistungen kriegen
und nicht bei uns.
Eine Selbstverständlichkeit, die für
400 Millionen Inländer der
Europäischen Union gilt und die auch
für diejenigen gilt, die ihre
Verfahren anderswo betreiben müssen!
Das haben wir entschieden.
Und nun kommt noch das Gemeinsame
Europäische Asylsystem.
Das klingt so abstrakt.
Ehrlicherweise haben, glaube ich,
ganz viele hier in Deutschland
gedacht: Das ist eine Sache, die
passiert irgendwo an den Außengrenzen
der Europäischen Union.
Schwer geirrt!
Das bedeutet auch sehr weitreichende
gesetzliche Änderungen bei uns, zum
Beispiel mit den Handlungsoptionen
des Flughafenverfahrens, also
schnellere und zügigere Verfahren für
diejenigen, deren Verfahren keine
Chance auf Erfolg haben.
Das werden wir jetzt ganz schnell
umsetzen, und wir warten nicht bis
zum letzten Moment.
Diese Gesetze sind
fast fertig geschrieben.
Sie werden bald den Deutschen
Bundestag erreichen, und sie werden
dieses Jahr noch beschlossen werden.
Wir werden alle Möglichkeiten nutzen,
um diese Aufgabe zu bewältigen.
Tja, Herr Merz,
dann haben Sie angeboten,
dass wir gemeinsame Sache machen.
Doch, doch.
Sie haben sogar angeboten,
ich solle meine Koalition sprengen,
das wäre auch eine super Sache.
Habe ich nicht gemacht.
Aber ich sage Ihnen ausdrücklich:
Es war gut, dass Sie dieses Angebot
gemacht haben; denn die Bürgerinnen
und Bürger dieses Landes wollen hier
nicht irgendwelche
Theateraufführungen erleben.
Sie wollen, dass wir ernsthaft
und seriös Politik machen.
Seriös – ich buchstabiere Ihnen gern,
wie das Wort geschrieben wird –: Das
ist wirklich die Art und Weise, wie
Politik gemacht werden muss.
Die Bürgerinnen und Bürger wollen
nicht, dass jetzt das passiert, was
eine Zeitung „Schlammschlacht“
genannt hat, wo alle vortragen, warum
sie gut und
die anderen schlecht sind.
Das ist auch aus meiner Sicht nicht
die richtige Herangehensweise in
dieser Frage.
Deshalb sage ich: Es wäre gut
gewesen, wenn wir zu gemeinsamen
Lösungen gekommen wären.
Und ich sage Ihnen – auch wenn Sie es
vielleicht nicht hören wollen –: Wir
schlagen niemals eine Tür zu.
Sie können immer wieder kommen,
trotz der schlechten Erfahrungen,
die wir gemacht haben.
Als vor einem Jahr dieses Angebot
schon mal auf dem Tisch war, wir uns
mit den Ländern geeint hatten, wir
Ihnen erläutert hatten, was wir mit
den Ländern machen wollen, wir Ihnen
gesagt haben: „Wir machen auch gern
was darüber hinaus“, und ich auch
schon allen hier in dieser
Regierungsmehrheit gesagt habe:
„Bereitet euch darauf vor!
Ich bin wild entschlossen, mich zu
einigen und auch Dinge zu machen, die
vielleicht dem einen oder anderen
schwerfallen“ – und ich erinnere mich
noch an den einen oder anderen
„begeisterten“ Gesichtsausdruck –, da
konnten Sie gar nicht so schnell
wegkommen, wie man gucken konnte.
Das ist doch ein Problem.
Sie haben sich in die Büsche
geschlagen – und jetzt schon wieder.
Das ist nicht gut für Deutschland.
Sie haben sich
in die Büsche geschlagen.
Sie haben vor zwei, drei Wochen ein
Drehbuch geschrieben, in dem Sie
darlegen, Sie machen
ein Angebot auf Zusammenarbeit.
Und dann, wenn es möglich ist,
schlagen Sie es aus und sagen: Es ist
nicht genug.
So dürfen wir mit so einer ernsten
Angelegenheit in diesem
Land nicht umgehen.
Wir wollen eine Zusammenarbeit über
Parteigrenzen hinweg.
Und ich sage noch mal, weil ja alle
immer gerne historische Vergleiche
anführen: Es gibt große politische
Führer in Oppositionsparteien, und es
gab sie immer wieder.
Zum Beispiel der Asylkompromiss
1992/1993: Da war die größte Leistung
der oppositionellen Führer der SPD,
dass sie ihre Partei überzeugt haben,
einen Kompromiss zu machen und
Schritte zu gehen.
Es war nicht die Leistung, dass sie
der Regierung gewissermaßen das Leben
schwer gemacht haben, sondern sie
haben in einer national wichtigen
Angelegenheit mit der Regierung
zusammengearbeitet, sind zu ihren
Parteitagen gegangen und haben
gesagt: Das machen wir jetzt; das
setzen wir jetzt durch.
Führung ist nicht, dass man auf eine
Barrikade steigt, mit einer wilden
Geste Forderungen erhebt.
Führung ist, dass man sich umdreht
und in der Lage ist, die eigenen
Leute zu einem Kompromiss zu bewegen.
Das ist Führung, Herr Merz!
Und weil die Sache so wichtig ist,
will ich gerne und ausdrücklich
sagen: Wir sind immer noch bereit.
Die Tür ist nicht zu.
Wir würden das mit Ihnen machen.
Wir haben jetzt Zurückweisungen an
den Grenzen durch die
Grenzkontrollen, die wir machen:
30.000, seitdem wir das angefangen
haben, damit hier keine falsche Mär
erzählt ist.
Wir werden alle Möglichkeiten,
Zurückweisungen durchzuführen, im
Rahmen des geltenden Rechts nutzen.
Und wir haben ein Konzept effektiver
Zurückweisungen auf den Tisch gelegt,
wo wir bereit sind, das mit der
Opposition umzusetzen.
Ich sage dazu: Wir werden es machen,
selbst wenn Sie nicht mitmachen.
Die Regierung wird dieses Konzept
umsetzen und auf den Weg bringen.
Und wir hoffen, dass Sie trotzdem
dabei sein werden und dass Sie die
Tür, die wir offenhalten, nicht
ungenutzt lassen.
Das also ist die Situation.
Deshalb noch mal einen Satz zum
gesamten Thema: Ein Viertel unserer
deutschen Bevölkerung hat einen
Zuwanderungshintergrund; das heißt,
man selbst oder ein Elternteil ist
mal aus einem anderen Land gekommen.
Und diese Menschen müssen wissen und
sich darauf verlassen können, dass
man auch in schwierigen Zeiten, wenn
man solche Probleme wie irreguläre
Migration durch klare Haltung und
toughe Politik bekämpfen muss,
Grundsätze hat.
Sie können sich auf uns verlassen.
Wir sind für ihren Beitrag zu unserer
Gesellschaft dankbar.
Meine Damen und Herren, wir haben
auch andere große Herausforderungen.
Eine davon ist der russische Angriff
auf die Ukraine.
Ich sage, es ist ganz wichtig, auch
in dieser Zeit noch einmal zu
betonen: Es ist Russland, das diesen
Krieg vom Zaun gebrochen hat.
Es ist Russland, das ihn unverändert
mit brutaler Härte führt.
Und es ist Russland, das einfach sein
Nachbarland ganz oder teilweise
erobern will und dafür einen hohen
Preis bezahlt.
Manche Berichte sagen: 300.000 bis
400.000 gestorbene oder
schwerverletzte russische Soldaten.
Und das ist furchtbar: Etwas, das ja
nur dazu führt, dass jemand, der dort
politische Verantwortung hat,
irgendwann mal nach seinem Ableben,
wenn er dann noch lesen könnte, zur
Kenntnis nehmen könnte, er hätte das
Land um ein paar Kilometer erweitert.
Furchtbar!
Ich sage das ausdrücklich.
Deshalb gehört an dieser Stelle
gesagt – auch wenn wir wissen, dass
ein Teil der Menschen, die jetzt
rechtspopulistische und populistische
Parteien gewählt haben, das gemacht
hat, weil sie nicht einverstanden
sind damit, dass wir die Ukraine
unterstützen; das sollte man nicht
wegreden –, dass es richtig ist, dass
wir die Ukraine unterstützen, solange
es notwendig ist.
Und das werden wir auch tun.
Denn es ist ein Bruch unserer
Friedens- und Sicherheitsordnung,
dass Russland versucht,
Grenzen zu verschieben.
Das werden wir tun mit unseren
eigenen Mitteln.
Das werden wir tun mit dem, was wir
gemeinsam mit den Staaten der G 7,
den wirtschaftsstarken Demokratien,
vereinbart haben: einen
50-Milliarden-Kredit für die Ukraine,
damit sie das tun kann, was für die
Verteidigung ihres
Landes notwendig ist.
Gleichzeitig werden wir alles dafür
tun, dass die Möglichkeiten, Frieden
zu haben – einen fairen Frieden, der
kein Diktatfrieden, keine
Kapitulation ist, der die Integrität
und die Souveränität der Ukraine als
überfallenes Land respektiert –,
immer mit ausgelotet werden.
Und wir haben viele, viele Dinge
getan, um das möglich zu machen, mit
Friedenskonferenzen, die überall in
der Welt stattgefunden haben: in
Dänemark, in Saudi-Arabien, auf
Malta, eine große Friedenskonferenz
auf dem Bürgenstock in der Schweiz.
Ich sage noch mal: Jetzt ist der
Moment, jetzt ist die Zeit, wo wir
ausloten müssen, welche Möglichkeiten
sich ergeben.
Und es ist richtig, wenn der
ukrainische Präsident sagt – ich
wiederhole das noch mal –: Wir
brauchen eine weitere
Friedenskonferenz, und bei der muss
es dann so sein, dass Russland mit am
Tisch sitzt.
Das ist die Aufgabe, die wir jetzt
bewältigen müssen: auszuloten,
was da geht.
Meine Damen und Herren, es geht um
die Zukunft unseres Landes.
Es gibt viele Verunsicherungen,
gerade in den
reichen Ländern der Welt.
Und Debatten, wie wir sie hier führen
– es ist manchmal wichtig,
sich das klarzumachen –, werden
auch anderswo geführt.
Es gibt dazu Umfragen in den USA, in
Kanada, in Australien, in Europa, in
vielen Ländern: Gerade in diesen
reichen Ländern ist die
Zukunftszuversicht viel geringer als
zum Beispiel in Asien, in Afrika.
Das muss uns umtreiben, weil
natürlich die Frage, ob wir um die
Zukunft ringen oder in die
Vergangenheit zurückwollen, die
entscheidende politische Frage ist,
wie ich bereits
am Anfang gesagt habe.
Deshalb müssen wir alles dafür tun,
dass wir unsere Gesellschaft
modernisieren, dass wir die
Möglichkeiten schaffen, die dazu
erforderlich sind, dass das
tatsächlich auch gelingt.
Wir haben mit den Entscheidungen
dieser Regierung viel, viel, viel
dafür getan, dass es Veränderung
gibt, etwa mit mehr Investitionen in
unsere Infrastruktur, zum Beispiel in
unsere Bahn, nicht wie der Vorschlag
von Herrn Merz, dass wir weniger
Bahnen fahren lassen sollen, sondern
mit massiven Investitionen in die
Infrastruktur, damit es tatsächlich
klappt, dass die
Bahnen besser fahren.
Da werden wir zehn Jahre lang
Milliarden investieren, ganze
Strecken sanieren müssen, weil
Jahrzehnte alles versäumt wurde.
Das gilt für die Straßen.
Das gilt für die Funkmasten, von
denen wir zu wenige haben.
Das gilt für die Frage der
Genehmigungsgeschwindigkeit
bei Industrieanlagen.
Gleichzeitig müssen wir die
Wachstumspotenziale unseres
Landes verbessern.
Das machen wir mit der
Wachstumsinitiative, die nämlich
ausdrücklich darauf gerichtet ist,
alles rauszuholen, was möglich und
gut ist für die jungen Leute, für die
Familien in unserem Land, indem wir
sagen: Wir wollen jungen Familien
bessere Möglichkeiten schaffen.
Wir geben Milliarden dafür, dass der
Ausbau von Ganztagsangeboten in
Schulen und Kitas jetzt vorankommt.
Das ist
eine entscheidende Verbesserung.
Wir sorgen dafür, dass es mehr
Möglichkeiten bei der
Berufsausbildung gibt und für die
jungen Leute
dort Perspektiven entstehen.
Wir kümmern uns darum, dass
diejenigen, die einen neuen Beruf
lernen müssen, auch die Möglichkeit
dazu haben.
Und ausdrücklich kämpfen wir darum,
dass Ältere eine Perspektive haben,
so lange zu arbeiten,
wie sie das möchten.
Und da gibt es zwei Punkte, die
wichtig sind.
Der eine ist, wenn man Mitte 50,
Anfang 60 ist: Fragen Sie mal rum
– es ist übrigens schon seit vielen
Jahrzehnten so –, ob jemand mit 55
oder 61 Jahren, wenn er seinen Job
verliert, glaubt, dass er noch mal
einen neuen findet.
Dem ist nicht so.
Fragen Sie mal rum, wie viele
eingestellt werden.
Deshalb ist es wichtig, dass wir
diese Möglichkeiten und Perspektiven
verbessern, damit alles rausgeholt
wird aus unserem Land, was wir
zustande kriegen können.
Aber es ist auch wichtig, dass wir
diejenigen unterstützen, die mehr
arbeiten wollen.
Das machen wir mit der
Wachstumsinitiative, indem wir
unterstützen und sagen: Wenn man
seine Arbeitszeit aufstockt, können
Unternehmen dafür zusätzliche
Zuschläge zahlen.
Wenn jemand freiwillig über das
Renteneintrittsalter hinaus arbeiten
will, dann bekommt er Unterstützung,
indem die Beiträge von ihm selbst
vereinnahmt werden können, statt vom
Arbeitgeber an die Rentenversicherung
ausgezahlt zu werden, oder man
bekommt etwas von der
Rentenversicherung dazu, weil man
später in Rente geht.
Das alles tun wir, um unser Land zu
mobilisieren, Wachstum möglich zu
machen und den Blick nach vorne für
eine realistische
Perspektive zu entwickeln.
Modernisierung ist notwendig: für
unsere Gesellschaft, für ihren
Zusammenhalt und für
eine gute Zukunft.
Und auch das soll hier gesagt werden:
Das wichtigste Vermögen, das viele in
unserem Land haben,
ist ihr Anspruch auf die
Altersversorgung: die
Rentenversicherung.
Deshalb brauchen die 17-Jährigen, die
jetzt die Schule verlassen und fünf
Jahrzehnte Beiträge zahlen müssen,
eine klare Aussage, worauf sie sich
verlassen können.
Dass wir ein stabiles Rentenniveau in
Deutschland garantieren wollen, das
ist eines der
großen Vorhaben dieser Regierung.
Und es hat etwas mit Zuversicht zu
tun, dass man bei einem so langen
Lebensprojekt jedes einzelnen
Menschen Sicherheit schafft.
Wir garantieren diese Sicherung für
die Bürgerinnen und Bürger.
Es gibt also viele Themen, mit denen
wir uns – das ist notwendig –
befassen müssen, damit wir neue
Dynamik entwickeln, damit wir mit
unserer Volkswirtschaft vorankommen.
Wir dürfen uns vor den großen
Herausforderungen, vor denen wir
jetzt stehen, nicht drücken.
Deshalb finde ich richtig, dass
dieser Bundestag über die Frage von
Zuwanderung und Migration, auch
irreguläre Migration und wie man sie
begrenzen kann, diskutiert.
Ich finde richtig, dass wir
diskutieren, wie wir Frieden und
Sicherheit in Europa garantieren und
die Ukraine unterstützen.
Und ich finde es notwendig, dass wir
über Modernisierung, Wachstum und
Zukunftsperspektiven diskutieren,
dass wir das Land nicht miesreden
lassen von denjenigen, die es nur in
die Vergangenheit zurückziehen wollen
und unsere
wirtschaftliche Zukunft bedrohen.
Schönen Dank.
Als Nächste hat das Wort für
die AfD-Fraktion Dr. Alice Weidel.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Fast drei Wochen sind verstrichen
seit dem grauenhaften
Messerterroranschlag eines
abgelehnten syrischen Asylbewerbers
in Solingen.
Zehn Tage sind ins Land gegangen seit
der krachenden Wahlniederlage in
Sachsen und Thüringen, die Ihre
Kanzlerpartei zur Splitterpartei
degradiert hat.
Sie wollen sich immer noch einreden,
dass die Wähler Ihnen in Scharen
davonlaufen, weil Sie ihnen Ihre
Politik nicht gut genug erklärt hätten.
Das Gegenteil ist der Fall: Die
Bürger haben ganz genau begriffen,
dass Ihre Politik
Wohlstandsvernichtung,
Deindustrialisierung,
Massenmigration und Verlust der
inneren Sicherheit bedeutet.
Sie sind der Kanzler des Niedergangs,
Herr Scholz.
Für die Erosion Deutschlands als
Industrienation steht auch der
Niedergang von Volkswagen.
Für den angeblichen Klimaschutz
zerstören Sie
die deutsche Wirtschaft.
Das VW-Desaster ist aber nur die
Spitze des Eisberges.
500.000, eine halbe Million
Arbeitslose verzeichnet die
Statistik, seit Sie die Regierung
übernommen haben.
Das sind Hunderttausende Familien,
Millionen Menschen, die um ihre
Zukunft fürchten müssen.
Es trifft alle Branchen, besonders
die Automobilindustrie und alles, was
an ihr hängt.
Zulieferer ZF streicht
bis zu 14.000 Stellen.
Bei SAP fallen 10.000 Jobs weg, bei
Ford 4.600, bei Bosch 3.760,
bei Bayer 3.200, bei BASF 3.300,
bei Michelin 1.500, bei Miele 1.300,
bei Continental 1.200.
Die klangvollsten Namen bauen
Arbeitsplätze in Deutschland ab und
verlagern sie ins Ausland, weil sie
hier nicht
mehr wettbewerbsfähig sind.
Die Liste wird täglich länger.
Die Stahlsparte von thyssenkrupp
erweist sich wegen
Unwirtschaftlichkeit als
unverkäuflich und steht
vor dem Untergang.
27.000 Arbeitsplätze sind in Gefahr.
Die Zahl der Insolvenzen hat im Juli
ein Zehnjahreshoch erreicht;
40 Prozent mehr als noch im Vorjahr.
Eine dramatische Bilanz, und es ist
Ihre Bilanz, Herr Scholz.
Die bedrohten Privathaushalte will
Ihr Wärmepumpenminister Habeck, den
ich hier heute vermisse – wo ist der
Minister Habeck eigentlich
bei dieser Debatte? –,
dazu noch zwingen, für die
politisch geforderte Demontage von
perfekt funktionierenden
Gasnetzen zu bezahlen.
Der Haushalt, den Sie nach mehreren
vergeblichen Anläufen
schließlich vorgelegt haben, ist so
dilettantisch und zusammengeschustert
wie Ihre gesamte Regierungskoalition.
Sie knöpfen den Bürgern Steuergelder
und Abgaben in Rekordhöhe ab und
kommen trotzdem nicht aus.
Sie türmen Schuldenberg auf
Schuldenberg, und es
reicht Ihnen nicht.
Um es klar zu sagen: Dieser Haushalt
ist eine Unverschämtheit und an
Unseriosität nicht
mehr zu unterbieten.
Während Sie versuchen, die Bürger mit
Alibipolitik und Migrationsgipfeln zu
beschwichtigen, finden jeden Tag
immer weiter Messerattacken und
Vergewaltigungen durch illegale
Migranten statt.
Sie zelebrieren kurz vor den
Landtagswahlen eine absurde
Luxusabschiebung von ganzen 28
afghanischen Schwerstkriminellen und
geben ihnen noch ein fürstliches
Handgeld von 1.000 Euro
mit auf den Weg.
Das sind zwei afghanische
Jahresgehälter: der Lohn für Mord und
Vergewaltigung und eine weitere
Einladung zu illegaler Migration.
Zur gleichen Zeit finanziert das
Bundesinnenministerium unter
Nancy Faeser ein Portal, das in neun
Sprachen zu Tipps und Tricks gegen
die eigene Behörde aufruft, um
Abschiebungen zu entgehen.
Diese Bundesregierung sabotiert
Abschiebungen, indem sie per
Chancen-Aufenthaltsrecht
Aufenthaltstitel verteilt und
Ausreisepflichtigen auch noch
zusätzlichen Rechtsbeistand auf
Kosten der Steuerzahler verschafft.
Der Attentäter von Solingen konnte
sich seiner Rückführung nach
Bulgarien auch deswegen monatelang
entziehen, weil eine grüne Ministerin
Abschiebungen hintertreibt und ein
CDU-Ministerpräsident sie
gewähren lässt.
Mehr als die Hälfte des Jahres
arbeiten die Steuerzahler für einen
Staat, der illegale Migranten ins
Land lockt und den Bürgern die
Sicherheit raubt, die er ihnen
schuldig ist.
Die Opfer von Solingen könnten noch
leben und unversehrt sein, würden die
Verantwortlichen nach Recht und
Gesetz handeln.
Das heißt zuerst und vor allem,
illegale Migranten gar nicht erst ins
Land zu lassen, sondern die Grenzen
zu schließen und jeden
zurückzuweisen, der ohne
Rechtsanspruch und ohne Papiere nach
Deutschland eindringen will – nicht
vorübergehend, sondern für immer.
Das ist im Übrigen keine Option, das
ist eine rechtliche Verpflichtung,
die Sie haben.
Artikel 16a Grundgesetz sagt klar:
Einreisende aus sicheren Drittstaaten
haben keinen Asylanspruch.
§ 18 Asylgesetz legt fest, dass die
Zurückweisung dieser Illegalen nicht
nur zulässig, sondern geboten ist.
Keine europarechtliche Verpflichtung
setzt diese Regelung---
Können Sie bitte ein bisschen
leiser sprechen hinter mir?
Ja, das stört.
Das machen wir ja auch nicht.
Also: Keine europarechtliche---
Es
ist der reinste Kindergarten mit Ihnen,
und die nächste Wahl wird kommen.
Ich fange das dritte Mal an, damit
Sie auch die Gesetze kennen:
Keine europarechtliche Regelung
setzt das außer Kraft.
Kein souveräner Staat kann gezwungen
werden, Einreisen gegen sein Recht
und seinen Willen zu dulden.
Und dann kam eine CDU-Kanzlerin.
Diese Kanzlerin hat dieses geltende
Recht vor neun Jahren mit einem
Federstrich weggewischt und eine
Herrschaft des Unrechts etabliert,
die Deutschland zugrunde richtet.
Darum ist alles Makulatur, was die
CDU Ihnen heute erzählt und Herr Merz
nachher erzählen wird.
Die Realpolitik der CDU sehen wir im
Übrigen in Berlin.
Hier, im CDU-regierten Berlin,
explodiert die
Zahl der Einbürgerungen.
Es gibt kaum Ablehnungen von
Einbürgerungsgesuchen: 60 Prozent
mehr Einbürgerungen in Berlin in den
ersten acht Monaten dieses Jahres als
im gesamten Vorjahr!
So sieht CDU-Politik aus.
Massenmigration und
migrationspolitischer
Kontrollverzicht haben
tödliche Folgen.
Wir brauchen die Migrationswende, und
zwar sofort.
Nichtdeutsche greifen sechsmal
häufiger zum Messer und begehen
siebenmal häufiger Sexualdelikte als
deutsche Staatsangehörige.
So hat der Chef der Bundespolizei,
Romann, zuletzt
die Lage zusammengefasst.
Seit 2017 wurden laut Zahlen des BKA
mehr als 52.000 Frauen Opfer eines
Sexualdelikts durch Asylmigranten;
Hauptherkunftsländer:
Syrien, Afghanistan, Irak.
Die Zahl der Gruppenvergewaltigungen
stieg im letzten Jahr auf 761; mehr
als zwei dieses grauenhaften
Verbrechens an jedem Tag.
Bei 209 Gruppenvergewaltigungen im
Land Nordrhein-Westfalen sind fast
drei Viertel der Tatverdächtigen
Nichtdeutsche oder haben einen
offenkundigen Migrationshintergrund.
Rund zwei Drittel der Tatverdächtigen
in der Bandenkriminalität
sind Nichtdeutsche.
Ja, worauf warten Sie also noch?
Schieben Sie diese
Verbrecher endlich ab!
Gegen explodierende
Migrantenkriminalität helfen nur
sofortige robuste Maßnahmen: ein
striktes Moratorium für Einwanderung,
Aufnahme- und Einbürgerungsstopp von
allen Migranten für mindestens fünf
Jahre und keine Einbürgerung von
Menschen, die in unserem Sozialsystem
hängen, Schließung der Grenzen,
ausnahmslose Zurückweisung aller
Illegalen, sofortige Ausweisung aller
Illegalen und Straftäter, Beseitigung
aller finanziellen, rechtlichen und
sozialstaatlichen Anreize, Sach-
statt Geldleistungen und endlich der
Umbau des Asylrechts.
Das würde eine verantwortungsvolle
AfD-geführte Regierung jetzt tun.
Sie alle haben das
migrationspolitische Staatsversagen
in den letzten Jahren und Jahrzehnten
aktiv vorangetrieben.
Mehr noch: Sie haben die Wege der
Vernunft ausgeschlagen und
stattdessen die
Gesellschaft gespalten.
Sie haben Kritiker systematisch
diffamiert, mit Ungeziefervergleichen
und übelster Fäkal- und Nazisprache
entmenschlicht und den Geheimdienst
auf sie angesetzt.
Herr Hofreiter von den Grünen hat mit
seiner Forderung, die Plattform X zu
verbieten, die hässliche Fratze des
totalitären Ungeistes aufgezeigt, der
Sie beherrscht.
Das heißt auch: Sie halten die
Meinungsfreiheit für gefährlicher als
den schrankenlosen Import von Mördern
und Terroristen.
Statt im fairen Ringen die beste
Lösung zu suchen, berauben Sie die
Opposition wichtiger
parlamentarischer Rechte.
Sie verweigern uns bis heute uns
zustehende Posten im
Bundestagspräsidium, in
entscheidenden Gremien,
in den Ausschüssen.
Damit berauben Sie Millionen Wähler
ihrer vollen
parlamentarischen Vertretung.
Sie sind die wahren Demokratie-
und Rechtsstaatsverächter.
Mit fadenscheinigen Manipulationen
wollen Ihre Genossen und Kollegen in
Sachsen und Thüringen diesen
Wählerbetrug fortsetzen und die
Kraft, der ein Drittel der Wähler
einen ganz klaren Auftrag gegeben
hat, mit allen Mitteln von der
Regierung und
ihren Rechten fernhalten.
Ihre demokratische Mitte, die Sie
dafür konstruiert haben, ist so
demokratisch wie das
mittlere D der DDR.
Im Wahlkampf schreibt die CDU von der
AfD ab, lehnt aber alle Anträge von
uns ab – komisch! –,
und nach der Wahl reiht sie sich
in die linke Einheitsfront ein.
Das ändert aber nichts an unserer
Entschlossenheit, im Interesse
unseres Landes diese Groteske
abzustellen, und das spätestens in
der nächsten Wahlperiode, die
hoffentlich nicht erst
in einem Jahr beginnt.
Denn so lange kann Deutschland nicht
mehr auf Reformen warten, und so
lange hält das unser Land auch nicht
mehr aus.
Wer echte Veränderung und Reformen
will, der wählt
die Alternative für Deutschland.
Ich bedanke mich.
Da die Information über die
Erkrankung von Herrn Habeck wohl
nicht bei allen Fraktionen angekommen
ist, will ich das hier einmal
richtigstellen: Herr Habeck ist
erkrankt und kann heute nicht an der
Plenarsitzung teilnehmen.
Jetzt hat das Wort als Nächste für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Katharina Dröge.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte meine Rede heute mit einem
Bild anfangen, das
mir einmal gezeigt wurde.
Das Bild zeigte
eine Blumenwiese mit Schmetterlingen.
Das Bild wurde gemalt von einer Frau,
die vor einigen Jahren nach
Deutschland geflohen ist.
Sie war auf der Flucht unterwegs mit
einer Gruppe von Menschen, als sie
überfallen wurde.
Sie selbst wurde an einen Baum
gebunden und musste dort mit ansehen,
wie viele andere Menschen aus dieser
Gruppe vergewaltigt
und ermordet wurden.
Die Blumenwiese mit den
Schmetterlingen auf diesem Bild: Das
ist die Wiese, auf die sie dabei
geschaut hat, die Wiese, unter der
die Menschen begraben wurden.
Dieses Erlebnis hat sie so
traumatisiert, dass sie aufgehört
hat, zu sprechen.
Das Bild wurde im Rahmen einer
Psychotherapie gemalt, die die
Caritas angeboten hat.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, es sind zuallererst diese
Menschen, über die wir sprechen, wenn
wir miteinander über das Thema
„Flucht und Asyl“ diskutieren;
Menschen, denen das Schlimmste
passiert ist, was wir uns vorstellen
können; Menschen, die hier nichts
anderes suchen als die Möglichkeit,
ein Leben in Sicherheit und Frieden
zu führen.
Dafür gibt es das Recht auf Asyl, und
deshalb müssen wir es schützen.
Wir alle miteinander als
demokratische Parteien haben eine
Verantwortung, wenn wir über Menschen
reden, die auf der Flucht sind,
nämlich die
Verantwortung, zu differenzieren.
Es ist möglich, mit großer Klarheit
darüber zu sprechen, dass es Menschen
gibt, die zu Recht hier bei uns
Schutz suchen, und darüber zu
sprechen, dass es Menschen gibt, die
den Schutz, den
wir hier gewähren, missbrauchen.
Es ist möglich, sonnenklar darüber zu
sprechen, dass Menschen, die hier
schwere Verbrechen begehen, bis hin
zu Mord und Terror, jeden Anspruch
auf Schutz in unserem Land verloren
haben und dieses
Land verlassen müssen.
Es ist möglich, darüber zu sprechen,
wie schockiert, entsetzt und traurig
wir über den furchtbaren
Terroranschlag von Solingen sind.
Glauben Sie mir – ich selbst bin
Kölnerin –, ich habe mich an dem
Abend gefragt, ob Freunde von mir auf
diesem Stadtfest sind und ob es ihnen
wohl gut geht.
Es ist möglich, über all das in
großer Klarheit zu sprechen und
gleichzeitig zu differenzieren,
gleichzeitig so darüber zu sprechen,
dass wir die anderen eben nicht
treffen; die anderen, die damit
schlicht und einfach nichts zu tun
haben – so wie die Frau, die das Bild
mit dem Schmetterling gemalt hat.
Wenn ich mir die politische Debatte
in den letzten Wochen oder vielleicht
sogar Monaten anschaue, dann muss ich
aber sagen: Diese Differenzierung
gelingt immer weniger Demokraten in
diesem Haus, und ich finde, das ist
ein großes Problem.
Ja, wir müssen über den
gewaltbereiten Islamismus sprechen –
nicht erst seit Solingen, sondern
schon seit vielen Jahren.
Islamismus gehört zu den größten
Gefahren für unsere Gesellschaft.
Der radikale Islamismus vergiftet die
Köpfe der Menschen.
Er führt zu
Gewalt, Unterdrückung und Tod.
Deshalb ist es richtig, mit aller
Entschiedenheit, mit aller
Entschlossenheit und mit aller Härte
gegen Islamismus vorzugehen.
Ich sage Ihnen ganz klar: Wir haben
null Toleranz gegenüber Gefährdern.
Wer hier Anschläge oder Attentate
plant, der muss abgeschoben werden;
das fordern wir
Grünen schon seit Langem.
Und wer im schlimmsten Fall einen
solchen Anschlag wie den in Solingen
begangen hat, hat jedes Recht auf
Schutz durch Asyl verloren.
Aber für Sicherheit braucht es mehr.
Es braucht eine engmaschige
Überwachung auch deutscher Gefährder.
Es braucht ein Bundesamt für
Verfassungsschutz, das noch stärker
als Frühwarnsystem agieren kann, um
Gefahrenpotenziale auch
wirklich zu erkennen.
Es braucht ein noch entschlosseneres
Vorgehen gegen die Radikalisierung im
Netz; denn das Gift des Islamismus
erreicht die Köpfe der Menschen nicht
nur im Ausland, sondern auch hier.
Deswegen ist es so wichtig, gegen
Radikalisierung vorzugehen.
Prävention und Aufklärung sind ganz
entscheidende Teile einer Strategie
für mehr Sicherheit.
Man sollte darüber sprechen, was
wirklich mehr Sicherheit für die
Menschen in diesem Land bringt.
Was allerdings überhaupt nichts
bringt – wirklich kein Stück mehr
Sicherheit –, ist, wenn man versucht,
in den Nachwehen eines furchtbaren
Terroranschlags mit den Ängsten der
Menschen Wahlkampf zu machen, so wie
Sie, Herr Merz, das nach Solingen
getan haben.
Sie, Herr Merz, haben keinen
Vorschlag gemacht, wie man Islamismus
gezielt bekämpfen kann.
Was Sie stattdessen zwei Tage nach
Solingen vorgeschlagen haben, war ein
sofortiger Aufnahmestopp für alle
Menschen aus Syrien und Afghanistan.
„Alle“, das heißt auch die
jesidischen Frauen, die verschleppt,
vergewaltigt und versklavt wurden,
gerade von den Terroristen des
„Islamischen Staates“, und zu uns
geflohen sind.
„Alle“, das heißt auch die
Menschenrechtsaktivisten, die sich in
Afghanistan den Taliban
entgegenstellen, und auch die Frauen
und Mädchen, die in Afghanistan auf
der Straße kein Wort mehr sprechen können.
Alle!
Ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen,
Herr Merz: Wer einen Vorschlag macht,
der nicht mehr differenziert zwischen
den Terroristen und ihren Opfern, der
scheitert zu Recht, und zwar an jedem
Gesetz, das sich Deutschland, die
Europäische Union und die
internationale Staatengemeinschaft
seit dem Zweiten
Weltkrieg gegeben haben.
Ich sage Ihnen: Das ist nicht nur
eine Politik ohne Herz, sondern auch
eine Politik ohne Sinn und Verstand.
Kluge Politik behält den Überblick
gerade nach so einem furchtbaren
Anschlag und konzentriert sich auf
das, was wirklich hilft.
Das ist ein Sofortprogramm zur
Stärkung der inneren Sicherheit in
diesem Land, zum Beispiel durch eine
bessere Unterstützung
unserer Polizei.
Polizisten haben in den letzten
Wochen Großartiges geleistet.
Sie haben
viele Menschenleben geschützt.
Dafür möchte ich einmal im Namen des
ganzen Hauses Danke sagen.
Aber ich glaube, viele Polizistinnen
und Polizisten können dieses Danke
mittlerweile von uns
nicht mehr hören.
Sie wünschen sich ganz reale
Unterstützung in ihrer täglichen
Arbeit: reale Unterstützung bei der
Ausstattung, sodass sie bei
Kontrollen nicht mehr im Regen
stehen, reale Unterstützung für einen
funktionierenden Digitalfunk, der da
eingesetzt wird, wo er wirklich
gebraucht wird, oder auch einfach
mehr Kolleginnen und Kollegen
angesichts der vielen Überstunden,
die unsere Polizisten täglich in
diesem Land leisten.
Darüber hätten wir gerne mit Ihnen
von CDU und CSU in der Arbeitsgruppe,
die Sie gestern vorzeitig verlassen
haben, gesprochen.
Denn für so etwas braucht man auch
die Bundesländer.
Für die Polizei sind auch die
Bundesländer zuständig, in denen Sie
viele Innenminister stellen.
Aber Sie als Union
hat das nicht mal interessiert.
Sie wollten mit uns nicht über die
Situation der Polizei sprechen.
Sie wollten mit uns nicht über eine
Verschärfung des
Waffenrechts sprechen.
Sie wollten mit uns nicht über eine
Bekämpfung der Organisierten
Kriminalität sprechen.
Sie wollten mit uns nicht über
Befugnisse der Nachrichtendienste und
Sicherheitsbehörden sprechen.
Sie wollten mit uns nicht über einen
Schutz der
kritischen Infrastruktur sprechen.
Die innere Sicherheit in diesem Land
hat Sie schlicht
und einfach nicht interessiert.
Das ist ein Armutszeugnis für die
Union; das muss ich
Ihnen so ehrlich sagen.
Das Einzige, worüber Sie mit uns
sprechen wollten, war das Thema Asyl.
Auch wir wollten mit Ihnen über das
Thema Asyl sprechen.
Es macht Sinn, wenn Bund und Länder
sich gemeinsam an einen Tisch setzen
und schauen – gerade nach Solingen –,
wie man es schafft, dass die
Dublin-Verfahren besser ablaufen und
Behörden schneller zusammenarbeiten
können; denn offensichtlich hat das
nicht überall funktioniert.
Es macht Sinn, über die Vorschläge
des Deutschen Richterbundes zu
sprechen, der davor gewarnt hat, dass
die mangelhafte personelle
Ausstattung der Justiz dazu führt,
dass diese zum Flaschenhals in der
deutschen Asylpolitik wird.
Es macht Sinn, gemeinsam über die
europäische Asylpolitik zu sprechen,
zum Beispiel über eine vorzeitige
Umsetzung des GEAS, wie wir Ihnen das
in der Arbeitsgruppe angeboten haben.
Aber auch darüber
wollten Sie nicht sprechen.
Sie hatten an einem vernünftigen
Dialog einfach kein Interesse; das
ist eine große verpasste Chance.
Der Kern der Demokratie ist die
Fähigkeit zum Kompromiss.
Unser Föderalismus baut darauf auf,
dass Bund und Länder über den
Bundesrat
miteinander zusammenarbeiten.
Und, Herr Merz, es ist ja nicht nur
die CDU/CSU-Bundestagsfraktion vom
Tisch aufgestanden.
Es sind ja direkt all Ihre
Ministerpräsidenten mitgegangen.
Das ist eine verpasste Chance.
Die Bürgerinnen und Bürger dieses
Landes erwarten zu Recht, dass sich
nicht jeder wie ein Kind im
Sandkasten hinsetzt und sagt: Wenn
ich nicht alleine bestimmen darf,
spiele ich nicht mehr mit.
So kann man doch kein Land regieren!
Sie als Union haben im Kern auf einem
einzigen Vorschlag beharrt, und ich
muss Ihnen ganz ehrlich sagen:
Dieser Vorschlag war leider Unsinn.
Ich will jetzt nicht ewig darüber
diskutieren, warum Ihr Vorschlag
rechtlich nicht funktioniert.
Das juristische Proseminar
hatten Sie gestern.
Ich will Ihnen stattdessen erklären,
warum das in der
Sache auch nicht funktioniert.
Asylpolitik ist zu Recht europäisch
geregelt; Asylpolitik
funktioniert nicht national.
Nur wenn die europäischen Staaten
gemeinsam eine Lösung finden, lassen
sich in dieser Frage nicht nur
Humanität, sondern auch Ordnung auf
dem europäischen
Kontinent herstellen.
Es ist doch naiv, Herr Merz, zu
glauben, dass die anderen
europäischen Staaten, wenn
Deutschland seine Grenzen schließt,
so wie Sie das vorgeschlagen haben,
einfach zuschauen und
gar nichts machen.
Schauen Sie sich nur die – übrigens
berechtigten – Reaktionen von Polen,
Österreich und Tschechien an, die in
den letzten Tagen vermehrt
Grenzkontrollen durchgeführt haben.
Der Vorschlag der Union würde im Kern
dazu führen, dass in der europäischen
Asylpolitik gar
nichts mehr funktioniert.
Kein Land würde noch
Dublin-Rückstellungen akzeptieren,
wenn wir unsere Grenzen schließen.
Kein Land würde noch an den
europäischen Außengrenzen
Registrierungen durchführen, wenn
eine faire Verteilung in der
Europäischen Union
nicht mehr funktioniert.
Es gäbe ein absolutes Chaos.
Das wäre das Ende jeglicher
Regulierung, und die Geflüchteten
wären trotzdem da.
So ein Vorschlag kann den Kern der
Europäischen
Union kaputtmachen.
Der Kern der Europäischen Union ist die
Zusammenarbeit zwischen Staaten
statt nationaler Alleingänge.
Das sind Kooperation und Freundschaft
in der festen Überzeugung, dass man
Herausforderungen zusammen besser
lösen kann.
Ich bin aufgewachsen in einem Europa,
das sich immer mehr auf diesen Weg
gemacht und an die Idee der
Zusammenarbeit geglaubt hat.
Ich bin aufgewachsen in einem Europa,
das seine Grenzen immer weiter
geöffnet hat, statt sie zu schließen,
in einem Europa, in dem ich schneller
von Köln nach Brüssel fahren kann als
nach Berlin, weil ich eben nicht
irgendwo an der Grenze stehe, in
einem Europa, das gemeinsam zu
Wohlstand gekommen ist, weil es auf
Zusammenarbeit setzt, statt Lkws in
kilometerlangen Staus auf den
Autobahnen zu blockieren.
Und ich bin in einem Deutschland
aufgewachsen, in dem es eine CDU gab,
die an diese Idee geglaubt hat.
Mit dem Vorschlag, den Sie hier
machen, Herr Merz, verabschieden Sie
sich nicht nur von der Politik von
Angela Merkel.
Sie verabschieden sich damit auch von
der Politik von Helmut Kohl und
Konrad Adenauer, und zumindest wir
werden das nicht zulassen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
als Abgeordnete des Deutschen
Bundestages haben großes Glück: Wir
vertreten ein Land und eine
Gesellschaft, auf die
wir vertrauen können.
Diese Gesellschaft hat in den letzten
Jahren immer wieder gezeigt, dass sie
gerade in Krisen in der Lage war, zu
differenzieren, dass sie gerade in
Krisen in der Lage war, Solidarität
zu zeigen, und dass sie gerade in
Krisen in der Lage war, Populismus
und vernünftige Vorschläge
voneinander zu unterscheiden.
Ich kann nur an uns als Abgeordnete
des Deutschen Bundestages
appellieren: Lassen Sie uns die
Politiker sein, die dieses Land auch
vernünftig repräsentieren!
Als Nächster hat das Wort für die
FDP-Fraktion Christian Dürr.
Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Die Debatte heute Morgen zeigt, dass
das in dieser Woche keine normalen
Haushaltsberatungen sind.
Die Migrationspolitik steht im
Zentrum der Debatten in der deutschen
Öffentlichkeit und auch hier im
Deutschen Bundestag.
In Wahrheit steht die
Migrationspolitik bei vielen Menschen
in Deutschland im Zentrum dessen, was
sie bewegt, bereits
seit dem Jahr 2015.
Das furchtbare Attentat von Solingen
hat uns eines gezeigt:
Es ist notwendig, dass Demokratinnen
und Demokraten, der föderale Bundesstaat,
die Bundesländer und der Bund, an
einem Strang ziehen müssen.
Der Attentäter von Solingen war
vollziehbar ausreisepflichtig nach
Bundesrecht und übrigens auch nach
europäischem Recht.
Landesbehörden haben den späteren
Attentäter nicht angetroffen.
Er ist nicht abgeschoben worden.
Es ist danach nichts passiert.
Es wäre ein Leichtes, einer aktuell
schwarz-grün geführten
Landesregierung in
Nordrhein-Westfalen die
Schuld zuzuschieben.
Ich glaube, man muss offen und
ehrlich ergänzen: Dieses schreckliche
Attentat und das Versagen der
Behörden und des Staates
hätten auch in anderen
Bundesländern passieren können.
Meine Damen und Herren, liebe
Kolleginnen und Kollegen der
CDU/CSU-Fraktion, ich will auf die
Gespräche des gestrigen Tages im
Bundesinnenministerium zu sprechen
kommen, weil die deutsche
Öffentlichkeit – zu Recht – will,
dass der Rechtsstaat handelt, und
sich von unseren
Gesprächen sehr viel erhofft.
Der Parteivorsitzende der CDU, Herr
Kollege Merz, hat vor genau einer
Woche bei einer Rede auch die
Änderung in der Programmatik der CDU
Deutschlands beschrieben.
Ich fand das sehr glaubwürdig, was er
gesagt hat.
Er hat gesagt: Es hat zweieinhalb
Jahre gedauert, die Migrationspolitik
der eigenen Partei
fundamental zu ändern.
Es hat zweieinhalb Jahre gedauert,
eine um 180 Grad veränderte Position
einzunehmen, weil auch die CDU
Deutschlands zuvor, seit 2015, eine
andere Politik gemacht und in der
Bundesregierung vertreten hat.
Es ist kein Geheimnis, dass auch
meine Partei in der vergangenen
Wahlperiode als Opposition hierzu
Vorschläge unterbreitet hat und wir
im Bundestagswahlprogramm
beispielsweise sehr klare Positionen
zur Ordnung und Regulierung der
Migration bezogen haben.
Ich sage aber auch eines in aller
Klarheit, liebe Kollegen der Union –
und ich halte das für sehr
glaubwürdig, was Herr Merz
seinerzeit, vor einer Woche, sagte –:
Eine grundlegende Kurskorrektur einer
Partei darf kein Selbstzweck bleiben,
meine Damen und Herren.
Weder – und das haben wir gelernt –
Programme von Parteien noch das
Bundesgesetzblatt ändern automatisch
die Realität in Deutschland; das
schafft nur echtes Handeln.
Und das müssen die Demokraten im
Hause und in Deutschland gemeinsam
hinbekommen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Weg von 2015 hin zur
migrationspolitischen Realität,
dieser Kurswechsel darf kein
Selbstzweck gewesen sein; denn es
geht hier um unser Land.
Was die Gespräche des gestrigen Tages
betrifft – das haben eben einige
Redner bereits gesagt; es ist gestern
auch in einer Pressekonferenz
öffentlich geworden –: Wir haben
gestern Vorschläge gemacht, wie man
Zurückweisungen rechtssicher und
effektiv umsetzen kann, auch indem
man diejenigen, die nicht legal nach
Deutschland einreisen wollen,
vorübergehend festsetzt.
Das ist vor allen Dingen auch deshalb
wichtig, weil Deutschland von seinen
europäischen Nachbarn ausschließlich
durch eine grüne Grenze getrennt ist.
Es ist wichtig, dass Zurückweisungen
keine Scheinlösungen sind, sondern
funktionieren, damit die Menschen
wissen, dass wir die Sache wieder in
den Griff bekommen wollen.
Es ist kein Geheimnis, dass CDU und
CSU gesagt haben: Wir haben einen
weiteren Vorschlag, nämlich die
einfachen Zurückweisungen direkt an
den Grenzpunkten.
Neben der von mir erwähnten Frage
nach der Effektivität stellen sich
– und das haben die Kollegen, die
anwesend waren, ja auch freimütig
zugegeben – in einem Rechtsstaat zu
Recht Rechtsfragen, und die werden zu
Recht im Rechtsstaat gestellt.
Der Bundesjustizminister und die
Bundesinnenministerin haben das
Angebot gemacht, trotz der allgemein
anerkannten rechtlichen Unsicherheit,
die ja auch Sie in den Gesprächen
schon in der vergangenen Woche
richtigerweise eingeräumt haben, auch
einfache Zurückweisungen an der
Grenze durchzuführen.
Meine Damen und Herren, ich glaube,
für eine Blockade in der Frage der
Ordnung und Begrenzung der Migration
haben die Menschen in Deutschland
kein Verständnis mehr.
Deswegen lautet meine herzliche
Bitte, das, was vorgeschlagen worden
ist – übrigens auch in Bezug auf die
Flughäfen; denn auch über diese
erfolgt irreguläre Migration;
diejenigen, die dort illegal einreisen
wollen, gilt es ebenfalls festzusetzen –,
flächendeckend an den
deutschen Außengrenzen umzusetzen
– trotz der Kritik der europäischen
Partner –, genauso wie den Vorschlag,
den die Union in Bezug auf einfache
Zurückweisungen vorgetragen hat, und
gemeinsam die
Rechtskonsequenzen zu tragen.
Ich sage das mit aller Deutlichkeit
und angesichts dessen, was gestern
gesagt worden ist.
Das alles kann angesichts der
bitteren Lehre, die wir aus Solingen
gezogen haben, ausschließlich
gemeinsam funktionieren.
Der Bund ist im föderalen Rechtsstaat
zwingend auf
die Bundesländer angewiesen.
Ich will auf die 90er-Jahre zu
sprechen kommen.
Es gab in den 90er-Jahren zwei
politische Situationen.
Eine ist vorhin bereits dargestellt
worden von einigen Rednern, nämlich
der Asylkompromiss von 1992 und 1993.
Es gab auch eine andere Situation;
ich schaue in Richtung
der Kollegen der SPD.
Es gab die Situation, dass sich der
damalige saarländische
Ministerpräsident und
Parteivorsitzende der SPD dazu
entschieden hat, grundsätzlich, auch
über die Länderkammer, zu blockieren.
Ich glaube, das wäre falsch.
Dieser Herr ist ja mittlerweile
Mitglied einer ganz anderen Partei,
mit der Sie ja noch Gespräche
beispielsweise in Thüringen und
Sachsen führen werden.
Ich sage an dieser Stelle: Vorsicht
an der Bahnsteigkante!
Aber worauf ich hinauswill: Der
Asylkompromiss ist 1992/1993
gelungen, weil die damalige
sozialdemokratische Opposition sich
ein Herz gefasst hat und bereit war,
gemeinsam mit der schwarz-gelb
geführten Bundesregierung
das umzusetzen.
Das wäre jetzt das Gebot der Stunde,
und dazu sind alle Demokraten
eingeladen, auch Sie, liebe
Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU,
lieber Herr Kollege Merz.
Richtig ist – das haben der
Bundeskanzler und auch am Morgen
selbst der Kollege Alexander Dobrindt
in seiner unnachahmlich freundlichen
Art und Weise gesagt –: Migration hat
einen weiteren Aspekt.
Wir sind händeringend auf die
Fachkräfteeinwanderung in unseren
Arbeitsmarkt angewiesen.
Ich habe es damals sehr bedauert, als
die Union gegen das
Fachkräfteeinwanderungsgesetz dieser
Regierung gestimmt hat.
Denn der zentrale Satz gerade bei der
Ordnung der Migration in Deutschland
und auch vor dem Hintergrund unserer
wirtschaftlichen Herausforderung
– da ist die gigantische Mehrheit der
Menschen in Deutschland sehr
realistisch – muss doch lauten: Es
muss einfacher sein, nach Deutschland
zu kommen, um zu arbeiten, als nach
Deutschland zu kommen und nicht zu
arbeiten, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Das muss die Botschaft der Stunde sein.
Gleichzeitig – auch das will ich
aufgreifen; ich komme noch auf den
Haushalt zu sprechen – stehen wir vor
sehr großen
ökonomischen Herausforderungen.
Dass unsere Wettbewerbsfähigkeit seit
2014 nachgelassen hat, ist hier
mehrfach erwähnt worden.
Ich appelliere auch hier, gemeinsam
zu handeln, wo es notwendig ist.
Ich komme gleich darauf zu sprechen,
liebe Kolleginnen und
Kollegen der Union.
Lieber Alexander Dobrindt, mich hat
gewundert, dass Sie, als Sie hier
gerade über die Frage der
Wettbewerbsfähigkeit unseres Landes
gesprochen haben, den Eindruck
erwecken wollten, dass es vorher
wunderbar lief und Mitte Dezember
2021 sich auf einmal alles
fundamental geändert hat.
Ich habe nicht vergessen, lieber
Kollege Dobrindt – ich will Ihnen nur
zwei Beispiele nennen –, welcher
CSU-Minister im Kabinett von Frau
Merkel das Lieferkettengesetz in
Deutschland, das der Mittelstand zu
Recht beklagt, vorgeschlagen und mit
Mehrheit durchgesetzt hat und welche
Partei auf europäischer Ebene das
Verbrennerverbot durchgesetzt hat.
Welche Partei war denn da in
Verantwortung, liebe
Kolleginnen und Kollegen?
Der Bericht von Herrn Draghi zur
Wettbewerbsfähigkeit der Europäischen
Union spricht Bände.
Seit 2019 hat allein die Europäische
Union 13.000 Rechtsakte erlassen.
Zum Vergleich: In den Vereinigten
Staaten von Amerika waren es in der
gleichen Zeit 3.500.
Ja, wir brauchen die Zeitenwende in
der Geopolitik; darüber ist viel
gesprochen worden.
Diese hat Deutschland eingeleitet,
auch durch das Sondervermögen, an dem
Sie mit uns gemeinsam gearbeitet
haben, und durch das, was wir tun, um
die Ukraine zu unterstützen.
Aber eine solche Zeitenwende brauchen
Deutschland und Europa eben auch in
der Wirtschaftspolitik, in der
ökonomischen Situation.
Unser gemeinsames Ziel muss doch
sein, das, was wir im Rahmen der
Wachstumsinitiative national tun
können, jetzt auch anzugehen.
Das beginnt mit dem Bundeshaushalt
2025; denn wir wollen wieder auf den
Wachstumspfad zurückkommen.
Das gilt aber ganz genau so auch auf
europäischer Ebene.
Ich habe den Wahlkampf der CDU/CSU
zur letzten Europawahl nicht
vergessen, in dem Sie viele
Versprechungen gemacht haben.
Ich lade Sie ein, liebe Kolleginnen
und Kollegen, gemeinsam nach Brüssel
zu fahren und diese Versprechungen
auch gegen Frau von der Leyen
durchzusetzen, damit wir bei der
ökonomischen Prosperität unseres
Kontinents wieder nach vorne kommen.
Kurzum: Wir werden in den kommenden
Tagen einen Haushalt beraten, der
auch unmittelbar mit dem
wirtschaftlichen Erfolg unseres
Landes verbunden sein muss.
Denn die Umsetzung dessen – der
Finanzminister hat es gestern bei der
Einbringung gesagt –, was wir uns für
das Jahr 2025 vorgenommen haben,
hängt auch von ökonomischen Reformen
in diesem Jahr ab.
Der Haushalt 2025, meine Damen und
Herren, ist an zwei Punkten an eine
Wende gekommen und hat endgültig
abgeschlossen mit der
Politik der Vorgängerregierung.
Wir halten die Schuldenbremse ein.
Das ist ein verfassungsrechtliches
und politisches Versprechen,
übrigens auch meiner Partei.
Und wir haben gezeigt, was
richtigerweise zu geschehen hat.
Man kann solide Finanzen
gewährleisten und gleichzeitig die
Investitionen in die Zukunft
– in die Infrastruktur, in die Straße,
in die Schiene, und in die
Bildungsinfrastruktur – auf ein
Rekordniveau bringen.
Das Jahr 2025 und dieser Haushalt
stehen auch für eine
Investitionswende für die Zukunft
unseres Landes: weg von der
Subventionitis der Vergangenheit, hin
zu Investitionen und
marktwirtschaftlicher Prosperität.
Das ist das Gebot der Stunde, meine
Damen und Herren.
Und auch das
sollten wir gemeinsam angehen.
Ich danke Ihnen
für die Aufmerksamkeit.
Als Nächster hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Friedrich Merz.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Heute, auf den Tag genau vor 23
Jahren – es war auch eine
Haushaltswoche im Deutschen Bundestag –,
sind in New York die Twin Towers
und in Washington das Pentagon von
islamistischen Terroristen
angegriffen worden.
Fast 3.000 Menschen haben bei diesem
schwersten Terrorakt, den die
Vereinigten Staaten von Amerika
jemals erlebt haben,
ihr Leben verloren.
Und seit mehr als zweieinhalb Jahren
tobt nun der russische Angriffskrieg
in der Ukraine, dem mittlerweile
allein unter der ukrainischen
Zivilbevölkerung über 12.000 Menschen
zum Opfer gefallen sind, darunter
fast 1.000 Kinder.
Herr Bundeskanzler, Sie haben
wenigstens die Ukraine angesprochen.
Beide Daten, der 11. September 2001
und der 24. Februar 2022, markieren
das, was Sie zu Recht als Zeitenwende
bezeichnet haben. Und auch der
7. Oktober 2023 gehört in diese
Aufzählung von Daten, der Tag des
Angriffs der
Hamasterroristen auf Israel.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei
allen kontroversen Debatten, die wir
führen: Wir dürfen diese Daten nie
vergessen, und wir müssen vor allem
immer und immer wieder sagen, auf
wessen Seite wir stehen.
Wir stehen nicht nur abstrakt auf der
Seite von Freiheit und Frieden.
Wir stehen sehr konkret an der Seite
der Menschen, an der Seite
derjenigen, die bis zum heutigen Tag
Opfer von Terror und Krieg geworden
sind, und derjenigen,
die täglich hinzukommen.
Und jenseits aller Details unserer
Haushaltsberatungen muss für unser
Land klar sein und klar bleiben, dass
wir uns an Terror und Gewalt, dass
wir uns an den Krieg gegen die
Ukraine niemals gewöhnen und dass wir
diesen Krieg immer als das
bezeichnen, was er ist, nämlich ein
brutaler, völkerrechtswidriger
Angriffskrieg mit täglich schwersten
Kriegsverbrechen gegen ein
unschuldiges Land und gegen eine
unschuldige Zivilbevölkerung.
Es bleibt unsere Pflicht, der Ukraine
zu helfen, fest an ihrer Seite zu
stehen und vor allem nicht den
Eindruck zu erwecken, wir könnten mit
einer elegant daherkommenden
Friedens- und Diplomatierhetorik
einen Kriegsverbrecher wie Putin zum
Aufgeben bewegen.
Putin wird – wenn überhaupt – erst
dann an den Verhandlungstisch kommen,
wenn er die Aussichtslosigkeit
weiterer militärischer Gewalt
erkennen muss.
Ob und wann er dies gegebenenfalls
erkennt, meine Damen und Herren,
liegt auch mit in unserer Hand, an
unserer Bereitschaft, der Ukraine
weiter unsere Hilfe
zukommen zu lassen.
Zwar unvergleichbar, aber auch unser
Land steht in diesen Wochen und
Monaten vor einer
ganzen Reihe großer Herausforderungen.
Das Thema Migration bewegt die
Menschen in Deutschland seit vielen
Monaten, vor allem
die unbewältigte Migrationskrise.
Und spätestens seit dem Terrorakt von
Solingen ist den meisten von uns wohl
endgültig klar geworden, dass es so,
wie es bisher war, einfach nicht
weitergehen kann.
Ich habe gesagt: spätestens seit
diesem Tag.
Lassen Sie mich zunächst einmal
klarstellen, worum es uns und auch
mir persönlich in dieser Diskussion
und dem gesamten Kontext der
Diskussion um Einwanderung und
Integration besonders in diesen Tagen
und Wochen geht.
Deutschland muss ein offenes und
ausländerfreundliches Land bleiben.
Viele Menschen mit
Migrationshintergrund, wie wir sagen,
leben und arbeiten seit Jahren, wenn
nicht seit Jahrzehnten in
Deutschland, und ohne sie könnten
Krankenhäuser, Altenpflegeheime,
viele weitere soziale Einrichtungen,
aber auch Schulen,
Gastronomiebetriebe und zahlreiche
Unternehmen in Deutschland keinen Tag
erfolgreich arbeiten.
Deshalb brauchen wir diese Menschen.
Wir brauchen in den nächsten Jahren
möglicherweise sogar eher
mehr von ihnen.
Sie sind uns willkommen.
Und deswegen stehen wir als Union und
als Bundestagsfraktion klar und
unmissverständlich gegen jede Form
von Fremdenhass
und Ausländerfeindlichkeit.
Dass Sie da Zwischenrufe machen,
ehrlich gesagt, verstehe ich nicht.
Da hätten Sie eigentlich
Beifall geben müssen.
Wir dürfen gleichzeitig,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
vor zwei Entwicklungen die
Augen nicht verschließen.
Zum einen: Die schlichte Zahl derer,
die in den letzten Jahren zu uns
gekommen sind und die bisher nicht in
die Gesellschaft und in den
Arbeitsmarkt integriert werden
konnten, ist einfach zu hoch.
Und unter denen, die gekommen sind,
ist eine kleine Minderheit – es ist
nicht mehr, aber auch nicht weniger  –,
eine kleine Minderheit vor allem
von jungen Männern, die sich nicht an
die Regeln halten wollen, die in
unserem Land gelten.
Und über die müssen wir sprechen.
In der großen Sorge vor weiteren
Straftaten, aber auch vor dem
Hintergrund einer weiter zunehmenden
Abneigung gegen unsere demokratische
Ordnung, eines Zweifels in unserer
Bevölkerung an der Handlungsfähigkeit
unseres Staates, Herr Bundeskanzler,
habe ich Ihnen in der letzten Woche
eine Reihe von Maßnahmen
vorgeschlagen, die nach unserer
Auffassung jetzt schnell umgesetzt
werden müssen, damit wir gemeinsam
diese Probleme in den Griff bekommen.
Der wesentliche Teil meiner
Vorschläge war und bleibt
unverändert: die wenigstens auf Zeit
angelegte Zurückweisung aller
Asylbewerber an den deutschen
Staatsgrenzen, die allesamt nach den
Regeln der Europäischen Union in dem
Land, in dem sie zuerst eingereist
sind, einen Asylantrag
hätten stellen müssen.
Das sind die Regeln,
die in Europa gelten.
Wir haben uns darüber mit Ihrer
Koalition gestern
nicht verständigen können.
Aber nach unserer festen Überzeugung
sind und bleiben umfassende
Zurückweisungen an den deutschen
Staatsgrenzen rechtlich zulässig,
praktisch möglich und im Lichte der
gegenwärtigen Lage
sogar politisch geboten.
Meine Damen und Herren, die von Ihnen
gestern unterbreiteten Vorschläge
bleiben nach unserer Auffassung
hinter diesen
Notwendigkeiten weit zurück.
Deshalb begeben wir uns – ich bitte
um Nachsicht – mit Ihnen auch nicht
in eine Endlosschleife von Gesprächen.
Sie treffen die
Entscheidungen in der Regierung.
Und alles Weitere können wir hier im
Deutschen Bundestag
weiter diskutieren.
Lassen Sie mich an dieser Stelle zwei
Anmerkungen machen.
Die erste ist: Anders als 1992/93
sprechen wir hier
nicht über eine Grundgesetzänderung.
Sie brauchen uns
nicht für diese Entscheidungen.
Wir wollen sie mit Ihnen treffen.
Aber wenn sie unzureichend sind, dann
muss das Nein zu Ihren Vorschlägen
aus der Mitte des Parlamentes kommen
und nirgendwo anders her.
Und deswegen sagen wir
Nein zu Ihren Vorschlägen.
Herr Bundeskanzler,
eine persönliche Bemerkung.
Sie haben hier heute Morgen
vorgetragen, es sei sozusagen mein
Drehbuch gewesen, mit Ihnen Gespräche
zu führen und unabhängig vom Ausgang
dieser Gespräche mit großem Aplomb
aus diesen Gesprächen auszusteigen.
Herr Bundeskanzler, wir haben in der
letzten Woche ein, wie ich
unverändert finde, sehr ernsthaftes
Gespräch miteinander geführt.
Ich habe Ihnen gesagt, warum ich mit
Ihnen dieses Gespräch führe.
Die Behauptung, dass dies gestern
eine Inszenierung von mir gewesen
sei, die Behauptung, dass dies eine
Inszenierung mit den
Ministerpräsidenten in Deutschland
gewesen sei – Herr Bundeskanzler,
ich kann es nicht anders sagen –,
diese Behauptung ist infam; sie ist infam.
Die zweite große
Herausforderung,
der wir uns in unserem Land
gegenübersehen, ist die schwierige
wirtschaftliche Lage; darüber ist
heute Morgen schon von verschiedenen
Rednern gesprochen worden.
Die deutsche Wirtschaft, meine Damen
und Herren, steckt nicht in einer
konjunkturellen Krise, sondern in
einer strukturellen
Wachstumsschwäche, und dies nicht
erst seit dem letzten Jahr.
Ja, seit rund zehn Jahren erzielen
wir in Deutschland keine nennenswerten
Produktivitätszuwächse mehr.
Dies wird an einer ganz einfachen
Zahl deutlich: Wir haben zwar den
höchsten Beschäftigungsstand – regen
Sie sich doch nicht darüber auf,
wenn ich das sage!
ich sage es doch –, aber wir sind
seit zehn Jahren
nicht mehr in der Lage,
die Produktivität unserer
Volkswirtschaft zu steigern.
Und das hat Ursachen, über die wir
reden müssen.
Der Beschäftigungszuwachs, den wir
sehen und den wir immer gerne nennen,
meine Damen und Herren, täuscht
darüber hinweg: Es werden mit den
rund 46 Millionen Beschäftigten, die
wir heute haben – Erwerbstätigen, um
es richtig zu sagen –, heute ziemlich
genauso viele Arbeitsstunden
geleistet wie vor zehn Jahren, als
wir 3 Millionen
Erwerbstätige weniger hatten.
Meine Damen und Herren, aber dieser
Trend hat sich in den letzten drei
Jahren weiter beschleunigt.
Wir haben in den Jahren Ihrer
Regierungstätigkeit, Herr
Bundeskanzler, in Deutschland rund
300.000 Arbeitsplätze in der
Industrie verloren.
Aus gutbezahlten Facharbeiterjobs
sind zu Tausenden schlechter bezahlte
Jobs und Teilzeitjobs in den
Dienstleistungsberufen geworden.
Und trotz dieses vordergründigen
Aufwuchses der Erwerbstätigen steigt
die Arbeitslosigkeit.
Und obwohl an anderer Stelle dringend
Facharbeiter gesucht werden,
steigen Arbeitslosigkeit
und Facharbeiterbedarf.
Übrigens, lassen Sie mich an dieser
Stelle einmal sagen – ein Aspekt, der
praktisch nie beleuchtet wird –:
150.000 bis 200.000 Fachkräfte
verlassen jedes Jahr die
Bundesrepublik Deutschland.
Wir haben eine Abwanderung von
Fachkräften aus Deutschland, die
einfach feststellen, dass sie mit
ihren Fähigkeiten und ihren
Möglichkeiten hier in Deutschland
nicht mehr ausreichende Chancen
haben, und das Land verlassen, meine
Damen und Herren.
Bevor wir uns über weitere
Zuwanderung in den Arbeitsmarkt
unterhalten und unterhalten müssen,
lassen Sie uns doch mal darüber
sprechen, woran es eigentlich liegt,
dass so viele
Fachkräfte das Land verlassen.
Das hat auch etwas mit der Politik
Ihrer Bundesregierung zu tun.
Ach, Frau Esken!
Vielen Dank für Ihren Zwischenruf!
Und ich wünsche mir viele weitere
Fernsehauftritte von Ihnen.
Wenn Sie so weitermachen, dann
schlage ich Sie noch als
Ehrenmitglied der CDU vor.
Machen Sie so weiter!
Machen Sie so weiter mit Ihren
Zwischenrufen und
Ihren öffentlichen Auftritten!
Meine Damen und Herren, einer der
ganz wesentlichen Faktoren für die
Dysfunktionalität unseres
Arbeitsmarktes ist das von dieser
Koalition eingeführte
sogenannte Bürgergeld.
Um einfach mal auch hier die Zahlen
zu nennen: Wir haben in Deutschland
fast 5,6
Millionen Bürgergeldempfänger.
Von denen sind
gut 4 Millionen erwerbsfähig.
Herr Bundesfinanzminister, Sie haben
gestern hier betont und
offensichtlich betonen müssen, das
dürfe man nicht als ein
bedingungsloses
Grundeinkommen verstehen.
Aber die Mehrzahl der Bevölkerung
versteht es genau so.
In jedem zweiten Betrieb sagen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
mittlerweile: Ich gehe
jetzt ins Bürgergeld.
Das ist doch genau das Problem, meine
Damen und Herren.
Und dieses Problem werden Sie nicht
lösen, wenn Sie das ganze System
nicht wieder vom Kopf auf die Füße
stellen und wenn nicht wieder der
Grundsatz gilt, dass in diesem Land
derjenige, der arbeitet, nach Abzug
von Steuern und
Sozialversicherungsbeiträgen mehr
verdient als derjenige, der nicht
arbeitet und soziale
Transferleistungen bekommt.
Wenn Sie das nicht machen, werden Sie
das Problem nicht lösen.
Das Ganze, Herr Bundesfinanzminister,
ist das krasse Gegenteil von dem, was
Sie gestern von dieser Stelle aus
gesagt haben.
Es ist eben nicht eine durchgreifende
Verbesserung der Angebotsseite.
Sie verschlechtern mit jeder
Entscheidung, die Sie in Ihrer
Koalition treffen, die
Wettbewerbsbedingungen für die
deutsche Wirtschaft.
Die Zahlen sind doch genannt worden,
die Unternehmen auch.
Wir verlieren
massenhaft Industriearbeitsplätze.
Und Herr Bundeskanzler, ich mag es
überhört haben, aber dass Sie heute
Morgen in Ihrer Rede kein einziges
Wort zu Volkswagen gesagt haben, kein
einziges Wort zu den Unternehmen
gesagt haben, die zurzeit in vier-
und fünfstelliger Zahl Beschäftigte
entlassen, zeigt doch, in welcher
Welt Sie leben.
Sie sind nicht mehr in diesem Lande
unterwegs – mit dem, was Sie hier
heute Morgen vorgetragen haben.
Ihre Wirtschaftspolitik ist nicht
mehr marktwirtschaftlich orientiert,
Ihre Wirtschaftspolitik ist eine
Politik der beständigen Intervention
in den Markt.
Wir bewegen uns mehr und mehr in die
Richtung einer Planwirtschaft.
Und Herr Habeck ist genau der
Repräsentant für diese Politik.
Er erklärt uns ja öffentlich, das sei
nun die moderne Wirtschaftspolitik,
und das, was früher gewesen wäre, sei
die alte Wirtschaftspolitik, die
nicht mehr zukunftsfähig sei.
Meine Damen und Herren, es gibt nicht
alte und neue Wirtschaftspolitik, es
gibt gute
und schlechte Wirtschaftspolitik.
Und Sie sind zurzeit mit der
schlechtesten Wirtschaftspolitik
unterwegs, die dieses Land seit
Jahrzehnten gesehen hat.
Wir müssen zurückkehren zu einer
Wirtschaftspolitik, die die
Wettbewerbsbedingungen für alle
Unternehmen in Deutschland verbessert
und nicht nur für diejenigen, die
eine besondere politische
Aufmerksamkeit oder Zuneigung aus
Ihrer Regierung erfahren.
Wir brauchen eine Energiepolitik, die
alle Möglichkeiten der
Energieerzeugung ausschöpft, nicht
nur Wind und Sonne.
Da Sie nun mittlerweile mehr wissen,
wo Sie aussteigen, als wo Sie
einsteigen, sage ich Ihnen: Wir
werden wahrscheinlich gar nicht
umhinkommen, Energiepartnerschaften
mit unseren Nachbarn in der
Europäischen Union einzugehen,
einschließlich von
Unternehmensbeteiligungen und dem Bau
von Kernkraftwerken
und anderen Kraftwerken.
Ja, die Reaktion ist völlig klar.
Aber Sie kriegen ja noch nicht einmal
die Gaskraftwerke gebaut, die wir
nach Ihrem eigenen Bekunden in der
Größenordnung von 50 Kraftwerken in
Deutschland brauchen.
Nicht eins genehmigt, geschweige denn
eins im Bau oder gar am Netz!
Sie kriegen in der Energiepolitik
nichts mehr hin, meine Damen und
Herren, gar nichts mehr.
Wir brauchen andere Formen der
Finanzierung der öffentlichen
Infrastruktur – ich komme gleich noch
kurz auf die
Staatsfinanzen zu sprechen.
Aber, meine Damen und Herren, glauben
Sie denn im Ernst, dass die gesamte
Infrastruktur, die wir brauchen, nur
aus öffentlichen Kassen bezahlt und
finanziert werden kann?
Wir brauchen eine Finanzierung aus
öffentlichen Kassen, aber natürlich
auch aus Nutzungsentgelten und
privaten Mitteln.
Es gibt genügend Investoren, die
bereit sind, in Deutschland in die
Infrastruktur zu investieren.
Aber wenn Sie das nicht erlauben,
wenn Sie das verbieten, dann kommen
Sie zwangsläufig zu einer Diskussion
über die Schuldenbremse.
Und damit bin ich jetzt bei dem
Thema, das uns in dieser Woche ja nun
auch beschäftigt: Meine Damen und Herren,
der Sozialhaushalt explodiert.
Sie haben jeden Konsens zwischen
älterer Generation und jüngerer
Generation aufgekündigt.
Sie machen eine Sozialpolitik
einseitig auf dem
Rücken der jungen Generation.
Übrigens erstaunlich, dass von den
Grünen da nichts kommt.
Sie sind sonst immer mit
Nachhaltigkeit und
Generationengerechtigkeit unterwegs,
wenn es um die Umweltpolitik geht.
Wo sind eigentlich Ihre Wortmeldungen
bei der Sozialpolitik?
Sie machen eine Sozialpolitik, die so
brutal auf dem Rücken der jungen
Generation ausgetragen wird, wie wir
das in diesem Land
noch nie gesehen haben.
Die junge Generation, meine Damen und
Herren, zahlt die Zeche für das, was
Sie hier in der Sozialpolitik
anrichten, und dafür, wenn Sie die
Schuldenbremse aufheben.
Herr Bundesfinanzminister, Sie haben
es doch gestern hier selber gesagt:
Mit Schuldenbremse sind Sie in der
Lage, in zwei Jahren zusammen
100 Milliarden Euro neue
Schulden zu machen.
Stellen wir uns einmal einen kurzen
Augenblick vor, wir hätten Ihnen in
Ihrer Koalition zugestanden, ohne
Schuldenbremse zu arbeiten.
Wir hätten hier
eine Explosion der Staatsverschuldung.
Sie wären außer Rand und Band mit
dem, was Sie hier
an Ausgaben planen würden.
Alleine für diese Koalition brauchen
wir die Schuldenbremse für die
nächste Zeit, damit Sie hier
einigermaßen Disziplin wahren.
Und ein Wort zu Europa, weil das hier
angesprochen worden ist.
Ich will das sehr klar sagen: Jetzt
und in Zukunft werde ich alles tun,
um zu vermeiden, dass sich diese
Europäische Union in eine solche
Verschuldungsspirale hineinbegibt.
Das war eine Ausnahme.
Die Ausnahme ist
von den Verträgen gedeckt.
Aber das, was Herr Draghi gestern
vorgeschlagen hat, ist nicht gedeckt
von den gegenwärtigen Bestimmungen
der europäischen Verträge.
Wir haben ein Schuldenaufnahmeverbot
in Europa.
Wenn er daran etwas ändern will, dann
müssen die Verträge geändert werden.
Ich kann nur für meine Fraktion und
auch für die Europäische Volkspartei
sagen: Ich werde alles tun, um zu
verhindern, dass Europa auch den Weg
in eine solche Verschuldung geht.
Ich werde alles tun,
um das zu verhindern.
Aber, meine Damen und Herren, in der
Kürze der Zeit war es mir einfach
einmal wichtig, die Merkmale
herauszustellen, die uns von Ihnen
unterscheiden, sowohl in der
Migrationspolitik als auch in der
Wirtschafts- und
in der Finanzpolitik.
Sie mögen jetzt mit dem, was Sie hier
machen, noch ein weiteres Jahr so
regieren, wie Sie das seit nunmehr
fast drei Jahren tun.
Aber Sie werden es mir nachsehen,
wenn ich sage: Wir möchten gerne
eines Tages wieder ein bisschen stolz
auf unser Land sein.
Wir möchten ganz gerne eines Tages
unser Land wieder auf Kurs bringen.
Aber ich bitte um Nachsicht, wenn ich
das so deutlich sage, mit der
überwältigenden Mehrheit der
Bevölkerung der Bundesrepublik
Deutschland, und zwar mittlerweile
jenseits aller parteipolitischen
Grenzen: Wir trauen Ihnen das auf
dieser Regierungsbank nicht mehr zu.
Als Nächster hat das Wort für die
SPD-Fraktion Dr. Rolf Mützenich.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Wir sollten nicht behaupten, dass die
Herausforderungen und Aufgaben, vor
denen wir stehen, schwieriger oder
bedrückender sind als
zu anderen Zeiten.
Gestern haben wir 75 Jahre Deutscher
Bundestag auf Einladung der
Bundestagspräsidentin gefeiert; wir
haben die Worte von Paul Löbe, dem
ersten Alterspräsidenten – einer der
wenigen Überlebenden der
sozialdemokratischen
Reichstagsfraktion –, gehört.
Es war anstrengend in diesen 75
Jahren, und dennoch, meine Damen und
Herren: Eines ist offenkundig: An der
Jahrtausendwende erleben wir eine
Gleichzeitigkeit von inneren und
äußeren Zuspitzungen, die sich
gegenseitig noch verstärken, und die
Herausforderungen betreffen jeden und
das ganze Land.
Und ja, zuletzt hat uns das Attentat
von Solingen verstört und verbittert.
Unsere Hilfsbereitschaft und unsere
Humanität wurden missbraucht, um
wahllos zu morden – in unserem Land.
Dies ist nicht hinnehmbar und führt
zu Konsequenzen, meine Damen und
Herren, über die wir heute, aber auch
morgen in der Debatte – und das ist
eher ungewöhnlich in einer
Haushaltswoche – noch mal sprechen.
Aber ich finde, zur Realität, meine
Damen und Herren, gehört genauso
– und dies ist ja nun mal eine
Haushaltsdebatte – eine Debatte zur
Lage der Nation, zur Lage Europas,
zur Lage der Welt.
Die Kriege in der Ukraine und im
Sudan stehen wie viele andere
Schauplätze für
ein gewalttätiges Jahrzehnt.
Hinzu kommen unvorstellbare
Hungersnöte, epidemische Krankheiten
und Naturkatastrophen, die nur noch
vom menschengemachten Klimawandel
übertroffen werden.
Deswegen müssen wir umso deutlicher
erkennen – und ich finde, ein
bisschen Bescheidenheit sollte in
dieser Debatte auch eine Rolle
spielen –, dass es weder einfache
noch schnelle oder widerspruchsfreie
Antworten gibt.
Die Grenzen des Regierens sind auch
hier offenkundig.
Das Versprechen schneller Resultate,
Herr Merz, bleibt eine
Selbsttäuschung oder ist schlicht
eine bewusste Irreführung der
Öffentlichkeit, meine
Damen und Herren.
Daher möchte ich auch betonen, dass
wir nicht gewählt wurden, um uns
gegenseitig Achtlosigkeit
vorzuwerfen, Sorgen zu vergrößern
oder zu behaupten, man selbst wisse
alles besser.
Vielmehr bleiben Aufrichtigkeit,
Lösungskompetenz und Verlässlichkeit
erwünscht und notwendig.
Ich sage das, meine Damen und Herren,
für uns Sozialdemokraten: Wenn unsere
Demokratie erneut und ernstlich auf
die Probe gestellt wird, dann werden
wir nicht zur Seite treten.
Wir Sozialdemokraten werden kämpfen,
zusammen mit dem Bundeskanzler und
der Regierung, gegen diejenigen, die
unsere Demokratie in
diesen Tagen gefährden.
Und auch das gehört heute zu dieser
Debatte dazu, meine Damen und Herren,
nicht nur, weil eine Demokratie
ohne Freiheit, Gerechtigkeit und
Solidarität unvollkommen ist, sondern
– ich habe eben Paul Löbe erwähnt –
weil wir Sozialdemokraten in den
dunkelsten Zeiten unseres Landes die
Demokratie verteidigt und danach
wieder mit aufgebaut haben.
Das treibt uns an.
Andere mögen ihren Abgesang auf uns
anstimmen, aber wir
werden nicht aufgeben.
Das ist unser Selbstverständnis und
unsere Pflicht, meine Damen und
Herren, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Deswegen, um es vorweg in der
Haushaltsdebatte zu sagen: Es ist
gut, Herr Kollege Merz, dass wir für
morgen eine Debatte über Maßnahmen
zur Terrorismusbekämpfung und zu
asylrechtlichen Fragen angesetzt
haben – auf Verlangen der drei
Koalitionsfraktionen – und hier einen
Gesetzentwurf, der vorher die
Zustimmung der gesamten Regierung
erhalten hat, in
der ersten Lesung debattieren.
Wir wollen die neuen Vorschriften
schnell verabschieden, aber auch
gewissenhaft erörtern, auch mit
Expertinnen und Experten.
Deswegen sage ich: Auch die anderen
Bereiche, über die seit einigen Tagen
und insbesondere noch mal gestern
Nachmittag gerungen wurde, bleiben
für uns auf dem Tisch – auch dann,
wenn sich die Opposition aus dem
Staub macht.
Ich sage klar: Wir werden auch ohne
Sie weitere verantwortbare,
nachvollziehbare und machbare
Antworten geben.
Ich sage sehr deutlich – und das
haben auch Sie gesagt, Herr Kollege
Merz –: Dafür brauchen wir Sie nicht.
Aber was wir auch nicht brauchen, ist
etwas, was in den letzten Tagen hier
in Deutschland aufgeführt worden ist.
Ich empfinde das – ich muss es so
sagen – als Trauerspiel.
Ich habe mehr aus Bulletins von Ihnen
erfahren oder von
Hintergrundgesprächen, als dass Sie
ernsthaft mit uns gesprochen haben.
Ich weiß nicht, ob Sie von Anfang an
vorhatten, vom Tisch aufzustehen.
Ich habe Sie in den letzten Wochen
und Monaten immer wieder ermutigt,
da, wo es möglich ist, mit uns in
konstruktive Gespräche nicht nur
einzutreten, sondern sie dann auch
ernsthaft zu führen.
Aber ich finde, indem Sie gestern
gegangen sind, haben Sie der
Demokratie und vielleicht auch sich
selbst, Herr Kollege Merz, einen
Bärendienst erwiesen.
Denn mit Ultimaten und unsoliden
Vorschlägen kann man dieses Land
nicht regieren, und viele Menschen in
unserem Land, Herr Kollege Merz,
spüren das.
Dass es in Ihrer Partei auch anders
gehen kann, hat der Innenminister des
Landes Nordrhein-Westfalen,
Herr Reul, bewiesen.
Er hat gesagt, dass wir weder in der
Politik noch in der Öffentlichkeit
den Eindruck erwecken sollten,
Verbote und Gesetzesverschärfungen
allein wären die richtige Antwort;
damit, allein das zu betreiben,
würden wir uns verrennen.
Das finde ich eine mutige Stimme aus
Ihrer Partei, und vielleicht wäre
dieses Maß und Mitte für diese
Bundestagsfraktion mal ein Ankerpunkt
für die Diskussion.
Aber es kann auch sein, dass Sie das,
was ich ein Trauerspiel nenne, auch
deswegen aufführen, weil Sie eben im
Geheimsten wissen: Da ist in
Nordrhein-Westfalen unter einem
CDU-Ministerpräsidenten etwas
schiefgelaufen, offensichtlich eben
nicht so gut wie das, was die
Bundesgesetze auch erlaubt hätten.
Ich weiß nicht, ob Sie Herrn Wüst
einen Gefallen tun wollen; das
müssten Sie am
Ende selbst entscheiden.
Aber wir werden nicht die
Verantwortlichen aus ihrer
Verantwortung lassen.
Ich finde, das muss in
Nordrhein-Westfalen
aufgeklärt werden.
Aber das muss auch mit ein bisschen
Bescheidenheit von Ihnen in den
Diskussionen hier einhergehen, Herr
Kollege Merz.
Deswegen sage ich auch: Meine
Fraktion, meine Damen und Herren, ist
bereit – und das sage ich auch an die
Bundesregierung gerichtet –, diesen
Quantensprung in der europäischen
Asyl- und Flüchtlingspolitik, der mit
der gemeinsamen Außen- und
Asylpolitik mithilfe der
Bundesregierung, mithilfe der
Innenministerin, des Bundeskanzlers
und auch der Außenministerin gelungen
ist, jetzt so
schnell wie möglich umzusetzen.
Wenn es etwas schneller gehen könnte,
wäre das gut; aber damit hat ja
offensichtlich, Herr Kollege Merz,
auch Ihre Parteikollegin
Frau von der Leyen etwas zu tun.
Sie ist dort in der Pflicht, und auch
da, meine Damen und Herren, liebe
Kolleginnen und Kollegen, werden wir
Sie nicht aus
Ihrer Verantwortung entlassen.
Aber wenn wir heute in der
Haushaltsdebatte in einer Debatte
über die Lage der Nation über eine
Herausforderung sprechen, dann
sollten wir auch über den Haushalt
reden; denn das sind ja die
politischen Antworten.
Ich weiß, ich habe manches Geraune
gehört, warum meine Fraktion vor der
Sommerpause unbedingt darauf
bestanden hatte, diesen
Haushaltsentwurf zu kennen.
Ich weiß nicht, was andere machen;
ich weiß aber, was die 207 Mitglieder
meiner Fraktion machen, wenn sie in
der Sommerpause in ihre Wahlkreise
zurückkehren: Da stellen sie sich den
Bürgerinnen und Bürgern.
Die wollen nämlich wissen: Was steht
in diesem Haushalt
für das kommende Jahr?
Können wir uns darauf verlassen, dass
es auch weitergeht mit der
Unterstützung, mit den Hilfen, dass
es in den Gemeinden und in den
Städten besser wird?
Das war der Grund, warum wir den
Entwurf kennen wollten.
Wir haben einige überzeugt, die ja
vielleicht noch nicht mal bis heute
bereit gewesen wären,
diesen Entwurf vorzulegen.
Ich finde, das hat auch etwas mit dem
Respekt gegenüber den Vertreterinnen
und Vertretern der Wählerinnen und
Wähler zu tun, vor der Sommerpause
Klarheit zu bekommen.
Und vielen Dank, Herr Bundeskanzler,
und auch denen, die in der Regierung
darüber verhandelt haben, dass das
möglich gewesen ist.
Deswegen sehe ich mit Wertschätzung
und einer Portion Respekt den
Verhandlungen entgegen.
Das wird eine große Kraftanstrengung
für uns alle hier werden.
Es ist ein schwieriges Haushaltsjahr.
Und ja, ich sage für meine Fraktion:
„Wir sehen noch Klärungs- und auch
Korrekturbedarf“, wobei ich
anerkenne, dass dieser Haushalt
deutlich über der Finanzplanung, die
der Bundesfinanzminister aufgestellt
hat, liegt.
Ja, einige Ressorts sind gut
weggekommen, andere weniger gut.
Wir hätten uns vorstellen können,
dass die investiven Ressorts
vielleicht noch das eine oder andere,
was sie sich wünschten und was auch
notwendig ist für die Modernisierung
unseres Landes, bekommen hätten.
Wir werden sehen, was möglich ist.
Aber ich möchte auch sagen: Ich finde
es etwas wohlfeil, dass sich in der
Sommerpause einige an einem Ressort
abgearbeitet haben, nämlich dem
Bundesministerium für
wirtschaftliche Zusammenarbeit.
Man kann ja darüber diskutieren, ob
die eine oder andere Ausgabe
berechtigt ist; aber ich finde, das
betrifft doch alle Häuser.
Manchmal kann man sich das bei jedem
Ressort fragen.
Aber dass man sich an einem Ressort
so abarbeitet, obwohl man es in einer
Zeit aus Not und Eigennutz selbst
besetzt hat, liebe Kolleginnen und
Kollegen, finde ich wohlfeil, auch
weil daraus später interessante
Karrierewege hervorgegangen sind.
Aber was mir viel wichtiger ist: Wir
brauchen diese
plurale Entwicklungspolitik.
Wir reden hier über Asyl; wir reden
über Flucht, und die deutsche
Entwicklungspolitik brauchen wir, um
auch Fluchtursachen zu bekämpfen,
um letztlich den Weg eben nicht
notwendig zu machen.
Ich meine, das gehört doch zur
Diskussion, wenn wir über die Lage
dieses Landes, Europas und der Welt
sprechen, dazu, insbesondere das
Verhältnis zum Globalen Süden.
Für uns ist Entwicklungspolitik nicht
verzichtbar, das sage ich ganz klar,
auch bei diesen Haushaltsberatungen.
Aber natürlich, Herr Finanzminister,
die globale Minderausgabe, die Sie
uns hier mal so rübergereicht haben,
ist schon ein
Problem; das wissen Sie.
Sie haben gestern angeboten, uns
dabei zu helfen, diese 12 Milliarden
Euro im Hinblick auf die Verfassung
zu reduzieren.
Vielleicht hätten Sie das auch schon
gut vorher machen können.
Aber umso wichtiger ist mir: Sie
müssen jetzt mit uns dieses Problem
lösen, und Sie können sich nicht in
die Büsche schlagen.
Das sage ich auch für eine
selbstbewusste und souveräne Fraktion
ganz klar an die Regierung, meine
Damen und Herren.
Wenn wir über die Realitäten in
diesem Land sprechen: Umschichtungen
und Kürzungen wären schon in normalen
Haushaltsjahren schwierig; in diesen
Zeiten sind sie fahrlässig.
Ja, wichtige Betriebe kommen ins
Straucheln, aber nicht wegen der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
sondern oft
wegen eigener Managementfehler.
Aber leider müssen die Zeche immer
die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer bezahlen.
Deswegen sage ich auch ganz klar: Ja,
da, wo wir helfen können, werden wir
das auch tun.
Aber es geht dann nicht nur um die
Betriebe, sondern: Wenn wir als Land
zukunftsfähig sein wollen, dann
müssen wir eben
auch klug investieren.
Ich weiß nicht, was Sie in Ihren
Fraktionssitzungen machen.
Wir hatten zum Beispiel den
Präsidenten des Bundesverbandes der
Deutschen Industrie zusammen mit der
Vorsitzenden des Deutschen
Gewerkschaftsbundes bei uns
in der Fraktion.
Und beide haben uns gesagt: Wir
brauchen Investitionen in diesem
Land, damit wir
uns nicht selbst gefährden.
Es geht dabei nicht nur um die
Zukunft der Unternehmen, nicht nur um
die Zukunft der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer, sondern auch darum,
dass andere Länder etwas anderes
machen, als der eine oder andere hier
suggeriert, meine Damen und Herren.
Auf der einen Seite gucken sie, ob
die Frage der
Verteilungsgerechtigkeit vielleicht
noch etwas besser beantwortet werden
könnte – da sind wir
Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten dabei –; aber dann
investieren andere Länder in Bildung
und in Infrastruktur.
Und genau das müssen wir auch in der
Debatte über
diesen Haushalt behandeln.
Der Haushaltsentwurf ist eine gute
Vorlage dafür; aber wir müssen ihn
auch noch verbessern.
Das müssen wir möglich machen.
Wenn immer wieder die Mär erzählt
wird, diese Schuldenbremse wollten
einige komplett abschaffen, dann
entgegne ich: Informieren Sie sich bei uns.
Herr Merz, ich habe Ihnen das gesagt
– auch der Kollege Lindner hat
gestern mal interessiert nachgefragt –:
Wir wollen eine Schuldenbremse
haben, die
Investitionen nicht verhindert.
Wir werden Ihnen gut berichten
können, was notwendig ist; da können
Sie uns beim Wort nehmen.
Ich weiß – ich mache mir keine
Illusionen –: Das wird in dieser
Legislaturperiode nicht mehr so
einfach werden.
Aber wenn Sie zukunftsfähige
Entscheidungen treffen wollen, dann
arbeiten Sie mit uns vor.
Auch Ihre Ministerpräsidenten, Herr
Merz, wollen eine Veränderung an
dieser Schuldenbremse.
Wenn wir auch im Hinblick auf die
nächste Legislaturperiode klug wären,
dann sollten wir
das jetzt gut vorbereiten.
Wir haben Ideen, und wir würden sie
gerne auch mit Ihnen teilen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Ein Zweites.
Die Altschuldenregelung für die
Kommunen ist für uns immer noch auf
der Tagesordnung.
Ich will das sehr deutlich sagen,
weil die Kommunen letztlich der
wichtigste Investor und auch Motor
für gute Arbeit vor Ort sind.
Der Ministerpräsident des Landes
Nordrhein-Westfalen hat in diesem
Zusammenhang 500
Millionen Euro versprochen.
Ich finde, das reicht nicht.
Dieser Ministerpräsident müsste neben
diesem Betrag auch uns dabei helfen.
Auch wäre es klug, dass die Kommunen
– Herr Kollege Merz, auch das ist
eine Einladung – von diesen Geldern,
von dieser Altschuldenregelung
dann auch direkt profitieren.
Eine Umverteilung über die Länder
bringt überhaupt nichts.
Deswegen sage ich Ihnen auch: Es wäre
gut, wenn wir uns da noch mal
zusammen an einen Tisch setzen.
Der Weg über das Grundgesetz wäre
nach unserem Dafürhalten
der beste Weg.
Ich weiß, dass die Arbeitsleistung,
die man in einer Koalition, in einer
Regierung mit drei Haushalten
erbracht hat – es wird zwar noch mal
ein Haushalt aufgestellt, aber dann
wird darüber im übernächsten Jahr
eine neue Bundesregierung entscheiden –,
wahrscheinlich überhaupt gar
keinen so großen Eindruck macht, auch
weil wir selbst dafür verantwortlich
sind, wie wir in dieser Koalition
zusammengearbeitet haben.
Ich sage das sehr
offen und auch frei heraus.
Da, wo ich auch persönlich dazu
beigetragen habe, werde ich auch
immer wieder versuchen,
mich zu korrigieren.
Auch das, finde ich, gehört zu einer
ehrlichen Debatte mit dazu.
Dennoch sage ich auch sehr selbstbewusst:
In einer anderen Koalition,
meine Damen und Herren, wäre
manches nicht gelungen. Diese Koalition
hat vieles freigemacht.
Und dann sind es eben nicht die
großen Politikbereiche,
sondern es sind manchmal auch
die kleinen Politikbereiche.
Herr Kollege Merz, Sie haben uns hier
vorgeworfen, wir würden auf dem
Rücken – Sie haben die Kinder
vergessen; deswegen nenne ich sie
jetzt mal – der Kinder und
Jugendlichen oder der jungen
Generation Politik machen.
Darf ich Sie vielleicht daran
erinnern, dass es diese Regierung
gewesen ist, die mithilfe der
Koalitionsfraktionen beschlossen hat,
das gleiche Kindergeld ab dem ersten
Kind einzuführen?
Es war eine sozialpolitische
Leistung, keinen Unterschied mehr
zwischen den Kindern zu machen und
die Familien dabei zu unterstützen.
Und ich will ganz offen sagen: Am
meisten haben dafür
die Fraktionen getan.
Dass wir jetzt – darauf hat der
Finanzminister ja gestern hingewiesen –
den Kinderfreibetrag und das
Kindergeld einebnen wollen, ist doch
genauso ein Beitrag für Kinder und
Jugendliche, für die junge
Generation, für gleiche Startchancen.
Wir wollen auch noch einen Einstieg
in die Kindergrundsicherung, weil wir
auch gut dafür gearbeitet haben,
meine Damen und Herren.
Und wenn Sie es mir immer noch nicht
glauben, Herr Kollege Merz: Diese
Koalition, diese drei Fraktionen
haben eine Ausbildungsplatzgarantie
für die jungen Menschen beschlossen.
Für mich persönlich reicht das noch
nicht, weil ich finde, dass das
österreichische Modell da ein
bisschen besser ist.
Aber dass alle, die sich um einen
Ausbildungsplatz beworben haben und
abgelehnt worden sind, jetzt einen
Ausbildungsplatzanspruch haben,
ist doch eine Investition
in die junge Generation.
Leider ist das mit Ihnen damals nicht
möglich gewesen.
Ich habe gesagt, dass es nicht immer
nur die großen Dinge, sondern auch
die kleinen Dinge sind.
Nehmen wir die Kostenheranziehung in
der Kinder- und
Jugendhilfe als Beispiel.
Das interessiert vielleicht wenige;
aber das ist schon etwas.
Einige, die darunter gelitten haben,
dass sie Geld abgeben mussten, weil
sie in Pflegefamilien leben, brauchen
das jetzt nicht mehr.
Auch das ist
ein strukturelles Merkmal.
Das, finde ich, ist etwas, was diese
Fortschrittskoalition
ausgezeichnet hat.
Genauso – da spreche ich viele
Frauen, aber auch Männer an – ist es
mit der Abschaffung des § 219a im
Strafgesetzbuch – ein
Relikt aus der Nazizeit!
Das ist wichtig gewesen, und auch das
ist uns vorher nie gelungen.
Herr Kollege Merz, Sie haben in Ihrer
Rede darauf hingewiesen, dass
Deutschland wahrscheinlich
Fachkräftezuwanderung braucht – Sie
haben da vollkommen recht –,
und wir haben ja auch
oft gemeinsam darüber gesprochen.
Warum haben Sie im Deutschen
Bundestag dann nicht zugestimmt, wenn
auch Sie der Meinung sind, dass wir
sonst die Zukunft in unserem Land
aufs Spiel setzen?
Und das Staatsbürgerschaftsrecht
– ich kann es Ihnen nicht ersparen; Sie
arbeiten sich ja immer daran ab,
obwohl es da um die Menschen geht,
die rechtschaffen sind, die lange
dieses Land mit aufgebaut haben,
die bewusst einen Platz hier bei uns
gefunden haben –: Herr Kollege
Dobrindt, in Bayern haben im letzten
Monat 8.000 Bürgerinnen und Bürger
einen Antrag auf die deutsche
Staatsangehörigkeit gestellt.
Ich finde, das
ist doch ein Erfolgsmodell.
Wollen Sie die in Bayern auch noch
zusätzlich beleidigen, indem Sie
sagen, dass sie nicht
in unser Land gehören?
Nein, sie gehören genauso in unser
Land, wie die Menschen, die hier
gemordet haben, nicht
in unser Land gehören.
Das ist nach meinem Dafürhalten die
Konsequenz aus einer
Asyl- und Flüchtlingspolitik.
Ich muss noch eines sagen – ich muss
mich bei meiner Fraktion
entschuldigen, weil ich dem einen
oder anderen etwas Zeit klaue; aber
mir ist es wichtig –: Manche hier in
diesem Haus behaupten, die
Unterstützung für die Meyer Werft sei
nicht gerechtfertigt; das sei eine
lokale Frage.
Dabei vergessen Sie: Wenn diese
11.000 Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer keine Zukunft mehr in
dieser Werft haben, dann gehen sie in
die Arbeitslosigkeit, dann muss sich
dieser Staat damit beschäftigen, dann
muss er eben auch für die
entsprechenden Leistungen aufkommen.
Deswegen frage ich: Wenn in den
Auftragsbüchern Aufträge in Höhe von
11 Milliarden Euro stehen, warum soll
denn dann der
Staat nicht auch unterstützen?
Die Meyer Werft ist ein Unternehmen,
das eine Zukunft hat.
Die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer sollen eben nicht die
Zeche zahlen.
Meine Fraktion unterstützt den
Fortbestand dieses Unternehmens
nachhaltig – einige unterstützen das
nicht, weil sie vielleicht nicht mehr
so nah an Betrieben wie diesem sind –,
nachdem es alles dafür getan hat,
dass Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer keine
Mitbestimmung haben.
Auch das haben
wir jetzt indirekt korrigiert.
Dafür sind Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten dankbar und auch
stolz, weil die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer in die Mitte der
Betriebe gehören und nicht
ausgeschlossen gehören.
Und deswegen, an die Koalition
gerichtet: Ja, ich wünsche mir auch,
dass wir noch ein Tariftreuegesetz
auf den Weg bringen, weil eben
Tariflöhne die beste Versicherung
gegen Arbeitslosigkeit sind.
Wenn ich sage: „Man wird oft für
seine Leistung nicht beachtet“, will
ich dennoch sagen: Es ist gut, dass
diese Koalition – während es andere
Koalitionen nicht geschafft haben –
den gleichen Rentenwert in Ost und
West eingeführt hat.
Auch das vergisst man manchmal, und
das hat auch etwas mit Gerechtigkeit
in unserem Land zu tun.
Umso wichtiger ist es, dass wir das
Gesetz zur Stabilisierung des
Rentenniveaus noch in diesem Jahr im
Deutschen Bundestag beschließen; denn
es verspricht nachfolgenden
Generationen Sicherheit, Herr Merz.
Nach dem Sozialversicherungsprinzip
ist es lohnenswert, das Kapital, das
später für die Rente notwendig ist,
treuhänderisch dem Land zu übergeben.
Das ist klare, gute Sozialpolitik,
und das wollen wir auch umsetzen.
Deswegen sage ich: Kleine Spielchen
sind dabei nicht gewünscht.
Eine Bemerkung noch zur
internationalen Lage; das muss sein,
auch in einer Debatte über die Lage
der Nation und unseres Landes.
Der Krieg in der Ukraine ist
hervorgerufen worden durch den
Überfall russischer Streitkräfte auf
ein souveränes Land, das seine
territoriale Integrität verteidigt
hat, und die Nationen, die 1994 im
Budapester Memorandum die
territoriale Integrität der Ukraine
garantierten hatten, waren nicht in
der Lage, sie zu schützen.
Wir haben Milliarden dafür
aufgewendet, dass sich die Ukraine
erwehren kann.
Aber wir haben auch Geld für
humanitäre Hilfe, für den
Wiederaufbau und für die finanzielle
Unterstützung bereitgestellt.
Ich verstehe die Menschen bei uns in
Deutschland, die sagen: Wir wollen,
dass die Ukraine unterstützt wird,
haben aber auch ein bisschen Angst,
dass dann weniger Geld für die
Modernisierung unseres Landes zur
Verfügung steht.
Insofern: Ich warne jeden davor, das
eine gegen das andere auszuspielen.
Und es gehört vor dem Hintergrund
internationaler Krisen ebenso zu
einer innenpolitischen Debatte, meine
Damen und Herren, zu sagen: Genau in
diesem Moment ist es richtig, dass
Herr Selenskyj und andere
Staatsoberhäupter – manche gefallen
mir dabei nicht, wie zum Beispiel
Herr Erdoan oder Herr Modi –
anbieten, mögliche Wege zu einem
Frieden zu suchen.
Herr Bundeskanzler, wir – meine
Fraktion und ich persönlich –
bedanken uns, dass Sie nicht
nachlassen werden, auch diese Wege
zum Frieden zu suchen.
Ich hoffe, dass Sie alle
Unterstützung auch aus der Regierung
bekommen; denn es ist notwendig, ein
Land, das überfallen worden ist, auf
der einen Seite zu unterstützen, aber
eben auch keine Chance auszulassen,
dieses Land – vielleicht zusammen mit
der internationalen Gemeinschaft –
auf den Weg
des Friedens zurückzuführen.
Deswegen sage ich: Die Themen unserer
Zeit verdienen ehrliche Antworten.
Wir bleiben gefordert, und wir
sollten uns selbst fordern.
Verzagtheit ist die falsche Haltung
und unverantwortlich, gerade jetzt.
Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Besucher auf den Tribünen!
Einen herzliches „Guten Morgen!“
auch von mir.
Wir führen die Debatte fort.
Der nächste Redner ist für die
AfD-Fraktion Tino Chrupalla.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Landsleute!
75 Jahre Grundgesetz, 75 Jahre
Deutscher Bundestag – mit dem Versuch
der Feier gestern – und 75 Jahre
Bundesrepublik Deutschland – das Jahr
der Jubiläen.
Nach den anstrengenden, erfolgreichen
Aufbaujahren in West wie Ost, nach
Jahren des Kalten Krieges, dem
Ost-West-Konflikt und nunmehr
35 Jahre nach dem Fall der Mauer kämpft
die Ampelbundesregierung nur noch um
den Machterhalt, haben wir wieder
Krieg in Europa, und das Vertrauen
der Bevölkerung in die politische
Führung unseres
Landes sinkt unaufhörlich.
Nun können Sie wieder sagen: Die AfD
betreibt Schwarzmalerei und
hat keine Konzepte.
Damit würden Sie aber wieder hinter
der nötigen Selbstkritik
zurückbleiben; denn eines möchte ich
noch einmal feststellen: Für die
desolate Situation in Deutschland
tragen allein Sie auf der
Regierungsbank die Verantwortung.
Auch zur Aufarbeitung der
Wahlergebnisse richten wir den Blick
in den Osten der Republik.
Im 35. Jahr nach dem
Mauerfall beläuft sich
der Anteil der Ostdeutschen an der
Gesamtbevölkerung auf 19 Prozent und
der Anteil der Ostdeutschen an
Spitzenpositionen in Wirtschaft,
Verwaltung, Wissenschaft und Medien
auf derzeit 1,7 Prozent.
Die wirtschaftliche Situation in Ost
und West unterscheidet sich noch
immer immens, sowohl bei Renten und
Einkommen – auch bei Frauen und
Männern – als auch bei Investitionen
in den Wirtschaftsraum.
Dass die Lebenswelten der
Ostdeutschen sich von denen im Westen
unterscheiden, wissen wir.
Deshalb hat ja auch diese
Bundesregierung wieder einen
Ostbeauftragten, Herrn
Schneider, berufen.
Und da frage ich mich, Herr Schneider
– in dieser Debatte heute geht es ja
auch um Ostdeutschland –: Was tragen
Sie eigentlich zu dieser Debatte bei?
Die Bürger im Osten werden
fortlaufend beschimpft, belehrt und
nicht ernst genommen.
Herr Merz meint, man müsse im Osten
mehr erklären als im Westen und er
tue dies gern.
Frau Esken macht das ja auch jeden
Tag im Fernsehen.
Sie behandeln die Menschen im Osten
wie schwer erziehbare Bürger und
verstehen wirklich nichts.
Dabei haben die Wahlen im Osten
gezeigt: Ostdeutschland – und das
sollten Sie wirklich ernst nehmen –
ist das Thermometer der
Bundesrepublik Deutschland.
Das Beschimpfen hat im Übrigen auch
bei den Grünen System.
Vom Wähler in Ostdeutschland massiv
abgestraft, übernehmen Sie keinerlei
Verantwortung, sondern beschimpfen
die Opposition.
Vorschläge werden ebenso wie Personen
und Parteien diffamiert und in die
extremistische Ecke gestellt.
Sie beschimpfen auch
die Wähler und Sympathisanten.
Damit schaden Sie der Demokratie.
Sie möchten die Menschen überhaupt
nicht mehr mitnehmen
oder für sich gewinnen.
Was sind denn Ihre Ziele?
Was soll Deutschland für Sie
eigentlich sein in 10,
20 oder 50 Jahren?
Die laufende Legislatur hat noch
genau zwölf Monate.
Drei Viertel Ihrer Zeit haben Sie
damit verbracht, unser Land an die
Wand zu fahren und es mit Ihrer
wirtschaftsschädlichen
Klimapolitikwende
zu deindustrialisieren.
Ihre überbordende Ideologie greift in
die Privatsphäre eines jeden ein,
auch wenn er es gar nicht möchte.
Um Ihrer Politik willen sollen wir
alle weniger duschen, weniger heizen,
weniger Fleisch essen und weniger mit
dem Verbrennerauto fahren.
Sie wollen regulieren, mit wem wir
uns treffen – siehe die Coronazeit –
und was wir denken.
Und wenn wir nicht parieren, werden
wir in Gute und Böse eingeteilt.
Ihre Konzepte für das
Haushaltsdefizit: Fehlanzeige.
Trotzdem werden Nichtarbeit und
Alimentierungen hochgefahren.
Da frage ich Sie: Warum soll der
Bürger das alles
eigentlich noch bezahlen?
Dazu kommen ein Nullwachstum der
Wirtschaft und Sonderschulden – bei
Ihnen ja „Sondervermögen“ genannt –,
Inflation, Preissteigerungen bei
Verbrauchsgütern und bei Energie.
Endverbraucherpreise sinken,
wenn überhaupt, langsam.
Die Bürger sind an Verträge gebunden
und müssen die hohen Kosten noch
lange tragen.
Nicht zu vergessen: Es gibt ein
Energiedefizit durch fehlende
Versorgung mit Kernenergie und
günstigem Gas aus Russland.
Die Infrastruktur im Verkehr –
wir haben es heute früh in Dresden
gesehen, wo Brücken zusammenstürzen –,
im Bildungswesen, zum Beispiel in
Bezug auf den Lehrermangel, oder im
Gesundheitswesen ist marode.
Die Krankenhausreform soll mit aller
ministerieller Macht auf den Weg
gebracht werden und wird auf dem
Rücken der Bürger,
der Beitragszahler ausgetragen.
Ärzte fehlen weiterhin.
Die Beiträge in der gesetzlichen
Krankenversicherung und damit auch
die Lohnnebenkosten
steigen weiter unaufhörlich.
Die Aufarbeitung der Coronazeit ist
bislang überhaupt nicht erfolgt und
wenn, dann unzureichend.
Das alles ist inakzeptabel.
Einzig unsere Fraktion und Partei
geht dagegen
parlamentsübergreifend an.
Und ich frage noch mal: Wann wird
denn endlich ein Kassensturz gemacht?
Schon seit Beginn dieser Legislatur
mahne ich an, zu prüfen, wie viel
Geld wir eigentlich konkret für
welche Ausgaben
zur Verfügung stellen.
Denn wir haben
definitiv auskömmliche Staatseinnahmen.
Schauen wir uns mal die Zahlen an: Im
Jahr 2014, also vor gerade mal zehn
Jahren, betrugen die Staatseinnahmen
durch Steuereinnahmen
296 Milliarden Euro.
Nur zehn Jahre später sind wir
mittlerweile bei 489
Milliarden Euro Staatseinnahmen.
Und das Geld reicht trotzdem nicht:
Trotzdem müssen wir noch
50 Milliarden Euro Neuverschuldung auf
uns nehmen zulasten unserer Kinder
und Enkelkinder.
Das ist eine absolut
unverantwortliche Politik
dieser Ampelregierung.
Dazu kommt noch, dass seit 2015 circa
300.000 Menschen – übrigens gut
ausgebildete Fachkräfte, Deutsche –
unser Land verlassen haben; Herr Merz
hat es ja richtigerweise
angesprochen, allerdings hat er die
Ursache kaum beschrieben.
Das sind mittlerweile fast
3 Millionen Menschen,
die in den letzten etwa zehn
Jahren gegangen sind.
In diesem Zeitraum haben übrigens
auch CDU und CSU regiert.
Zuwanderung kann
das niemals kompensieren.
Zudem liegen die Kosten für den Staat
und Steuerzahler umso höher, wenn die
zugewanderten Personen erst einmal in
Sprache, Kultur und Fachwissen
ausgebildet werden müssen.
Vor allen Dingen frage
ich: Durch wen denn?
Eine erfolgreiche und für beide
Seiten gelungene Migration ist
nämlich nicht im
Interesse der Ampelregierung.
Ihre Übermoral und Ihr Wertekompass
haben Sie völlig
in die Irre geleitet.
Gehen Sie hinaus in die Länder.
Sprechen Sie einfach mal mit Ihren
Parteifreunden an der Basis.
Bilden Sie sich eine umfassende
Meinung, und korrigieren Sie endlich
die teuren Fehler Ihrer Politik.
Es geht uns um Deutschland, unsere
Heimat und unsere Bürger.
Wir verfolgen eine zielgerichtete
Einwanderung, aber keine Einwanderung
in die Sozialsysteme.
Die derzeit gelebte beliebige und
ziellose Politik hat der deutschen
Wirtschaft nicht geholfen.
Im Gegenteil: Sie hat sogar falsche
Erwartungen gesetzt und erzeugt.
Aber auch den wirklichen Fachkräften,
die nach Deutschland kommen, bieten
Sie überhaupt keine Perspektive.
Dabei sprechen wir noch
gar nicht vom Thema Asyl.
Ihre Politik heißt Gewalt und Tod.
Sie haben es geschafft, dass
Migration nicht nur zu dem Thema des
Sommers 2024 geworden ist; vielmehr
steht Migration nun auch im
Zusammenhang mit ziemlich allen
Politikfeldern: innere Sicherheit und
Außenpolitik, diplomatische
Beziehungen, Arbeits- und
Sozialpolitik, Wirtschafts- und
Finanzpolitik usw., usw.
Auf allen genannten Politikfeldern
können Sie seit 2021 so gut wie
nichts, keine Erfolge vorweisen.
Deutschland und damit auch der
Deutsche Bundestag werden nach drei
Jahren Ampelregierung im Ausland
mittlerweile belächelt und im Inland
von der eigenen Bevölkerung mit mehr
als großen Zweifeln betrachtet.
Sie sind eine
Regierung ohne Volk.
Allerdings gehören
Demut und Einsicht
genauso wenig zu den Stärken dieser
Bundesregierung wie der ehrliche
Umgang mit der
schwierigen Lage Deutschlands.
Vom Wirtschaftsführer
hat uns Herr Habeck zu
den Wirtschaftsverlierern gemacht.
Ihre Politikversuche sind
gescheitert, Herr Habeck.
Die Firmen laufen Ihnen weg und
schließen die Werke in Deutschland.
Sie haben dieses Land, die Betriebe
und die Handwerker überlastet.
Offensichtliche Verluste nehmen Sie
ohne Weiteres in Kauf.
Offene Lücken werden mit Steuergeld,
Subventionen, Sonderschulden gestopft
und zugekleistert.
Sie und Ihre Politik bieten den
Bürgern in
Deutschland keine Perspektive.
Wir brauchen einen gewissenhaften
Umgang mit allen Ressourcen, mit den
Menschen ebenso wie mit der Natur.
Ihre absoluten und engstirnigen
Ansätze und Verbote spalten die
Gesellschaft, treiben die Bürger, die
es sich leisten können, aus dem Land,
und Sie zerstören damit den sozialen
Frieden im eigenen Land.
Das Gleiche beim Thema Ukraine:
Waffenlieferungen, Aufbauhilfen und
keine Investitionen in ein schnelles
Kriegsende, weitere Eskalationen und
rhetorischer Kampf für Krieg und
gegen Frieden.
Deshalb sage ich Ihnen: Machen Sie
genau so weiter.
Versuchen Sie, weiter so unanständig
an Ihrer Macht festzuhalten, und
diffamieren Sie die Opposition.
Spielen Sie weiter die Oberlehrer,
und beschimpfen Sie
die Bürger im Osten.
Ihre Glaubwürdigkeit wird weiter
schwinden, Tag für Tag.
So simulieren Sie Politik zum
Selbstzweck und gegen die Interessen
der Bürger.
Wir möchten gemeinsam Politik machen
für die Bürger im Land
und auch für die Interessen Deutschlands.
Denn wir, die AfD, sind die Zukunft.
Vielen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen
hat das Wort Andreas Audretsch.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir starten in diese
Haushaltsverhandlungen hier im
Deutschen Bundestag, an einem Ort der
freien Rede, einem Ort der
Demokratie, der zumindest den
Demokratinnen und Demokraten mit
diesen Werten von
hoher Bedeutung ist.
Gleichzeitig merken wir, dass in
unserer Gesellschaft, aber auch
weltweit etwas ins Rutschen gerät und
etwas ins Rutschen
gebracht werden soll.
Anfang September hat die US-Regierung
Strafmaßnahmen gegen mehrere Personen
und Organisationen
in Russland erlassen.
Gezielt soll Moskau versucht haben,
mit Millionen Dollar die Debatte in
den USA zu vergiften.
Auch wir in Deutschland stehen im
Zentrum einer gefährlichen
Propagandaoffensive aus Moskau.
Was will Wladimir Putin?
Wladimir Putin will das Europa
starker, liberaler
Demokratien kaputtmachen.
Das ist sein ausgemachtes Ziel.
Er will, dass wir zu einer
verunsicherten, zu einer
abgeschotteten Gesellschaft werden.
Er will, dass mitten in Europa
Zerstörung herrscht.
Er will, dass die Stärken des eigenen
Landes von Politikern kaputtgemacht
werden, um kurzfristig populistische
Gewinne zu erzielen.
Das möchte er in unsere
Gesellschaften tragen.
Man kann das nicht anders sagen.
Herr Merz, man muss Ihnen den Vorwurf
machen, dass Sie genau das tun.
Sie machen das Drehbuch von
Wladimir Putin zur Realität.
Sie nehmen die Spaltung Europas in
Kauf, und Sie betreiben bewusst oder
unbewusst das Geschäft dieses
Diktators: Notlagen ausrufen,
Unsicherheit schüren, in Kauf nehmen,
dass wir wieder über Schlagbäume
mitten in Europa sprechen, in Kauf
nehmen, dass wir Konfrontation
zwischen Deutschland und Polen haben,
in Kauf nehmen, dass wir
Konfrontation in der eigenen
Parteienfamilie zwischen Deutschland
und Österreich haben.
Sie säen Zwietracht.
Sie spalten Europa.
Genau das ist es, was sich der
Diktator im Kreml wünscht.
Das muss man Ihnen sagen, ob Sie es
wollen oder nicht: Das ist
unverantwortlich, und Sie sollten
einen anderen Kurs einschlagen.
„Achtet auf die Sprache“,
das hat Angela Merkel gesagt.
Wenn man Ihnen zuhört, Herr Merz,
dann muss man den Eindruck gewinnen,
dass Sie genau das Gegenteil tun:
dass Sie nicht darauf achten, wie man
mit Sprache eine Gesellschaft
auseinandertreiben will.
Man muss es sagen: Sie haben weder
den Charakter einer Angela Merkel,
noch haben Sie den europapolitischen
Kompass eines Helmut Kohl, und Sie
sind, so wie Sie mit dieser
Angelegenheit umgehen, offensichtlich
charakterlich nicht geeignet, ein
Land zu führen.
Man muss es so sagen, Herr Merz: Sie
sind der Aufgabe
offensichtlich nicht gewachsen.
Wir können den Angriffen auf unsere
liberale Demokratie nur dann etwas
entgegensetzen, wenn wir das stärken,
was uns in Deutschland, was uns in
Europa immer starkgemacht hat.
Darum werden wir immer für ein
geeintes Europa
ohne Grenzen eintreten.
Deswegen werden wir immer dafür
eintreten, dass es in Europa keine
Schlagbäume gibt.
Deswegen werden wir immer dafür
eintreten, dass wir nicht Zwietracht
säen zwischen den Ländern in Europa.
Deswegen werden wir immer dafür
eintreten, dass Rechtsstaatlichkeit
an allererster Stelle steht.
Deswegen werden wir immer dafür
eintreten, dass Grundrechte und dass
Menschenrechte in Deutschland, in
Europa eine große Bedeutung haben.
Auch wenn Sie das nicht mehr tun:
Wir tun es. Es wäre gut, wenn die Union
auf diesen Pfad zurückkehren würde.
Einer zweiten Aufgabe sollten Sie
sich widmen, nämlich Deutschland
endlich wieder auf den Weg zu
bringen, ein funktionierendes
Land zu sein.
In der Nacht von gestern auf heute
ist in Dresden
die Carolabrücke eingestürzt.
Es grenzt an ein Wunder, dass kein
Mensch zu Tode gekommen ist, dass
niemand verletzt wurde.
Der Zustand dort ist nichts,
was singulär ist.
In Dresden war die marode Brücke
schon lange Thema.
Das ist ein Zustand, den wir
insgesamt in Deutschland sehen.
Der Regierende Bürgermeister von
Berlin, Herr Wegner, hat gesagt: Wir
werden diesen Zustand nicht beenden
können, ohne dass wir die
Schuldenbremse reformieren.
Sie stellen sich hierhin und sagen:
Das wird nicht passieren.
70 Prozent der Brücken in Berlin sind
renovierungsbedürftig,
sanierungsbedürftig.
In NRW sind
1.000 Brücken nicht saniert.
Ich möchte nicht erleben, in welche
Gefahren wir
womöglich Menschen bringen.
Es geht darum, dass wir dieses Land
zum Funktionieren bringen, und es
geht darum, dass
wir Menschenleben schützen.
Genau dazu werden Sie sich eines
Tages bekennen müssen.
Das, was bei Ihnen vorherrscht, ist
Leere, keine Antwort.
Das wird Dresden nicht gerecht.
Das wird der
Carolabrücke nicht gerecht.
Das wird Berlin nicht gerecht, es
wird NRW nicht gerecht, und das wird
vor allem der Zukunft dieses Landes
nicht gerecht.
Beziehen Sie eine Position, und
bekennen Sie sich endlich.
Wir werden Deutschland und Europa,
was die Infrastruktur und was das
Zusammenhalten angeht,
nach vorne bringen.
Während Sie Europa
auseinandertreiben, legen wir Wert
darauf, es zusammenzuführen.
Die Kulturhauptstadt Europas wird im
kommenden Jahr Chemnitz sein.
Wir stellen 10 Millionen Euro zur
Verfügung, um dort, mitten im schönen
Sachsen, vielfältige internationale
Begegnungen zu ermöglichen,
Festivals, Ausstellungen, damit
Europa zusammenwächst
und stärker wird.
Sie treiben Europa auseinander.
Wir führen Europa zusammen.
Herzlichen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat
nun das Wort Bijan Djir-Sarai.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wir leben in einer Welt, die sich
derzeit dramatisch verändert: außen-
und sicherheitspolitische
Herausforderungen, globale
Veränderungen, wirtschaftliche
Krisen, Kriege und Konflikte.
Wenn wir in dieser komplizierten Welt
in der Lage sein wollen, unsere
Interessen zu vertreten und unsere
Werte zu bewahren, dann müssen wir
vor allem die wirtschaftliche Kraft
unseres Landes wiederherstellen,
meine Damen und Herren.
Wir können heute schlecht
einschätzen, wie die zahlreichen
geopolitischen Herausforderungen sich
in den nächsten
Monaten entwickeln werden.
Wir wissen nicht, wie der Krieg in
der Ukraine sich entwickeln wird,
weitergehen wird.
Wir wissen nicht, wie sich die
Konflikte im Nahen und Mittleren
Osten entwickeln werden.
Und wir wissen nicht, was Ende des
Jahres oder Anfang kommenden Jahres
im Weißen Haus in
den USA passieren wird.
Aber eines wird völlig klar sein: Wir
werden vermutlich eine Administration
haben – unabhängig von der Frage, ob
Demokraten oder Republikaner –, die
eins uns ganz klar sagen wird: Der
amerikanische Steuerzahler wird
künftig nicht mehr die Bereitschaft
haben, die Sicherheit oder die
Sicherheitsarchitektur in
Europa zu finanzieren.
Das wird, meine Damen und Herren,
eine andere Welt werden, und auf
diese Herausforderung
müssen wir vorbereitet sein.
Wir müssen die ökonomische Basis
unseres Landes stärken.
Dazu braucht Deutschland dringend
eine Wirtschaftswende.
Nur so sichern wir Wohlstand und
können uns
auch geopolitisch behaupten.
Jetzt geht es darum, meine Damen und
Herren, die Menschen, die Betriebe,
die Unternehmen in unserem Land zu
entlasten und nicht zu belasten,
meine Damen und Herren.
Jetzt geht es
darum, Bürokratie abzubauen.
Jetzt geht es darum, den
Wirtschaftsstandort Deutschland
wieder wettbewerbsfähig zu machen.
Jetzt geht es darum, private
Investitionen in
Deutschland zu ermöglichen.
Und jetzt geht es auch darum, die
Rahmenbedingungen zu schaffen für das
Erwirtschaften, weil viele in diesem
Land vergessen haben, dass erst
erwirtschaftet werden muss, bevor
überhaupt verteilt werden kann, meine
Damen und Herren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Wohlstand – auch wenn manche in
Deutschland das leider glauben –
ist kein Naturgesetz.
Wohlstand müssen wir uns erarbeiten
und erwirtschaften, meine
Damen und Herren.
Deswegen brauchen wir Wachstum,
deswegen brauchen wir Produktivität
für den Wohlstand und nicht
staatlichen Konsum und erst recht
nicht steigende Sozialausgaben, meine
Damen und Herren.
Wir können nicht den Staatshaushalt
mit immer mehr Sozialausgaben
belasten und Handlungsspielräume
weiter einschränken.
Eine solche Politik würde das
Vertrauen in den Wirtschaftsstandort
Deutschland vernichten und die
Zukunftsperspektiven unserer jungen
Generation eintrüben, meine
Damen und Herren.
Die Wirtschaftswende muss sich auch
in der Haushaltspolitik
des Staates widerspiegeln.
Heute ist es notwendiger denn je,
eine solide
Finanzpolitik zu betreiben.
Eine solide Finanzpolitik und eine
kluge Wirtschaftspolitik sind zwei
Seiten derselben Medaille.
Nur mit soliden Finanzen schaffen wir
einen wirtschaftlichen Aufschwung in
Deutschland, nur so können wir den
Wohlstand erhalten und effektiv die
Inflation in unserem Land bzw.
die Inflation in Europa bekämpfen,
meine Damen und Herren.
Kommen wir zum Urteil des
Bundesverfassungsgerichts vor einem
Jahr, im letzten Jahr im November.
Gelegentlich habe ich den Eindruck,
dass der eine oder andere in diesem
Haus dieses Urteil bis zum heutigen
Tag nicht gelesen hat – gelegentlich.
Aber ich will es Ihnen noch einmal
ganz klar sagen, auch für die
haushaltspolitischen Diskussionen,
die wir haben: Spätestens dieses
Urteil hat uns deutlich gemacht, dass
wir die Schuldenbremse in Deutschland
nicht umgehen können.
Wir können auch die Schuldenbremse
nicht schleifen, sondern es ist die
Aufgabe der Politik, es ist die
Aufgabe der Regierung, die
Schuldenbremse an der Stelle
einzuhalten, meine Damen und Herren.
Die Schuldenbremse ist ein Segen für
die Politik und zugleich Schutz vor
denen, die glauben, dass das Geld des
Staates eine beliebige
Verteilungsmasse ist,
meine Damen und Herren.
Die Steuereinnahmen des Staates sind
das Geld der Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler, der Menschen und
Betriebe in unserem Land, das nicht
mit der Gießkanne
vergossen werden darf.
Die Schuldenbremse schafft ein
Fundament für Investitionen und
Zukunft und ist vor allem eine
Stärkung des Wirtschaftsstandortes.
Ohne sie drohen künftige Generationen
an den Schuldenbergen und rasant
steigenden Kreditrückzahlungen zu
ersticken, meine Damen und Herren.
Zur Wahrheit gehört auch: Wir reden
heute über Reformen, die man vor
10 oder 15 Jahren hätte anpacken müssen.
Das hilft nun nicht.
Die Probleme haben wir jetzt.
Deutschland ist nach
wie vor ein Hochsteuerland.
Wenn wir uns mit anderen
Industrienationen und vor allem
erfolgreichen Industrienationen
vergleichen, werden wir feststellen,
wie groß dieses Problem ist, und vor
allem, was das für einen Nachteil für
den Wirtschaftsstandort
Deutschland bedeutet.
Der deutsche Staat wird in diesem
Jahr nahezu 1 Billion Euro an
Steuereinnahmen haben –
ein neuer Rekord.
Gleichzeitig sind die Ausgaben in den
vergangenen Jahren enorm gestiegen.
In einer solchen Situation auf eine
Schuldenpolitik zu setzen, wäre
toxisch für die Wirtschaft und die
Gesellschaft in unserem Land.
Deswegen ist es längst an der Zeit,
auch gemeinsam über die Zukunft des
Sozialstaates zu reden.
Daran geht kein Weg vorbei.
Der deutsche Sozialstaat ist eine
große Errungenschaft, und darauf sind
wir auch stolz.
Niemand will den deutschen
Sozialstaat kürzen.
Dieses Ziel verfolgt zum Glück
niemand in diesem Haus.
Aber eins muss doch völlig klar sein:
Eine moderne Sozialpolitik bedeutet,
dass man nicht nur an diejenigen
denkt, die die Hilfe benötigen,
sondern auch gelegentlich an
diejenigen denkt, die diese Hilfe
finanzieren, meine Damen und Herren.
Auch das bedeutet soziale
Gerechtigkeit, und ich hoffe, darüber
sind sich alle in diesem Haus klar.
Meine Damen und Herren, eine
haushaltspolitische Debatte besteht
nicht nur aus Zahlen und Daten,
sondern sie zeigt, wohin die Politik
in Zukunft gehen
will oder gehen soll.
Hier geht es um das Vertrauen
gegenüber dem Staat.
Hier geht es auch darum, Vertrauen in
dieser Situation aufzubauen, in einer
Situation, in der das Land massiv
verunsichert ist.
Das sage ich auch mit Blick auf das
gestrige Treffen: Es ist notwendig,
dass gerade beim Thema Migration die
Politik Handlungsfähigkeit zeigt.
Wir brauchen eine grundlegende
Neuorientierung
der Migrationspolitik.
Das ist eine Kernfrage der Stabilität
unserer Demokratie.
Es darf keine Denkverbote geben in
der Migrationspolitik.
Ändert sich die Migrationspolitik
nicht, wird unsere Demokratie einen
enormen Schaden davontragen, meine
Damen und Herren.
Die Menschen sind es leid und
verlieren das Vertrauen
in unseren Staat.
Sie erwarten völlig zu Recht, dass
Migration nach rechtsstaatlichen
Kriterien erfolgt und begrenzt und
kontrolliert wird.
Hier geht es übrigens auch um mehr
als nur das Thema Migration.
Hier geht es um das Vertrauen
gegenüber dem Staat.
gegenüber den Institutionen des Staates.
Deswegen gehört es auch dazu, dass
Menschen, die kein Bleiberecht haben,
konsequent abgeschoben werden.
Ebenso müssen Menschen, die unsere
Rechtsordnung mit Füßen treten und
Straftaten begehen, Konsequenzen
spüren und ausgewiesen werden.
Die derzeitige Migrationspolitik,
meine Damen und Herren,
überfordert das Land.
Die derzeitige Migrationspolitik
überfordert das Land sowohl
qualitativ als auch quantitativ.
Niemand darf jetzt einer Wende in der
Migrationspolitik im Wege stehen und
sie blockieren.
Jeder muss jetzt
seinen Beitrag leisten.
Alles andere wäre nicht politikfähig.
Meine Damen und Herren, ich glaube
– Herr Merz, ich sage es ganz offen –,
dieses Thema ist weitaus größer als
die Ampel.
Und es gibt keine
Ampel in der Migrationspolitik.
Wir als FDP stehen Ihnen weitaus
näher als unsere geschätzten
Kollegen von der Koalition.
Deswegen müssen wir an der Stelle
gemeinsam denken, Herr Merz.
Es war ein Fehler, die Gespräche
gestern zu verlassen.
Aber ich will
jetzt nicht zurückschauen.
Mein Parteivorsitzender Christian
Lindner hat Ihnen
ein Angebot gemacht. Ich finde,
dieses Angebot sollten Sie annehmen.
Genau das, was mein Kollege Buschmann
gestern gesagt hat, nämlich dass wir
bereit sind, eins zu eins das
umzusetzen, was die Union sagt,
möchte ich an dieser Stelle
wiederholen: Wir als FDP sind bereit,
eins zu eins diese
Dinge mit Ihnen umzusetzen.
Als Generalsekretär der FDP gebe ich
Ihnen mein Wort.
Dieses Thema
müssen wir anpacken.
Denken Sie bitte
an Ihre Redezeit.
Ja, letzter Gedanke.
Herr Mützenich stellt sich bei jeder
Gelegenheit hierhin und macht Ihnen
Angebote, wie Sie gemeinsam die
Schuldenbremse umgehen sollen.
Darüber können Sie natürlich
nachdenken; das ist Ihre Sache.
Wir machen Ihnen ein Angebot, mit
Ihnen die Migrationskrise in
Deutschland zu beenden.
Vielen Dank.
Thorsten Frei für die Unionsfraktion
ist unser nächster Redner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Mehr Fortschritt wagen – Bündnis für
Freiheit, Gerechtigkeit und
Nachhaltigkeit“ – mit diesem Titel
auf Ihrem Koalitionsvertrag sind Sie
vor drei Jahren in diese
Legislaturperiode gestartet.
Das, was wir in diesen drei Jahren
erlebt haben, aber auch heute in
dieser Generaldebatte, ist ein
Zeugnis der Zerrüttung
und des Zerwürfnisses.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
wir können das
ja im Wochentakt sehen.
Wir hören schöne Reden der FDP.
Ich kann nahtlos anknüpfen an das,
was der Kollege Djir-Sarai hier
vorgetragen hat.
Entsprechende Beschlüsse gibt es jede
Woche durch die Partei der FDP.
Aber wenn man dann mal schaut, was
der Parteivorsitzende der FDP, der
auch Bundesfinanzminister ist, in der
Bundesregierung zu verantworten hat,
stellt man fest, dass das häufig
diametral dem entgegensteht.
Bestes Beispiel: Rentenpaket II.
Es ist das Gegenteil von dem, was
richtig ist.
Es ist das Gegenteil von dem, was die
FDP für richtig hält.
Aber es ist Politik hier in
Deutschland – bestes Beispiel dafür.
Das führt am Ende sogar dazu, dass
der grüne Wirtschaftsminister Habeck,
dem ich von hier aus beste
Genesungswünsche senden möchte, sogar
daran zweifelt, ob der
Bundesfinanzminister seinem Amt
gewachsen ist.
Selbst bei den Grünen hält man es mit
der Nachhaltigkeit nicht mehr so
genau, wenn man die eigene Koalition
als eine Koalition
des Übergangs bezeichnet.
Aber wenn es eine Koalition des
Übergangs ist, dann ist vor allen
Dingen eines klar: Dieser Kanzler ist
ein Kanzler auf Abruf.
Dass das so ist, hat er mit seiner
Haushaltsrede heute
eindrücklich bewiesen.
Dieser Kanzler verschließt die Augen
vor der Wirklichkeit in einer
Dimension, dass es mir als
Staatsbürger dieses Landes wirklich
Angst macht.
Er spricht von einer Welt, die nichts
zu tun hat mit der Situation, die wir
in Deutschland haben.
Wenn wir uns die ökonomische Bilanz
dieses Bundeskanzlers anschauen, dann
kann man nur feststellen, dass sie
ernüchternd ist, und man kann sie in
einem Satz zusammenfassen: Es geht in
die Rezession.
Unsere Wirtschaft ist letztes Jahr um
0,3 Prozent geschrumpft.
Im zweiten Quartal dieses Jahres ist
sie auch geschrumpft.
Das Münchner ifo-Institut
prognostiziert für dieses Jahr ein
Wachstum von 0,0 Prozent.
Gleichzeitig haben wir eine
Situation, wo viele ökonomische Daten
auseinandergehen, wo wir keine Chance
sehen, wie da, etwa im Bereich der
Steuerpolitik und der Energiepolitik,
eine Trendwende in Gang gesetzt
werden könnte.
Die Koalition reagiert darauf mit
einem kleinteiligen Maßnahmenpaket,
das in der Bevölkerung als ein Mix
ankommen muss aus
Gesundbeterei und Symbolpolitik.
Mehr ist es am Ende nicht.
Und das wird eben auch nicht zu
anderen Ergebnissen führen.
Ich finde, die Rede des
Bundeskanzlers war entlarvend an der
Stelle, als er über die Auswirkungen
auf den Arbeitsmarkt berichtet hat.
Ja, diese Zahlen
muss man mal zusammenbringen.
Er hat recht in einem Punkt: Wir
haben eine demografische Entwicklung,
die das Angebot
auf dem Arbeitsmarkt reduziert.
Warum wächst dann aber jetzt die Zahl
der Arbeitslosen?
Warum sind jetzt
300.000 Industriearbeitsplätze
verloren gegangen?
Warum wächst die Zahl der
Bürgergeldempfänger auf
5,5 Millionen?
Warum haben wir immer noch einen
Mangel an Arbeitskräften, warum 1,7
Millionen Stellen in Deutschland, die
nicht besetzt werden können?
Das ist doch dysfunktional.
Das passt doch
überhaupt nicht zusammen.
Und das führt am Ende dazu, dass wir
nicht die notwendigen Mittel haben,
um die Staatsausgaben im investiven
Bereich ordentlich zu erfüllen.
Das ist die Folge Ihrer Politik,
nichts anderes.
Ich will an der Stelle einfach noch
einen Satz zu den vielfältigen
Angeboten sagen, über die
Schuldenbremse nachzudenken.
Unser Partei- und
Fraktionsvorsitzender hat das einzig
Richtige dazu gesagt: Nein, wir
denken nicht darüber nach.
Denn wenn wir die Schuldenbremse
nicht hätten, wenn wir irgendetwas
anderes hätten, so etwas wie die
goldene Regel vor dem Jahr 2009, dann
würden Sie in zwei Jahren keine 100
Milliarden Euro Schulden machen,
sondern ein Vielfaches davon.
Und das wollen wir zugunsten
zukünftiger Generationen verhindern.
Die Schuldenbremse hilft.
Wir hören aber bei SPD und Grünen bei
jedem Thema, das sie ansprechen: Sie
rufen sofort nach
dem Lösen der Schuldenbremse.
Sie rufen nach Staatsgeld.
Im Grunde genommen hat
der Kollege Djir-Sarai vorhin
frei nach Margaret Thatcher gesagt:
Es gibt kein Staatsgeld.
Es gibt nur
das Geld der Steuerzahler.
Unsere Verantwortung ist, damit
ordentlich umzugehen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
war auch einigermaßen erstaunt über
das, was der Bundeskanzler zur
Migrationspolitik gesagt hat.
Ich fand, es war ein mutiges und
richtiges Zeichen unseres
Vorsitzenden, ihm die Hand zu reichen
und zu sagen: Diese Herausforderung
ist so groß, dass wir sie gemeinsam
lösen müssen.
Die Koalition hat übrigens in der
Vergangenheit in dieser
Legislaturperiode nichts dazu
unternommen, um das Problem zu lösen.
Im Gegenteil: Sie haben den
Spurwechsel ermöglicht.
Sie haben zusätzliche Bleiberechte
für abgelehnte
Asylbewerber ermöglicht.
Sie haben die Begrenzung aus
§ 1 Absatz 1
des Aufenthaltsgesetzes gestrichen.
Sie haben alle Zeichen gesetzt, um
deutlich zu machen und in die Welt zu
senden: Kommt her!
Wer es hierher schafft, der kann
hierbleiben, unabhängig
von seinem Schutzinteresse.
Und das Zweite ist: Ich finde, die
Reden von Frau Dröge und von
Herrn Audretsch haben deutlich gemacht,
dass wir bei den Gesprächen im
Bundesinnenministerium nie eine
Chance hatten.
Wir hatten ganz offensichtlich nie
eine Chance, wirklich zu einer
grundlegend anderen Migrations- und
Asylpolitik zu kommen.
Während die FDP und nach meinem
Eindruck auch die SPD um rechtliche
Gestaltungen gerungen haben, wollten
die Grünen grundsätzlich
keine andere Migrationspolitik.
Da muss man sagen: Dafür sind wir
nicht zu haben.
Dafür übernehmen
wir keine Verantwortung.
1992/1993 hatten wir
eine andere Situation.
Da ging es um eine
Grundgesetzänderung, und es kam auch
noch etwas anderes hinzu: Damals
konnten die Menschen unterscheiden
zwischen der Situation davor und der
Situation danach.
Wenn wir uns an einem Migrationspaket
beteiligen – und die Tür bleibt offen
bis zum allerletzten Tag –, dann muss
sich auch etwas ändern.
Dann müssen die Menschen spüren, dass
wir eine andere Migrationspolitik
machen, die zu anderen Ergebnissen
bei uns im Land führt.
Ich will Ihnen zum Schluss eines
sagen: Niemand akzeptiert mehr, wenn
man sagt: Wir können daran nichts
mehr ändern; dieses spricht dagegen,
jenes spricht dagegen.
Sie haben in vielen Bereichen der
Migrationspolitik gezeigt, dass es
nicht gestimmt hat.
Nein, wer wirklich glaubt, von
Deutschland aus das Weltklima nach
unten regulieren zu können, der kann
auch die Migration
nach Deutschland reduzieren.
Wie absurd ist denn dieses Denken,
das Sie hier regelmäßig praktizieren?
Herzlichen Dank fürs Zuhören.
Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Achim Post.
Was ich sagen will, kann ich auch in
zwei Minuten sagen.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Aus meiner Sicht ist die Sachlage
ganz klar: Wir haben hier gestern
zusammen 75 Jahre Deutscher Bundestag
gefeiert, eine beeindruckende
Erfolgsgeschichte von Millionen und
Abermillionen von Bürgerinnen und
Bürgern, und von Tausenden von
Abgeordneten auf der Grundlage der
gleichen Grundwerte; und
das ist gut so.
Auf dieser Grundlage will ich zu den
Punkten kommen.
Erster Punkt.
Wir haben über Asyl geredet.
Ich finde, es muss doch beides gehen:
die Grenzen besser zu schützen,
Migration besser zu kontrollieren und
zu steuern und gleichzeitig das
Grundgesetz zu achten.
Das schließt sich doch nicht aus.
Das muss doch möglich sein.
Deswegen vermute ich etwas ganz
anderes, liebe Kolleginnen und
Kollegen, was ganz anderes!
Ich sage Ihnen eins: Populismus und
Populisten bekämpft man nicht so, wie
Sie es gerade probieren.
Ich rede mal von einer Eilmeldung,
von der ich gehört habe.
Ich war zwar nicht dabei bei den
Gesprächen, ich weiß aber, dass die
Eilmeldung der „Bild“-Zeitung, dass
der Asylgipfel gescheitert ist, eher
da war als Ihre Wortmeldung,
dass er gescheitert sei.
Da fragt man sich doch, ob Sie zuerst
die „Bild“-Zeitung informiert haben,
bevor Sie Ihre Kolleginnen und
Kollegen informiert haben.
Das geht doch auf keinen Fall.
Deswegen vermute ich, dass von Anfang
an dahinterstand: Sie wollten es
scheitern lassen.
Zweiter Punkt.
Wir stützen, unterstützen und stärken
in dieser Bundesregierung mit dem
Bundesverteidigungsminister
Boris Pistorius nicht nur die Bundeswehr,
sondern auch die Ukraine.
Wir erhöhen unsere
Verteidigungsfähigkeiten, und
gleichzeitig versuchen wir auf allen
Kanälen, dafür zu sorgen, dass
Gesprächsformate entstehen; denn das
gehört doch zusammen:
Stärke und Diplomatie.
Das gehört nicht in den Kanon, wie
Sie es hier denken.
Das eine schließt
das andere nicht aus.
Letzter Punkt: der Sozialstaat, über
den hier so viel geredet wird.
Natürlich wollen
wir wirtschaftliche Stärke.
wir wirtschaftliche Dynamik.
Gleichzeitig: Der Sozialstaat ist
eine große Errungenschaft in
Deutschland und Europa.
Wer den beschädigen und zerstören
will, der bekommt es mit der
deutschen Sozialdemokratie zu tun.
Denn auch das gehört zusammen wie
Zwillinge: wirtschaftliche Dynamik
und ein starker Sozialstaat.
Allerletzter Punkt, wenn
ich noch darf.
Dass es Probleme in der Wirtschaft
gibt, weiß ich selbst.
Ich empfehle für meine Fraktion den
Bossen von thyssenkrupp, von
Volkswagen und auch von ZF, über die
Sozialpartnerschaft nachzudenken,
statt so zu tun, als könne man ohne
Mitbestimmung mit
Manchesterkapitalismus dieses
Land sanieren.
Schönen Dank.
Für die Gruppe Die Linke hat
nun das Wort Heidi Reichinnek.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Deutschland 2024: Die Infrastruktur
bricht zusammen, die soziale
Ungleichheit wächst, zentrale
gesellschaftliche Bereiche wie das
Gesundheitssystem, Bildung,
Wohnungsbau werden ausgeblutet.
Und was machen Sie, liebe Ampel?
Sie erklären uns im Einklang mit
Union und AfD: Schuld an allen
Problemen sind
Geflüchtete und Bürgergeldempfänger.
Und dass Sie da
jetzt mal richtig durchgreifen.
Ja, wir müssen über Migration reden.
Dafür gibt es ja morgen trotz
Haushaltswoche eine eigene Debatte.
Das ist auch richtig so.
Aber tun Sie doch nicht so, als wäre
das das einzige Problem, vor dem
unser Land gerade steht.
Die Menschen fragen sich, wie sie
ihre Miete zahlen sollen, ob sie
nächstes Jahr noch einen Job haben,
wie lange das
Krankenhaus im Ort bleibt.
Und für all diese Probleme haben Sie
keine Lösungen.
Sie suchen lieber Sündenböcke, um von
Ihrem eigenen Versagen abzulenken.
Wir diskutieren hier ja eigentlich
den Haushalt.
Und ich habe das Gefühl, ich muss Sie
daran erinnern, wofür es den Haushalt
überhaupt gibt, was Ihr Auftrag als
Regierung ist.
Es geht darum, Gelder so zu
verteilen, dass
unsere Gesellschaft funktioniert.
Es geht darum, dass Sie endlich
Verantwortung übernehmen.
Was nützt es uns, die drittgrößte
Volkswirtschaft der Welt zu sein,
wenn Reichtum so
ungerecht verteilt ist?
Vor drei Jahren sind Sie als
selbsternannte
Fortschrittskoalition gestartet.
Jetzt legen Sie Ihren letzten
Haushalt vor, und eins wird noch
einmal deutlich: Fortgeschritten ist
unter Ihnen nur der Verfall des
Sozialstaates und
der öffentlichen Infrastruktur.
Und kaum etwas steht so symbolisch
dafür wie die Deutsche Bahn.
Für die Regierungsbank da drüben: Das
ist so was wie Dienstwagen oder
Flugbereitschaft, nur auf Schienen,
und es ist eigentlich ganz cool.
Aber die Deutsche Bahn fährt im
wahrsten Sinne des
Wortes auf Verschleiß.
Jeden Tag sitzen Zehntausende Leute
in überfüllten Zügen ohne Klimaanlage
und wissen nicht, ob sie jemals da
ankommen, wohin sie wollen.
Gut, im Gegensatz zur Ampel wissen
diese Leute zumindest theoretisch,
was ihr Ziel ist.
Aber wie in so vielen Bereichen:
Was wir hier brauchen, sind
Investitionen; aber die verhindert
Ihre heilige Schuldenbremse.
Sie sagen den Leuten immer wieder,
dass Ihnen leider
die Hände gebunden sind.
Sie lassen hier alles den Bach
runtergehen, statt endlich diese
Investitionsbremse abzuschaffen oder
wenigstens zu reformieren.
Das ist nicht nur
Unsinn, das ist gefährlich!
Und vor allem ist es absolut
lächerlich, die
Schuldenbremse vorzuschieben.
Denn die umgehen Sie
selbst, wo Sie können.
Ihr Haushalt ist eine Sammlung von
Taschenspielertricks, um die
Schuldenbremse auszuhebeln.
Hören Sie mal zu;
da lernen Sie noch was!
Die Bahn bekommt deswegen statt
Investitionen Darlehen: Die kann man
nämlich an
der Schuldenbremse vorbeimogeln.
Diese Darlehen helfen der Bahn zwar
nicht, aber Sie können sagen: Wir
haben doch was gemacht.
Sie können sich hierhinstellen wie
der Kollege Dürr und behaupten, der
Haushalt sei
ein Investitionshaushalt.
Gemessen am Bruttoinlandsprodukt sind
wir in der Europäischen Union auf dem
vorletzten Platz
bei den Investitionen!
Dafür erwarten Sie Applaus?
Nicht ganz die Schlechtesten zu sein,
ist gut genug?
Na, das erklärt
einiges bei Ihrer Politik!
Weil Sie aber auf der einen Seite an
der Schuldenbremse festhalten und auf
der anderen Seite keine neuen
Einnahmen generieren, kürzen Sie da,
wo die Leute sowieso schon nichts
haben, nämlich bei den
Bürgergeldempfängern zum Beispiel.
Hier wollen Sie fast 5 Milliarden Euro
einsparen.
Auf Nachfrage von mir können Sie aber
gar nicht beantworten,
wie Sie sich das vorstellen.
Dafür, dass die CDU nicht mehr an der
Regierung ist, ist in diesem Haushalt
eine ganze Menge Gottvertrauen drin,
muss ich mal sagen.
Und die Regelsätze werden natürlich
auch nicht erhöht.
Dabei würde eine Erhöhung den
Betroffenen nicht nur helfen, ihren
Alltag zu meistern, sondern auch die
Wirtschaft ankurbeln.
Denn Bürgergeldempfänger tragen jeden
einzelnen Cent, den sie mehr
bekommen, auf direktem
Wege in die Geschäfte.
Zwei Fliegen mit einer Klappe –
könnte man meinen; aber Sie
beteiligen sich ja lieber an der
Schmierenkampagne gegen Menschen im
Bürgergeld, die die
Union losgetreten hat.
Keine Talkshow – keine einzige! –
ohne mindestens einen abgehobenen
Politiker, der sich nicht zu dumm
ist, mit erfundenen Zahlen Stimmung
gegen das Bürgergeld zu machen,
obwohl er sich gerade erst
– leistungslos – die fetteste
Diätenerhöhung seit Jahrzehnten
eingesteckt hat.
Die Erhöhung allein ist übrigens
höher als der höchste Bürgergeldsatz
– das nur nebenbei.
Sie treffen mit Ihren widerlichen
Lügen zum Bürgergeld übrigens die
alleinerziehende Mutter genauso wie
den Mann, der seine Frau pflegt, oder
die Menschen, die mit Erkrankungen zu
kämpfen haben.
Das ist niederträchtig.
Das machen wir als Linke nicht mit.
Bei diesen Leuten vom Existenzminimum
noch Geld wegzukürzen und sich dann
für immer mehr Sanktionen zu feiern,
das ist erbärmlich.
Damit hat übrigens niemand in der
Bevölkerung auch nur einen Cent mehr
im Portemonnaie.
Richtig wäre es, höhere Mindestlöhne
einzuführen, statt nur nette Briefe
zu schreiben, Herr Heil.
Stärken Sie die Tarifbindung, und
entlasten Sie geringe
und mittlere Einkommen!
Das ist das, wofür
wir als Linke kämpfen.
Während Sie ehrliche Arbeit ohne Ende
besteuern, werden perverse Vermögen
und gigantische
Milliardenerbschaften geschont.
Wenn Sie so dringend Geld suchen,
dann fangen Sie da doch mal an!
Ich verspreche Ihnen, da finden Sie
verdammt viel davon.
Und wenn Sie nur einen Hauch dieser
Obsession, die Sie in Talkshows für
das Treten nach unten aufwenden, in
die Verfolgung von Mindestlohnbetrug
und Steuerflucht stecken würden,
ließen sich noch mal Dutzende
Milliarden reinholen.
Was hält Sie eigentlich davon ab?
Die Spendenschecks, die
Ihre Parteien einstreichen?
Klar, man beißt nicht die Hand, die
einen füttert.
Aber von diesem Geld könnten wir Ihre
ganzen schönen Versprechungen aus dem
Koalitionsvertrag bezahlen.
Gegen Kinderarmut hatten wir zum
Beispiel mal über eine
Kindergrundsicherung geredet.
Um die ist es auffällig still
geworden in den letzten Monaten.
Klar, Sie wissen ja selbst, dass die
nicht mehr kommt.
Dann lebt halt jedes fünfte Kind in
Armut, hat kein gesundes Essen, kann
nicht zur Klassenfahrt.
Aber hey, liebe Kinder, dafür hält
die Regierung für euch die
Schuldenbremse ein, und die Reichen
werden immer reicher!
Denkt doch daran, wenn ihr im Sommer
mal wieder nicht
ins Schwimmbad gehen könnt.
Und wenn Sie, Herr Lindner, dann
immer erzählen, Sozialleistungen für
Kinder wollen Sie nicht, sondern Geld
für Bildung, dann frage ich mich:
Warum geben Sie kein
Geld für Kitas aus?
Kein Cent mehr ist
dafür im Haushalt vorgesehen!
Dabei wären gut ausgestattete Kitas
zentral für Chancengleichheit.
Ich sage Ihnen: Wir brauchen in
diesem Haushalt mehr Geld für Kinder.
So einfach ist es nämlich.
Aber diese Regierung hat kein Herz
für Kinder, sondern nur für Waffen!
Denn das einzige Ministerium, das
sich vor Geld nicht retten kann, ist
das Verteidigungsministerium.
Noch nie hat eine Bundesregierung so
viel Geld für
Krieg und Aufrüstung eingeplant.
Militärausgaben für nächstes Jahr:
knapp 90 Milliarden Euro.
90 Milliarden Euro!
Für 9 Milliarden Euro könnten Sie den
bestehenden Investitionsstau im
Katastrophenschutz auflösen.
Für 20 Milliarden Euro könnten Sie
sämtliche Sportstätten
in Deutschland sanieren.
Für 30 Milliarden Euro ließen sich
alle Brücken in ganz Deutschland
rechtzeitig sanieren.
Wie dringend nötig das ist, haben wir
gerade letzte Nacht
in Dresden gesehen.
Stattdessen: dubiose Beraterverträge,
Milliarden für Funkgeräte, die nicht
in Panzer passen, für Gewehre, die
schräg schießen.
Klingelt da was?
Dank Ihnen allen zählt Rheinmetall zu
den erfolgreichsten DAX-Konzernen.
Ich sage Ihnen: Überall ist das Geld
besser angelegt als
in der Rüstungsindustrie!
Hören Sie endlich mit dem
Säbelrasseln auf!
Diplomatie statt Waffen,
das ist die Lösung!
Wofür Sie außerdem noch Geld
übrighaben, ist die Aktienrente.
12 Milliarden Euro – übrigens auch an
der Schuldenbremse vorbei – kostet
der Spaß.
Was es bringt, weiß keiner.
Für den gleichen Betrag könnten Sie
dafür sorgen, dass niemand weniger
als 1.250 Euro Rente hat.
Herr Scholz, Sie haben hier gerade
wirklich gesagt, dass Sie dafür
sorgen wollen, dass alle so lange
arbeiten können, wie sie wollen.
Als ob das unser Hauptproblem wäre!
Die Generation, die Dutzende Jahre
gearbeitet hat, sammelt
Pfandflaschen, weil die Rente nicht
zum Leben reicht!
Das ist doch unser Problem!
Wo ist Ihr Respekt für Menschen, die
mit 70 noch arbeiten müssen, die bei
den Tafeln Schlange stehen, die nicht
einfach mal mit ihren Enkeln
ein Eis essen können?
Diesen Menschen zu helfen, daran
müssen Sie sich
als Regierung messen lassen!
Und Sie versagen
dabei auf ganzer Linie.
Und wissen Sie, was ein starker
Sozialstaat außer
Armut noch bekämpft?
Faschisten!
Ja, Sie können sich nach jeder Wahl
hierhinstellen und den Leuten
zurufen, dass sie Rechtsextreme nicht
wählen sollen.
Aber wie oft müssen wir Ihnen noch
die Studien vorlegen, die eindeutig
beweisen, dass Kürzungspolitik und
Zuspruch zu rechtsextremen Positionen
einen direkten Zusammenhang haben?
Wie viele Faschisten müssen noch in
die Parlamente gespült werden, bis
auch der Allerletzte bei Ihnen
begreift: Man bekämpft die AfD nicht,
indem man ihre Politik des
Nach-unten-Tretens übernimmt, sondern
indem man Politik macht, die das
Leben von Menschen verbessert, indem
man investiert. Verdammt noch mal!
Ich komme zum Schluss.
Ihr Haushalt funktioniert nicht.
Sie opfern alles für die
Schuldenbremse, umgehen Sie aber
selbst, wenn es gerade passt.
Sie investieren nicht da,
wo es nötig ist.
Sie suchen sich Sündenböcke, die sich
nicht wehren können, und verspielen
das Vertrauen der Menschen in dieses
Parlament endgültig, weil Sie viel
reden, aber nichts liefern, um den
Alltag der Menschen zu verbessern.
Das ist, liebe Kolleginnen und Kollegen,
wie dieser Satz: das Allerletzte.
Und die nächste Rednerin
ist für die Bundesregierung
die Staatsministerin beim Bundeskanzler,
Claudia Roth.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Kultur in jeder von uns geförderten
Form bewahrt uns: bewahrt uns vor
Engstirnigkeit, Voreingenommenheit
und Intoleranz.
Sie verhilft uns
zu Wissen und Erfahrung.
Kultur vermittelt uns Anschauung und
Erkenntnis, ein Bild von uns selbst
und anderen.
Kultur kennt keine Grenzen.
Und erst das gibt uns die Möglichkeit
der Auseinandersetzung und
Verständigung miteinander.
Eine Demokratie ohne eine freie,
lebendige und vielstimmige Kultur ist
eine sterbende Demokratie.
Umgekehrt gilt: Stirbt die
Demokratie, ist die Lebenserwartung
der Kultur kaum mehr der Rede wert.
Mit anderen Worten: Die Kultur war nie
bedeutender für die Demokratie als jetzt.
Weil es ein sehr wichtiges Anliegen
ist, alle Menschen in Deutschland an
kulturellen Angeboten teilhaben zu
lassen, nicht nur in den Metropolen,
sondern auch in der Fläche, habe ich
für diesen Kulturhaushalt gekämpft
und kämpfe dafür jeden Tag.
Das trägt Früchte.
Bei dem wirklich erfolgreichen
KulturPass, der die Teilhabe von
18-Jährigen stärkt, haben wir
erreicht, dass das KulturPass-Budget
ab heute über zahlreiche Sparkassen
per Onlinebanking
aktiviert werden kann.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
dieser Haushalt ist ein Kraftakt.
Er war Zwängen
unterworfen wie kein anderer.
Nicht alles, was wir für richtig und
für notwendig gehalten haben, konnten
wir möglich machen.
Darüber wollen wir in den kommenden
Wochen mit Ihnen, mit den
Abgeordneten, beraten.
Der Haushalt steht unter dem Zeichen
eines Krieges in Europa, in dem wir
entschlossen sind, die Ukraine in
jeder Weise zu unterstützen.
In diesem Krieg geht es auch darum,
die Demokratie zu erhalten, die droht
dem Recht des
Stärkeren zu unterliegen.
Es geht um den
Erhalt einer offenen Gesellschaft.
Deswegen braucht es das Werben für
die Demokratie und den Kampf gegen
die Desinformation, und dafür steht
die Deutsche Welle exemplarisch.
Unsere demokratische Gesellschaft
braucht Erinnerungsarbeit, die dazu
beiträgt, die im Grundgesetz
verbürgten Rechte zu bewahren, allen
voran den Schutz
der Würde aller Menschen.
Selbstverständlich ist und bleibt der
Holocaust Ausgangspunkt
unserer Erinnerungspolitik.
Die Gedenkstätten, die den
Nationalsozialismus und die
SED-Diktatur aufarbeiten, stützen wir
im Haushaltsentwurf nachdrücklich.
Das Gedenkstättenkonzept wird derzeit
in enger Zusammenarbeit mit den
Akteurinnen und Akteuren der
Erinnerungslandschaft aktualisiert.
Wie wichtig ihre Arbeit ist, zeigt
eine furchterregende Entwicklung: die
massive Bedrohung von Gedenkstätten
durch den demokratiefeindlichen Mob.
Wir müssen sie davor schützen mit
allen Mitteln, die
uns zur Verfügung stehen.
Zur Erinnerungsarbeit zählt auch die
Aufarbeitung des Kolonialismus.
Auch hier kommen wir gut voran und
wollen vorbehaltlich der kommenden
Beratungen eine koordinierende Stelle,
eine Geschäftsstelle schaffen.
Mit der Stiftung Orte der deutschen
Demokratiegeschichte haben wir
Förderinstrumente für genau dieses
wichtige Thema.
Mit dem Haus der Geschichte arbeiten
wir zurzeit intensiv an der
Neukonzeption der dortigen
Dauerausstellung, die auch das Thema
der Einwanderungsgesellschaft
würdigen wird.
Ich sagte es bereits: Nicht alles,
was aus meiner Sicht und aus der
Sicht der Kultur notwendig ist,
konnten wir, anders noch als im
vergangenen Jahr, möglich machen.
Das betrifft auch die Freie Szene.
Aber wenn nun der Vorwurf erhoben
wird, der Haushaltsentwurf
vernachlässige sie, dann
will ich dem widersprechen.
Wir haben in dieser Legislaturperiode
gerade für die Freie Szene Erfolge
erzielt und Mittel generiert.
Wir haben die Förderung im Vergleich
zur Vor-Corona-Zeit um über
30 Millionen Euro und damit
um rund 45 Prozent ausgebaut.
Darin enthalten sind der
Theaterpreis, 10 Millionen Euro
zusätzlich für die Initiative Musik
und neue Förderinstrumente wie der
Festivalförderfonds und der
Amateurmusikfonds, die auf Ihre
Anregung zurückgehen.
Besonders am Herzen liegt mir
Chemnitz, die Kulturhauptstadt
Europas im nächsten Jahr.
10 Millionen Euro dafür sind ein
bewusstes Zeichen, dass sich der Bund
für Sachsen, für eine freie Kultur,
für die Demokratie und für die
europäische Kulturpolitik engagiert.
Auch wenn Aufwüchse wie im
vergangenen Regierungsentwurf nicht
möglich waren: Die Förderung der
Bundeskulturfonds für 2025 liegt
immer noch deutlich über den
Ansätzen von 2023 und
denen der letzten Bundesregierung.
Und mit Blick auf das Bündnis
internationaler Produktionshäuser
möchte ich hier wiederholen, was ich
den Leiterinnen und Leitern im
persönlichen Gespräch gesagt habe:
Wir wollen die anstehenden Beratungen
gemeinsam nutzen.
Erst gestern haben wir mit der
Kulturstiftung des Bundes gesprochen,
dass wir über Förderungsmöglichkeiten
noch einmal helfen wollen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
finanzielle Mittel, strukturelle
Veränderungen und organisatorische
Maßnahmen sind die
Instrumente der Politik.
Deswegen möchte ich deutlich sagen:
Wenn es um große Reformen geht wie
bei der Stiftung Preußischer
Kulturbesitz oder bei der
Filmförderung, wenn es um die enge
Zusammenarbeit geht mit der
Außenministerin beim Thema
„Restitution kolonialer Objekte“, mit
der Innenministerin, dem
Ernährungsminister beim Thema
„Kultur im ländlichen Raum“, wenn es um die
Leitungen von Bundeseinrichtungen
geht, die wir in den letzten Jahren
gewinnen konnten, von
Katarzyna Wielga-Skolimowska über
Jenny Schlenzka, Tricia Tuttle bis zu
Marion Ackermann – Bonaventure
Ndikung möchte ich nennen, noch von
Monika Grütters ausgewählt –, dann
sehen Sie, wie sich eine moderne
Kulturpolitik gestaltet.
Lassen Sie uns gemeinsam darum
ringen, die kulturelle Infrastruktur
in unserem Land zu unterstützen und
unser Gemeinwesen in der ganzen
Vielfalt seiner Kultur zu stärken.
Ich danke Ihnen, werte Kolleginnen
und Kollegen, schon jetzt für Ihre
wertvolle und
notwendige Unterstützung.
Für die FDP-Fraktion hat das Wort
Anikó Glogowski-Merten.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich werde nicht müde, hier immer
wieder zu betonen:
Kultur schützt Demokratie.
Dort, wo Kultur angegriffen wird,
werden alle
Freiheitsrechte angegriffen.
Als kulturpolitische Sprecherin
meiner Fraktion kämpfe ich für die
Kultur und ebenso für die Freiheit
der Kunst und um
die Freiheit der Kreativität.
Eine offene Gesellschaft lebt von
Kreativität, lebt von
widerstreitenden Ideen.
Dafür brauchen wir die Vielfalt der
ganzen Gesellschaft, Respekt und
Wertschätzung füreinander.
Eine solche Kulturpolitik wird auch
Widerspruch aushalten können und
aushalten müssen.
Umso wichtiger ist, dass wir uns hier
und heute
mit Kulturförderung befassen.
Ich bin Dr. Gerhart Baum
sehr dankbar, dass er in
seiner gestrigen Rede anlässlich der
Feierstunde zum 75.
Jahrestag der ersten
Bundestagssitzung die Rolle der Kunst
und Kultur betonte.
Er sagte – ich zitiere mit Erlaubnis
der Präsidentin –: „Sie gibt den
Menschen Orientierung, sie
gibt ihnen Halt.
Sie weist in die Zukunft.“ Er hob den
Stellenwert der Kulturpolitik im Bund
hervor, die immer mehr zum
richtungsweisenden Leuchtturm wurde;
eine Strahlkraft, die sich die
Kulturschaffenden gerade nach der
Pandemie so sehr gewünscht haben.
Für den Bundeskulturetat stehen 2025
insgesamt rund 2,2 Milliarden Euro
zur Verfügung, die unsere vielfältige
Kulturlandschaft unterstützen sollen.
Die Bundesregierung hat trotz
multipler Krisen in ihrem Entwurf
wieder mehr als solide Mittel für den
Bundeskulturhaushalt bereitgestellt.
Mein Dank gilt vor allem
Finanzminister Christian Lindner
für diesen Rückhalt.
Ja, das zeigt, dass Kultur in unserem
Land einen hohen Stellenwert hat.
Aber wir wissen auch: Geld allein
reicht hier nicht.
Es braucht eine verlässliche und
vorausschauende Kulturpolitik, die
den Bedürfnissen der
Kulturschaffenden gerecht wird und
nachhaltige Strukturen stärkt.
Denn was dieser Entwurf des
Kulturetats aufzeigt, ist die
fehlende Konstanz und
Verlässlichkeit in der
Kulturpolitik der Staatsministerin.
Jahr für Jahr ändern sich die
Prioritäten, ohne dass ein
langfristiges und nachhaltiges
Konzept erkennbar wäre.
Jetzt zeigen wir die Richtung auf,
in die die Kulturpolitik gehen soll.
Was mir fehlt, ist eine klare Vision:
Was möchte unsere Staatsministerin in
ihrer Amtszeit erreichen?
Wofür steht die Kulturpolitik?
Welche langfristigen
Ziele werden verfolgt?
Es scheint, als ob hier eher auf eine
kurzfristige politische Notwendigkeit
reagiert wird, als dass eine
kohärente und nachhaltige Strategie
verfolgt wird.
Dabei wäre es gerade jetzt, in Zeiten
vielfältiger Krisen, so wichtig, die
kulturelle Infrastruktur in
Deutschland mit einem klaren Fahrplan
zu stabilisieren und zu stärken: kein
Hü und Hott und Klein-Klein, sondern
zielgerichteter, nachhaltiger
Mitteleinsatz zur Stärkung zentraler
Strukturen und
Programme unserer Kulturlandschaft.
Wir müssen uns fragen, was für
Deutschland wichtig ist.
Was macht Deutschland aus?
Wenn man diese Fragen stellt, bekommt
man die Antwort
zu den zentralen Bausteinen.
Stichwort hier: die Stärkung der
Gedenkstätten, nicht nur das Stützen,
sondern das Stärken.
Wie im Koalitionsvertrag gefordert,
ist es an der Zeit, dies auch zu tun.
Denn sie sind unter anderem die Orte,
an denen Vermittlung stattfindet,
um Menschen Haltung
und Orientierung zu geben.
Der Blick zurück stärkt uns für ein
gemeinsames Schauen nach vorne.
Ich bin zuversichtlich, dass wir
Kulturpolitiker/-innen gemeinsam mit
unseren Haushältern – bei mir
verbunden mit einem großen Dank und
einem Gruß, gerichtet an den lieben
Otto Fricke mit seinem großen Herzen
für die Kultur – im parlamentarischen
Verfahren noch wichtige Anpassungen
werden vornehmen können, um die
Kulturförderung auf ein solides
Fundament zu stellen.
Die FDP wird sich weiterhin für eine
verlässliche und nachhaltige
Kulturpolitik einsetzen; denn Kultur
ist kein Luxus, sondern ein zentraler
Bestandteil unserer
offenen Gesellschaft.
Deswegen wiederhole ich an der
Stelle: Kultur schützt Demokratie.
Das kann sie aber nur, wenn die
demokratischen Kräfte sich auch
umgekehrt für die Kultur in ihrer
Vielfalt starkmachen.
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist für die
Unionsfraktion Dr. Christiane Schenderlein.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es geht weiter mit der Kulturpolitik,
und ich freue mich, dass wir heute in
dieser Debatte mal so ganz kompakt
über Kulturpolitik sprechen.
Es gab zunächst sehr hohe
Erwartungen, als Olaf Scholz kurz vor
der Bundestagswahl in einem
Gastbeitrag für einen neuen
Schulterschluss in
der Kulturpolitik warb.
Es sollte ein Kulturplenum mit
Künstlern, mit Politik und der
Zivilgesellschaft organisiert werden.
Nur, bis heute wurde dieses
Kulturplenum noch
nicht einmal eingerichtet.
Dabei wäre der regelmäßige Austausch,
das Gespräch, so wichtig.
Stattdessen erhält
Kulturstaatsministerin Claudia Roth
einen Brandbrief nach dem anderen.
Es gibt zu Teilen Kulturschaffende,
die sich nicht mehr gehört fühlen.
Es gab beispielsweise nur ein
Auftaktgespräch mit der
Kultur- und Kreativwirtschaft.
Aktuell steckt der
Wirtschaftsstandort Deutschland in
einer Krise.
Dazu zählt auch die Kreativwirtschaft
als drittgrößte Branche mit fast
2 Millionen Beschäftigten.
Auch diese ist gefährdet.
Dazu gehört eben
auch die Filmindustrie.
Auch hier waren Sie, Herr
Bundeskanzler, vor einem Jahr in
Babelsberg und haben danach
gefordert, dass das Studio Babelsberg
erhalten bleiben muss.
Jetzt erhielten auch Sie vor ein paar
Wochen einen Brandbrief von den
deutschen Filmstudios.
Darin heißt es, Deutschland drohe von
der Landkarte der internationalen
Filmproduktionen zu verschwinden.
Die Kulturstaatsministerin kündigt
diese Reform seit drei Jahren an.
Bis jetzt ist sie
aber noch nicht umgesetzt.
Die Länder sind noch
nicht alle im Boot.
Die Gespräche fanden
viel zu spät statt.
Dabei brauchen wir hier unbedingt
Klarheit; denn sonst droht
tatsächlich diese
massive Abwanderung.
Im Frühjahr löste Staatsministerin
Roth eine beispiellose Protestwelle
der Gedenkstätten aus, als ein
sogenanntes Rahmenkonzept
Erinnerungskultur aus der Tasche
gezaubert wurde, ohne vorher mit den
Fachleuten zu sprechen.
Es war der Versuch, von oben herab
eine geschichtspolitische Kehrtwende
zu vollziehen.
Alles sollte miteinander vermischt
werden: der Naziterror, die DDR, die
NSU-Morde, Rechtsextremismus,
Kolonialismus,
Einwanderungsgesellschaft.
Dieses Konzept verabschiedete sich
vom langjährigen Konsens, dass die
nationalsozialistischen Verbrechen
nicht relativiert werden dürfen.
Erst nach der massiven Kritik haben
Sie zurückgerudert.
Aber es darf eben keine
Ideologisierung unseres nationalen
Gedenkens geben.
Die richtige Antwort wäre gewesen,
die Gedenkstätten im Kulturhaushalt
zu stärken.
Das ist eben nicht erkennbar.
Sie stehen vor substanziellen
Herausforderungen, und gleichzeitig
werden deren Mitarbeiter sogar aus
dem rechtsextremen Milieu bedroht.
Dem müssen wir
uns gemeinsam entgegenstellen.
Gleiches gilt für die zunehmenden
antisemitischen Aktionen und
Boykottaufrufe in unseren Bildungs-
und Kultureinrichtungen.
Das dürfen wir nicht zulassen.
Ich bekräftige daher hier noch mal
ganz klar unsere Überzeugung: Es
dürfen keine Bundesmittel in
Kulturprojekte fließen, die dieses
Geld für Antisemitismus missbrauchen;
denn der Antisemitismus ist nicht von
der Kunstfreiheit gedeckt.
Als Union reichen wir Ihnen hierzu
seit Monaten die Hand.
Vor zwei Wochen gab es dann wieder
Protestschreiben gegen
Mittelkürzungen, diesmal von der
Freien Szene.
Die Petition dazu hat schon über
40.000 Unterzeichner.
Darin werden Sie aufgefordert, die
kulturpolitischen Fehlentscheidungen
zu korrigieren. Aber stattdessen
sehen wir neue Preise, zum Beispiel für
Plattenläden, in Höhe
von 1 Million Euro.
Auch der KulturPass wird von Ihnen
immer wieder angepriesen.
Aber er ist
eben kein Erfolgsschlager.
Gerade mal 25 Prozent der
Jugendlichen – das ist schon
aufgerundet – haben sich hier
registriert, trotz der
millionenschweren Werbekampagne.
Dabei bräuchten wir dieses Geld zum
Beispiel dafür, um unser kulturelles
Erbe zu bewahren.
Wir fordern für den Kulturbereich
eine nationale Resilienzstrategie, um
unsere Kulturgüter vor
Naturkatastrophen, Terror und
Sabotage zu schützen.
Nach drei Jahren grüner Kulturpolitik
sind viele Vorhaben
noch nicht erledigt.
Es sind neue aufgetürmt worden, die
aber noch nicht finanziert wurden.
Grundsatzentscheidungen erscheinen in
dem Lichte sehr widersprüchlich.
Das ist ein Zickzackkurs und keine
Kulturpolitik der Moderne.
Die „FAZ“ spricht sogar von einem
Scherbenhaufen; denn – so heißt es –:
„Claudia Roth versteht ihr Amt
nicht politisch,
sondern aktivistisch.
Deshalb schmiedet sie immer neue Projekte
und vernachlässigt ihre Kernaufgaben.“
Wir fordern daher
Transparenz und Priorisierung.
Das ist in dieser Haushaltslage
zwingend notwendig.
Was auf keinen Fall passieren darf,
ist, dass es wieder eine
Haushaltssperre gibt, gerade im
Kulturbereich, der von viel
Engagement und von Projekten lebt.
Das wäre katastrophal.
Lassen Sie uns gemeinsame Fürsprecher
für die Kulturschaffenden sein!
Für die SPD-Fraktion hat das
Wort Anja Troff-Schaffarzyk.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In Haushaltsdebatten geht es
natürlich immer um Zahlen; aber unter
dem Strich ist wichtig, was bei den
Menschen ankommt.
Darum möchte ich Sie einmal in meinen
Wahlkreis mitnehmen.
Das ist der Wahlkreis Unterems.
Dort liegt Papenburg und damit auch
die Meyer Werft, die größte Werft
Deutschlands und wichtig für das
ganze Land.
Seit Monaten bangen dort Tausende
Menschen aufgrund von
Finanzierungsengpässen auf der Werft
um ihre Zukunft.
Immerhin circa 20.000 Arbeitsplätze
hängen daran.
Aber bei allen Problemen steht fest:
Es gibt eine starke wirtschaftliche
Substanz, die Meyer Werft hat
Zukunft, und es ist unsere
sozialdemokratische Überzeugung, dass
die Politik diese auch sichern muss.
Von Beginn an haben wir Abgeordnete
der Region unzählige Gespräche mit
allen relevanten Akteuren geführt.
Was mich von Anfang an positiv
gestimmt hat, war der klare Fokus
darauf, wie geholfen wird, und nicht,
ob geholfen wird.
Der Dringlichkeit der Sache wurde die
Schnelligkeit des Handelns gerecht.
Der Zeitplan war ambitioniert.
Vor knapp drei Wochen gab es dann die
Einigung, dass die Meyer Werft mit
staatlicher Unterstützung
gerettet wird.
Es war ein starkes Zeichen an die
Beschäftigten und die Region, dass
unser Bundeskanzler Olaf Scholz
selber auf der Werft war und das
verkündet hat.
Dafür herzlichen Dank!
Aber bei aller Erleichterung bleibt
klar: Es ist noch nicht alles gut.
Leider droht immer noch ein Abbau von
340 Stellen
trotz voller Auftragsbücher.
Gleichzeitig muss die
Umstrukturierung des
Unternehmens vorangehen.
Aber heute gab es gute Nachrichten:
Die Haushaltsausschüsse des
Bundestages und des Landtages haben
den Weg frei gemacht.
Die Freigabe der notwendigen
Finanzmittel wurde beschlossen, und
somit kann jetzt die Rettung der
Werft wirklich vollzogen werden.
Ende der Woche können die endgültigen
Unterschriften geleistet werden.
Auch dafür: Danke schön!
Was lernen wir aus der Rettung der
Meyer Werft?
Es ist eben nicht
egal, wer gerade regiert.
Wer eine SPD-geführte Bundesregierung
ins Amt wählt, bekommt eine
politische Führung, die für
Industrie, Wertschöpfung und
Arbeitsplätze im
ganzen Land einsteht.
Meyer ist kein Einzelfall.
Wir machen klar: Transformation
bedeutet Zukunft. Danke.
Und für die Gruppe BSW hat nun
das Wort Dr. Sahra Wagenknecht.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Auch wenn Sie uns in den Kulturteil
einsortiert haben, müssen Sie jetzt
doch noch mal eine Rede zur
Generaldebatte ertragen.
„Olaf Scholz ist der beste
Bundeskanzler, den wir je gehabt
haben.“ Wer hat es gesagt?
Nein, unterwegs im Land habe ich das
nie gehört – nicht von der Rentnerin,
die nach 40 Jahren Arbeit oft weniger
Rente bekommt als die meisten
Minister nach einem Jahr.
Auch nicht von Arbeitern bei VW oder
anderswo, wo inzwischen die nackte
Angst umgeht.
Nein, gesagt hat diesen Satz
natürlich ein Politiker, und zwar
Gesundheitsminister Lauterbach.
Scholz, „der beste Bundeskanzler“:
Das ist so weit weg von der Stimmung
im Land, dass man sich wirklich
fragt: Welche Medikamente testet der
Lauterbach gerade
für die Pharmaindustrie?
Sie feiern sich
als demokratische Parteien.
Gibt Ihnen noch nicht mal zu denken,
dass Ihre Politik die Menschen so
sehr an der Demokratie verzweifeln
lässt, dass für viele inzwischen
sogar Björn Höcke
das kleinere Übel ist?
Demokratische Politik beginnt damit,
dass es den Regierenden nicht egal
ist, wenn unsere Industrie vor die
Wand fährt, wenn Löhne und Renten
drei Jahre hintereinander in ihrer
Kaufkraft fallen und wenn Kinder in
heruntergekommenen Schulgebäuden noch
nicht einmal mehr
den Dreisatz lernen.
Demokratische Politik beginnt damit,
es nicht mit einem Achselzucken
abzutun, wenn der Sprecher des
Kinderhilfswerks „Arche“ mit den
Worten „Wir sind am Ende.
Bei uns laufen schon 11-Jährige mit
Messern rum“ einen sofortigen
Aufnahmestopp für Flüchtlinge
fordert, weil sonst
das System kollabiert.
Demokratische Politik beginnt damit,
sich einmal wieder für die Probleme
im Land zu interessieren, statt sich
in einer abgehobenen Blase
einzurichten, wo Mobilitätsprobleme
mit E-Porsches gelöst werden, wo die
Wärmepumpe als Wundermittel gegen
hohe Heizkosten gilt und wo angeblich
immer mehr Waffen Frieden schaffen.
Da verabreden Sie, Herr Scholz, mal
eben ohne jede Debatte, dass ab 2026
US-Raketen in Deutschland stationiert
werden, die das nukleare
Gleichgewicht zwischen Russland und
den Vereinigten Staaten verändern und
deshalb das atomare Risiko für
Deutschland im Konfliktfall
gravierend erhöhen.
Dieser Satz steht wörtlich in einer
Studie der Friedrich-Ebert-Stiftung.
Entweder liest der SPD-Kanzler keine
Papiere der eigenen Stiftung, oder er
nimmt wissentlich in Kauf, unser Land
einem Risiko auszusetzen, das aus
gutem Grund kein anderes europäisches
Land eingehen will.
Herr Scholz, Ihre Regierung ist eine
Gefahr für die Demokratie, für den
Wohlstand, für die Sicherheit und für
den Frieden in Deutschland.
Kehren Sie um!
Widerrufen Sie den Raketenbeschluss,
und bemühen Sie sich ehrlich um ein
diplomatisches Ende
des Ukrainekriegs!
Senken Sie die Energiepreise durch
einen Stopp
dieser sinnlosen Sanktionen!
Kippen Sie das Verbrennerverbot!
Investieren Sie in
Bildung und Infrastruktur!
Stoppen Sie endlich die irreguläre
Migration, indem Sie
die Anreize beseitigen!
Und leiten Sie eine Rentenreform nach
österreichischem Vorbild ein!
Das wäre demokratische Politik.
Und für Bündnis 90/Die Grünen
hat das Wort Erhard Grundl.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
In Deutschland, aber ganz besonders
bei uns in Bayern, gehören Volksfeste
und auch Bierzelte zur Kultur, auch
der Gillamoos in Abensberg
bei mir in Niederbayern.
Und wenn Kultur, wie der Duden sagt,
Ausdruck menschlicher
Höherentwicklung ist, dann hat sich
der CSU-Vorsitzende Söder,
Dauerpiesacker seiner
Schwesterpartei, spätestens bei der
Kulturveranstaltung Gillamoos
endgültig von
der Kultur verabschiedet.
Ohne jede Kreide im Rachen und als
Westentaschen-Trump hat er wiederholt
pauschal von Migration als
entscheidendem Problem für
unser Land schwadroniert.
Das ist nicht nur hetzerisch
gegenüber den mehr als 21 Millionen
Menschen mit Migrationshintergrund in
unserem Land; es ist auch
wirtschaftlich unsagbar kurzsichtig
und weltfremd.
Menschen mit Migrationshintergrund
sind ein Fundament für den Wohlstand
in Deutschland.
Das ist nicht nur der Talk für die
60er- und 70er-Jahre, sondern das
gilt bis heute: Sie sind ein
Fundament für den Wohlstand in der
Bundesrepublik Deutschland.
Dieser Wohlstand hat auch mit der
Arbeit von Menschen in Kultur- und
Kreativwirtschaft zu tun.
Über 100 Milliarden Euro
Bruttowertschöpfung haben wir durch
die vielleicht kleinteilige, aber
umso wuseligere
Kreativwirtschaft erreicht.
Darauf können die Kreativen, darunter
viele Soloselbstständige, stolz sein.
Sie sind gesellschaftsrelevant und
ökonomisch wichtig.
Robert Habeck, Michael Kellner, sein
Staatssekretär, und Claudia Roth
haben in den vergangenen Jahren hier
viel Positives bewirkt, vor allem im
Hinblick darauf, dass die Branche auf
das Vor-Corona-Niveau zurückkehrt.
Das ist eine hervorragende Leistung.
Diese Regierung verfolgt eine
Kulturpolitik, die die ganze
Gesellschaft erreicht, eine
Kulturpolitik, die barrierefreie
Zugänge in jeglicher Hinsicht
fördert, eine Kulturpolitik, die
Strukturen stärkt und sogenannte
Leuchtturmprojekte immer wieder
kritisch hinterfragt, sowie eine
Kulturpolitik, die den vielen
Menschen in der Kreativwirtschaft ein
guter Partner ist.
Damit dies auch für diesen Haushalt
gilt, beraten und diskutieren wir in
den bevorstehenden Verhandlungen.
Ich bin sehr zuversichtlich, dass es
wieder gelingen wird.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Sepp Müller für die Unionsfraktion
ist der nächste Redner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Der Historiker Hubertus Knabe titelt
heute in einem Beitrag:
„Als der Eiserne Vorhang
ein Loch bekam“.
Heute vor 35 Jahren öffnete Ungarn
die Grenzen für Tausende aus der DDR
geflüchtete Personen, die nach
Freiheit gerufen hatten.
Heute vor 35 Jahren ermöglichte
Ungarn den Menschen,
dem Freiheitsruf nachzukommen.
Herr Bundeskanzler, zu Ihrem Etat
gehört doch auch
der Etat für Ostdeutschland.
Was genau ist eigentlich
Ostdeutschland für Sie?
Im 35. Jahr des Mauerfalls sind es sowohl
Gemeinsamkeiten als auch Unterschiede,
die Ost- und Westdeutschland
verbinden. Es sind gerade die Unterschiede,
die uns oft vergessen lassen, wie viele
Gemeinsamkeiten uns zusammenhalten.
Die strukturellen Unterschiede, die
nach wie vor vorhanden sind, wie die
Unterschiede beim Vermögen, bei
Wohneigentum oder bei der Besetzung
von Führungspositionen, dürfen uns
nicht ruhen lassen.
Diese Zustände wollen wir weiter
ändern und verbessern.
Was wir aber im Osten überhaupt nicht
brauchen, Herr Bundeskanzler, ist
Ihre ewige Besserwisserei.
Niemand, wirklich niemand in
Ostdeutschland muss von
Ihnen belehrt werden.
Sie, Herr Bundeskanzler, brauchen
Ihre Politik den Menschen nicht
besser zu erklären.
Herr Bundeskanzler und Frau Esken,
Ihre Politik wird von einer großen
Mehrheit der Menschen abgelehnt.
Ändern Sie endlich Ihre Politik!
Kehren Sie zur Vernunft zurück!
Sie, Herr Bundeskanzler, haben selbst
dazu beigetragen, dass das Vertrauen
der Menschen verloren gegangen ist.
Sie haben in den letzten Monaten viel
vergessen, verschleiert
und vertuscht.
Wie steht es denn nun eigentlich um
die Ansiedlung von
Intel in Magdeburg?
Diese Übergangsregierung hat für den
Osten der Republik nicht den
notwendigen Blick.
Der Bau des Zukunftszentrums für
Deutsche Einheit in Halle an der
Saale soll nun erst im Jahr 2030
abgeschlossen sein, drei Jahre später
als geplant.
Die Finanzierung in Ihrem Haushalt
ist jedoch nur bis 2028 gesichert.
Wollen Sie nach dem Richtfest
eigentlich aufhören, zu bauen?
Jüngst behauptete die Vorsitzende der
Grünen, Ricarda Lang, dass Migration
bei den Wahlen in Thüringen und
Sachsen nicht zur Debatte stand.
Das ist schlichtweg falsch.
Die illegale Migration war und ist
das bestimmende Thema vor Ort.
Nehmen Sie sich der Sorgen der
Menschen an, und lösen Sie das Thema
der illegalen Migration!
Das richte ich an Bündnis 90/Die
Grünen: Sie sind als Bürgerbewegung
in Ostdeutschland gestartet.
Sie haben mit den Menschen gemeinsam
die Friedliche Revolution auf den Weg
gebracht, als Bündnis 90.
Mittlerweile wollen Sie unseren
Bürgern Ihre
grüne Ideologie aufzwingen.
Was nicht in Ihr ideologisches Raster
passt, wird bestenfalls kleingeredet
oder schlimmstenfalls in die rechte
Ecke geschoben.
Das ist nicht nur unklug, sondern
auch brandgefährlich.
Das gleiche Muster setzt sich in der
Wirtschaftspolitik unter dem
Kinderbuchautor Robert Habeck fort.
Bis heute haben Sie es nicht
geschafft, die Gelder für die
Ertüchtigung der Pipeline zwischen
Rostock und Schwedt von der EU
genehmigen zu lassen.
Bei den Fördermilliarden für Intel in
Magdeburg haben Sie die
Genehmigung bis heute noch
nicht einmal beantragt.
Die Menschen in Ostdeutschland
erwarten Lösungen von
uns hier im Parlament.
Dasselbe gilt für die Stickstoffwerke
in der Lutherstadt Wittenberg.
Aus grünen ideologischen Gründen wird
die Biomethannutzung blockiert.
Das ist nicht nur kurzsichtig,
sondern schadet auch der
wirtschaftlichen Entwicklung in einer
ganzen Region.
Gleichzeitig müssen wir uns wegen
Ihrer ideologischen Politik abhängig
machen von anderen Ländern.
Sie schaden damit nicht nur den
ostdeutschen Regionen, sondern Sie
schaden mit Ihrem Nichthandeln auch
der Souveränität
unserer Bundesrepublik.
Die Quittung für Ihr politisches
Handeln hat Ihre Übergangsregierung
bei den Landtagswahlen in Thüringen
und Sachsen erhalten.
Kommen Sie endlich zur Vernunft!
Dazu gehört ebenso eine kritische
Bestandsaufnahme des
Amtes des Ostbeauftragten.
Herr Staatsminister Schneider, Sie
haben sich letztens selbst abwägend
zu diesem Amt geäußert.
Ich wünschte mir, diese
Selbstreflexion hätte in allen Teilen
der Bundesregierung Platz.
Das Amt des Ostbeauftragten der
Bundesregierung befindet sich auf
seiner Schlusskurve.
Wir brauchen keinen Jammerossi, wir
brauchen keinen Reiseonkel; wir
brauchen einen Minister mit Vetorecht
in dieser Bundesregierung.
Wir setzen uns dafür ein, spätestens
ab 2025 eine starke Stimme für
Ostdeutschland zu sein.
Für die Bundesregierung
hat jetzt das Wort
die Staatsministerin beim Bundeskanzler,
Reem Alabali-Radovan.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ein gefährliches Narrativ ist zurück:
die Migration als
Mutter aller Probleme.
Wir befinden uns in einem
Überbietungswettbewerb um
populistische Scheinlösungen, leider
auch aus der demokratischen Mitte.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen
der Union, ich sage Ihnen eines: Wer
wirklich an der Seite der Menschen
mit Einwanderungsgeschichte in diesem
Land steht, der stellt nicht ständig
ganze Menschengruppen
unter Generalverdacht.
„Wenn ich Integration höre, denke ich
an eine Prüfung, die nie endet.“
Das sagte kürzlich der
Autor Said Etris Hashemi,
Überlebender des
Anschlags in Hanau.
Er bringt auf den Punkt, was viele
Menschen in diesem Land denken und
fühlen – viele Millionen Menschen mit
Einwanderungsgeschichte, die
selbstverständlich Teil dieses Landes
sind, die sich jetzt fragen, ob sie
und ihre Kinder überhaupt noch eine
Zukunft in diesem Land haben.
Diese Frage müssen wir uns alle
stellen: In welchem Land wollen wir
leben, und wer wollen wir sein?
Wollen wir ein Land sein, das ständig
Menschen in Herkünfte unterteilt,
oder wollen wir ein Land sein, das
sich für eine inklusive und
vielfältige Welt einsetzt?
In Rekordzeit haben wir das
Sicherheitspaket auf den Weg
gebracht; morgen werden wir es im
Bundestag debattieren.
Das ist richtig und wichtig.
Aber wir müssen jetzt auch den Fokus
auf Integration legen.
Und Integration braucht Geld und
verlässliche Strukturen.
Integration gelingt, fernab von den
Schlagzeilen, täglich millionenfach
in diesem Land.
Das zeigt uns auch der
OECD-Länderbericht; schauen Sie da
gerne mal rein.
Aber natürlich haben wir
noch einiges zu tun.
Wir brauchen Investitionen in unsere
Schulen, in die Integrationskurse.
Wir müssen
Arbeitsverbote weiter abbauen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn
wir nun diesen Entwurf des Haushalts
beraten, habe ich einen Wunsch:
Kürzen wir nicht bei den wichtigen
Integrationsstrukturen, sondern
investieren wir in das gute
Zusammenleben in unserer Gesellschaft!
Vielen Dank.
Der nächste Redner
ist Stefan Seidler.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Moin, liebe Kolleginnen und Kollegen!
Gerade in diesen Zeiten ist es
notwendig, auch die Rechte unserer
Minderheiten in den Fokus zu stellen.
Es ist eine kleine, aber tragende
Säule, auf der unsere liberale
Gesellschaft ruht.
Darum, liebe Kolleginnen und
Kollegen, bin ich dankbar für Ihre
Unterstützung in diesem Haus.
Trotzdem sehe ich im Haushalt der
Beauftragten der Bundesregierung für
Kultur und
Medien noch Nachbesserungsbedarf.
Da wurde der Rotstift bei unseren
Friesen angesetzt, und auch bei
meiner dänischen Minderheit scheint
noch was zu fehlen.
Hier dürfen keine Einsparungen
vorgenommen werden; da müssen wir
noch mal ran.
Mir ist bewusst, dass der Haushalt
knapp bemessen ist und es schwer ist,
Einigkeit zu erzielen.
Jeder muss seinen Teil beisteuern.
Aber Sie müssen wissen: Einsparungen
bei den Minderheiten schlagen immer
doppelt zu Buche.
Zudem sollte uns allen klar sein: Der
gesellschaftliche Druck und die
Erwartungen der Leute an dieses Haus
sind gerechtfertigt.
Es ist schließlich unsere
Verantwortung, die notwendigen
Investitionen zu tätigen, um die
Demokratie zu stärken.
Angesichts des erschreckenden
Rechtsrucks, den wir bei den
Landtagswahlen in Thüringen und
Sachsen zuletzt gesehen haben, sagt
mir mein nordisches
Demokratieverständnis: Wir
Demokratinnen und Demokraten müssen
zusammenstehen – gerade jetzt.
Gerade jetzt müssen Demokraten für
unser Land über die politischen
Gräben hinweg Brücken bauen.
Deshalb ist es verfehlt, jetzt
durchweg bei allen
Freiwilligendiensten, dem Ehrenamt
und dem sozialen
Engagement zu kürzen.
Sie bilden einen Grundstein für die
funktionierende Teilhabe aller.
Und nicht zuletzt sind sie eine
unverzichtbare Stütze vieler
Organisationen in diesem Land und
übernehmen zentrale Aufgaben zum
Erhalt unserer offenen Gesellschaft.
Trotzdem soll laut vorliegendem
Haushaltsentwurf bei solch wichtigen
Punkten eingespart werden.
Da wird mir ganz angst und bange.
Die Grundpfeiler unserer Demokratie
dürfen nicht kaputtgespart werden;
das würde
irreparable Schäden hinterlassen.
Vielmehr sollten wir unsere
Demokratie entschieden
gegen rechts verteidigen.
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist für Bündnis
90/Die Grünen Dr. Paula Piechotta.
Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Man sagt ja immer so schön: Wer nicht
hören will, muss fühlen.
Nachdem sich hier 35 Jahre auch
ostdeutsche Abgeordnete den Mund
fusselig geredet haben, ist es jetzt,
glaube ich, nach diesen
Landtagswahlen in Sachsen und in
Thüringen das erste Mal so, dass
wirklich niemand mehr in Deutschland
bezweifeln kann, dass es keine
ostdeutschen Regionalprobleme sind,
wie die Wahlen dort ausgegangen sind,
sondern dass es die Bundesrepublik
als Ganzes verändert, was wir bei
diesen Wahlen gesehen haben.
Es ist ja nicht nur so, dass wir
jetzt 35 Jahre nach der Grenzöffnung
in Ungarn hier sind, sondern auch 35
Jahre nach dem Abtritt von Erich
Honecker, dass jetzt wieder Menschen
aus dem Saarland denken, dass sie die
Politik in Sachsen und Thüringen
bestimmen können.
Es ist so, dass diese neuen
ostdeutschen Wackelmehrheiten, die
wir da jetzt sehen und die auch alle
unklare Mindesthaltbarkeitsdaten
haben: Die erzeugen ja nicht nur
Verunsicherung vor Ort, die werden
auch den Bundesrat verändern.
Die werden auch im Bundesrat die
Mehrheitsfindung schwieriger machen.
Und im Bundesrat können wir
Ostdeutschland auch nicht als
Regionalproblem zur Seite drängen.
Es gibt keinen ostdeutschen
Bundesrat, es gibt
nur einen Bundesrat.
Auch daran sieht man wieder: Probleme
von dort gehen uns alle an.
Wenn wir uns die Umfragen anschauen,
dann sehen wir: 10 Prozent der
Menschen mit Migrationshintergrund in
diesem Land haben sehr konkrete
Auswanderungsvorstellungen, und sogar
10 Prozent der Menschen ohne
Migrationshintergrund in diesem Land
denken darüber nach, dieses Land zu
verlassen, aufgrund der
gesellschaftlichen Stimmung, die auch
durch solche Wahlergebnisse entsteht.
Auch hier sehen wir wieder deutlich:
Diese Menschen wollen nicht nur aus
Ostdeutschland weg.
Es betrifft das ganze Land, wenn sich
die gesellschaftliche Stimmung hier
so verändert.
Letzter Punkt.
Unternehmen auf der ganzen Welt
sehen, dass Parteien mit direktem
Draht nach Moskau oder mit direktem
Draht nach Moskau und gesichert
rechtsextrem hier wieder sehr, sehr
viele Wählerinnen und Wähler hinter
sich versammeln können.
Auch die überlegen sich,
ob sie hier investieren.
Das sind Arbeitsplätze und
Wirtschaftskraft, die nicht nur in
Ostdeutschland, sondern am Ende in
Gesamtdeutschland fehlen.
Und deswegen, meine Damen und Herren,
sind diese ostdeutschen Probleme
gesamtdeutsche Aufgaben für uns alle.
Lieber Sepp Müller, ich finde deine
Krawatte heute – sie ist grün –
extrem schön.
Aber es ist so: Wenige Tage vor der
Landtagswahl hat sich einer deiner
CSU-Kollegen neben Fabian Köster und
Lutz van der Horst gestellt und in
die Kamera der „heute-show“ gesagt,
es wäre ja politisch korrekt, zu
sagen, dass man etwas machen müsse
gegen die Vermögensungleichheiten
zwischen Ost und West, aber als
Westdeutschem sei es
ihm eigentlich egal.
Das war jemand von der CDU/CSU.
Ich glaube, ihr müsst ihm erklären,
warum das am Ende vor allem auch
seinen eigenen Leuten schadet.
So etwas macht mehr Vertrauen vor Ort
kaputt, als jeder Besuch des
Ostbeauftragten oder des
Bundeskanzlers oder des
Bundespräsidenten oder auch von
Friedrich Merz vor Ort an Positivem
bewirken kann.
Das muss endlich mal in die Köpfe
auch der Letzten
in der Unionsfraktion.
Das gehört auch zur Wahrheit dazu,
lieber Sepp Müller.
Die ostdeutsche Demokratie ist Teil
der deutschen Demokratie.
35 Jahre nach dem Untergang der DDR
ist die DDR jetzt fast genau so lang
Geschichte, wie sie überhaupt jemals
existiert hat.
Wir werden diese Unterschiede nicht
weiter akzeptieren.
Das bedeutet aber auch: Die
Demokratie und ihre Wahlkämpfe müssen
wehrhafter werden.
Wir müssen stärker auf die
Parteienfinanzierung schauen.
Wir können es nicht zulassen, dass
Externe Wahlkreise kaufen, und wir
können es auch nicht zulassen, dass
ausländische Desinformation
Wahlen in Deutschland entscheidet.
Vielen herzlichen Dank.
Für die Unionsfraktion hat nun das
Wort die Kollegin Nina Warken.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Bei mir zu Hause haben wir einen sehr
engagierten Landrat.
Als im Sommer 2015 der
Flüchtlingsstrom begann, quartierte
er in dem 7.000-Einwohner-Ort
Hartheim in einer leerstehenden
Kaserne 700 Geflüchtete ein.
Der Kreis nahm damals wesentlich mehr
Menschen auf, als
notwendig gewesen wäre.
Er warb für diesen Kurs, und viele
Freiwillige unterstützten ihn und
halfen mit großem Engagement bei der
Integration der Geflüchteten.
Viele Menschen, die damals kamen,
sind inzwischen in unserer
Gemeinschaft angekommen.
Und heute?
Heute sagt genau dieser Landrat, der
viele Erfolgsgeschichten zu berichten
hat: Wir haben nicht mehr die Kraft,
die Menge des Zuzugs zu bewältigen.
Er wurde gestern zum Präsidenten des
Deutschen Landkreistages gewählt.
An dieser Stelle: Herzlichen
Glückwunsch, Achim Brötel,
und viel Erfolg!
Auch der Deutsche Landkreistag
fordert ein Gesamtkonzept für eine
grundlegend andere Migrationspolitik.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Stimmen wie diese hören wir, hören
Sie tagtäglich in den Kommunen.
Die Menschen in ganz Deutschland
spüren: Mehr geht einfach nicht.
Wir haben die Kontrolle über die
Einwanderung verloren.
Unsere Kommunen sind am Limit, die
hohe Zahl der Asylsuchenden
überfordert sowohl unsere Aufnahme-
als auch
unsere Integrationsmöglichkeiten.
Fakt ist leider auch, dass neben den
vielen Hunderttausenden Menschen, die
dankbar dafür sind, dass sie bei uns
Schutz gefunden haben, eben auch
viele Menschen gekommen sind, die
unsere Werte und unsere Gesetze
ablehnen; das schlägt sich auch in
der Polizeilichen Kriminalstatistik
deutlich nieder.
Es ist also höchste Zeit, dass die
Bundesregierung das
erkennt und handelt.
Wir brauchen Maßnahmen, die wirken.
Wir brauchen diese Maßnahmen jetzt,
damit unsere Bürger sehen, dass wir
ihre Sorgen ernst nehmen.
Wir brauchen diese Maßnahmen auch, um
wieder Herr der Lage zu werden.
Systematische Grenzkontrollen und
konsequente Zurückweisungen sind das,
was es jetzt zur Begrenzung der
illegalen Migration und zum Schutz
vor dem
islamistischen Terror braucht.
Sehr geehrte Damen und Herren, die
Reduzierung von Zuwanderung ist aber
kein Selbstzweck.
Sie dient dem Aufrechterhalten der
staatlichen Ordnung, der Sicherheit
der Bevölkerung, dem
gesellschaftlichen Zusammenhalt und
eben nicht zuletzt auch der
gelingenden Integration.
Wenn zu viele Menschen in unser Land
kommen, werden wir letztere
schlichtweg nicht schaffen.
Sehr geehrte Damen und Herren, lassen
Sie uns die Debatte zu diesem Etat,
zu dem auch der Bereich der
Integrationsbeauftragten gehört – wir
haben sie gerade gesehen; es gibt sie
wirklich –, nutzen, um einen Blick
auf diejenigen zu werfen,
die schon im Land sind.
Da gibt es nämlich genügend
Herausforderungen: knapp
600.000 Asylbewerber und 1,1 Millionen
Flüchtlinge aus der Ukraine allein in
den Jahren 2022 und 2023, über
140.000 Asylanträge bis Juli dieses
Jahres, gut 500.000 Menschen, die
hier ein Bleiberecht haben, die
arbeiten könnten, es aber nicht tun.
Und nur etwa die Hälfte der
Flüchtlinge, die an einem
Integrationskurs teilnehmen,
schließen diesen auch erfolgreich ab.
Um sich um all diese
Herausforderungen zu kümmern, meine
Damen und Herren, um den Menschen,
aber auch den Kommunen vor Ort, die
die Herausforderungen bewältigen
müssen, eine Stimme zu geben, gibt es
eine Integrationsbeauftragte.
Leider hört man von
ihr dazu gar nichts.
Daran ändert auch der kurze Auftritt
eben nichts.
Keine Antworten auf diese Fragen.
Kein Aufschrei, wenn der Ansatz für
Integrationskurse im Haushalt des BMI
um die Hälfte gestrichen wird.
Merkt sie überhaupt, dass ihr eigener
Etat von Jahr zu Jahr schrumpft?
Wenn sich Frau Alabali-Radovan
überhaupt einmal äußert, dann zu den
Themen Rassismus
oder Antidiskriminierung.
Schöne Posts gibt es dazu in den
sozialen Medien.
Bezeichnend ist im Übrigen, dass der
letzte gesetzlich vorgesehene Bericht
der Integrationsbeauftragten den
Titel „Rassismus in Deutschland:
Ausgangslage, Handlungsfelder,
Maßnahmen“ trug, und das im Jahr
2023, in dem gut 350.000 Personen
einen Asylantrag in Deutschland
gestellt haben.
Was ist das denn für ein
Amtsverständnis,
Frau Staatsministerin?
Dabei, sehr geehrte Damen und Herren,
brauchen wir Mittel
für gelingende Integration.
Wir dürfen die Träger und
Verantwortlichen vor
Ort nicht alleinlassen.
Fakt ist: Mit den im Haushalt
vorgesehenen Mitteln wird es im Jahr
2025 keine Sprachkurse mehr geben.
Dann wird auch der vielbeschworene
Jobturbo zu einem Flopturbo; denn die
Menschen werden ohne Sprachkenntnisse
keine Anstellung finden.
Kein Wort des Widerspruchs von der
Staatsministerin; es geht ja auch
nicht um Rassismus.
Die Schließung von Einrichtungen und
der Wegfall von Integrationskursen
werden sehenden Auges
in Kauf genommen.
Noch ein weiteres Beispiel der
integrationspolitischen Geisterfahrt
der Ampel: die Streichung des
Bundesprogramms „Sprach-Kitas“ im
vergangenen Jahr.
Das ist auch für Kinder mit
Migrationshintergrund eine wahre
Katastrophe, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Ergebnis unserer Politik sollte nicht
sein, dass Migranten ohne
Deutschkenntnisse, ohne Perspektive
und ohne Beschäftigung
zu Hause sitzen.
So kann Integration
definitiv nicht gelingen.
Und die nächste
Rednerin ist Joana Cotar.
Frau Präsidentin!
Werte Regierung, Sie haben fertig.
0 Prozent der Deutschen
wünschen sich eine Fortführung
der Ampel – 0 Prozent.
Sie haben sämtliches Vertrauen verspielt.
Sie ruinieren
Deutschlands Wirtschaft.
Sie haben die
innere Sicherheit zerstört.
Sie bekämpfen die Meinungsfreiheit.
Sie bitten die Leistungsträger dieser
Gesellschaft immer mehr zur Kasse und
verteilen großzügig absurde
Subventionen und Spenden
in alle Welt.
Sie können nicht sparen.
Ja, Sie können ja
noch nicht einmal Haushalt.
Ob Baerbock, Habeck, Lemke,
Lauterbach oder Scholz, die Mehrheit
dieser Regierung ist in Skandale
verwickelt, und keiner hat den
Anstand, Verantwortung zu übernehmen
und zurückzutreten.
Sie kämpfen nicht für die Bürger,
Sie kämpfen gegen die Bürger.
Und die haben genug,
die können sich die Ampel schlicht
nicht mehr leisten.
Wenn Sie Deutschland einen Gefallen
tun wollen, dann machen Sie den Weg
frei für Neuwahlen, für eine
Regierung, die dieses Land achtet,
die auf den freien Markt und nicht
auf Planwirtschaft setzt, die unsere
Grenzen schützt und nicht lächerliche
Messerverbote ausspricht, die den
Staat zurückfährt, die spart, die
Steuern massiv senkt, die den
Leistungsgedanken wieder fördert, die
Auflagen und Bürokratie wirklich
zurücknimmt, die Meinungsfreiheit
achtet, eine vernünftige
Energiepolitik macht, Luft nicht
besteuert und die den Bürgern die
Sicherheit und
die Freiheit zurückgibt.
Deutschland hat etwas Besseres
verdient als eine kaputte Ampel, die
nicht einmal mehr gelb blinkt,
sondern einfach nur noch verschrottet
werden muss.
Deutschland hat
den Neustart verdient.
Herzlichen Dank.
Und für Bündnis 90/Die Grünen
hat nun das Wort Schahina Gambir.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sicherheit – darüber wird in diesen
Tagen viel diskutiert.
Wir haben die Verantwortung, das
Sicherheitsversprechen für alle in
diesem Land einzulösen.
Hierzu braucht
es eine Gesamtstrategie.
Dazu gehören die Stärkung unserer
Sicherheitsbehörden und eine
effektive Gefahrenabwehr.
Aber genauso wichtig sind Prävention,
Deradikalisierung
und Demokratieförderung.
Stattdessen reden wir nur über
erneute Verschärfungen in der Asyl-
und Migrationspolitik.
Dadurch soll nun
endlich alles besser werden.
Dabei verfolgen wir seit Jahren einen
immer restriktiveren Weg
in der Asylpolitik.
Doch die damit verbundenen
Versprechen haben
sich nicht bewahrheitet.
Was müssen wir also tun, um gute und
nachhaltige Sicherheitspolitik
zu machen?
Forschung und Praxis sind
sich darin einig: Prävention.
Wir müssen Radikalisierung frühzeitig
erkennen und stoppen.
Dass sich gerade junge Menschen
extremistischen Ideologien zuwenden,
ist eine enorme Herausforderung.
Hier brauchen wir niedrigschwellige
und auch digitale Sozialarbeit.
Extremismus entsteht nicht im
luftleeren Raum.
Es sind gesellschaftliche Phänomene,
denen wir gesellschaftspolitisch
begegnen müssen.
Die Akteure, die in diesem Bereich
zentrale Arbeit leisten,
gilt es jetzt zu stärken.
Dem muss der Etat für Integration und
Antirassismus gerecht werden.
Demokratieförderung,
Integrationsmaßnahmen und die
Bekämpfung von Rassismus und
Extremismus müssen
abgesichert werden.
Es wäre fatal, genau jetzt nicht in
diese zentralen
Maßnahmen zu investieren.
Es ist daher unsere parlamentarische
Aufgabe und demokratische Pflicht,
die Lücken im Bereich von Prävention
und Deradikalisierung zu schließen;
denn gute Prävention
ist gute Sicherheitspolitik.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist Robert Farle.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler!
Ist er noch da?
Vorhin habe ich ihn gesehen.
Da ist er.
Ich will nur ein paar Anmerkungen zur
heutigen Diskussion machen.
Zu meiner Verwunderung habe ich
festgestellt, dass Herr Merz ein
Knecht Putins sein soll.
Ich glaube, der Mann, der das hier
gesagt hat, war der Kollege Audretsch
oder so ähnlich.
Also Leute, wenn hier jemand solche
Sprüche klopft, dann kann man sich
als jemand, der an so einer Debatte
hier ernsthaft teilnimmt, nur noch
fragen: Was machen die Grünen hier? Die
haben hier eigentlich gar nichts verloren.
Am besten,
sie werden demnächst alle abgewählt.
Zweitens.
Die Kriegsbeteiligung – Waffen und Geld –
summiert sich mittlerweile
schon auf zwischen 200 Milliarden und
250 Milliarden Euro,
wenn man alles zusammenrechnet.
Das ist eine riesige Summe.
Das trägt dazu bei, dass in unserem
Land viele wichtige Aufgaben in der
Infrastruktur, im sozialen Bereich,
im Bildungswesen
nicht mehr erledigt werden können.
Eine dritte Anmerkung.
Herr Bundeskanzler, ich freue mich,
dass Sie heute auch das
Migrationsthema mal angesprochen haben;
Herr Merz
hat das auch angesprochen.
Ich würde mich aber auch freuen, wenn
sich im kommenden Jahr wirklich was
ändern würde, wenn wir nicht mehr
80 Milliarden Euro wegen der illegalen
Massenzuwanderung ausgeben müssten,
sondern das Geld für unsere eigenen
Bürger zur Verfügung stünde.
Das würde mich freuen, und das würde
ich sehr unterstützen.
Dann ein weiterer Punkt.
Ihre Redezeit ist vorbei, lieber Herr
Farle, und zwar schon seit zehn Sekunden.
Beim nächsten Mal
trage ich das weiter vor.
haben Sie die Möglichkeit.
Keine Waffenlieferungen
mehr an die Ukraine!
Friedensverhandlungen ja, sofort!
Lieber Herr Farle,
Ihre Redezeit ist vorbei.
Und keine Atomraketen
in Deutschland! Danke.
Die letzte Rednerin in der Debatte ist
für die Unionsfraktion Kerstin Radomski.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Bei den Haushaltsberatungen über den
Etat des Bundeskanzlers möchte ich
zum Abschluss noch mal auf den
Bereich „Kultur und Medien“ zu
sprechen kommen.
Seit fast drei Jahren ist Frau
Staatsministerin Roth im Amt, und was
bleibt, ist eine Bilanz voller
Herausforderungen und
ungelöster Probleme.
Nicht nur das Agieren auf den
internationalen Bühnen wie documenta
und Berlinale oder das viel
kritisierte Konzept zu den
Erinnerungsstätten bleiben im
kollektiven Gedächtnis, sondern auch
einige Baustellen im Kulturbereich.
Denn Haushalt hat nicht nur mit
Zahlen, die steigen oder sinken, zu tun,
Haushalt hat auch mit Reformen
und Strukturen zu tun.
Das haben Sie, liebe Frau Roth,
selber angesprochen.
Sie haben von strukturellen
Veränderungen und organisatorischen
Reformen gesprochen,
die notwendig sind.
Aber wo bleiben
diese in Ihrer Amtszeit?
Ich schaue auf die Reform der
Stiftung Preußischer Kulturbesitz.
Ja, es ist eine schwierige Aufgabe,
einen Museumstanker wie die SPK auf
einen neuen Kurs zu bringen.
Im Haushaltsjahr 2022 haben Sie uns
gesagt, die Haushaltssperre bei der
SPK sei dazu da,
durch finanziellen Druck den
Reformprozess voranzubringen. Bis
heute ist der Prozess nicht abgeschlossen.
Stattdessen sehen wir in diesem Jahr,
dass für 2025 mehr Mittel für die SPK
eingeplant werden, ohne dass die
Reform verabschiedet wurde.
Ich glaube, die Strategie ist einfach
nicht aufgegangen.
Und wir ahnen alle miteinander,
dass es jetzt wohl auch nicht weiter
vorangehen wird.
Ein weiteres Beispiel für die
Missstände in Ihrem Bereich ist die
nicht vollendete Reform der
Filmförderung; Frau Schenderlein hat
es schon angesprochen.
Wir erwarten, dass die Verhandlungen
mit den Bundesländern – vielleicht
mal für alle Nichthaushälter: das ist
ein ständiges Leiden –
rasch vorangehen.
Wir erwarten Klarheit und Planbarkeit
für die Film- und Fernsehindustrie.
Denn eigentlich müsste dieses Gesetz
am 1. Januar 2025 in Kraft treten.
Diese Zielmarke werden
Sie wohl nicht erreichen,
da uns bis heute noch kein
Kabinettsbeschluss vorliegt.
Dass Ihnen die Vertriebenenverbände
nicht besonders am Herzen liegen,
haben wir schon in den letzten Jahren
beobachten können.
Uns als Union sind die Zeiten von
Flucht und Vertreibung und die
Erinnerung an diese, unsere deutsche
Geschichte besonders wichtig.
Es ist aus unserer Sicht völlig
unverständlich, dass Sie das
Bundesinstitut für Kultur und
Geschichte der Deutschen im östlichen
Europa umgewandelt haben in ein
Bundesinstitut für Kultur und
Geschichte des östlichen Europa.
Damit ist der Bezug zur
deutschen Nationalität
völlig aus dem Namen
gestrichen worden.
Die „Augsburger Allgemeine“
beschreibt es treffend – ich zitiere
mit Erlaubnis der Präsidentin –:
„Roth zeigt die letzten zweieinhalb
Jahre im Amt, dass das diskrete
Verhandeln nicht zu
ihren Stärken gehört.
Ihr Stil ist anders: direkt, offen,
oft auch laut.“ Sehr geehrte Frau
Staatsministerin,
Ihr Stil hilft leider nicht bei
den Reformen,
die im Kulturbereich
dringend notwendig wären.
Auch die Integrationsbeauftragte
hat in der heutigen Debatte gesprochen.
Und ja, ihre Redezeit – das ist
manchmal so hier im Parlament –
wurde tatsächlich von fünf
Minuten auf zwei Minuten gekürzt.
Sie hat sich in ihrer Rede an die
Ampel gewandt; ich weiß gar nicht, ob
die Kollegen der Ampel das
wahrgenommen haben.
Sie hat gesagt, dass sich dieses Land
für eine vielfältige
Welt einsetzen soll.
Und sie hat gesagt, dass man für
Integration mehr Geld braucht; darum
hat sie gebeten.
Lieber Otto Fricke, nein, es war
nicht Frau Warken, die mehr Geld
gefordert hat, sondern die
Staatsministerin für Integration.
Sie hat gesagt hat: Integration
braucht mehr Geld.
Wenn wir uns den Etat angucken, dann
sehen wir: Diese Staatsministerin hat
in der aktuellen Legislaturperiode
tatsächlich jedes Jahr weniger Geld
zur Verfügung gestellt bekommen.
Ihre Rede war daher sicherlich eine
Anmerkung an die Ampel.
Und ich muss feststellen, dass in
Ihrem Bereich tatsächlich nicht viel
erreicht wurde.
Sie haben nur den Titel
„Präventionsprogramm gegen
islamistischen Extremismus“ in
„Dialoge für den gesellschaftlichen
Zusammenhalt und zur
Extremismusprävention“ umgewandelt.
Damit ist die Prävention gegen den
islamistischen Extremismus
tatsächlich an den
Rand gedrängt worden.
Abgesehen davon, dass es in diesem,
unserem kompletten Bundesetat
keine neue Förderkulisse für
gesellschaftlichen Zusammenhalt
braucht, weil im Einzelplan des
Innenministeriums ohnehin eine
Titelgruppe „Heimat und
gesellschaftlicher Zusammenhalt“ mit
ganzen 252 Millionen Euro drinsteht,
haben Sie es damit geschafft, Ihre
eigene Beauftragung abzuschaffen.
Die Integrationsstaatsministerin ist
eigentlich überflüssig geworden in
diesem, unserem Bundesetat.
Leider fehlt mir
Zeit für weitere Ausführungen.
Ich hoffe aber, dass wir in den
kommenden Haushaltsberatungen durch
die Parlamentarier der Ampel einige
positive Veränderungen
bekommen werden.
Ich schließe und sage: Vielen Dank!
Damit schließen wir die Debatte zum
Einzelplan 04 und zum Einzelplan 22
und kommen nun
zum Geschäftsbereich
des Auswärtigen Amtes,
den Einzelplan 05.
Ich bitte Sie, entsprechend Ihre
Plätze einzunehmen
oder zu tauschen.
Ich bitte Sie, Platz zu nehmen,
sodass wir beginnen
können mit der Aussprache.
Ich erteile das Wort für die
Bundesregierung der Bundesministerin
des Auswärtigen,
Annalena Baerbock.
Einen schönen guten Tag, meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Liebe Gäste!
Frau Präsidentin!
Wenn ich mir die Debatten in unserem
Land in den letzten Wochen so
anhörte, musste ich manchmal an den
Titel eines Buches von Joachim
Meyerhoff denken: „Wann wird es
endlich wieder so, wie es nie war“.
Damals kostete Sicherheit
vermeintlich nichts, Kriege waren
vermeintlich weit weg, und für das
Klima interessierten sich nur die
Grünen - das war diese vermeintlich
heile Vergangenheit.
Ich kann diese Sehnsucht nach der
vermeintlich heilen Welt von früher,
ehrlich gesagt, insbesondere an
Tagen, wo man glaubt, die ganze Welt
sei aus den
Fugen geraten, total verstehen.
Sie ist zutiefst menschlich.
Aber wir leben eben nicht in einer
Wünsch-dir-was-Welt, wo man rote
Rosen verteilt, sondern in einer
Realität, die wir uns im Zweifel
nicht ausgesucht haben.
Das ist unsere politische
Verantwortung heute.
Aber zur Wahrheit gehört ebenso:
Diese vermeintlich sichere, bessere
Vergangenheit hat es nie gegeben.
Unsere Sicherheit in Deutschland,
erst recht in
Europa, war nie selbstverständlich.
Das vermeintlich billige Gas aus
Russland hat uns unsere
Energiesouveränität, unsere
Energiesicherheit gekostet.
Unser Leben in einem freien und
friedlichen Europa, das viele meiner
Generation immer als
selbstverständlich angesehen haben,
wurde von mutigen Menschen aufgebaut,
gerade im Osten unseres Landes und
vor allen Dingen
im Osten unseres Kontinents.
Es ist jetzt an uns, an unserer
Generation, unseren Frieden und
unsere Freiheit zu erhalten, zu
bewahren, was uns schützt, durch die
Veränderung, die es braucht in dieser
Welt, in der wir nun einmal leben.
Und das können wir nur gemeinsam,
egal ob wir über unsere nationale
Sicherheit reden, über den Schutz
unserer europäischen Friedensordnung
und Freiheit in der Europäischen
Union oder auch über die Migration.
Alleine - und es ist ja das Wunder
der Vergangenheit, dass gerade wir
Deutschen nicht mehr alleine sind -
werden wir es nicht schaffen.
Daher haben wir uns nach zehn Jahren
Verhandlungen gemeinsam in der EU
endlich auf diesen so schwierigen,
aber so nötigen Kompromiss des
Gemeinsamen Europäischen
Asylsystems geeinigt.
Wir schaffen es
nämlich nur gemeinsam.
Das sollten wir - die Debatte haben
wir heute Morgen
geführt - nicht vergessen.
Das sage ich auch an unsere
osteuropäischen Nachbarn und Partner.
Wir gehen weiter gemeinsam europäisch
voran und bewahren, was uns schützt,
nämlich unsere europäische Freiheit,
die gebaut ist auf Schengen und
unsere Freizügigkeit.
Zugleich tun wir alles, was es
braucht, um unsere
Außengrenzen zu sichern.
Die Last, die wir in diesen Zeiten,
in denen wir als Demokratien von
außen und von innen angegriffen
werden, natürlich tragen, gemeinsam
zu schultern.
In Humanität und mit geordneten
Verfahren; denn dieser Zweiklang hat
uns immer geleitet: als Rechtsstaaten
für Ordnung zu sorgen und zu wissen,
dass wir auf einem Fundament der EU
als Werteunion stehen.
Dass Sie von der AfD die Werteunion
nicht kennen, das
wissen wir leider alle.
Sie wollen sie nämlich abschaffen.
Genau das ist die Gefahr, der wir
ausgesetzt sind.
Wir stehen genau dafür ein, weil der
Schutz unserer Demokratie und unserer
Rechtsstaatlichkeit, der Schutz
unserer Werte der beste
Sicherheitsschutz ist.
Das leitet uns
auch in der Außenpolitik.
Das leitet uns in einer Politik, wo
wir hehre Reden halten können, wo wir
schnelle Überschriften generieren
können, wo aber tagtäglich Leid ist,
wo wir jeden Tag entscheiden müssen,
wie wir handeln.
Und zwar nicht, wie wir es uns
wünschen würden, sondern wie wir
Veränderungen im Hier
und Jetzt schaffen.
In der Realität, in der sich Frauen
und Kinder in Dörfern in der
Ostukraine frühmorgens in
Evakuierungsbussen sammeln, um vor
den heranrückenden russischen Truppen
zu fliehen - darum
geht es in dieser Welt.
In der Realität, wo
Beobachtungsdrohnen über
Bundeswehrstandorten gesichtet
werden, mitten in Deutschland, was
manche einfach nicht sehen wollen, In
der Realität sind Konflikte, Kriege
und die Klimakrise eben keine fernen
Dinge, wovor wir die Augen
verschließen können.
Sie haben einen Einfluss auf uns und
auf unsere Sicherheit.
Daher gilt es für uns, genau
hinzuschauen, was in der Welt vor
sich geht und erst
recht vor unserer Haustür.
Die humanitäre Katastrophe in Sudan
geht uns eben auch hier direkt etwas
an, genauso wie die Instabilität in
der Sahelzone.
Es geht da um unsere Sicherheit.
Wir brauchen internationales
Engagement, um den Wohlstand und die
Sicherheit gerade bei
uns zu schützen.
Dafür braucht es einen schlagfertigen
Haushalt, einen Sicherheitshaushalt.
Leistet dieser Haushalt, den wir hier
diskutieren, absolut alles, was wir
dafür brauchen?
Ehrlich gesagt: Nein.
Für unsere Sicherheit bräuchten wir
weit mehr, für die innere Sicherheit
und die äußere Sicherheit.
Aber wir machen nun mal Politik in
der Realität, in der wir uns nicht
herbeiwünschen können, dass wir die
Schuldenbremse modernisieren.
Dafür braucht es in unserer
parlamentarischen Demokratie, in
unserer Realität
eine Zweidrittelmehrheit.
Die gibt es leider nicht.
- „Gott sei Dank gibt es die nicht“.
Ich wollte aber gerade an die Union
gerichtet sagen: Wir haben die Kraft,
dass wir die Realität im Hier und
Heute verändern können, beim
Sondervermögen gefunden.
Da haben wir die Sicherheitslage
gemeinsam erkannt.
Daher möchte ich unterstreichen:
Nicht nur ich als Außenministerin,
sondern auch der
Verteidigungsminister und die
Innenministerin, wir alle stehen
bereit, diesen Sicherheitshaushalt
gemeinsam mit Ihnen als Union analog
zum Sondervermögen auf
den Weg zu bringen.
Solange das nicht möglich ist, kann
ich mir in einem Rechtsstaat als
Regierung diese Zweidrittelmehrheit
zum Glück nicht selber schaffen.
Deswegen haben wir in diesem
Haushalt, auch in meinem Einzelplan,
schmerzhafte, aber klare Prioritäten
gesetzt, in jedem
Ressort, auch bei uns.
Wir haben uns gefragt: Was ist
unverzichtbar für die Sicherung
unseres Friedens
und unserer Freiheit?
Dazu gehört die weltweite humanitäre
Hilfe genauso wie der
Ertüchtigungstitel, mit dem wir die
Ukraine unterstützen.
Dazu gehört auch der bilaterale
Einsatz für
unsere europäische Nachbarschaft.
Und dazu gehört auch, dass wir jeden
Tag alles dafür tun, dass wir endlich
wieder Frieden in Europa, in der
Ukraine haben.
Aber leider haben wir keinen
Zauberstab, mit dem wir Putin
plötzlich verzaubern können und er an
den Verhandlungstisch kommt.
Der Bundeskanzler hat es klar und
deutlich gesagt: Das Angebot von uns
allen, über Frieden zu sprechen, ist
seit zweieinhalb Jahren da.
Selenskyj hat es erneuert.
Die Antwort des russischen
Präsidenten war ein
Angriff auf ein Kinderkrankenhaus.
Gerade weil wir jeden Tag für die
Ukraine, für den Frieden auf unserem
Kontinent arbeiten, gilt auch: Wir
werden die Ukraine weiter
unterstützen - das bildet dieser
Haushalt ab -, damit nicht nur sie in
Frieden leben kann, sondern damit der
Frieden auf unserem Kontinent auch
für die Generation unserer Kinder
gesichert ist.
Danke schön.
Jürgen Hardt für die Unionsfraktion
ist der nächste Redner.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Haushaltsansatz für den
Einzelplan 05 - Auswärtiges Amt - ist
eine Katastrophe.
Wir haben eben von der Ministerin
gehört - zwar mit anderen Worten -,
dass sie das in
der Sache genauso sieht.
Die Zahlen sind folgende: Wir hatten
2023 im Auswärtigen Amt einen Etat
von 7,4 Milliarden Euro, 2024 von 6,7
Milliarden Euro, und für 2025 sind
lediglich 5,9
Milliarden Euro vorgesehen.
Das heißt im Klartext: Der Etat für
das Auswärtige Amt liefert den mit
Abstand größten prozentualen Anteil
an den
Einsparungen im Bundeshaushalt.
Frau Ministerin, Sie müssen schon
erklären, warum es andere Ressorts
gibt, die weniger bluten müssen als
ausgerechnet Ihr Haus.
Wir, die demokratischen Parteien
dieses Hauses, haben gemeinsam in
unterschiedlichen
Regierungskonstellationen erkannt,
dass Deutschland im Bereich der
internationalen Verantwortung mehr
tun muss, und versprochen, dass wir
das auch machen werden.
Es ist die Erwartung unserer Nachbarn
und Freunde in der NATO, der EU, auch
in Asien, in Afrika und in
Südamerika, dass Deutschland mehr für
den Frieden und die Freiheit in der
Welt tut.
Mit diesem Haushaltsansatz ist das
nicht zu leisten.
Gucken wir uns den Haushalt im
Einzelnen an!
Selbst diejenigen, die vielleicht der
Meinung sind, man solle sich mehr auf
die Innenpolitik und nicht auf die
Außenpolitik konzentrieren, stellen
fest: Die größten Einsparungen sehen
Sie genau in dem Bereich vor, in dem
wir die Fluchtursachen bekämpfen, in
dem wir mit humanitärer Hilfe
Menschen dort versorgen, wo sie
herkommen, wo sie Zuflucht gefunden
haben, in der Nachbarschaft ihrer vom
Bürgerkrieg erschütterten Länder,
sodass sie eben nicht als Flüchtlinge
nach Europa oder nach Deutschland
kommen müssen.
Genau die Einsparungen, die Sie hier
gezwungen sind vorzunehmen, werden
dazu führen, dass die Belastungen für
die deutschen Steuerzahler, für die
Kommunen, für die
Länder höher werden.
Das ist einfach fatal.
Das Auswärtige Amt hat extrem viel zu
tun, auch Sie als Ministerin, und
keiner kann Ihnen oder Ihren
Mitarbeitern vorwerfen, dass Sie
nicht den guten Willen hätten oder
den Fleiß aufbrächten, die Dinge auf
die Reihe zu kriegen.
Es gibt 12.346 Bedienstete im
Auswärtigen Amt; dazu kommen noch
ungefähr 5.000 im Ausland.
Das ist eine ordentliche Truppe, mit
der wir da präsent sind, und das sind
alles gute Leute.
Aber das Gesamturteil, das ich
ausstellen muss, ist leider nur
„stets bemüht“, weil die Ergebnisse
meines Erachtens nicht so sind, wie
sie angesichts der Ausstattung sein
müssten und sein könnten.
Wenn wir uns in dieser schwierigen
Situation befinden - wir alle kennen
sie; wir müssen sie hier gar nicht
näher beschreiben -, dann müssen wir
doch Prioritäten setzen.
Dann müssen wir doch identifizieren:
Was sind die größten Gefahren für
unseren Frieden, unseren Wohlstand,
unsere Freiheit und die Freiheit
unserer Freunde und der Welt?
Wer sind die größten Störer?
Das sind eben Russland und Iran.
Ich würde von der Bundesregierung
erwarten, dass sie alle ihre
Handlungen, alle ihre Maßnahmen unter
dieses Primat stellt und fragt: Was
trägt dazu bei, die russische
Aggression gegen die Ukraine und im
Übrigen auch gegen andere - Moldau,
Georgien und das Baltikum, gegen die
zumindest verbal massive Angriffe von
Putin kommen - einzudämmen?
Und was können wir tun, damit der
Iran eben nicht der Financier des
Terrors weltweit, insbesondere im
Nahen und Mittleren Osten, ist?
Wir wissen alle: Es gäbe keine
Hisbollah in der jetzigen Form ohne
den Iran, es gäbe keine Hamas in der
jetzigen Form ohne den Iran, keine
Huthis, und es gäbe auch die
Situation in Syrien nicht so, wie sie
ist, wenn nicht der Iran als Spoiler
der Region auftritt.
Deswegen fordere ich von Ihnen - von
der gesamten Bundesregierung, aber
speziell von Ihnen -, dass wir uns
auf diese Themen konzentrieren.
Ich nenne mal ein ganz konkretes
Beispiel: Wir haben eine
Klimastaatssekretärin im
Auswärtigen Amt.
Ich stelle mir mal vor, ein
Topdiplomat wäre Staatssekretär im
Auswärtigen Amt und würde sich mit
seinem Stab genau um diese
Priorisierung und die Zusammenführung
der Ressourcen für die Bekämpfung der
russischen und iranischen
Aggressivität kümmern.
Damit würden wir für den Weltfrieden
deutlich mehr leisten als mit einer
Klimastaatssekretärin, die Dinge tut,
die der Ministerin im Zweifel genauso
am Herzen liegen und die auch sie
machen kann, wenn
dafür Spielraum ist.
Ich glaube darüber hinaus, dass wir
enorme Defizite bei der
Zusammenarbeit der
einzelnen Ressorts haben.
Setzen wir wirklich alle Instrumente
in der Entwicklungszusammenarbeit und
auch in der Innenpolitik ein, um die
von uns gewünschten
Ziele zu erreichen?
Ich behaupte: Nein.
Ich denke an ein Thema, das uns
nachläuft, seit ich im Bundestag bin,
nämlich die schleppende Visavergabe
durch das Auswärtige Amt.
Wir haben vor fünf Jahren das
Bundesamt für Auswärtige
Angelegenheiten geschaffen.
Dieses Amt soll die Visabearbeitung
digitalisieren und beschleunigen.
Als wir das Gesetz zur Einrichtung
dieses Bundesamts verabschiedet
haben, habe ich gesagt: Ab sofort
keine Ausreden mehr!
Fünf Jahre später nehmen die Klagen
von der Wirtschaft, was die
Visapolitik angeht, nicht
ab, sondern zu.
Man hört aus dem Auswärtigen Amt: Das
hat mit der Innenpolitik, mit den
Ländern, mit den
Ausländerbehörden zu tun.
Ja, bitte schön, dann führen Sie doch
diese Themen zusammen!
Machen Sie sich zum Ministerium für
diese Angelegenheiten, und setzen Sie
da Ihre Priorität!
Ich halte das für unbedingt
erforderlich und wichtig.
Noch ein Letztes zum Thema Ukraine.
Der Bundeskanzler hat plakativ
Friedensverhandlungen gefordert, ich
sage jetzt mal: sofort, unverzüglich.
Um das mit einem
deutschen Wort zu begleiten.
Das Wichtigste ist doch, dass wir die
Ukraine an einen Punkt bringen, an
dem Putin ernsthaft befürchten muss,
dass dieser Krieg gegen die Ukraine
für ihn verloren geht, dass er zum
Beispiel die Krim verliert, dass er
zum Beispiel die Herrschaft über den
Osten der Ukraine verliert.
Dafür müssen wir die Ukraine stärken,
dafür müssen wir
die Ukraine aufrüsten.
Das tun wir, aber wir tun es eben
nicht in dem Maße, wie es
erforderlich wäre, und wir tun es vor
allem zu spät.
Ich sage: Ernsthafte
Friedensverhandlungen mit Russland
wird es nur geben, wenn Putin sie als
Ausweg aus einer Sackgasse sieht.
Im Augenblick glaubt er noch, dass er
gewinnen kann.
Das Gleiche gilt für den Iran.
Es gibt iranische Aktivitäten in
Deutschland und in Europa, die längst
hätten unterbunden werden müssen.
Auch das ist wieder eine Frage der
Zusammenarbeit von Außenbehörden,
Innenbehörden, Bund und Ländern.
Bitte packen Sie das an!
Konzentrieren Sie sich darauf, dass
der Iran sich mit seinen
Revolutionsgarden nicht weiter
finanziell aufmunitionieren kann
durch Geldwäsche in Europa, dass er
nicht Menschen, die bei uns Schutz
gefunden haben, bis in die
Regionalexpresszüge
Nordrhein-Westfalens hinein verfolgt!
Ich kenne konkrete Beispiele, wo
Menschen sich durch Iraner bedroht
fühlen, die vielleicht auch als
Schutzsuchende hier sind, aber in
Wirklichkeit auf der Payroll des
Regimes stehen!
Es muss mehr getan werden, um die
Aggressionen insbesondere Russlands
und des Irans zurückzuführen.
Damit tun wir mehr für den
Weltfrieden, als wenn wir uns auf den
verschiedenen Feldern verzetteln.
Herzlichen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat das Wort
Wiebke Papenbrock.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Aufgabe als Haushälterin ist
es, den Regierungsentwurf für den
Etat des Auswärtigen Amtes zunächst
einmal ganz sachlich
und nüchtern zu betrachten.
Ja, wir haben eine angespannte
Haushaltssituation, und das kann man
diesem Etat auch entnehmen.
5,9 Milliarden Euro sind im kommenden
Jahr für
unsere Außenpolitik vorgesehen.
Ich möchte auf drei Bereiche
eingehen, die in diesem Etat
enthalten sind.
Zum Thema Digitalisierung; das sehe
ich anders als Sie, Herr Hardt.
Es wird ja immer behauptet, es gebe
keine Fortschritte in der
Digitalisierung, und es wird auch von
Stagnation gesprochen; aber im
Auswärtigen Amt ist das eben nicht
der Fall.
Hier geht es in großen Schritten
voran, vor allen Dingen bei der
Digitalisierung der 170 deutschen
Vertretungen im Ausland.
Wir Haushälter haben die
Digitalisierung im Auswärtigen Amt
schon in den letzten drei Jahren ganz
oben auf die Agenda gesetzt.
Da machen wir weiter, wenn wir den
Haushalt für das kommende Jahr
beraten; wir bringen dieses Thema
weiter voran.
Was genau sind die Neuerungen?
Bei der Visa- und Passvergabe wollen
wir weg von komplizierten und
zeitaufwendigen Papierformularen und
hin zu schnellen Digitalanträgen.
Man muss sich das wie ein digitales
Konsulat vorstellen, das
da aufgebaut wird.
Dazu muss man wissen, dass die
Antragstellung bei einer Botschaft
oder einem Konsulat im Ausland
erfolgt und dass es für die
verschiedenen Visaarten sehr
unterschiedliche Verfahren gibt.
Das gilt zum Beispiel für Deutsche,
die im Ausland leben und einen neuen
Pass brauchen.
Das gilt für Fachkräfte, die aus dem
Ausland zu uns kommen wollen.
Und das gilt für Touristen, die nur
ein paar Tage
Deutschland bereisen wollen.
Sie können sich also vorstellen, dass
es eine Fülle von unterschiedlichen
Verfahren und Anträgen gibt, die
jetzt Stück für
Stück digitalisiert werden.
Das zielt darauf ab, dass es für die
Antragsteller leichter und zügiger
von der Hand geht und dass auch
unsere Mitarbeiter in den Botschaften
entlastet werden.
Da haben wir auch schon viel
erreicht, zum Beispiel bei der Visum-
und Passvergabe für Fachkräfte aus
dem Ausland, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Jetzt folgen die Schengenvisa.
Das sind die Visa für all jene, die
aus Nicht-EU-Ländern für bis zu 90
Tage zu uns kommen.
In dieser Zeit können sie sich frei
im Schengenraum bewegen.
Das betrifft vor allen Dingen
Wirtschaftskontakte, also Personen,
die aus beruflichen Gründen nach
Deutschland einreisen möchten.
Das betrifft aber auch Touristen und
diejenigen, die einen Sprachkurs in
Deutschland machen möchten.
Die Zahl dieser Anträge ist in den
letzten Jahren immer weiter
gestiegen, nämlich von rund 870.000
im Jahr 2022 auf rund 1,2 Millionen
Anträge im vergangenen Jahr -
Tendenz: weiter steigend.
Der Bedarf ist also groß.
Und genau das werden wir bei den
parlamentarischen Beratungen
weiter verfolgen.
Ich möchte noch auf ein weiteres
Thema zu sprechen kommen, das uns
Haushälter in den kommenden Wochen
beschäftigen wird.
Das sind die internationalen
Stipendienprogramme für Studierende
und Wissenschaftler.
Der Deutsche Akademische
Austauschdienst und die
Alexander-von-Humboldt-Stiftung
beispielsweise leisten
hier wichtige Arbeit.
Sie unterstützen deutsche und
ausländische Studierende sowie
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler, damit sie ihr
Studium und ihre Forschung
voranbringen können.
Diese Stipendienprogramme tragen dazu
bei, unsere internationalen
Partnerschaften zu stärken.
Diese Partnerschaften haben
wir immer gebraucht.
Umso mehr brauchen wir sie jetzt, wo
die Welt im Umbruch ist.
Die Stipendienprogramme festigen
bestehende Netzwerke und schaffen
neue Verbindungen
über Ländergrenzen hinweg.
Außerdem tragen sie dazu bei, das
Vertrauen in Deutschland zu stärken
und ein positives Bild der
Bundesrepublik im
Ausland zu vermitteln.
Ja, das sind langfristige
Investitionen, aber sie
zahlen sich aus.
Ich nehme dieses Thema mit in die
Haushaltsberatungen und freue mich
auf breite Unterstützung.
Zum Schluss möchte ich auf die
humanitäre Hilfe zu sprechen kommen.
Diese greift in Notlagen, wie wir sie
vor allen Dingen in Krisenregionen
oder bei Naturkatastrophen erleben.
Es wird Einschnitte geben, ja.
Aber Deutschland wird auch in Zukunft
helfen, wenn es darauf ankommt.
Erinnern wir uns an das schwere
Erdbeben in Marokko vor einem Jahr
oder an das Beben im Februar letzten
Jahres, bei dem Teile der Türkei und
Syriens zerstört wurden!
Hier haben wir gezeigt, dass wir im
Notfall schnell und unbürokratisch
Hilfe leisten.
Diese Soforthilfen sind fester
Bestandteil unserer deutschen
Außenpolitik, und - verlassen Sie
sich drauf - sie
werden es auch bleiben.
Sehr verehrte Damen und Herren, mit
diesem Regierungsentwurf gehen wir
jetzt in die Beratungen.
Wir werden eigene Prioritäten setzen,
sodass die Haushaltsmittel klug und
effizient eingesetzt werden.
Vielen Dank.
Für die AfD-Fraktion hat das Wort Dr.
Michael Espendiller.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kollegen!
Liebe Zuschauer im
Saal und bei Youtube!
Wer die mittlerweile täglichen
Meldungen über Insolvenzen,
Betriebsschließungen, Stellenabbau
und Standortverlagerungen verfolgt,
kommt zu dem Schluss: Deutschland ist
auf dem absteigenden Ast.
Laut einer aktuellen IHK-Umfrage ist
die Zahl der Industriebetriebe, die
eine Produktionseinschränkung oder
eine Abwanderung ins Ausland erwägen,
auf 37 Prozent gestiegen; 2022 lag
dieser Anteil noch bei 21 Prozent.
Bei Betrieben, die mehr als 500
Mitarbeiter haben, sind es sogar 51
Prozent, die abwandern wollen.
Als Hauptgrund werden die hohen
Energiekosten in Deutschland genannt,
die der
Wettbewerbsfähigkeit massiv schaden.
Und jetzt denken wir alle mal ganz
scharf nach, was sich seit 2022
schlagartig geändert hat.
Keine Frage - das galt 2022, und das
gilt auch noch heute -: Der Einmarsch
Russlands in die Ukraine verstieß
gegen das Völkerrecht, und Krieg
sollte in einer zivilisierten Welt
keinen Platz haben.
Doch abseits dieser recht einfachen
Feststellung tat sich damals ein
breiter Korridor an
Handlungsmöglichkeiten auf, von denen
diese Regierung immer zielsicher
diejenigen ausgewählt hat, die
Deutschland am meisten schaden.
Neben einer ganzen Reihe von innen-
und wirtschaftspolitischen
Fehlentscheidungen ist es gerade auch
die Außenpolitik von Annalena
Baerbock, die für den Niedergang des
Industriestandorts Deutschland
verantwortlich ist.
Das beginnt mit der irren
Sanktionspolitik, die von den USA,
der EU und einer begeistert
klatschenden Annalena Baerbock
betrieben wird.
Die Sanktionen haben Russland nicht
geschadet, auch weil die Russen sich
darauf vorbereitet hatten.
Der deutschen Wirtschaft schaden sie
hingegen schon.
Vergleichen wir: Das
Bruttoinlandsprodukt in Russland ist
im Jahr 2023
um 3,6 Prozent gestiegen.
In Deutschland ist es
um 0,3 Prozent gefallen.
Die Definition von Wahnsinn ist,
immer wieder das Gleiche zu tun und
ein anderes Ergebnis zu erwarten.
Getreu diesem Motto hat Annalena
Baerbock auch gestern wieder
begeistert mitgemacht, und zwar beim
neuesten Sanktionspaket gegen den
Iran, für das sich einstweilen nur
Frankreich und Großbritannien als
Partner fanden.
Man fragt sich: Mensch, warum kommt
denn da nichts von der EU?
Nun, das mag vielleicht daran liegen,
dass die bisherigen Sanktionen in der
EU nicht besonders beliebt sind und
auch nicht besonders
genau befolgt werden.
Man munkelt ja, dass Exporte mit
sanktionierten Gütern jetzt einfach
über Länder wie Armenien, Georgien,
Kirgisistan, Kasachstan oder die
Türkei abgewickelt werden.
Wen es interessiert, der schaue sich
mal den X-Account von Robin Brooks
an, einem
ehemaligen Goldman-Sachs-Devisenstrategen.
Der hat hierzu sehr viele
anschauliche Statistiken
zusammengetragen und regt sich
fürchterlich darüber auf.
Er sagt, in Europa gelte nunmehr der
Slogan „Stand with
Ukraine, Export to Russia“.
Nun, Frau Baerbock,
was soll man sagen?
Der Markt sucht sich immer einen Weg.
Das gilt auch
für einige Ihrer EU-Partner.
Die EU importiert Rekordmengen an
LNG, also Flüssigerdgas.
Und woher?
Aus Russland.
Russland ist nach den USA und vor
Katar derzeit
der zweitgrößte Lieferant.
Die Hauptabnehmer des russischen LNGs
sind übrigens Spanien,
Belgien und Frankreich.
Ganz am Rande: Das
Bruttoinlandsprodukt Spaniens wuchs
2023 um schöne 2,5 Prozent.
Aber lassen wir
die Wirtschaft mal beiseite.
Einer Ihrer größten Fehler war und
ist die Fortsetzung der
milliardenschweren Waffenlieferungen
an die Ukraine.
Damit haben Sie einen Konflikt, den
man schon im Frühjahr 2022 hätte
beenden können, um mindestens
zweieinhalb Jahre verlängert.
Victoria Nuland hat erst kürzlich in
einem Interview eingeräumt, dass es
die USA und Großbritannien waren, die
die Ukraine von einem Deal mit
Russland bei den Friedensgesprächen
in Istanbul im Jahr 2022 abhielten.
Seitdem sind wohl Hunderttausende
Menschen in einem sinnlosen Krieg
gestorben, weil es als absolute
Infamie galt, an den
Verhandlungstisch zurückzukehren, um
genau das zu verhindern.
Haben Sie sich eigentlich mal eines
der Videos von den
Zwangsrekrutierungen auf ukrainischen
Straßen angesehen?
Dort werden Männer am helllichten Tag
überwältigt, in Kleintransporter
gezerrt und an die Front gekarrt.
Aber wehren können
sich die Ukrainer nicht.
Oppositionelle Medien wurden
verboten, Wahlen gibt es nicht mehr,
und die Ukrainer werden von einer
korrupten Regierung in Geiselhaft
gehalten, die längst nicht mehr ihre
Interessen vertritt.
Jetzt, nachdem das militärische
Scheitern der Ukraine und der
sinnlose Tod von Hundertausenden
immer offensichtlicher werden, kommt
man ins Nachdenken.
Inzwischen sind 69 Prozent der
Deutschen für Verhandlungen mit
Russland und
für einen Waffenstillstand.
Das und ein paar heftige
Wahlklatschen in Ostdeutschland
sorgen auch für ein Umdenken bei
dieser Bundesregierung.
Olaf Scholz fordert jetzt
Verhandlungen mit Russland, und er
bringt sogar
Gebietsabtretungen ins Spiel.
Das macht ihn nach der bisher
geäußerten Auffassung dieser
Bundesregierung und ihrer Koalition
eigentlich zu einem Putin-Knecht.
Für meine Fraktion kann ich nur
sagen, was wir seit über zwei Jahren
sagen: Kehren Sie an den
Verhandlungstisch zurück, damit das
sinnlose Sterben endlich endet!
Ihre politischen Spielchen haben
schon jetzt zu viele Menschenleben
gekostet und dabei auch noch
Milliarden an Steuergeldern
verbrannt, die wir hierzulande selber
sehr gut gebrauchen können.
Da können Sie noch so viel grinsen,
Frau Baerbock.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist der Kollege
Michael Georg Link
aus der FDP-Fraktion.
Herr Präsident!
Kolleginnen und Kollegen!
Lassen Sie mich gerade nach der
Vorrede mit einigen
antiamerikanischen
Verschwörungstheorien umso deutlicher
sagen: Wir gedenken heute wieder der
Opfer der schrecklichen
Terroranschläge in New York und
Washington am 11.
September 2001.
Damals wie heute ist der Kampf gegen
islamistischen Terror von
allergrößter Bedeutung.
Lassen Sie mich das sehr deutlich
vorab sagen.
Kolleginnen und Kollegen, wir Freie
Demokraten sind davon überzeugt: Eine
solide Haushaltspolitik und eine
einflussreiche Außenpolitik bedingen
einander; denn wir müssen uns
Handlungsspielräume bewahren, um auch
in Zukunft auf Schocks reagieren zu
können, gerade weil viele
Entwicklungen derzeit
nicht absehbar sind.
Deshalb müssen wir, so wie im
gesamten Haushalt, auch bei unseren
internationalen Projekten gründlich
Inventur machen.
Kollege Hardt, Sie rufen heute hier
wortreich und auch laut nach mehr
Geld für
den außenpolitischen Bereich.
Auch wir würden
uns manchmal mehr wünschen.
Aber es geht nun mal nicht alles, was
wünschenswert ist.
Und wie passt das zu den Reden, die
wir heute Morgen und auch gestern von
Ihren Unionskollegen gehört haben, wo
sogar - zu Recht - die Einhaltung der
Schuldenbremse gefordert und sogar zu
mehr Sparen aufgerufen wurde?
Das passt nicht zusammen.
Kolleginnen und Kollegen, wir müssen
doch vielmehr den Reformdruck der
Schuldenbremse nutzen.
Die Schuldenbremse hilft uns, die
Frage zu beantworten, was schützt und
was nützt.
Zum Beispiel die Unterstützung der
Ukraine: Sie schützt und nützt.
Die Ukraine verteidigt nicht nur ihre
eigene Freiheit; sie verteidigt auch
die Freiheit Europas.
Sollten russische Panzer irgendwann
an der polnischen Grenze stehen,
kommen auf uns ganz andere Kosten zu
als heute, und auch die Zahl der
Flüchtlinge, die vor der russischen
Gewalt fliehen, würde massiv steigen.
Der Vorwurf von vielen Seiten hier in
diesem Hause, wir würden finanziell
nicht genug für die Ukraine tun,
stimmt einfach nicht.
Allein in diesem Jahr haben wir
bisher 7 Milliarden Euro an
bilateraler Hilfe geleistet, und nun
geht es zu Recht darum, unsere Hilfe
verstärkt auch über multilaterale
Formate zu leisten und das G-7-Paket
aus den russischen Zinserträgen
bereitzustellen, damit Putins Regime
endlich zumindest Teile der Kosten,
die durch seine Aggression entstanden
sind, tragen muss.
Für die FDP-Fraktion sage ich ganz
deutlich: Wir sind gerne bereit - aus
Überzeugung -, die Ukraine auch noch
mehr zu unterstützen, vor allem bei
der Lieferung weitreichender
Waffensysteme und der Nutzbarkeit
dieser Waffensysteme, um russische
Nachschublinien weit hinter der Front
zu kappen.
Das geht nicht nur Deutschland an,
sondern alle, die die Ukraine
militärisch unterstützen.
Da brauchen wir dringend
Fortschritte, damit Putin in der Tat
klargemacht wird: Du kannst das
militärisch nicht gewinnen.
Das ist der Weg zu Verhandlungen,
nicht andersherum.
Als wehrhafte Demokratie, Kolleginnen
und Kollegen, müssen wir aber auch
abseits der Ukraineunterstützung
unsere internationalen
Partnerschaften weiter ausbauen; denn
wir wollen den Systemwettbewerb mit
Autokraten und ihren gelenkten
Wirtschaftssystemen nicht nur
bestehen, wir wollen ihn gewinnen.
Dafür müssen wir die langfristig
angelegten Unterwanderungsversuche
Chinas verstehen, zum Beispiel in der
Staatengruppe der BRICS, und wir
müssen international weniger belehren
und deutlich mehr zuhören, zum
Beispiel den immer selbstbewusster
auftretenden mittleren Mächten in
Afrika, Asien, Lateinamerika, die von
China gerade heftig umworben werden.
Hier können wir, gerade im
transatlantischen Verbund aus EU und
USA, verlässlichere Angebote machen
als China.
Kolleginnen und Kollegen, wir als
Koalition - das will ich deutlich
sagen - haben in einem ganz wichtigen
Punkt gehandelt, nämlich
beim Thema China.
Als erste Koalition haben wir den
Ausstieg aus
der Huawei-Technologie beschlossen.
Wir haben mit der China-Strategie
endlich einen Kompass in der
China-Politik auf den Weg gebracht,
und wir müssen jetzt, nach
Jahrzehnten der Verschleppung, auch
endlich das Thema De-Risking, also
zum Beispiel den Abbau riskanter
Lieferverträge und
Lieferabhängigkeiten von China, auf
die Tagesordnung nehmen.
Es sind also ganz
viele Themen, die anstehen.
Herr Kollege Link.
Mir fehlt die Zeit, auf mehrere
Themen einzugehen.
Ja.
Wir sind am Anfang der Debatte.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit und
freue mich
auf die Haushaltsberatungen.
Vielen Dank, Herr Kollege Link.
Nächster Redner ist der Kollege
Gunther Krichbaum, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Lieber Kollege Michael Link, ich
möchte nochmals die Zahlen
aufgreifen, die
gerade angesprochen wurden.
Der Haushalt des Auswärtigen Amtes
steht tatsächlich
vor dramatischen Kürzungen.
Er schrumpft um satte 836 Millionen
Euro auf unter 6 Milliarden Euro.
Das bedeutet im Klartext eine Kappung
um 12,5 Prozent.
Und wenn wir die Haushaltszahlen
beraten, dürfen wir in diesen Zeiten
nicht vergessen: Es kommt eben auch
eine Inflationsrate von 2,3 Prozent
hinzu, die die finanziellen
Möglichkeiten noch einmal drückt.
Das muss hier eingeordnet werden.
Apropos Einordnung.
Der Bundeshaushalt sieht für das
Auswärtige Amt 6 Milliarden Euro vor.
Die globale Minderausgabe, das heißt
die Haushaltslücke, die jetzt im
Ampelhaushalt klafft, liegt bei 12
Milliarden Euro.
Sie ist also doppelt so hoch wie der
gesamte Etat des Auswärtigen Amtes.
Das zeigt die Unseriosität dieser
Haushaltsplanungen, und deswegen ist
da auch mit unserer Zustimmung nicht
zu rechnen.
Geht man in die
Details, dann wird es heftig.
Ausgerechnet im Bereich „Frieden und
Humanität“ wird der Rotstift
angesetzt, und die Mittel für die
humanitäre Hilfe im Ausland werden
mehr als halbiert.
Zudem werden die Mittel für das World
Food Programme - ich weiß, dass
dieser Posten natürlich nicht in den
Haushalt des Auswärtigen Amtes
gehört, sondern in den
des BMZ; Frau Dr.
Kofler ist anwesend - von 58
Millionen Euro auf
28 Millionen Euro heruntergekürzt.
Das trifft die Ärmsten der Armen in
der Welt.
Das World Food Programme ist dringend
auf diese finanzielle Unterstützung,
vor allem vonseiten der
Industrieländer, angewiesen, und
deswegen bitte ich hier inständig,
sich die Zahlen noch mal anzugucken.
Denn der Schneidermeister Christian
Lindner als Finanzminister sorgt
dafür, dass die Außenministerin mit
abgesägten Hosen dasteht.
Spannend ist der Posten „Pflege
kultureller Beziehungen zum Ausland“
- dieser beinhaltet die Förderung von
Goethe-Instituten, insbesondere aber
auch die der Auslandsschulen -: circa
50 Millionen Euro weniger.
Viele der Kolleginnen und Kollegen
haben in der Vergangenheit sicherlich
schon mal Auslandsschulen besucht.
In diese Schulen gehen nicht nur die
Diplomatenkinder, sondern
auch viele Einheimische.
Das sind die
zukünftigen Partner Deutschlands.
Ausgerechnet dort wird angesetzt, und
das halte ich für überaus kurzfristig
gedacht; denn ich kann nur sagen:
Unser Nachbarland Frankreich käme
niemals auf diese Idee.
Während bei uns der Rotstift und der
Rechenschieber regieren, macht man
das in Frankreich
mit Verstand und Anspruch.
Kommen wir zu Frankreich, so möchte
ich zunächst Michel Barnier zu seiner
Wahl als
Premierminister herzlich gratulieren.
Er steht vor
einer schwierigen Aufgabe.
Er ist ein Freund Deutschlands, er
ist ein Freund Europas - er spricht
auch die deutsche Sprache -, er ist
ein Brückenbauer - und genau die sind
in diesen Tagen besonders wichtig,
wenn wir über das
deutsch-französische Verhältnis und
über die deutsch-französischen
Beziehungen reden; denn leider ist
die Liste der deutsch-französischen
Leidenspunkte mittlerweile
sehr lang geworden.
Im Stakkato.
Die Europagrundsatzrede des
Bundeskanzlers am 29.
August 2022: Die Erwähnung des
deutsch-französischen Verhältnisses
war ihm keine Silbe wert.
Der Doppel-Wumms im September 2022:
nicht mit Frankreich kommuniziert.
Kurzfristige Absage des
deutsch-französischen Ministerrates;
dieser musste dann
später nachgeholt werden.
Die Unterzeichnung der European Sky
Shield Initiative: nicht kommuniziert
mit Frankreich.
Der Verzicht Macrons auf eine
gemeinsame Pressekonferenz nach dem
Treffen mit dem Bundeskanzler folgt
ebenfalls in dieser Leidensliste.
Der Scholz-Besuch in China im
November 2022: vorher nicht
abgestimmt mit Macron.
Die Goethe-Institute in Lille,
Bordeaux und Strasbourg wurden
geschlossen; Frankreich hat das mehr
oder weniger auch
aus der Zeitung erfahren.
Das Fischbrötchenbild, das entstand,
als Macron in Hamburg war, ist da
vielleicht ein trauriger Höhepunkt.
Vorschläge zur Reform der Zukunft
Europas, die Sorbonne-Rede Macrons:
kein Echo aus Berlin.
Und nicht zu vergessen natürlich
auch: Als Xi Jinping in Paris war,
wurde er zusammen mit Frau von der
Leyen von Macron empfangen - leider
ohne die Teilnahme
des deutschen Bundeskanzlers.
Vielleicht hätte man den Besuch in
Litauen auch einen
Tag später machen können.
Auch der Staatsbesuch Macrons im Mai
blieb bislang ohne Folge.
Ich sage das deswegen, weil es auf
das deutsch-französische
Verhältnis ankommt.
Wir brauchen das deutsch-französische
Verhältnis weiterhin als Motor, erst
recht bei all den Aufgaben, die jetzt
vor uns liegen.
Da kommt sehr viel auf uns zu.
Exakt 30 Jahre nach der Präsentation
des Schäuble-Lamers-Papiers - Lamers
sprach damals vom „Kern des Kerns“ -
ist es wichtig, dass Deutschland und
Frankreich jetzt auch mit der neuen
Kommission entsprechend vorangehen.
Ich möchte in Bezug auf das
Kommissionsprogramm noch einen Punkt
ganz kurz ansprechen.
Da ist vieles ambitioniert, vieles
auch sehr gut.
Aber wir als Deutscher Bundestag
sollten insgesamt sehr sorgfältig
darüber wachen.
Wenn beispielsweise jetzt ein
Kommissar für Wohnungsbauwesen
vorgesehen ist, dann muss ich sagen:
Das ist keine Sache für Brüssel.
Das liegt in der Hand der nationalen
Mitgliedstaaten, der nationalen
Parlamente -
Stichwort „Subsidiaritätsprüfung“.
Darauf müssen wir mehr denn je in
Zukunft achten.
Herr Kollege, kommen
Sie zum Schluss, bitte.
Deswegen: Es liegt viel Arbeit auch
vor uns als Deutscher Bundestag.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächster Redner ist Bruno Hönel aus
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ganz kurz zu Ihnen, Herr Dr.
Espendiller.
Sie haben ja Einstein zitiert.
Von Einstein kommt auch die
Relativitätstheorie: Zeit und Raum
sind relativ.
Soll ich Ihnen mal was sagen?
Wissen Sie, was in der Zeit und in
dem Raum, in dem wir leben, nicht
relativ ist?
Die Wahrheit und die Fakten.
Und damit hatte Ihre
Rede nichts zu tun.
Es war die altbewährte russische
Propaganda und mehr nicht.
Von daher zurück zur Realität.
Seit 31 Monaten muss sich die Ukraine
gegen die militärischen Angriffe von
Russland verteidigen.
In den letzten Wochen konnten wir
erneut sehen, wie massiv Russland
auch zivile Ziele in der Ukraine
angreift, um die Infrastruktur zu
zerstören und die Moral der
Bevölkerung zu brechen.
Wir sind mitten in einer Zeitenwende,
die alle Politikbereiche, die
verschiedenen gesellschaftlichen
Ebenen und in besonderem Maße
natürlich unsere
Außenpolitik betrifft.
Mehr als je zuvor sind wir gefordert,
unsere internationale Zusammenarbeit
zu stärken und
diplomatische Angebote auszubauen.
Wenn wir eines in den letzten Monaten
seit Kriegsbeginn gelernt haben, dann
ist es doch, dass sich Putin durch
starke internationale Partnerschaften
in der Welt schwächen lässt.
Genau das ist unser Pfund: die
internationale Solidarität
und Zusammenarbeit.
In diesem Sinne müssen wir auch den
Haushalt des Auswärtigen Amtes in den
nächsten Wochen beraten und
verbessern, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Ich sage „verbessern“, weil der Etat
auf einer Finanzplanung beruht, die
aus einer Zeit stammt, in der es den
Angriffskrieg auf die Ukraine so noch
nicht gab.
Der Finanzplan ist schlicht und
ergreifend nicht vereinbar mit der
geopolitischen Realität.
Die Außenministerin hat
das sehr früh angemerkt.
Die Bundesregierung hat auf ihren
Druck hin reagiert und dem Haus mehr
Mittel zur Verfügung gestellt.
Das ist eine gute Entwicklung.
Trotzdem kann sie nicht darüber
hinwegtäuschen, dass die Kürzung im
Bereich der humanitären Hilfe ein
immenses Problem ist.
Da müssen wir noch mal ran; das
möchte ich auch in dieser Klarheit
sagen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Denn die Konsequenz wäre, dass wir
uns aus bestimmten Krisenregionen
zurückziehen müssten; der Schutz und
die Versorgung von Menschen in
humanitären Notlagen würden leiden.
Und die weiteren Konsequenzen liegen
doch auf der Hand: Das Ansehen
Deutschlands als verlässlicher
Partner leidet mit; wir verlieren
zudem an geopolitischem Einfluss.
Gerade erst letzte Woche hat China
auf dem gemeinsamen Gipfel mit
afrikanischen Ländern 45 Milliarden
Euro Finanzhilfen
in Aussicht gestellt.
Autokraten, ob aus China oder
Russland, füllen strategisch
motiviert die Lücken, die wir
entstehen lassen, und sichern sich so
geopolitischen Einfluss zulasten von
Freiheit und Selbstbestimmung.
Auch deswegen dürfen wir unser
humanitäres Engagement nicht in
diesem Maße kürzen; sonst spielen wir
den Feinden von Demokratie,
insbesondere Wladimir Putin, in die
Hände, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Die Ministerin hat es angesprochen:
Trotz der doch erheblichen Kürzungen
im Etat werden die
Unterstützungsleistungen für die
Ukraine auf hohem Niveau gehalten.
Die Ukraine steht
vor einem harten Winter.
Die Infrastruktur ist zerstört, und
es mangelt beispielsweise an
Generatoren zur Stromerzeugung.
Daher ist es gerade auch ein
wichtiges Signal an die
Zivilbevölkerung, dass das Auswärtige
Amt seine Zusagen einhält.
Wir machen deutlich, dass wir
unverrückbar an der Seite der Ukraine
stehen; das zeigt sich auch in diesem
Haushalt, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Das gilt gleichermaßen für unser
Engagement im
Kontext des Nahostkonfliktes.
Die Ministerin, Annalena Baerbock,
war elfmal in der Region, hat
diplomatische Gespräche geführt und
sich für die Freilassung aller
Geiseln eingesetzt, gleichzeitig aber
auch einen humanitären
Waffenstillstand gefordert und die
israelische Offensive
in Rafah kritisiert.
Die Ministerin hat sich also gerade
nicht der Polemik hingegeben,
einfache Antworten auf einen der
komplexesten, am längsten andauernden
und blutigsten Konflikte der
Menschheitsgeschichte auszuposaunen,
sondern sie hat die Kraft zur
Differenzierung bewiesen.
Diese Differenzierung, liebe
Kolleginnen und Kollegen, wünsche ich
mir auch für unsere Debatten zu
anderen Themen, die wir aktuell sehr
intensiv führen.
Herr Kollege, kommen
Sie zum Schluss, bitte.
Und sie sollte auch unsere
Haushaltsverhandlungen leiten.
In diesem Sinne: Ich freue mich auf
die Beratungen.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Hönel.
Nächster Redner ist der Kollege
Matthias Moosdorf, AfD-Fraktion.
Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Es fällt schwer, im umfassenden
Versagen der Ampel noch
differenzierende Steigerungen
zu finden.
Nichts jedoch übertrifft die
Inkompetenz der deutschen
Außenpolitik unter Annalena Baerbock.
Noch nie zuvor hat die Republik so
schnell und so viel an Ruf und
Einfluss verloren.
Sie haben es geschafft, deutsche
Interessen mit Füßen zu treten, Recht
zu verbiegen und Ihr Ministerium
einer grünen
Vetternwirtschaft auszuliefern.
Freihändige Passvergabe, auch an
mutmaßliche Terroristen: Gehört das
eigentlich zur feministischen
Außenpolitik, oder ist es bloß
normale grüne antideutsche Politik?
Wer Botschaften und Konsulate
auffordert, Visaanträge trotz
unvollständiger oder offensichtlich
gefälschter Papiere zu genehmigen,
wäre in einem Land mit
funktionierender vierter Gewalt
längst kein Minister mehr.
Die peinliche Rückgabe der
Benin-Bronzen, der regelmäßige
Ausfall der Flugbereitschaft, die
viel zu späte und schlecht
organisierte Ausreise von Deutschen
aus Israel verfestigen das Bild eines
amateurhaften Amtes.
Mit rhetorischen Slapsticks,
360-Grad-Wenden, dem „Bacon of Hope“
in Südafrika, Panzerkriegen im 19.
Jahrhundert oder der SPD als Erfinder
der sozialen Marktwirtschaft senden
Sie zudem täglich Signale einer
Unbildung aus dem Land der Dichter
und Denker.
Ihr Patzer beim Europarat „Wir
kämpfen einen Krieg gegen Russland“
löste einen Eklat aus, weil Ihr
Kanzler genau drauf achtet, uns
gerade nicht zur
Kriegspartei zu machen.
Gottlob, dass Sie
niemand mehr ernst nimmt!
Das Ausland blickt mit zunehmendem
Befremden auf Deutschland; unser
diplomatisches Verhältnis zu den
wichtigsten Nachbarn ist gestört.
ntv sagt dazu: „Die Beziehungen zu
China und der Türkei sind...
offen belastet,
wichtige Schwellenländer...
entfremden sich.“ Unsere
„wertegeleitete Twitter-Diplomatie...
samt Belehrungs- und
Konfrontationspotential führt dazu,
dass sich ihr immer mehr Türen in der
Welt verschließen.
Wenn sie dann...
gebraucht werden, wie derzeit im Fall
Katar/Hamas, hat Deutschland kaum
mehr Einflussmöglichkeiten.“ Und
weiter sagt ntv: „...
nicht Realpolitik, sondern Haltung
und Medienwirksamkeit“ stehen im
Mittelpunkt von Baerbock.
Statt Substanz nur
Schminke und Stolpern!
Liebe Kollegen, der frühere
ukrainische Botschafter Melnyk hat
diese Woche Olaf Scholz aufgefordert,
Friedensgespräche mit
Putin anzubahnen.
Das war und ist die Position der AfD
von Anfang an: Diplomatie,
Deeskalation, die Suche nach
Interessenausgleich
und Verständigung.
Und das gilt für
alle Teile dieser Welt.
Dabei braucht Deutschland nämlich
keine weitere NATO-Expansion in alle
Welt, keine weiteren
Farbrevolutionen, kein Erzwingen von
wokem Blödsinn in Ländern, die - im
Bild der Ministerin -
„Hunderttausende Kilometer“ von uns
entfernt sind.
Die sofortige Begrenzung illegaler
Migration, die umgehende Abschiebung
aller Ausreisepflichtigen, die
Rückbesinnung auf eine Definition
deutscher Interessen:
Das brauchen wir.
Weg mit den Sanktionen,
die uns nur schaden!
Zurück zu Frieden und Souveränität
für die Nationen Europas!
Da Sie das nicht fertigbringen, da
Sie Deutschland verachten und sein
Vermögen verramschen, sollten Sie
endlich den Weg freimachen, Sie und
Ihre unsäglich
dilettantische Regierung.
Treten Sie bitte endlich zurück!
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Moosdorf.
Da auch junge Leute - hoffentlich -
den Debatten folgen, will ich nur
darauf hinweisen: Es gibt kein Land
der Erde, was mehrere Hunderttausend
Kilometer von uns entfernt ist.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Gabriela Heinrich, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Der Bundestag hat neun Wochen
pausiert, nicht so die Weltpolitik.
Der Gazakrieg, das Attentat auf
Donald Trump, die Nominierung von
Kamala Harris als
Präsidentschaftskandidatin - all das
ist in den letzten Wochen passiert.
Eine Kinderklinik in Kiew wurde dem
Boden gleichgemacht; die
Infrastruktur in der Ukraine wird
immer weiter zerstört.
Weniger präsent in den Medien waren
terroristische Angriffe von
Islamisten auf Männer und Frauen im
nördlichen Burkina Faso
und in Somalia.
Dutzende unschuldige Menschen wurden
hier ermordet.
Die deutsche Außenpolitik steht vor
enormen Herausforderungen.
Donald Trump könnte US-amerikanischer
Präsident werden.
Das brächte außenpolitische
Umwälzungen mit sich, die wir heute
noch gar nicht absehen können.
Aber auch mit Kamala Harris wird
nicht alles beim Alten bleiben.
Noch immer besteht das Risiko eines
Flächenbrandes im Nahen Osten.
Der Iran und seine Proxys sind eine
der größten Bedrohungen für die
Länder in der Region, insbesondere
für Israel.
Und Frauenrechte gelten in vielen
Ländern nicht mehr - ob in
Afghanistan, im Iran oder im Sudan.
Und das sind nur Beispiele.
Die BRICS-Staaten werden eine immer
größere Rolle spielen.
Deutsche internationale Politik darf
keine Leerstellen hinterlassen, die
China füllen kann.
Letztendlich sehen wir, dass die
Autokraten auf der Welt immer mehr
zusammenrücken und gemeinsam
versuchen, unsere Werte auszuhöhlen.
Wir sagen dagegen: Multilaterale
Strukturen in der internationalen
Gemeinschaft gilt es zu verteidigen,
ja, zu stärken.
Und eines steht fest: Die Europäer
werden noch viel
enger zusammenrücken müssen.
Die internationale Gemeinschaft
erwartet von der Bundesrepublik, dass
sie einen Beitrag leistet, einen
Beitrag, um Krisen zu bewältigen, Not
zu lindern, humanitäre Hilfe zu
leisten und für eine regelbasierte,
multilaterale Weltordnung einzutreten
- für unsere Werte.
Dafür müssen wir Geld ausgeben.
Deswegen ist es so wichtig, das
Auswärtige Amt mit
genügend Mitteln auszustatten.
Und mit Verlaub: Aktuell ist das noch
nicht der Fall.
Durch den Bundeshaushalt für 2025
werden wir auch im nächsten Jahr der
größte Unterstützer der Ukraine in
Europa bleiben.
Ich stimme dem Bundeskanzler vollauf
zu, wenn er sagt: Der russische
Präsident kann nicht darauf setzen,
diesen Krieg auszusitzen.
Es ist, meine Damen und Herren, auch
kein Widerspruch, sondern
folgerichtig, dass sich der Kanzler
dafür einsetzt, dass bei der nächsten
Ukrainekonferenz Russland mit am
Tisch sitzen muss.
Das ist doch kein neuer Gedanke,
sondern wird seit der letzten
Friedenskonferenz angemahnt.
Russland wird über einen Frieden mit
der Ukraine verhandeln müssen; aber
niemand - zumindest nicht in dieser
Koalition - hat vor, die Ukraine zu
einem Schein- oder
Diktatfrieden zu drängen.
Leider hat der Kreml die jüngste
Initiative des Bundeskanzlers
postwendend abgelehnt.
Die Zeitenwende hat gezeigt, dass wir
neben der starken Unterstützung der
Ukraine mehr für unsere eigene
Sicherheit tun müssen.
Weniger Beschaffungsbürokratie
flankiert das Sondervermögen der
Bundeswehr, und wir haben angestoßen,
die Bundeswehr
tatsächlich weiter aufzurüsten.
Aber ist das genug?
Russland hat sich von der
europäischen Friedensordnung
verabschiedet, ist absolut
unberechenbar geworden.
Präsident Putin äußert nachweislich
imperialistische Großmachtfantasien.
Und seit Jahren beobachten wir eine
massive Aufrüstung der Russischen
Föderation mit Raketen und
Marschflugkörpern, wodurch auch der
INF-Vertrag gebrochen wurde.
Vor ein paar Jahren noch hätten wir
uns nicht vorstellen können, liebe
Kolleginnen und Kollegen, in welcher
Bedrohungslage wir uns in Europa
wieder befinden können, welche Waffen
auch auf Mitteleuropa gerichtet sind.
Umso wichtiger ist es, dass wir mit
unseren Verbündeten in Europa und in
der NATO noch enger zusammenarbeiten.
Mit der European Sky Shield
Initiative setzen wir auf eine starke
Luftverteidigung, und Systeme wie
IRIS-T könnten in dem Fall, den wir
uns lieber nicht genau vorstellen
wollen, die Menschen in Mittel- und
Westeuropa vor
russischen Raketen schützen.
In diesem Kontext aus Bedrohung und
Vertragsbruch durch Russland ist auch
die Ankündigung der Stationierung
konventioneller US-Waffensysteme
zu verstehen.
Damit wird jetzt wieder eine Debatte
über Abschreckung beginnen.
Ich werbe dafür, dass wir in dieser
aktuellen Debatte die Bedeutung von
Verteidigung und Abschreckung, aber
eben auch von Dialog und
Rüstungskontrolle hervorheben.
Gegenüber Russland brauchen
wir diese Doppelstrategie.
In der SPD-Fraktion werden wir die
Debatte führen, ob und wie die
Stationierung von US-Waffensystemen
in Deutschland mit einem Neustart der
Bemühungen um Rüstungskontrolle
einhergehen kann.
Rüstungskontrolle kann nur im Verbund
mit den NATO-
und den EU-Staaten gelingen.
Auch hier wird eine wichtige Rolle
auf die
Außenpolitik Deutschlands zukommen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Heinrich.
Ich erteile nunmehr das Wort dem
Kollegen Otto Fricke, FDP-Fraktion.
Geschätzter Herr Präsident aus dem
hohen Norden!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn ich mir die Debatte so ansehe,
dann kann ich zum Glück sagen: Ich
muss nicht noch mal in Details
reingehen, weil die Kollegin
Papenbrock und auch seitens der
Grünen der Vertreter von Jamila
Schäfer, der ich viel Erfolg bei den
ersten Wochen als Mutter wünsche,
dies schon getan haben, sodass ich
mehr in eine grundlegende Frage
hineingehen kann.
Die grundlegende Frage ist die: Wie
gehen wir hier
eigentlich mit Zahlen um?
Außenpolitik ist essenziell und
wichtig für ein Land, das in unserer
Position ist und unsere Stärke hat.
Aber ich will das doch mal ganz
deutlich sagen an der Stelle - auch
in Ihre Richtung, Frau Ministerin -:
Wenn man sagt, man hätte gerne mehr,
dann kann ich sagen: Das werde ich
die ganze Woche hören; das höre ich
von allen Seiten.
Es wird keinen Außenpolitiker, keine
Außenministerin, niemanden geben, der
nicht „mehr“ sagt.
Aber dann wollen wir doch mal
festhalten, wie die Realitäten sind
und wie es zu den jeweiligen Zahlen
kommt, und da hilft einem, wie immer,
Shakespeare - König Richard III.,
vierter Akt, vierte Szene; für die,
die es nachlesen wollen -: „Ein
redlich Wort macht Eindruck, schlicht
gesagt.“ Was wäre ein redliches Wort?
Ich fange mit dem Kollegen Hardt an,
der sagt: Das mit dem Kürzen könnt
ihr nicht machen.
Wenn von uns dann etwas kommt wie:
„Ja, okay, das ist ein Argument“,
dann beantragt es doch bitte auch und
sagt nicht am Tag vorher in der
Debatte durch euren
Fraktionsvorsitzenden genau
das Gegenteil.
„Ja und ja“ oder „nein und nein“,
aber nicht diese
Mixtur, die ihr macht!
Wenn ihr wirklich der Meinung seid -
und ich nehme es euch ab, wenn ihr
sagt, dass ihr mehr Geld möchtet, so
wie ich es der Ministerin auch
abnehme, wenn sie sagt, dass sie mehr
Geld für humanitäre Hilfe möchte -,
dann erwarte ich von euch, dass ihr
diese Anträge auch endlich mal im
Haushaltsausschuss stellt.
Ich sage das hier ganz deutlich: Es
wird wie beim letzten Mal sein.
Da wird dann gesagt: Oh nein, das war
zu schwierig; oh, ihr habt uns nicht
richtig informiert; oh, das ist alles
ganz falsch.
Stellt die Anträge!
Stellt uns!
Macht das!
Sagt: „Da wollen wir es haben“!
Herr Kollege Fricke, erlauben Sie
eine Zwischenfrage
des Kollegen Hardt?
Sie können dann wiederholen, dass er
die Anträge stellen soll; aber er
wird eine Zwischenfrage stellen.
Aber selbstverständlich.
Wunderbar.
Ich habe ihn ja auch angesprochen,
und dann wäre es ja unfair, wenn ich
es nicht täte.
Ich möchte es nicht unnötig
verlängern, möchte aber darauf
hinweisen, dass nach unserer
Beobachtung der Haushalt des
Auswärtigen Amtes den prozentual
größten Aderlass bei der Gestaltung
dieses Haushaltes erleidet, und da
sind die 300 Millionen Euro, von
denen wir beide wissen, dass sie
durch die zyklisch unterschiedlichen
Zahlungen an die Vereinten Nationen
diesmal mehr drin sind, noch gar
nicht berücksichtigt.
Das ist also der größte reale
negative Betrag, was die
Gestaltungsmöglichkeiten eines
Ministeriums angeht; es
sind minus 17 Prozent.
Kein anderer Haushalt
hat das zu verkraften.
Warum gerade jetzt, in dieser
Situation, wo die außenpolitischen
Herausforderungen, die wir alle zu
bewältigen haben, so groß sind?
Das ist
eine falsche Prioritätensetzung.
Die Frage habe ich so verstanden,
dass Sie mir jetzt sagen wollen: Das
ist zu wenig.
Da sage ich Ihnen: Wenn Sie der
Meinung sind, dass es zu wenig ist,
und Sie sich fragen, warum, dann
werden Sie ja Möglichkeiten haben, im
Haushalt Geld umzuschichten.
Was Sie versuchen, ist, der
Öffentlichkeit und anderen
einzureden, der
Kuchen wäre unbegrenzt.
Sie könnten einfach
sagen: Wir wollen mehr!
Diese böse Regierung!
- Oder wie es der Kollege Krichbaum
mit diesem komischen Bild der
abgesägten Beinkleider des
Finanzministers ausgedrückt hat: Das
wurde einfach so entschieden.
Ja, es ist ja sehr anstrengend;
deswegen machen wir es auch - weil
ihr euch nicht anstrengt.
Genau das ist der Grund.
Frau Ministerin, Sie können es ja
auch bestätigen: Das ist eine
gemeinsame Entscheidung
des Kabinetts.
Wenn es wirklich so wäre, wie Herr
Mützenich das sagt, dass der
Finanzminister das alles alleine
entscheiden könnte, dann hätten wir
etwas ganz anderes.
Ich erwarte von der CDU/CSU, dass sie
nicht nur sagt: „Oh, es ist zu
wenig“, sondern dann auch sagt, wo
sie es hernimmt, und sich nicht
hierhinstellt und sagt: Es gefällt
mir nicht, mimimi.
Ihr macht es ja jetzt wieder.
Herr Kollege Hardt, dann sagen Sie
doch mal, wenn Sie wie ich der
Meinung sind, dass es mehr sein
sollte: Wo nehmen Sie es her?
- Streichen Sie
es bei der Verteidigung!
Streichen Sie es an anderer Stelle!
Aber Sie machen es ja nicht.
Entschuldigen Sie bitte,
Herr Kollege Fricke.
Ich nehme an, dass die Frage
beantwortet worden ist, und ich will
nur darauf hinweisen, bevor Sie Ihre
normale Rede fortsetzen können, dass,
Herr Kollege Hardt, die Regel gilt,
dass man stehen bleibt, wenn die
Antwort erfolgt.
Ich glaube, Sie sind
lang genug im Parlament.
Es sei denn, Sie haben eine
körperliche Beeinträchtigung; dann
würde ich das verstehen - wie vieles
andere wahrscheinlich auch.
Herr Kollege Fricke,
Sie können fortfahren.
Ich glaube, der Kollege wollte sich
einfach auf die Antwort
konzentrieren, und das ist dann auch
in Ordnung.
Meine lieben Kollegen und Kollegen,
noch mal: Es ist doch okay.
Aber bitte tun Sie nicht so, als ob
das Geld von irgendwoher kommt!
Ihr müsst dann auch sagen, woher.
Frau Ministerin, das
gilt auch für Sie.
Ich sage es ganz deutlich: Wir haben
eine Vorlage für den Haushalt 2025,
der fast genau die gleiche Größe wie
im Vorjahr hat.
Wenn man sich fragt: „Aber warum ist
es da weniger?“, dann muss man doch
nur mal gucken: Wo ist denn mehr
ausgegeben worden?
Und dann muss man natürlich
feststellen, dass im Bereich „Arbeit
und Soziales“ mehr als das Vierfache
von dem, was wir beim Auswärtigen Amt
weniger ausgeben können, mehr
ausgegeben wird.
Wenn ihr als Christlich Demokratische
Union sagt, ihr wollt das an der
Stelle nicht, ihr wollt weniger
Soziales, dann stellt die Anträge.
Aber nicht: Mimimi, ich hätte gerne
mehr, ich weiß nur nicht, woher ich
es nehmen kann.
So kann man keinen Haushalt führen,
so kann man es auch nicht im
Privatleben machen, sondern man muss
sich entscheiden, wo man Geld herholt
und wo man Geld hingibt.
Meine Damen und Herren, wir leben in
einer - das sage ich ausdrücklich -
sich schnell verändernden Zeit.
Eines will ich für die
Haushaltsberatungen für meine
Fraktion noch sagen: Wir haben es
geschafft, an bestimmten Stellen alte
Zöpfe abzuschneiden - sehr zur Kritik
mancher, auch seitens der CDU/CSU,
etwa beim Thema Goethe-Institute.
Ich glaube, dass wir jetzt stärker
sein werden an der Stelle.
Wir haben nicht einfach gekürzt.
Wir haben umgebaut, wir haben
Strukturen verändert,
wir sind wirkungsorientierter.
Das werden wir in der Außenpolitik
insgesamt machen müssen.
Ich sehe bei der Auswärtigen
Kulturpolitik das
Thema Auslandsschulen.
Ich sehe, dass wir beim DAAD noch was
machen können.
Aber wir müssen den Haushalt des
Auswärtigen Amts insgesamt noch
einmal danach durchforsten: Gibt es
da eigentlich noch Dinge aus einer
Zeit, in der wir Außenpolitik
betrieben haben, die mit den
Notwendigkeiten der Außenpolitik
heute nichts mehr zu tun haben?
Nicht immer nur Neues, sondern auch
mal sagen: Ich
kann auf etwas verzichten.
Das gilt für die Außenpolitik
insgesamt, das gilt aber noch mehr
für die von mir ersehnten Anträge der
CDU/CSU, die hoffentlich
noch kommen werden.
Ich bin gespannt und freue mich.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Fricke.
Nächster Redner ist der Kollege
Thomas Erndl, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ein Haushalt spiegelt nun mal die
politischen Prioritäten einer
Regierung wider.
Ein Blick auf diesen Haushalt, Herr
Kollege Fricke, zeigt mir, dass
Außen-, Sicherheits- und
Verteidigungspolitik offensichtlich
keine Priorität dieser
Bundesregierung sind.
Es ist doch
keine Frage der Einnahmen.
Sie haben es ja eben beschrieben: Wir
haben die gleiche Größenordnung wie
im letzten Jahr.
Aber trotzdem muss der Haushalt des
Auswärtigen Amtes mit dem größten
prozentualen Abschlag rechnen.
Das ist keine Frage der Einnahmen,
auch keine Frage der Schuldenbremse,
sondern eine
Frage der Prioritätensetzung.
Diese Sache werden wir auch nicht mit
einzelnen Anträgen reparieren können.
Denn wenn es im Grundaufbau falsch
ist, dann wird man das im Detail
nicht mehr ändern können.
Ich darf bei dieser Debatte ein
Beispiel bringen.
Wir geben über 50 Milliarden Euro in
diesem Jahr für das Bürgergeld aus.
Wenn die FDP einer Erhöhung
zugestimmt hat, aber der
FDP-Fraktionsvorsitzende wenige
Monate später feststellt: „Oh, die
Erhöhung war eigentlich zu hoch.
Wir müssen wieder kürzen“, dann sieht
man doch, wo Potenzial ist und wo
Ihre Politik am
Schluss auch versagt hat.
Also, es ist Geld vorhanden, und es
muss richtig priorisiert werden.
Wir sehen schon jetzt, dass 2025 in
dieser Frage ein weiteres verlorenes
Jahr der deutschen
Außenpolitik sein wird.
Dabei wird von
unserem Land Führung erwartet.
Wir bräuchten tatsächlich die
Zeitenwende, die mit vielen klugen
Worten beschrieben wurde, die aber
letztendlich nicht sichtbar ist.
Eine echte Zeitenwende würde
bedeuten, dass man sich mit klarem
Kurs und allen möglichen Mitteln den
Aggressoren entgegenstellt.
Sie würde bedeuten, dass wir
Bündnisse und Partnerschaften stärken
und die globale Ordnung aktiv
mitgestalten und dass all das eben
auch mit den notwendigen
Finanzmitteln hinterlegt wird.
Was erleben wir stattdessen?
Die 2-Prozent-NATO-Verpflichtung
schafft man nur über das
Sondervermögen; alles gut.
Aber ab 2028 ist nicht sichtbar, wie
das Ganze weitergehen soll: Es wird
mindestens ein
30-Milliarden-Euro-Loch im
Haushalt geben.
Statt die Ukraine maximal zu
unterstützen und Stärke gegenüber
Putin zu demonstrieren, gibt es
weiter Zögern bei der Unterstützung
mit präzisen Waffen und gekürzte
Mittel im Haushaltsentwurf
für die Ukraineunterstützung.
Und anstatt unser diplomatisches
Netzwerk und unsere außenpolitische
Handlungsfähigkeit weiter zu stärken,
wird der Etat nun schon das dritte
Jahr in Folge gekürzt.
Das ist jetzt ja keine singuläre
Situation, sondern bereits das dritte
Mal - eine Linie, die sich bei dieser
Regierung durchzieht.
Diese Politik, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Ampel, ist nicht nur
kurzsichtig, sondern
verantwortungslos; denn die globalen
Herausforderungen und Gefahren für
unser Land waren nie größer.
Doch anstatt darauf zu reagieren und
das Auswärtige Amt finanziell
angemessen auszustatten, wird dieser
Etat weiter brachial gekürzt.
Das zeigt den
Stellenwert der Außenpolitik.
Das zeigt dann am Schluss auch den
Stellenwert, den Sie, Frau
Ministerin, in dieser Regierung
tatsächlich haben.
Sie sind viel in der Welt unterwegs;
keine Frage.
Aber ob das der Nahe Osten, Afrika
oder andere Regionen sind: Unser
Einfluss ist überschaubar.
Wir konzentrieren uns nicht im
notwendigen Maß
auf die Kerninteressen.
Dazu kommt, dass sich bei zentralen
Fragen der Außenpolitik - sei es die
Lieferung von weitreichenden
Präzisionswaffen an die Ukraine oder
die China-Politik - immer mehr das
Kanzleramt durchsetzt.
Das ist insgesamt nicht nur ein
fatales Signal für die
Glaubwürdigkeit der deutschen
Außenpolitik, sondern hat auch ganz
konkrete Auswirkungen.
Die AKBP, die Auswärtige Kultur- und
Bildungspolitik, wurde
hier schon angesprochen.
Im vergangenen Jahr haben Sie, Frau
Ministerin, an dieser Stelle
versprochen, die Auswärtige Kultur-
und Bildungspolitik zu stärken.
Sie sagten, das sei mitentscheidend
für die Fachkräftegewinnung.
Da stimme ich Ihnen voll zu.
Aber leider wird ausgerechnet hier
wieder in grüner Tradition der
Rotstift angesetzt.
Wo sollen denn die nötigen
Qualifikationen, die Sprachkenntnisse
für die Fachkräfteeinwanderung
herkommen, wenn nicht von den
Goethe-Instituten, vom Deutschen
Akademischen Austauschdienst, von den
Deutschen Auslandsschulen?
Das sind alles wichtige Visitenkarten
für unser Land.
Das ist für
mich völlig unverständlich.
Gerade jetzt müssen wir in ein
positives
Deutschlandbild investieren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen - Herr
Kollege, Sie müssen
zum Schluss kommen.
- ich komme zum Schluss, Herr
Präsident -, wenn ein Haushalt die
politischen Prioritäten einer
Regierung widerspiegelt, dann zeigt
dieser Entwurf vor allem eins:
Außenpolitik ist Nebensache.
Herr Kollege.
Mit dieser Regierung gibt es keine
Zeitenwende mehr.
Andere müssen es besser machen.
Wir werden es besser machen.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank.
Herr Kollege, ich
wollte Sie nicht unterbrechen.
Ich weise jetzt aber geschäftsleitend
darauf hin, dass ich nur noch ein Mal
darum bitte, dass die Rede zu Ende
geführt wird.
Dann gibt es noch drei, vier
Sekunden, in denen man einen letzten
Satz sagen kann.
Danach schalte ich das Mikrofon ab.
Das legt mir die Geschäftsordnung
auf, das hat
der Bundestag entschieden.
Ich führe das nur aus.
Frau Kollegin Deborah Düring, Bündnis
90/Die Grünen, Sie haben das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In außenpolitischen Debatten
beschreiben wir häufig die großen
geostrategischen Linien.
Wir analysieren die Zusammenhänge der
verschiedenen Konflikte und streiten
über die besten Lösungen, um Frieden
zu schaffen.
Aber es sind doch häufig Debatten,
die irgendwie sehr weit weg klingen.
Dabei geht es bei den Themen am
Schluss um das,
was genau hier passiert.
Unsere Debatten und unsere Handlungen
haben konkrete
Auswirkungen auf Menschen.
Sie entscheiden über die Sicherheit
eines jeden Menschen: in Deutschland,
in Europa, weltweit.
Der Haushalt, den wir heute in
gewohnt lebendiger Art diskutieren,
das sind nicht
nur Zahlen und Vermerke.
Dieser Haushalt entscheidet am
Schluss darüber, ob die Menschen in
der Ukraine im Winter genügend Strom
haben, um zu kochen.
Er entscheidet mit darüber, wie viele
Menschen in Gaza und
im Sudan hungern müssen.
Er entscheidet mit darüber, wie wir
den Auswirkungen der Klimakrise
begegnen, ob ganze Städte in den
kommenden Jahren überflutet werden
und ob Konflikte um knappe Ressourcen
wie Wasser in
Zukunft noch mehr werden.
Lieber Kollege Jürgen Hardt, genau
das ist vorausschauende Politik und
auch vorausschauende Klimapolitik.
Deswegen haben wir beschlossen, eine
wunderbare Staatssekretärin genau
dafür einzusetzen, weil es eben auch
um die Zukunft dieser Welt geht.
Es ist wichtig, dass wir in Zeiten
eines Krieges in Europa und
anstehender Wahlen im Land eines
unserer wichtigsten Partner ein Anker
der Stabilität sind.
Es ist entscheidend, dass wir eine
Außenministerin haben, die mit großem
Einsatz versucht, diplomatische
Lösungen zu erzielen, wie zuletzt bei
ihren unzähligen Reisen
in den Nahen Osten.
Es ist ein wichtiges Zeichen, dass
Deutschland Geberkonferenzen
initiiert, um das Leid,
beispielsweise im Sudan, zu lindern.
Und es ist gerade in Zeiten von
knappen Kassen entscheidend, dass das
Auswärtige Amt eben nicht nur von
Entbürokratisierung und Einsparung
redet, sondern es beispielsweise
durch die Digitalisierung von
Visaverfahren und die Vereinfachung
von Projektmitteln auch tut.
Sehr geehrter Herr Hardt, da muss ich
Ihnen noch mal auf die Sprünge
helfen: Es gab 25 Prozent mehr
Anträge in den letzten zwei Jahren,
etwa für Visa von Fachkräften.
In der Amtszeit von Ministerin
Annalena Baerbock wurde
beispielsweise in Indien die
Bearbeitungszeit unter anderem
aufgrund dieser Digitalisierung von
neun Monaten auf
zwei Wochen reduziert.
Also, es verändert
sich ganz klar was.
Genau das verspricht die Ampel, und
das macht sie eben auch.
Liebe Kolleginnen und Kollegen - es
wurde heute schon oft gesagt -,
gleichzeitig müssen wir anerkennen,
dass der vorliegende Haushaltsentwurf
den vielfältigen Herausforderungen
weltweit nicht gerecht werden kann.
Insbesondere die extremen Kürzungen
in der humanitären Hilfe und in der
Krisenprävention haben
dramatische Auswirkungen.
Liebe Union, wir
brauchen mehr Investitionen.
Ihre Redebeiträge sehe ich als
Einladung, dass Sie mit uns gemeinsam
über die Reform
der Schuldenbremse reden.
Darüber freue ich mich.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Düring.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Markus
Frohnmaier, AfD-Fraktion.
Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Jeder Cent Steuergeld, den wir einem
Ministerium unter der Anleitung von
Frau Baerbock geben, ist
ein Cent zu viel.
Frau Baerbock, Sie haben gestern auf
der Pressekonferenz erklärt, dass in
einigen Kommunen - Zitat - „noch
Plätze frei“ seien.
Nach den fast täglichen Messermorden,
migrantischen
Gruppenvergewaltigungen,
islamistischen Terroranschlägen und
Schulhofvideos, in denen Kinder
gedemütigt und geschlagen werden, was
man natürlich - Sie haben heute über
„Realitäten“ gesprochen - in der
Tofu- und Hafermilch-Enklave nicht
mitbekommt, sprechen Sie lieber
darüber, dass wir hier in Deutschland
noch Platz hätten.
Frau Baerbock, Ihre Politik gefährdet
mittlerweile Menschenleben.
Nein, mehr noch:
Sie kostet Menschenleben.
Darum sage ich Ihnen heute ganz klar:
Wir haben keinen Platz mehr.
Das Boot ist voll!
Und als aberwitzige Begründung, warum
Deutschland als souveränes Land nicht
an seinen eigenen Staatsgrenzen
illegale Migranten abweisen darf,
bemühen sie jetzt sogar das Ausland.
Wir können angeblich nicht abweisen,
weil Polen und
Österreich das nicht gefällt.
Von einer deutschen Außenministerin
hätte ich erwartet, dass Sie Ihr
eigenes Land in Schutz nehmen und
diese Einmischungen
deutlich zurückweisen.
Aber Sie, Frau Baerbock, stempeln
Deutschland auf den Zuruf von
Warschau und Wien hin zum
europäischen Störenfried, nur weil
wir die Kontrolle über unsere eigenen
Grenzen wieder zurückerlangen wollen.
Darum, meine Damen und Herren: Kein
Cent in diesem Haushalt für diese
ruinöse Politik!
Nur die AfD kann diesen Wahnsinn in
Deutschland beenden.
Wenn wir kommen, dann wird sicher
sein, dass kein Messerstecher in
Deutschland sich mehr
sicher fühlen kann.
Denn wir werden diese Straftäter
konsequent abschieben - abschieben,
bis die Reifen quietschen;
abschieben, bis die Startbahn glüht,
meine Damen und Herren.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Michelle Müntefering, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich weiß nicht, wie oft ich noch
Gelegenheit habe, zum Haushalt des
Auswärtigen Amtes zu sprechen.
Ich wünschte, wir hätten bei diesem
Haushalt mehr finanziellen Spielraum.
Die tatsächlichen Kürzungen wirken in
der Tat schwer.
Aber ich will an dieser Stelle
deutlich machen, was mir wichtig ist,
seit ich 2013 in diesen Bundestag
gekommen bin und bei Ulla Schmidt im
Unterausschuss für die Auswärtige
Kultur- und Bildungspolitik quasi in
die Lehre gegangen bin, und will erst
mal stellvertretend ihr und allen
Danke sagen, die sich auf diesem Feld
unserer Außenpolitik
verdient gemacht haben.
Die wenigsten wissen, was für einen
Schatz wir da zusammen hüten.
Und da ich gehört habe, dass der
Kollege Otto Fricke hier genau
mitschreibt: Lieber Otto, das ist ein
Schatz, der sich vermehrt, wenn man
ihn teilt.
Warum?
Der Soziologe Ulrich Beck, der uns
fehlt, hat über die „Ausdehnung des
Wir“ gesprochen.
Er beschrieb damit die Idee einer
Weltgesellschaft, in der Solidarität
und Zugehörigkeit sich über lokale
und nationale Grenzen hinaus
erweitern, weil wir Menschen doch
gezwungen sind, zu erkennen, dass wir
Teil einer größeren globalen
Gemeinschaft sind, dass unser
Schicksal miteinander verbunden ist.
Von Umwelt bis Technologie: Wir lösen
Probleme nicht isoliert; sie
erfordern gemeinsames
globales Handeln.
Und ich wünschte, wenigstens diese
eine Wahrheit hier würden alle
erkennen - in der
Welt, aber auch bei uns.
Diese Debatte würde allerdings,
konsequent gedacht, wohl nicht
„Haushalt des Auswärtigen Amtes“
heißen, sondern im Prinzip „Maßnahmen
zu einer Weltinnenpolitik“.
Denn es geht hier nicht um
Wolkenkuckucksheim, sondern um
gemeinsame Verantwortung.
Und unsere Verantwortung hier, liebe
Kolleginnen und Kollegen, als
gewählte Abgeordnete
ist eine besondere.
Die politische Klasse sind wir.
Und es ist unsere Verantwortung,
gemeinsam etwas Gutes hinzubekommen:
von den Kommunen bis in den Deutschen
Bundestag, und das reicht
bis in die Welt.
Sehr verehrte Damen und Herren, bei
aller Komplexität der globalen
Auseinandersetzungen gibt es doch
eigentlich nur zwei politische Kräfte
in der Welt: die der Liebe und die
der Angst.
Politisch gesprochen: die, die mit
Angst agieren, und die, die auf
konstruktive Hoffnung setzen,
obgleich wir alle wissen, was vor uns
liegt, welche Probleme
wir gestalten müssen.
Und diese letzteren Kräfte müssen wir
stärken, von den USA bis nach Europa.
Gerhart Baum hat gestern an diesem
Pult über den Kampf um eine neue
Weltordnung gesprochen.
Mit der Förderung von Kultur, Bildung
und Wissenschaft in der Welt leisten
wir einen entscheidenden Beitrag zum
Frieden: Dadurch, dass wir junge
Menschen sich begegnen lassen in den
Auslandsschulen, den
Goethe-Instituten, lernen
sie unsere Sprache.
Es geht um Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler, die über den DAAD,
das Netzwerk der Humboldt-Stiftung,
miteinander Wissen teilen, es
vermehren; um verfolgte Künstlerinnen
und Künstler, die Schutz bekommen bei
uns; um das Archäologische Institut,
um die UNESCO, die das kulturelle
Erbe der Menschheit bewahren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Kürzungen bei all diesen
Organisationen sind bitter.
Die Mittel der Jugendbegegnung zum
Beispiel werden halbiert.
Wir unterschreiten
deutlich die Kulturmilliarde.
Und ja, liebe Kolleginnen und
Kollegen, die Auslandsschulen dürfen
keine Eliteschulen mit Zugang nur für
wenige Privilegierte werden.
Sie sollen offene
Orte der Begegnung bleiben.
Das ist zumindest das Verständnis
meiner Fraktion.
Der Aufstieg durch Bildung, auch
dieses Versprechen muss ein
internationales sein.
Es gibt aber auch durchaus - ich sage
mal: etwas Wein im Wasser - gute
Ansätze hier im Haushalt.
Das Kultur-THW kann kommen, für das
sich viele eingesetzt haben, der
Kulturwagen, der bei
Umweltkatastrophen Kulturgut erhalten
kann und der inzwischen europaweit
diskutiert wird - ein sehr gutes
Projekt wie viele andere Dinge.
Gut ist zum Beispiel auch, dass die
Förderung zur Holocausterinnerung
unverändert stabil bleibt.
Danke dafür an das Auswärtige Amt!
Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese
Dinge kommen selten
in die Tagesschau.
Ich will Sie und uns alle ermutigen,
dennoch nie auf sie zu verzichten.
Ulrich Beck sagte übrigens, als er
gefragt wurde, was sein größter
Erfolg war: „Dass ich einer
Marzipankugel widerstehen kann.“ Es
folgte: „Was war
Ihre dramatischste Fehlentscheidung?
- Sie nicht zu essen.“ In diesem
Sinne: Sparen wir nicht am Marzipan!
Herzlichen Dank und Glück auf!
Vielen Dank,
Frau Kollegin Müntefering.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Gregor Gysi für die Gruppe Die Linke.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Friedenssicherung ist die
wichtigste Aufgabe der Außenpolitik.
Weil dies so ist, fehlt mir jegliches
Verständnis für
diesen Haushaltsentwurf.
1 Milliarde Euro weniger soll für die
Sicherung von Frieden ausgegeben
werden, gleichzeitig steigt aber der
Etat für die Bundeswehr erneut.
Immer neue und weitreichendere Waffen
erhöhen nicht unsere Sicherheit,
sondern machen uns im Kriegsfall zu
einem der ersten Kriegsziele.
Derzeit gibt es laut
Weltfriedensindex 56 Kriege; das ist
die höchste Zahl seit dem Ende des
Zweiten Weltkrieges.
Dass Außenministerin Baerbock weder
beim russischen Krieg gegen die
Ukraine noch beim Gazakrieg
irgendetwas erreichte, daran mussten
sich viele leider gewöhnen.
Die Morde der Hamas am 7.
Oktober 2023 können nur schärfstens
verurteilt werden - ohne jedes Aber.
Das ist ein Verbrechen gegen die
Menschlichkeit und
ein Kriegsverbrechen.
Wenn sich die Hamas im Gazastreifen
hinter der Zivilbevölkerung
versteckt, ist dies
auch ein Kriegsverbrechen.
Wenn Israel deshalb zahlreiche
Zivilisten tötet, ist
das ebenso ein Kriegsverbrechen.
Niemals darf man ein Kriegsverbrechen
mit einem
anderen Kriegsverbrechen bekämpfen.
Es gibt nur eine Lösung des
Nahostkonflikts:
die Zweistaatenlösung.
Von den 193 Mitgliedern der UNO haben
146 - die letzten drei waren die
NATO-Staaten Norwegen, Spanien und
Irland - den
Staat Palästina anerkannt.
Es wird höchste Zeit, dass dies auch
durch Deutschland geschieht.
Dem Bündnis aus Brasilien, Russland,
Indien, China und Südafrika, also
BRICS, wollen weitere 42 Staaten
beitreten, um nicht vom Westen
dominiert zu werden.
Die Bundesregierung trägt Mitschuld
an der neuen Spaltung
der Völker und Staaten.
Zur Migration.
Einerseits müssen Arbeitserlaubnisse
viel schneller erteilt werden, weil
viele Männer ihre Bedeutung leider
nur aus der Arbeit herleiten.
Andererseits muss man
die Ursachen bekämpfen.
Gäbe es endlich einen
Waffenstillstand zwischen Russland
und der Ukraine, könnten die meisten
ukrainischen Flüchtlinge
zurückkehren, um ihr
Land wieder aufzubauen.
Dasselbe gilt für irakische und
syrische Flüchtlinge, wenn die
Konflikte dort beendet würden und die
Türkei aufhörte, diese Länder
völkerrechtswidrig zu bombardieren.
Übrigens ist es bemerkenswert, dass
bei G 20 viele Staaten,
einschließlich Frankreich und Kanada,
eine Milliardärssteuer forderten,
diese aber von der Bundesregierung
blockiert wurde.
Ein Skandal!
Friedenssicherung, Deeskalation,
Abrüstung, deutlich mehr Diplomatie,
Interessenausgleich und die strikte
Einhaltung des Völkerrechts durch
alle Seiten sind für mich die Punkte,
die die deutsche
Außenpolitik leiten müssten.
Wenn dann noch ein bisschen Fantasie
und Beharrlichkeit bei der Lösung von
internationalen Konflikten
hinzukämen, könnte es etwas werden
mit einer
erfolgreichen deutschen Außenpolitik.
Danke schön.
Vielen Dank, Kollege Gysi.
Als nächste Rednerin hat das Wort die
Kollegin Renata Alt, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Fast 16 Milliarden Euro will die
Bundesrepublik Deutschland im
nächsten Jahr für internationale
Verpflichtungen, humanitäre Hilfe und
Entwicklungszusammenarbeit ausgeben.
Damit ist klar: Deutschland bleibt
ein zuverlässiger Partner im Einsatz
für Menschenrechte weltweit und hilft
Menschen in humanitären Krisen.
Die zentrale internationale
Herausforderung, vor der wir aktuell
stehen, ist der russische
Angriffskrieg auf die Ukraine.
Entführte Kinder, Angriffe auf
Krankenhäuser und andere zivile
Infrastruktur, Tausende getötete
Zivilisten: Das sind alles gezielte
und grausame
Menschenrechtsverletzungen, die von
Russland begangen wurden.
Genau wegen dieses Unrechts setzen
wir uns entschlossen für humanitäre
Hilfe und militärische Unterstützung
der Ukraine ein.
Ja, wir sind mit vielen
innenpolitischen Herausforderungen in
unserem Land konfrontiert.
Das bedeutet aber nicht, dass
Deutschland vor internationalen
Krisen und Konflikten die Augen
verschließen wird.
In diesem Haushalt sind daher Mittel
vorgesehen, um den akut Not leidenden
Menschen in den Krisenregionen, zum
Beispiel im Sudan und
im Jemen, zu helfen.
Deutschland unterstützt auch
weiterhin UNO-Programme, die
Nahrungsmittel an die hungernde
Zivilbevölkerung in Afghanistan und
Syrien liefern.
Die wachsende Anzahl von Konflikten
sowie Klimaveränderungen verschärfen
die bestehenden humanitären Krisen
und schaffen sogar neue.
Der Bedarf an humanitärer Hilfe ist
enorm gewachsen.
Deutschland, die USA und die EU
können den Großteil der humanitären
Hilfe weltweit nicht mehr allein
leisten; und das weiß Herr Krichbaum,
der hier vorhin alles so stark
kritisiert hat, ganz genau.
Es ist daher wichtig, dass sich auch
andere Staaten, zum Beispiel die
Staaten der Golfregion, bei der
humanitären Hilfe
intensiv einbringen.
Sie haben damit begonnen, aber es
könnte noch mehr sein.
Mehr als 70 Prozent der Menschen auf
der Erde leben mittlerweile in
Autokratien oder Diktaturen.
Insbesondere China versucht, die
universellen und unteilbaren
Menschenrechte zu hinterfragen.
Dem müssen wir
uns entschlossen entgegenstellen.
Wenn mutige Frauen und Männer im
Iran, in Belarus, in Georgien für
ihre Rechte und ihre Freiheit
kämpfen, müssen wir sie dabei
unterstützen, genauso wie viele
Journalistinnen und Journalisten, die
die Wahrheit über ihr Land schreiben
und erzählen wollen und dafür im
Gefängnis landen.
Frau Kollegin, kommen Sie zum
Schluss, bitte.
Meine Damen und Herren, die bisherige
deutsche Außenpolitik bleibt
bestehen, und sie
steht zu ihren Werten.
Wir werden unseren Einsatz für
Menschenrechte, Frieden und Freiheit
weiterhin entschlossen fortsetzen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Alt.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Sevim Dadelen, Gruppe BSW.
Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Wir debattieren heute über den
Haushalt für das Auswärtige Amt.
Die Frage, die sich viele stellen in
diesem Land, ist aber, ob dieses Geld
vor allem an der
Spitze gut angelegt ist.
Das Bundeskanzleramt hat sich, wenn
auch spät, jetzt für
Friedensverhandlungen mit
Russland ausgesprochen.
Aber was macht eigentlich das
Auswärtige Amt?
Da gibt es
ein gravierendes Missverständnis.
Die grüne Außenministerin Baerbock
hält moralische Belehrungen wie
gegenüber Indien oder
Kanonenbootpolitik wie gegenüber
China tatsächlich für Diplomatie.
Von der US-Raketenstationierung in
Deutschland hatten Sie gleich gar
keine Ahnung.
Frau Baerbock, Sie kommen mit Ihrer
gefährlichen Naivität inzwischen
daher wie die Marie-Antoinette der
deutschen Außenpolitik.
Diplomatie heißt für Sie, Frau
Baerbock: Sie kürzen bei der
humanitären Hilfe und der
Krisenprävention und verteilen lieber
weitere Waffen an die Ukraine, um die
Atommacht, wie Sie sagten, zu
ruinieren, egal was Ihre Wählerinnen
und Wähler in Deutschland denken; ja,
das waren Ihre Worte.
Zum anderen unterstützen Sie die in
Teilen rechtsextreme Regierung
Netanjahu weiterhin, obwohl bereits
40.000 Palästinenser getötet wurden,
die Hälfte davon Frauen und Kinder.
Ihre sogenannte wertegebundene
Außenpolitik ist eine blutige Farce,
Frau Baerbock.
Für die Milliarden an
Waffengeschenken zerstören Sie die
soziale Sicherheit in diesem Land.
Sozialverbände sprechen inzwischen
von einer demokratiegefährdenden
Bedrohung durch
Ihre Haushaltskürzungen.
Das finden wir unerträglich.
Jeder Tag, an dem die Koalition die
Bevölkerung weiter der Anmaßung und
Überheblichkeit dieser
Außenministerin ausliefert, ist ein
Tag zu viel.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Frank Schwabe, SPD-Fraktion.
Herr Präsident!
Verehrte Damen und Herren!
Die Welt besteht nicht nur aus Krisen
und Kriegen - auch wenn wir
gelegentlich diesen Eindruck haben -,
aber es sind ganz
gewiss viel zu viele.
Die Aufgabe Deutschlands ist und war,
Stabilisator zu sein in dieser sehr
schwierigen Situation, das
Völkerrecht zu schützen und
weiterzuentwickeln, Krisendiplomatie
zu betreiben, internationale
Organisationen zu unterstützen - dazu
komme ich gleich noch - und ein
Champion der humanitären Hilfe zu
sein und - das hoffe ich zumindest -
auch zu bleiben.
Ich habe der Debatte die ganze Zeit
lauschen können.
Ich will sagen: Eigentlich gab es in
diesem Haus - bis auf eine Fraktion;
bei den Gruppen weiß man es nicht -
große Übereinstimmung darüber, dass
wir im Bereich der humanitären Hilfe
mehr machen müssen.
Deswegen ist natürlich das
Abschmelzen des Titels „Sicherung von
Frieden und Stabilität“ nicht das
richtige Signal.
Wenn wir uns darin einig sind, dann
bieten uns die Haushaltsberatungen in
den nächsten Wochen die Möglichkeit,
uns dieser Aufgabe zu widmen.
Ich will zur Union nur sagen - Herr
Fricke hatte dazu schon etwas gesagt
-, dass es nicht funktioniert,
einfach nur mehr zu fordern, ohne zu
sagen, woher das Geld am Ende kommen
soll, sei es durch Aussetzen der
Schuldenbremse oder durch
Umschichtung an anderen Stellen.
Man muss das schon zu Ende bringen.
Übrigens wissen Sie natürlich auch,
warum im Auswärtigen Amt die größten
Einsparungen vorgenommen werden.
Wir haben gemeinsam in der Großen
Koalition den Ansatz beim Titel für
die humanitäre Hilfe hochgesetzt.
Aber diese Mittel sind nicht direkt
in deutschen Projekten gebunden,
sondern fließen oftmals in
internationale Organisationen.
Daher ist es für uns leichter,
Kürzungen vorzunehmen.
Für die internationalen
Organisationen - und damit letztlich
auch für uns -
ist das natürlich ein Riesenproblem.
Deswegen bin ich dafür, dass wir
daran auch noch
einmal miteinander arbeiten.
Die deutsche Außenpolitik zeichnet
sich durch ein Abwägen zwischen
Diplomatie - wir müssen auch mit
Ländern klarkommen, die nicht unsere
Wertevorstellungen teilen - und
unseren Werten aus.
Aber wir haben einen Wertekompass.
Er nennt sich feministische Außen-
und Entwicklungspolitik.
Unsere Politik
ist menschenrechtsorientiert.
Deswegen unterstützen wir auch
internationale Organisationen.
Als stolzer Leiter der deutschen
Delegation in der Parlamentarischen
Versammlung des Europarates will ich
darauf hinweisen, dass es Deutschland
ist, das eine besondere Rolle spielt
- nicht nur politisch, sondern auch
finanziell -, wenn es darum geht,
solche Organisationen zu stärken.
Übrigens hat mich der Kollege Schäfer
gebeten, noch mal darauf hinzuweisen,
dass es sehr wohl eine gute
deutsch-französische Zusammenarbeit
gibt, wenn es zum Beispiel um die
Stärkung des Europarates geht.
Aber gerüchteweise wäre auch keine
EU-Kommission mit einer
Christdemokratin an der Spitze so gut
und schnell zustande gekommen, wenn
darüber nicht auch zwischen
Frankreich und Deutschland
entscheidende Gespräche
stattgefunden hätten.
Der Europarat leistet wirklich Großes
bei der Unterstützung der Ukraine.
Wir leisten vieles für die Opposition
in Belarus und in Russland, soweit
wir sie erkennen können, und wir
haben schwierige Debatten
mit manchen Mitgliedstaaten.
Ich weiß nicht, ob es allgemein
bekannt ist, aber es gibt vier
Abgeordnete des Deutschen
Bundestages, für die zurzeit ein
Einreiseverbot eines Mitgliedstaats
des Europarates gilt,
nämlich von Aserbaidschan.
Hinzu kommen 72 Abgeordnete aus
anderen europäischen Ländern, für die
ebenfalls ein Einreiseverbot gilt.
Das macht deutlich, in welcher
schwierigen Situation wir auch als
Europarat sind.
Ich unterstreiche aber immer, dass es
uns oftmals noch deutlich besser geht
als anderen internationalen
Organisationen, weil wir keinem
Einstimmigkeitsprinzip unterliegen,
sondern mit qualifizierter Mehrheit
Entscheidungen treffen können.
Ich will darauf hinweisen, dass
angesichts der Lage in Georgien eine
weitere wichtige Mission vor uns -
vor der Bundesregierung und dem
Bundestag - liegt.
Viele Außenpolitiker aus diesem Haus
und Europapolitikerinnen und
-politiker waren in den letzten
Wochen in Tiflis; manche werden in
den nächsten Tagen noch dort sein.
Jeweils eine Delegation des
Europarats und der OSZE wird die dort
anstehende Wahl monitoren.
Wenn alles ganz schrecklich läuft,
sind es die letzten freien Wahlen,
die es in Georgien gibt; ich will das
klipp und klar sagen.
Deswegen ist es wichtig, in den
nächsten Wochen und Monaten den
vollen Fokus auf Georgien zu richten
und deutlich zu machen: Ihr müsst
demokratisch bleiben; wir gucken
genau hin, was ihr
in diesem Land macht.
Als Letztes etwas Gutes in diesem
Haushalt - es gibt vieles Gutes -,
was mich besonders freut.
Wir versuchen, den Bereich des
internationalen
Menschenrechtsschutzes auszuweiten.
Wir haben viele tolle Programme wie
die Elisabeth-Selbert-Initiative.
Wir haben nun Folgendes im Haushalt
verankert: Wenn Menschen aus
Deutschland im Ausland aus
politischen Gründen in Gefangenschaft
sind und deswegen zum Teil schlimme
finanzielle Einbußen erleiden, dann
haben wir jetzt eine
Fondsmöglichkeit, ihnen ein bisschen
zu helfen, ihr Leben in Deutschland,
wenn sie wieder in
Freiheit sind, gut fortzuführen.
Ich finde, das ist etwas sehr Gutes,
und dafür danke ich herzlich.
Glück auf!
Danke schön.
Vielen Dank, Herr Kollege Schwabe.
Nächster Redner ist der Kollege
Carsten Körber, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Tricksen, tarnen, täuschen: Würde man
das dieser Tage googeln, dann müsste
man eigentlich ein Bild bekommen, das
zeigt, wie Bundeskanzler Scholz,
Wirtschaftsminister Habeck und
Finanzminister Lindner im Kanzleramt
sitzen und gemeinsam versuchen, einen
Haushaltsentwurf zusammenzuschustern.
Danach versuchen sie, dieses
Flickwerk als großen
Wurf zu verkaufen.
Ein großer Wurf ist aber laut
Definition etwas sehr Bedeutendes,
etwas Großartiges, etwas, was anderes
überragt, eben weil es so
hervorragend ist.
In diesem Regierungsentwurf der Ampel
kann ich beim besten Willen leider
nichts davon entdecken.
Im Gegenteil: Was ich da sehe, bringt
mich eher wieder zurück zum Anfang,
zu Tricksen, Tarnen und Täuschen.
Warum ist das so?
Die zulässige Nettokreditaufnahme
beträgt in diesem Entwurf 51,3
Milliarden Euro - das ist so hoch wie
nie innerhalb des zulässigen Rahmens
-, 51,3 Milliarden
Euro neue Schulden.
Das sind mehr als 10 Prozent des
gesamten Bundeshaushaltes.
Und da gibt es doch tatsächlich
Kräfte in diesem Haus und auch auf
der Regierungsbank, die sich
hinstellen und ernsthaft behaupten,
dass das nicht ausreicht; die
Schuldenbremse sei ein zu enges und
zu starres Korsett,
was Investitionen hemme.
Dabei ist die Schuldenbremse mit
ihrer Konjunkturkomponente eben
atmend, und sie
reagiert flexibel auf Notwendigkeiten.
Zu diesen Schulden kommt in diesem
Haushalt eine sogenannte globale
Minderausgabe in Höhe von 12
Milliarden Euro.
Das ist nichts anderes als Geld, das
im nächsten Jahr irgendwo eingespart
werden muss.
Doch damit nicht genug.
„Hoffnungsposten“ - so nenne ich es
mal - sind in diesem Haushalt in Höhe
von über 47
Milliarden Euro enthalten.
Was meine ich damit?
Im Haushalt sind zusätzliche
Einnahmen in Höhe von 6 Milliarden
Euro durch die Wachstumsinitiative
veranschlagt, die noch gar nicht
gänzlich beschlossen ist.
Es ist eine Minderzuweisung an die
Europäische Union in Höhe von 8
Milliarden Euro veranschlagt, weil es
bei uns mit dem Wirtschaftswachstum
in diesem Jahr nicht so gut
funktioniert hat.
Weitere 8 Milliarden Euro sollen im
Haushalt durch eine einfache Änderung
der Buchungsregeln bei den Zinsen
generiert werden.
Zudem ist dieser gesamte
Regierungsentwurf auch noch auf
Grundlage eines Wirtschaftswachstums
im nächsten Jahr kalkuliert, das
heute kein Experte mehr für
realistisch hält.
Das bedeutet: Insgesamt kommt die
Ampel in diesem Haushalt auf 100
Milliarden Euro, die entweder fehlen,
zu optimistisch verbucht sind oder
noch eingespart werden müssen, 100
Milliarden von 480 Milliarden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Regierungskoalition, das, was Sie
hier vorgelegt haben, ist eben leider
kein Ausdruck von Haushaltspolitik
mehr, sondern in
Teilen schon aktive Demokratiegefährdung.
Dieser Entwurf ist
bis zum Exzess ausgereizt.
Sie greifen nach jedem Strohhalm und
müssen sogar Buchungsregeln ändern.
Sie tun das nicht aus Boshaftigkeit,
sondern leider aus
der schieren Not heraus.
Denn Ihre Koalition mit drei so
unterschiedlichen Partnern ist
schlicht und ergreifend nicht in der
Lage gewesen, zu priorisieren.
Das, was Sie hier vorgelegt haben -
Friedrich Merz hat es neulich
treffend gesagt -, ist eben kein
Haushaltsentwurf, sondern
ein Fragment.
Ein Fragment ist laut Definition ein
Bruchstück, etwas Unvollendetes,
etwas nicht Fertiggestelltes.
Das ist zutreffend.
Nun zum Haushalt des Auswärtigen
Amtes im Konkreten.
Was im Großen nicht gut ist, ist im
Kleinen eben leider
auch nicht besser.
Verschiedene Vorredner haben es schon
angesprochen: Der Etat schrumpft von
6,7 Milliarden auf 5,9 Milliarden
Euro, gut 800 Millionen weniger,
minus 12,5 Prozent, relativ gesehen
mehr als in jedem anderen Ressort.
Der eigentliche Skandal in diesem
Einzelplan ist aber leider, dass der
unfassbar wichtige Titel für die
humanitäre Hilfe um 53 Prozent, um
über die
Hälfte, zusammengestrichen wird.
Das sind in Zahlen minus 1,2
Milliarden Euro.
Allerdings sinkt der Haushalt „nur“
um gut 800 Millionen Euro.
Wir kennen ja das Spiel der Ampel,
dass sie genau diejenigen Titel
kürzt, bei denen sie davon ausgeht,
dass dann die eigenen Haushälter für
sie wieder die Kohlen
aus dem Feuer holen.
Aber es ist eine neue Dimension, dass
ein Titel - in diesem Fall der für
humanitäre Hilfe - stärker gekürzt
wird als der Gesamthaushalt.
Was bedeutet das denn?
Das heißt, Sie benutzen dieses
unfassbar wichtige Instrument, um auf
dessen Kosten andere
Titel im AA querzufinanzieren.
Das ist ein Stück weit Missachtung
des Parlaments und Nötigung der
eigenen Haushälter,
diese Scharte auszuwetzen.
Mit Ihrer Unfähigkeit, sich auf einen
soliden Entwurf zu verständigen,
machen Sie es uns als Opposition
wirklich schwer, unsere
Arbeit zu machen.
Dennoch geben wir unser Bestes.
Ich hoffe trotz der Schwierigkeiten
auf gute, konstruktive Beratungen.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Körber.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
der Kollege Dr.
Karamba Diaby, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
„Ein Herz für Studenten: Stipendien
laufen weiter“, „Westafrikaner kann
weiterbüffeln“: So titelte die
Zeitung „Express“ Anfang der
90er-Jahre; denn der Deutsche
Akademische Austauschdienst führte
mein Stipendium nach dem Umbruch in
der DDR weiter.
Damit konnten internationale
Studierende wie ich das Studium im
wiedervereinigten Deutschland
zu Ende führen.
Sonst könnte ich
hier heute nicht stehen.
Ich bin Mitglied des Deutschen
Bundestags, weil mich über 42.000
Menschen aus meinem Wahlkreis, aus
meiner Heimat Halle (Saale) direkt
gewählt haben.
Ich bin auch Mitglied des Deutschen
Bundestags, weil ich mit einem
Stipendium in die DDR gekommen bin
und weil der DAAD mein Stipendium
nach dem politischen Umbruch
fortgeführt hat.
Warum erzähle ich Ihnen das, meine
Damen und Herren?
Weil wir heute über den Haushalt des
Auswärtigen Amts debattieren, den
Einzelplan, der den DAAD finanziert,
den Einzelplan, der in internationale
Bildung und Forschung investiert, den
Einzelplan, der internationalen
Austausch und Stipendien stärkt.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, wir leben in Krisenzeiten.
Unsere finanziellen
Spielräume werden kleiner.
Deshalb evaluieren wir unsere
Programme, wir passen sie an, und wir
werden effizienter.
Aber auch für unsere internationale
Zusammenarbeit gilt: Bildung und
Jugend müssen immer Priorität haben.
Ich nenne Ihnen
dafür drei Gründe: Erstens.
Die Jugend ist unsere Zukunft.
Eine gut ausgebildete Jugend über
Landesgrenzen hinweg sichert
nachhaltigen Wohlstand.
Zweitens.
Internationaler Austausch stärkt auch
die deutsche
Bildungs- und Forschungslandschaft.
Drittens.
Stipendienförderung ist kluge
Geopolitik; denn Stipendien bauen
langfristig internationale
Beziehungen auf.
Das ist zukunftsweisend.
Genau deshalb, meine sehr verehrten
Damen und Herren, brauchen wir
mehrere starke Stipendienprogramme.
Wir brauchen
den internationalen Wissenstransfer.
Wir brauchen den kulturellen
Austausch und die Verständigung über
Grenzen hinweg.
Meine Damen und Herren, ohne mein
Stipendium würde ich
heute nicht hier stehen.
Ich könnte nicht die Bürgerinnen und
Bürger aus Halle (Saale) vertreten.
Und ich könnte mich nicht für einen
Haushalt einsetzen, der auch auf
internationale Zusammenarbeit baut.
Jetzt stehe ich hier und sage: Lassen
Sie uns gemeinsam für eine weltweite
starke Jugendförderung eintreten!
Das ist eine Zukunftsinvestition, und
die brauchen wir weiterhin.
Danke schön.
Vielen Dank, Herr Kollege Diaby.
Weitere Wortmeldungen zu diesem
Einzelplan liegen mir nicht vor.
Dann kommen wir
zu dem Geschäftsbereich
des Bundesministeriums
der Verteidigung.
Ich begrüße hierzu wiederum die
Wehrbeauftragte des Deutschen
Bundestages, Frau Dr. Högl,
sehr herzlich.
Ich glaube, sie hat es verdient, dass
wir mit mehr als drei Leuten nur
klatschen, aber sei's drum.
Ich habe jetzt gerade mitgeklatscht.
So, ich sehe,
der Platzwechsel ist vollzogen.
Dann erteile ich als erstem Redner
dem Kollegen Wolfgang Hellmich,
SPD-Fraktion, das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Eigentlich stände an dieser Stelle
der Kollege Andreas Schwarz, um diese
Debatte zu eröffnen.
Nein, der Kollege Schwarz stände an
dieser Stelle.
Er kann nicht.
Ich halte seine Rede an seiner statt.
Ich wünsche ihm alles Gute und gute
Besserung und hoffe, dass er bald
wieder bei uns ist.
Der Angriffskrieg Putins gegen die
Ukraine hat die Weltlage und auch die
Sicherheitslage Deutschlands
entscheidend verändert.
In dem Rahmen, der da gesteckt ist,
bewegt sich der
Verteidigungshaushalt, der seitdem
auch systematisch und kontinuierlich
aufgewachsen ist.
Klar ist: Es geht darum, dass wir in
der Lage sein müssen, die Sicherheit
unserer Bürgerinnen und Bürger zu
garantieren, unsere Zusage an die
NATO, 2 Prozent des BIP für
Verteidigung auszugeben, zu erfüllen
und gleichzeitig sicherzustellen,
dass der Schutz unserer Soldatinnen
und Soldaten bestmöglich gewährt ist.
Das kostet viel Geld.
Aber das dient der Verteidigung
unserer Freiheit.
Der diesjährige Verteidigungshaushalt
umfasst für das Jahr 2025
Ausgabeermächtigungen in Höhe von
insgesamt 53,25 Milliarden Euro.
Er steigt damit gegenüber dem Vorjahr
um 1,25 Milliarden Euro.
Für Rüstungsausgaben wird in den
kommenden Jahren daher weiterhin in
großem Umfang auf
Kreditermächtigungen des
Sondervermögens der Bundeswehr
zurückzugreifen sein.
Für 2025 ist geplant, knapp
22 Milliarden Euro aus dem
Sondervermögen der Bundeswehr zur
Verfügung zu stellen.
Zusammen mit dem Einzelplan 14 stehen
der Bundeswehr damit rund
75,21 Milliarden Euro zur Realisierung der
dringend benötigten
Projekte zur Verfügung.
Die Zielgröße für die NATO-Quote von
dauerhaft mindestens 2 Prozent des
Bruttoinlandsproduktes wird damit im
Jahr 2025 erreicht.
Die Mittel aus dem Sondervermögen
dienen dabei in erster Linie zur
Finanzierung von Ausrüstungsvorhaben,
Forschung, Munitionsausgaben, von
wichtigen und dringend notwendigen
Infrastrukturprojekte sowie der
Aufgaben im
Bereich der Informationstechnik.
Das sind alles Ausgaben, um die
vorhandenen Fähigkeitslücken der
Bundeswehr zu reduzieren und die
Bündnis- und
Landesverteidigung zu stärken.
Ferner sieht die neue mittelfristige
Finanzplanung des Bundes für 2026
keinen weiteren Anstieg und für 2027
eine moderate Erhöhung auf
53,5 Milliarden Euro vor.
Nach Beendigung der Inanspruchnahme
des Sondervermögens soll dann der
Verteidigungshaushalt ab dem Jahre
2028 auf 80 Milliarden Euro steigen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das
sind erst mal nur nackte Zahlen, auf
die man aber in Zukunft durchaus
aufbauen kann, besagen sie doch, dass
Verteidigungsminister Boris Pistorius
für 2028 und die Folgejahre jetzt
wichtige Beschaffungsprojekte auf
Basis von
Verpflichtungsermächtigungen auslösen
kann, bei denen zunächst nur geringe
Mittel abfließen und erst ab dem Jahr
2028 mit Leistungserbringung größere
Summen fällig werden.
Hierzu gehören Projekte wie das
Patriot-Luftverteidigungssystem, die
Fregatten 126 und 127, weitere
U-Boote, neue Kampfpanzer sowie die
von Olaf Scholz angekündigten
20 neuen Eurofighter.
In diesem Zusammenhang wird man
sicherlich auch über die fünfte
Tranche des Eurofighter
zu sprechen haben.
Ich darf ganz klar betonen, dass
Minister Pistorius für die Umsetzung
dieser Projekte
alle Unterstützung hat.
Ich werbe auch um die umfassende
Unterstützung des gesamten Hauses,
weil das für unsere Sicherheit so
notwendig ist.
Meine Damen und Herren, ich mache
aber auch keinen Hehl daraus, dass
die doch recht geringe Erhöhung des
Verteidigungsetats eine ernüchternde
Zahl darstellt.
Das muss man genauso sagen.
Ich hätte mir durchaus eine
signifikante Erhöhung des
Verteidigungsetats gewünscht.
Seit dem Bestehen des Sondervermögens
legen wir größten Wert auf schnelle
Beschaffung von militärischem Gerät
und Ausstattung.
Wir bringen damit die Truppe auf den
aktuellen Stand der Technik und
rüsten sie weiter besser aus.
Aber Realität ist auch, dass dadurch
die laufenden
Betriebskosten enorm steigen.
Soldatinnen und Soldaten benötigen
ihren Sold; Panzer, Flugzeuge und
Schiffe müssen betankt und mit
ausreichend Munition versorgt werden,
und es muss verstärkt geübt werden.
Das schlägt sich in den laufenden
Betriebskosten nieder.
All diese gewaltigen Kosten müssen
durch den Verteidigungsetat gedeckt
sein, mit der Folge, dass die
investiven Ausgaben weiter sinken.
Die erwähnten Großprojekte können
zwar noch über das „Sondervermögen
Bundeswehr“ finanziert werden, aber
viele - durchaus wichtige - kleinere
Projekte können von mangelhafter
Finanzierung betroffen sein.
Wir brauchen haushalterische
Planungssicherheit, damit das Ziel
der Zeitenwende, nämlich die
Vollausstattung der Bundeswehr,
erreicht wird.
In Moskau wird darauf geschaut, was
wir tun, und vor allem auch darauf,
was wir nicht tun.
Wir müssen klar ins Schaufenster
stellen, was wir tun, gerade auch im
Kontext der NATO
und unserer Bündnisverpflichtungen.
Man darf an anderer Stelle erst gar
nicht auf die Idee kommen, das
Bündnisgebiet der NATO anzugreifen,
weil wir agieren und Angriffe, so sie
denn irgendjemand plant, nicht nur
abwehren, sondern gegen solche
Angriffe auch gewinnen können.
Wir sehen also: Eine weitere
finanzielle Ausstattung in den
nächsten Jahren wird nötig sein.
Wir dürfen auch nicht aus den Augen
verlieren, dass wir weitere
begleitende Maßnahmen benötigen.
Beschaffungsbeschleunigung, aber auch
die Überwindung von Herausforderungen
bei Gesetzesregelungen sind
notwendig, um
Planbarkeit zu erzielen.
Leider erfordert die aktuelle
Sicherheitslage, alles Notwendige
dafür zu tun, unsere Landes- und
Bündnisverteidigung in die Lage zu
versetzen, unsere Sicherheit, die wir
hier und heute
in Frieden genießen, aufrechtzuerhalten.
Die erste Aufgabe eines jeden Staates
ist, die Sicherheit der eigenen
Bürgerinnen und Bürger zu
garantieren, nach innen wie nach
außen, und das im Kontext des
Bündnisses, dem
wir verpflichtet sind.
In diesem Zusammenhang ist auch die
weitere Finanzierung der
Unterstützung der Ukraine eine
absolute,
unverzichtbare Notwendigkeit.
Dass weitere Panzerhaubitzen so
schnell geliefert werden können, ist
gut; das muss so weitergehen.
Darin erschöpft sich aber nicht das,
was wir zu leisten haben.
Es ist klar: Das, was in der Ukraine
geleistet wird, dient der
Verteidigung unserer Freiheit.
Deshalb müssen wir weiter bruchlos an
der Seite der Ukraine stehen - Herr
Kollege, Sie müssen zum Schluss
kommen, bitte.
- und alles tun, was nötig ist.
Vielen Dank, dass
Sie mir zugehört haben.
Es ist der Start in eine sehr
intensive Diskussion
zum Verteidigungshaushalt.
Herr Kollege!
Vielen Dank auch im Namen des
Kollegen Schwarz.
Auch wenn Sie eine fremde Rede
halten, gilt das Zeitlimit.
Nächster Redner ist der Kollege
Dr. Johann David Wadephul
für die CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Dem Kollegen Schwarz gelten
selbstverständlich unsere guten
Wünsche für eine baldige Genesung.
Doch eigentlich hätte der
Verteidigungsminister - wie vorher
die Außenministerin und danach der
Verkehrsminister - den Haushalt hier
einbringen müssen; das ist ja die
erste Lesung.
Er versteckt sich in der Rednerliste.
Mal sehen, was er nachher
vorzubringen hat, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Eine knappe halbe Autostunde von hier
entfernt sind
die Filmstudios Babelsberg.
Dort befindet sich eine ganze Straße,
die an das alte Berlin der 20er- und
30er-Jahre erinnert und die schon in
unzähligen Filmen Verwendung fand.
Mit Komparsen, die auf und ab gehen,
und den passenden
Hintergrundgeräuschen wähnt man sich
wirklich in einer Großstadt.
Doch es handelt sich nur um Fassaden,
hinter denen große Holzgerüste stehen
- die cineastische Version eines
Potemkin'schen Dorfes.
Die Zeitenwende dieser
Bundesregierung, lieber Herr Kollege,
ist auch so eine Fassade.
Das zeigt dieser Haushalt.
Mit theatralischen Dialogen, viel
Getöse, durchchoreografierten Bildern
und einem energisch dreinblickenden
Boris Pistorius in der Rolle des IBuK
wird einem vermeintlich
großes Kino geboten.
Doch leider erweist sich dieses
selbstverliebte Epos von
Wehrhaftigkeit und Kriegstüchtigkeit
geradezu als billige Klamotte.
Denn das großspurige Gerede ist eben
nur Gerede, und die grandiosen
Kulissen sind genauso wie die
Kulissen, die wir
aus Babelsberg kennen.
Entzaubert wird das gebotene
Illusionskino durch den Haushalt, den
diese Bundesregierung hier vorlegt.
Die Realität ist erschreckend.
Mit diesem Einzelplan wird die
Bundesregierung der
Zeitenwende nicht gerecht.
Fast scheint es, sie mache sich über
ihre eigene großspurige und markige
Rhetorik lustig, frei nach dem Motto:
Bitte nehmen Sie das mit der
Kriegstüchtigkeit nicht zu ernst.
Denn wie soll die Bundeswehr bis
2028/2029 - die Zahl, Herr Minister,
nennen Sie und Ihr Generalinspekteur
Breuer - zur Abwehr einer russischen
Aggression, von der Sie, Herr
Kollege, gerade zu Recht gesprochen
haben, befähigt sein, wenn sie die
Mittel zum
Wiederaufbau nicht bekommt?
Im letzten Jahr, Minister Pistorius,
haben Sie 10 Milliarden Euro
gefordert und magere 1,2 Milliarden
Euro bekommen - gerade genug, um
Gehalts- und
Solderhöhungen zu finanzieren.
Für das kommende Jahr forderten sie
6,8 Milliarden Euro und bekommen
1,3 Milliarden Euro.
Damit können vielleicht ebenfalls
maximal die Gehaltssteigerungen
finanziert werden.
Damit ist das - dazu muss man nicht
Finanzfachwirt sein - mit Blick auf
die Inflationsrate von etwa 2 Prozent
- übrigens, die Rüstungsinflation
liegt darüber - faktisch ein
Kürzungshaushalt für die Bundeswehr,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Sie nehmen der Bundeswehr Mittel weg,
anstatt ihr die notwendigen Mittel
für die Zeitenwende zu geben.
Und es kommt noch schlimmer.
Der Verteidigungshaushalt soll mit
1,3 Milliarden Euro im kommenden Jahr
auch die größte
globale Minderausgabe erwirtschaften.
Da geht es dann nicht, Herr Kollege
Hellmich, um neue Projekte, die Sie
hier zu Recht genannt haben, sondern
es müssen weitere gestrichen werden
angesichts stetig steigender
Personal- und Betriebskosten, die
schon jetzt
den Einzelplan auffressen.
Das sind alles Hiobsbotschaften für
die Soldatinnen und
Soldaten der Bundeswehr.
Auch die finanzielle Wunderwaffe, das
Sondervermögen, hilft wenig; denn
auch da soll noch mal eine globale
Minderausgabe erwirtschaftet werden.
Damit passiert genau das, wovor Sie
eigentlich zu Recht gewarnt hatten,
Herr Minister Pistorius: Es wird im
nächsten Jahr mit dieser
Ampelregierung und diesem Haushalt
einen Rüstungsstopp geben.
Das ist das Gegenteil einer
Zeitenwende, meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Es kommt hinzu: Wir kommen bei der
Beschaffung nicht voran.
Das Kiel Institut für Weltwirtschaft
hat erneut die notwendigen Daten
zusammengetragen und ausgerechnet,
wie lange es dauert, bis wir den
Status der Bundeswehr von 2004 wieder
erreicht haben werden.
Wenn wir bei den Artilleriesystemen
so weitermachen, dauert
das über 100 Jahre.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, da hilft eben auch kein
Gerede über Kriegstüchtigkeit.
Es gibt keine einzige Maßnahme der
Ampelregierung, die dafür sorgt, dass
das Beschaffungswesen
beschleunigt wird.
Es fehlen die Mittel, und es fehlt
die Effektivität
im Beschaffungswesen.
Keine einzige Maßnahme von Ihnen!
Des Weiteren kommt die personelle
Ausstattung hinzu.
Über ein Jahr reist Minister
Pistorius durch Deutschland und
Skandinavien und begeistert
sich für Wehrpflichtmodelle.
Er habe große Sympathien für das
schwedische Modell.
Er ist extra nach Schweden gereist.
Keine Kamera war zu schade, um sich
dort zu präsentieren.
Was erleben wir am Ende?
Eine Fragebogenaktion.
Deren Ergebnisse sollen erst im
nächsten Jahr vorgestellt werden.
Dann gibt es noch die peinliche
Erläuterung: „Eine
Grundgesetzänderung kriegen wir nicht
hin“, während wir, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der Ampel, doch noch
über eine Grundgesetzänderung zur
Absicherung des
Bundesverfassungsgerichtes
verhandeln können.
Das sind alles billige Ausreden,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Der Minister macht eine markige
Ankündigung nach der anderen, was
Geld und Personal angeht, und liefert
am Ende nicht.
Die Bundeswehr steht am Schluss
alleine da und hat weniger als zuvor.
Das ist das bittere Ergebnis, das man
am Ende sehen muss.
Und das nicht nur das Ergebnis der
Bundesregierung und auch nicht nur
die Leistungsbilanz der
Verteidigungsministerin Lambrecht,
auf deren Buch wir alle mit einem
gewissen Interesse warten, sondern es
ist auch die
Bilanz von Minister Pistorius.
Am Ende Ihrer Amtszeit im nächsten
Jahr, wenn diese Legislaturperiode zu
Ende ist, wird man zu dem bitteren
Ergebnis kommen, dass die Bundeswehr
personell und materiell schlechter
dasteht als bei Ihrem Amtsantritt.
Und das ist ein bemerkenswertes
Ergebnis; denn wir haben einen
Verteidigungsminister, der so hohe
Zustimmungsraten hat wie keine andere
politische Person in Deutschland.
Da frage ich mich, Herr Minister:
Warum bringen Sie Ihre PS nicht auf
die Straße, warum investieren Sie das
nicht für die Bundeswehr?
Warum lassen Sie die Soldatinnen und
Soldaten im Stich?
Daran werden wir Sie gemeinsam
messen, nicht erst bei der
Bundestagswahl, sondern
auch schon vorher.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Wadephul.
Als nächste Rednerin hat das Wort die
Kollegin Agnieszka Brugger,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Für viele Kinder in unserem Land
heißt es in diesen Wochen voller
Vorfreude und
Aufregung: erster Schultag.
Für sie bedeutet das: Schultüten,
neue Freundinnen und Freunde,
Schulbücher, Buntstifte.
Für viele Kinder in der Ukraine
bedeutet Schule gerade: Bunker und
immer wieder das Heulen von Sirenen.
Frieden, das ist alles,
was sie sich wünschen.
Und für nichts anderes unterstützen
wir die Menschen in der Ukraine: für
ein Land, in dem Kinder ohne Angst
aufwachsen können; ohne Angst, dass
ihr Papa im Krieg fällt, ohne Angst,
dass sie nach Russland entführt
werden, wie es mittlerweile 20.000
Kinder bereits erlitten haben.
Einfach nur spielen und lernen, das
ist das, was die Kinder in der
Ukraine und alle
Kinder weltweit tun sollen.
Zugleich spüren viele Menschen auch
bei uns im Land: Frieden ist leider
keine Selbstverständlichkeit.
Es gibt keine Garantie, dass die
Machtfantasien und der Imperialismus
von Wladimir Putin
in der Ukraine enden.
Noch nie nach dem Ende des Kalten
Krieges war die Sicherheit unseres
Landes so bedroht wie heute.
Das macht vielen Menschen
verständlicherweise Angst.
Am rechten Rand spielen sie bewusst
mit dieser Angst und erzählen eine
gefährliche Lüge: Wenn wir nur die
Augen verschließen vor Putins Gewalt,
uns kleinmachen und die Ukraine im
Stich lassen, dann wird uns schon
nichts passieren.
Aber allein die letzten Jahre zeigen
doch überdeutlich genau das
Gegenteil: Putin hat unser Land schon
seit Langem im Visier.
Die Cyberangriffe auf den Bundestag,
eine Desinformationskampagne nach der
anderen, das alles war bereits
passiert, bevor auch nur eine einzige
deutsche Waffe an die Ukraine
geliefert worden ist, und das zu
einer Zeit, als die damalige
Bundesregierung Nord Stream 2 gegen
alle Widerstände vorantrieb.
Seitdem ist der russische Präsident
noch grausamer, noch radikaler und
noch skrupelloser geworden.
BSW und AfD mögen Frieden
plakatieren, aber ihre Vorschläge
führen nicht zum Frieden, sondern
genau zum Gegenteil.
Ihre Politik bedeutet, dass wir uns
Wladimir Putin schutzlos ausliefern,
dass wir unsere Verbündeten im Stich
lassen, auf seine Gutmütigkeit und
Gnade hoffen.
Damit riskiert man
die Sicherheit Deutschlands.
Statt Angst und irreführender Märchen
braucht es
Entschlossenheit und Besonnenheit.
Es geht um konkrete Schutzmaßnahmen
gegen Spionage, gegen Sabotage, gegen
Desinformation, darum, dass unsere
Wasserversorgung und unsere
IT-Systeme sicher sind, darum, dass
wir die Pläne für den Schutz des
Bündnisgebietes verbessern und da
investieren, wie es gerade bei der
NATO und hier
in Deutschland passiert.
Es geht um Wehrhaftigkeit und um
starke Partner, um eine exzellent
ausgestattete Bundeswehr und mehr
Geld für den Bevölkerungsschutz.
Es geht um neue Fähigkeiten,
teilweise auch solche, die wir schon
mal hatten, wie im
ganzen Bereich der Luftverteidigung.
Und es geht natürlich um eine
langfristige Unterstützung der
Ukraine, auch in
unserem eigenen Interesse.
Meine Damen und Herren, all das
kostet Geld, leider sehr viel Geld.
Aber das müssen uns unsere
Demokratie, unsere Freiheit und
unsere Sicherheit wert sein.
Wer rechnen kann und sich da ein
bisschen ehrlich macht, der und die
weiß: Wir reden hier nicht von ein
paar Millionen, sondern wir reden -
und das ist sehr konservativ
gerechnet für die nächsten Jahre, und
da geht es auch nicht nur um den
Verteidigungsetat - eher von
dreistelligen Milliardenbeträgen.
Deshalb sage ich das mit einem sehr
ernsthaften Appell, gerade an die
Kolleginnen und Kollegen der FDP,
aber auch der Union - und ich sage
das in Sorge, dass wir unnötig Zeit
verlieren, wenn es um die Sicherheit
unseres Landes geht, die doch uns
allen am Herzen liegt -: Das lässt
sich schlicht und einfach nicht durch
noch so radikale Kürzungen in diesem
und im nächsten Haushalt realisieren.
Ich persönlich fände es auch falsch,
bei denen zu kürzen, die sowieso
schon am wenigsten haben.
Aber selbst wenn wir die herzlosen
und unklugen Streichungsvorschläge -
die in den Haushaltsverhandlungen
übrigens nie eingereicht werden -
ernst nehmen und das Bürgergeld und
die Entwicklungszusammenarbeit
streichen, dann ist es immer noch nur
ein Mini-Mini-Bruchteil von den
Summen, die wir für die innere und
äußere Sicherheit
des Landes brauchen.
So stark, wie die Schuldenbremse
konstruiert ist, ist
sie blind für Investitionen.
Deshalb brauchen wir so schnell wie
möglich eine Zweidrittelmehrheit in
diesem Hohen Hause.
Das ist das Thema, zu dem sich
Opposition und Koalition
zusammensetzen müssen und wo man erst
vom Tisch aufsteht, wenn man eine
Lösung gefunden hat.
Denn wir haben
keine Zeit zu verlieren.
Es geht um nichts weniger als die
Sicherheit unseres Landes, und das
ist die vornehmste und wichtigste
Aufgabe von Politik.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Brugger.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Dr. Michael Espendiller,
AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kollegen!
Liebe Zuschauer im
Saal und bei Youtube!
Für den Etat des
Verteidigungsministeriums sind für
das Jahr 2025 Gesamtausgaben in Höhe
von rund
53,3 Milliarden Euro vorgesehen.
Aus dem Sondervermögen kommen noch
einmal knapp 22 Milliarden Euro dazu,
macht also geplante Gesamtausgaben in
Höhe von 75,3 Milliarden Euro.
Das ist eine Menge Holz, eine ganze
Menge Holz sogar.
Vonseiten fast aller politischen
Parteien und auch der
Mainstreampresse heißt es dazu immer,
das sei noch nicht genug, Deutschland
müsse viel mehr in die Verteidigung
investieren und mit der Ausschöpfung
des Sondervermögens werde es ab 2028
eine mindestens 20 Milliarden Euro
große Finanzlücke geben.
In der „FAZ“ habe ich vorgestern
sogar gelesen, Deutschland solle
schon für das Jahr 2025 den
Einzelplan 14 auf
80 Milliarden Euro aufstocken.
Aber wissen Sie, was keiner dieser
Superstrategen erklärt?
Woher das Geld kommen soll.
Achten Sie mal drauf: In sämtlichen
Artikeln oder Pressemitteilungen
steht zu dieser alles entscheidenden
Frage kein einziges Wort.
Und ich kann Ihnen auch sagen, warum:
weil es dieses zusätzliche Geld, das
alle gerne hätten, schlicht und
ergreifend nicht gibt.
Klar, der Finanzminister könnte sich
zusätzliches Geld besorgen.
Dann müsste es entweder höhere
Steuern geben oder eine andere Art
von Vermögensabgabe.
Das lehnen wir in
der AfD entschieden ab.
Die zweite Möglichkeit wäre, dass es
ein weiteres Sondervermögen gibt, was
ja auch schon bei den Altparteien
diskutiert wird.
Das bedeutet nichts anderes als
wieder neue Schulden.
Auch dazu sagen wir
in der AfD klar Nein.
Die dritte Möglichkeit wären
Kürzungen in anderen Einzelplänen.
Aber wo sollen
diese denn stattfinden?
Will die Union, die einer der
lautesten Trommler für höhere
Verteidigungsausgaben ist, etwa im
Bereich „Arbeit und Soziales“ sparen?
Oder bei Bildung und Gesundheit?
Woher soll das
Geld kommen, liebe Kollegen?
Auf diese Frage geben Sie keine
Antwort, zumindest keine, die Sie den
Wählern offen sagen würden.
Das heißt, dass wir mit den
vorhandenen Mitteln auskommen müssen
und bestenfalls moderate
Etatsteigerungen in Angriff nehmen,
wie unsere Fraktion das seit Jahren
fordert und beantragt und es auch
seriös gegenfinanzieren kann.
An dieser Stelle möchte ich auch ein
Wort zu den linken Friedenstauben
sagen, die meinen, man gebe zu viel
Geld für die „Aufrüstung“
Deutschlands aus.
Das ist wirklich
ganz gefährlicher Humbug.
Der Überfall auf die Ukraine hat nach
einer langen Phase des Friedens in
Europa gezeigt, dass man
grundsätzlich jederzeit mit einem
Angriff rechnen und auch darauf
vorbereitet sein muss.
Ich frage mich immer, wie die Sahras
dieser Welt sich das vorstellen.
Wie soll man Deutschland und seine
Bürger verteidigen, wenn man keine
Waffen hat?
1992 verfügte Deutschland
über 4.000 Panzer.
Der aktuelle Bestand wurde von
Generalinspekteur Breuer kürzlich mit
nur noch 300 Stück angegeben.
Wir haben jetzt weitere Panzer
bestellt, aber nicht
mal ansatzweise genug.
Wie soll man, hypothetisch
betrachtet, ein Volk von 84 Millionen
Menschen mit 300 Panzern schützen?
Davon brauchen wir also noch viele,
viele mehr.
Wir brauchen auch mehr Sturmgewehre.
Das war die
nächste Hiobsbotschaft im Sommer.
Zum 31. Juli
waren 180.000
Soldaten bei der Bundeswehr.
Für diese 180.000 stehen derzeit aber
nur 50.000 bis 60.000 Sturmgewehre
vom Typ G36 zur Verfügung.
Eine Bestellung von neuen
Sturmgewehren ist zwar geplant, aber
Stand heute könnten wir noch nicht
einmal jeden Soldaten mit einem
Sturmgewehr ausrüsten.
Wie kann man da ernsthaft von einem
„Wettrüsten“ sprechen?
Wir müssen dringend unsere
Verteidigungsbereitschaft
wiederherstellen, damit wir die
Sicherheit unserer Bevölkerung
effektiv gewährleisten können, und
dazu braucht es nun einmal Waffen und
Munition - von der wir übrigens auch
viel zu wenig haben.
Der Fokus muss auf der
Landesverteidigung liegen.
Genau deshalb dürfen wir auch kein
weiteres Material an
die Ukraine abgeben.
Man kann doch nicht auf der einen
Seite davon sprechen, dass Putin in
fünf bis sechs Jahren die NATO
angreift, und gleichzeitig seine
eigenen Bestände
noch weiter dezimieren.
Für uns als Fraktion ist klar: Die
Ukrainepolitik der Bundesregierung
verlängert nicht nur diesen Konflikt,
sondern untergräbt auch die
Anstrengungen für eine adäquat
ausgestattete Bundeswehr.
Das betrifft übrigens
auch die Nachwuchsgewinnung.
Solange in der Bevölkerung das Gefühl
vorherrscht, dass die deutsche Außen-
und Verteidigungspolitik nicht mit
Vernunft agiert, und sich einige
Ihrer Vertreter als wahre
Kriegstreiber aufführen, wird man
auch weiterhin Probleme haben, junge
Leute für den Dienst in unseren
Streitkräften zu motivieren.
Das Vertrauen, das man dafür in den
Staat haben muss, ist bei vielen
nicht mehr vorhanden.
Das, Herr Pistorius, verdanken Sie im
Übrigen auch den Entscheidungen und
Durchführungsbestimmungen Ihres
Hauses zur
Duldungspflicht von Coronaimpfungen.
Wer aufgrund einer verweigerten
Coronaimpfung einfach alles verliert
und in der Konsequenz sogar ins
Gefängnis muss, ist leider kein gutes
Beispiel für Treue und Fürsorge
seines Arbeitgebers, der Bundeswehr.
Da können Sie von der SPD noch so
viel lachen.
Um es klar zu sagen: Diese Maßnahmen
waren Unrecht.
Und die Truppe verdient dafür
mindestens eine
Entschuldigung vom Minister.
Danke für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Als nächster Redner hat der Kollege
Karsten Klein,
FDP-Fraktion, das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Sicherheitslage hat sich
international, aber auch in Europa in
den letzten
Jahren dramatisch verschlechtert.
Diese Bundesregierung aus SPD, Grünen
und FDP hat gehandelt.
Mit einem klaren Bekenntnis zur
äußeren Sicherheit haben wir wichtige
politische Entscheidungen getroffen.
Wir haben die Verteidigungsausgaben
im Vergleich zur letzten Legislatur
um 70 Prozent erhöht.
Wir haben ein „Sondervermögen
Bundeswehr“ in Höhe von
100 Milliarden Euro beschlossen.
Wir haben eine neue Nationale
Sicherheitsstrategie beschlossen - um
nur drei wichtige
Maßnahmen zu nennen.
Wir werden in diesem Jahr zum ersten
Mal sowie in den folgenden Jahren das
2-Prozent-Ziel der NATO
überschreiten; das hat die Union
immer weit verfehlt.
Das alles zeigt, dass wir die
Zeitenwende ernst nehmen und dass wir
die Zeitenwende mit Leben füllen.
Während die Union in der letzten
Legislatur viel über diese Sachen
gesprochen hat, handeln wir.
Wir Freien Demokraten sind bei dieser
Sache ganz klar: Wenn es um die
Wiedererlangung der
Verteidigungsfähigkeit Deutschlands
geht, dann hat das
für uns höchste Priorität.
Die FDP steht.
So wie immer wieder in den letzten
75 Jahren ist auf uns Verlass, wenn es
um die Verteidigung der
freiheitlichen Grundordnung geht.
Die Verteidigung der freiheitlichen
Gesellschaft ruht aber auf drei
Säulen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Die erste ist die
Wettbewerbsfähigkeit
unserer Wirtschaft.
Die zweite ist die finanzielle
Solidität, die durch die
Schuldenbremse garantiert wird.
Und die dritte
ist die Verteidigungsfähigkeit.
Die wirtschaftliche
Wettbewerbsfähigkeit bringt die Power
und die Ressourcen, damit wir die
internationalen Konflikte und Kriege
auch durchstehen.
Die stabilen Staatsfinanzen sorgen
für die Ausdauer und die
Durchhaltefähigkeit unserer
staatlichen Institutionen.
Um es in einem Bild zu beschreiben:
Mit den Schulden ist das so wie mit
einem Stück Kuchen - das bringt mal
kurzfristig Energie,
aber keine Ausdauer.
Und so ist es auch bei Schulden: Die
bringen kurzfristig mal was, aber
eben nicht auf lange Sicht.
Ganz im Gegenteil: Da schädigen sie.
Deshalb bedingen sich diese drei
Dinge: wirtschaftliche
Wettbewerbsfähigkeit, solide Finanzen
und Verteidigungsfähigkeit.
Die brauchen sich gegenseitig und
sind die Grundvoraussetzungen für
unser Abschreckungspotenzial und für
die erfolgreiche Garantie unserer
freiheitlichen Grundordnung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die
steigenden Verteidigungsausgaben sind
aber nicht nur Zahlen des
Verteidigungsetats bzw.
der Verteidigungsausgaben, sondern
die lassen sich
ganz materiell fassen.
Die kommen dort an, wo die
Soldatinnen und Soldaten sind.
Wir haben zum Beispiel die
Rüstungsinvestitionen im Vergleich
zur letzten Legislatur verdreifacht.
Die Munitionsbeschaffung haben wir um
ein Vielfaches ausgeweitet; ähnlich
ist es beim Materialerhalt.
Wir finanzieren das aus dem
Kernhaushalt und aus dem
„Sondervermögen Bundeswehr“.
Dazu will ich mal eines sagen, weil
mich das in der Debatte insgesamt
stört - und das war ja heute schon
wieder zu verfolgen -: dass immer so
getan wird, als wenn dieses
Sondervermögen gar
nicht existieren würde.
Ich finde, das ist den Bürgerinnen
und Bürgern in diesem Land gegenüber
nicht fair.
Die Bürgerinnen und Bürger bringen
einen großen Einsatz, um die
Verteidigungsfähigkeit
wiederherzustellen, auch mit dem
„Sondervermögen Bundeswehr“.
Deshalb sollte das in der Diskussion
auch immer wieder entsprechend
gewürdigt werden.
Mit dem „Sondervermögen Bundeswehr“
können wir viele Projekte, die
Luftverteidigung, die Fortführung der
nuklearen Teilhabe, die Beschaffung
von Fregatten und vieles mehr,
umsetzen, über die Sie, liebe
Kolleginnen und Kollegen von der
CSU/CDU-Fraktion, in der letzten
Legislatur zwar viel diskutiert
haben, aber entschieden und gemacht
haben Sie nichts.
Wir haben allein schon in diesem Jahr
42 25-Mio-Vorlagen in Höhe von
27 Milliarden Euro beschlossen.
Wer da behauptet, wir würden nicht
vorankommen, der leugnet die
Realität, und der sitzt vielleicht
nicht in den richtigen Gremien, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Aber richtig ist auch, dass wir
unsere Verteidigungsfähigkeit nur
gemeinsam mit unseren Partnern
wiederherstellen und garantieren
können, mit allen Staaten, die ihre
Freiheit erhalten
und verteidigen wollen.
Die Freiheit, liebe Kolleginnen und
Kollegen, stirbt scheibchenweise, und
die Ukraine wäre
eine sehr große Scheibe.
Deshalb ist es richtig, dass wir in
den letzten Jahren so massiv die
Ukraine unterstützt haben, und wir
werden mit dieser Unterstützung auch
nicht nachlassen.
Die Ukraine kann sich auf Deutschland
als größten Unterstützer
in Europa verlassen.
Wir haben insgesamt schon Hilfen von
über 35 Milliarden Euro auf den Weg
gebracht, allein im
Verteidigungsbereich über
10 Milliarden Euro; da kommen die Hilfen
in diesem Jahr und die 4 Milliarden
Euro, die im nächsten Haushalt
vorgesehen sind, noch obendrauf.
Im nächsten Jahr wird ja dann
aufgrund von internationalen
Vereinbarungen im G-7-Format ein Topf
in Höhe von 50 Milliarden US-Dollar
zur Verfügung stehen.
Natürlich sind wir immer bereit, auch
über weitere Maßnahmen zu sprechen.
Denn eins ist für uns klar: Mit den
Freien Demokraten werden die
Unterstützung der Ukraine und die
Verteidigung von Frieden, Freiheit
und unseren Werten nicht nachlassen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Klein.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Florian Hahn,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vor zweieinhalb Jahren hat der
Bundeskanzler in seiner
Zeitenwende-Rede als Konsequenz auf
die Aggression, auf den Überfall
Russlands auf die Ukraine, das
Sondervermögen angekündigt und
zusätzlich das dauerhafte Erreichen
des 2-Prozent-Ziels im
Einzelplan 14 versprochen.
Das war richtig.
Das fand deshalb auch sofort unsere
Unterstützung, und wir haben den
einmaligen 100 Milliarden Euro
Sonderschulden zugunsten der
Bundeswehr zugestimmt, auch in der
Erwartung und in dem Glauben, dass
die Bundesregierung die dramatische
Veränderung der Sicherheitslage nicht
nur erkennt, sondern auch
entsprechend konsequent handelt.
Da man am Haushalt ablesen kann, wie
viel Ankündigungen und Sonntagsreden
von Politikern wirklich wert sind,
kann ich mit Blick auf den hier
vorgelegten Entwurf für das Jahr 2025
feststellen: Die
Zeitenwende ist gescheitert.
Die 100 Milliarden Euro vom
Sondervermögen sind nach Ihren
Angaben zwar verplant und mit Masse
in Verträgen gebunden, aber der
Einzelplan 14 ist vom 2-Prozent-Ziel
ähnlich weit entfernt wie die Ampel
von einer Wiederwahl.
Die Folge der Ampelpolitik der
letzten Jahre ist, dass die
Bundeswehr heute weniger
verteidigungsfähig ist als zu Beginn
der Wahlperiode, lieber
Herr Kollege Klein.
Das bestätigt übrigens auch das
renommierte Kiel Institut für
Weltwirtschaft in einer aktuellen
Studie; dort können
Sie das gerne nachlesen.
Offensichtlich fehlt es der Regierung
am Willen, die notwendigen Mittel zur
Verfügung zu stellen, und
offensichtlich fehlt es dem Minister
an Durchsetzungskraft und Standing im
eigenen Kabinett, um dafür zu sorgen,
dass die Bundeswehr
genug Geld bekommt.
Sie kündigen zwar permanent etwas an,
Herr Bundesminister, können aber
nicht liefern.
Selbst Ihnen und Ihrer Partei, der
SPD, nahestehende Medien nennen Sie
deswegen
inzwischen „Ankündigungsminister“.
Herr Bundesminister Pistorius,
letztes Jahr forderten Sie für den
Haushalt 2024 10 Milliarden Euro mehr
für die Truppe.
Bekommen haben Sie 1,7 Milliarden
Euro mehr.
Dieses Jahr forderten Sie für das
Jahr 2025 rund
6,5 Milliarden Euro mehr.
Mit Blick auf den Haushaltsentwurf
werden Sie davon gar nichts bekommen.
Herr Minister, Sie sagten kürzlich
dazu, Sie fänden das „ärgerlich“.
Ich finde das grob fahrlässig für
unsere Truppe und
für unsere Sicherheit.
Und schlimmer noch: Das BMVg hat die
höchste globale Minderausgabe aller
Ressorts zu leisten - so viel zur
Zeitenwende an dieser Stelle.
Klar wird dabei vielmehr: Der
Bundesminister und damit die ganze
Bundeswehr, alle Soldatinnen und
Soldaten, werden von der
Ampelregierung, werden von den
eigenen Genossen der SPD und vom
eigenen Bundeskanzler Olaf Scholz im
Regen stehen gelassen, und das,
während Russland weiter massiv und
schnell aufrüstet.
Ich frage mich da, ganz ehrlich
gesagt: Wo ist eigentlich Ihre
Gegenwehr, Herr Bundesminister?
Sie scheinen das
einfach so hinzunehmen.
Ich bin mal gespannt, was Sie dazu in
Ihrer Rede, die ja gleich folgt,
sagen werden.
Die Folge ist - und das attestiert
die Kieler Studie auch -, dass beim
derzeitigen Rüstungstempo der Ampel
knapp 100 Jahre nötig wären, um die
Bestände der Bundeswehr in bestimmten
Bereichen auf ein Niveau wie vor
20 Jahren aufzufüllen.
In 100 Jahren kriegstüchtig werden,
da kann ich nur sagen: Glückwunsch,
Herr Minister.
Ich muss insgesamt feststellen:
Dieser Haushalt ist im hohen Maße
unseriös und mit einem geschönten
Zahlenwerk zusammengeschustert.
Allein die Nachrüstung des Pumas
kostet laut Bundesrechnungshof nicht
bloß 718 Millionen Euro, sondern
erfordert einen zusätzlichen
Finanzbedarf von über
2,6 Milliarden Euro.
Nach der Abbildung im Haushalt sucht
man vergebens.
Mit diesem Haushalt müssen vermutlich
erteilte Finanzierungszusagen zu
geplanten Beschaffungsmaßnahmen
widerrufen bzw.
können gar nicht erst erteilt werden.
Darunter fallen beispielsweise
Beschaffungsprojekte wie Patriot,
IRIS-T oder MARS II.
Mit diesem Haushalt können Sie, Herr
Bundesminister, nicht nur die
materielle Einsatzbereitschaft nicht
sicherstellen, sondern drohen auch
die wertvollste Ressource unserer
Bundeswehr vor den Kopf zu stoßen,
nämlich die Menschen.
Unsere Soldatinnen und Soldaten
werden schon gegenwärtig unpünktlich
befördert und warten teilweise mehr
als vier Jahre darauf, und das,
obwohl sie gewissenhaft und treu ihre
Aufgaben und Aufträge erfüllen.
Was nun mit diesem Haushalt droht,
Herr Bundesminister, schlägt dem Fass
den Boden aus, und das laste ich
Ihnen, Herr Minister, ganz persönlich
an: Die Regel- und
Laufbahnbeförderungen zum Leutnant
können nach aktuellem Stand nächstes
Jahr nicht finanziert werden.
Ich warne Sie, jetzt
Dienstgradgruppen gegeneinander
auszuspielen und die
Pflichtbeförderung zum Leutnant durch
noch längere Wartezeiten
beispielsweise bei den
Portepeeunteroffizieren zu erkaufen.
Kurzum: Sie haben den Aufwuchs der
Truppe vollmundig angekündigt und
wollen 2029 kriegstüchtig sein.
Sie schaffen es aber noch nicht
einmal, für Personal das notwendige
Geld zur Verfügung zu stellen: so
viel zur Wertschätzung für unsere
Soldatinnen und
Soldaten, Herr Minister.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Ampelfraktionen, die Bedrohung durch
die Russische Föderation
wird immer größer.
Putin hat nicht nur den Willen,
sondern bald auch die militärischen
Fähigkeiten, um seinem Ziel der
Wiederherstellung der russischen
Einflusssphäre wie zu Zeiten der
Sowjetunion näherkommen zu können.
Das einzig bewährte Mittel dagegen
ist Abschreckung.
Herr Kollege, kommen
Sie zum Schluss, bitte.
Deswegen kann ich nur an Sie - und
auch an Sie, liebe Frau Kollegin
Brugger - appellieren, dass Sie Ihre
eigene Regierung zwingen, dafür das
nötige Budget zur
Verfügung zu stellen.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Hahn.
Und nun lauschen wir den Worten des
Bundesministers der Verteidigung,
Boris Pistorius,
für die Bundesregierung.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr geehrten
Damen und Herren Abgeordneten!
Es geht heute um nicht mehr und nicht
weniger als um unsere Sicherheit, um
die reale Bedrohungslage in unserer
unmittelbaren Nachbarschaft und ja,
auch darüber hinaus, und es geht um
glaubhafte Abschreckung.
Es geht um den Kernauftrag der
Bundeswehr, es geht um Landes- und
Bündnisverteidigung, und vor allem
geht es um die bestmögliche
Ausstattung der Soldatinnen und
Soldaten, der Menschen, die jeden Tag
bereit sind, für unsere Sicherheit,
wenn es darauf ankommt,
ihr Leben zu riskieren.
Für diesen Dienst, meine Damen und
Herren Abgeordneten, hat die Truppe
unseren allergrößten Respekt und
unsere Anerkennung verdient, und
ihnen allen gebührt unser Dank.
Wir stehen in der Verantwortung, die
Bundeswehr so auszustatten, dass sie
ihren Auftrag erfüllen
kann: Ja, das stimmt.
Sehr geehrter Herr Abgeordneter
Wadephul, Sie wissen,
dass ich Sie schätze.
Ich freue mich über Ihr Engagement
als Offizier der Reserve.
Aber Sie sind, wie einige andere
auch, seit 2009 Mitglied des
Bundestages und damit auch Mitglied
der CDU-Fraktion
der vergangenen Jahre.
Und erst leisten Sie einen Beitrag
über viele Jahre, die Bundeswehr
herunterzuwirtschaften und materiell
an die Wand zu fahren, um dann nach
drei Jahren unserer Anstrengungen
sich hinzustellen und sie
schlechtzureden als
eine Fassadenarmee.
Sie sollten sich wirklich schämen!
Nie haben Sie so viel Geld zur
Verfügung gestellt, wie wir das jetzt
tun, meine Damen und Herren.
Wir schließen die Fähigkeits- und
Materiallücken, die Sie gerissen
haben, meine Damen und Herren.
Im kommenden Jahr stehen dafür aus
dem Einzelplan 14 53,25 Milliarden
Euro zur Verfügung.
Das sind rund 1,3 Milliarden Euro
mehr als im Vorjahr und ja, weniger,
als ich gefordert habe.
Der Entwurf des Wirtschaftsplans 2025
zum Sondervermögen sieht weitere
Haushaltsmittel in Höhe von rund
22 Milliarden Euro vor.
Insgesamt stehen damit über 75
Milliarden Euro für unsere Sicherheit
und unsere
Verteidigung zur Verfügung.
Suchen Sie diese Größenordnung einmal
in der Geschichte der Bundesrepublik!
Wir werden in diesem Jahr erstmalig
seit über 30 Jahren - Sie haben das
auch nie geschafft - 2 Prozent
unseres Bruttoinlandsprodukts für
Verteidigung ausgeben.
Sie alle wissen, warum das so wichtig
ist: Es ist ein Versprechen an unsere
Bundeswehr, an die Soldatinnen und
Soldaten und die Beschäftigten.
Es ist aber auch ein Versprechen an
unser aller Sicherheit hier in
unserem Land, in Deutschland, die
unserer Partner sowie an das
Transatlantische Bündnis.
Wir festigen damit das Vertrauen,
dass wir füreinander einstehen, wenn
es darauf ankommt,
meine Damen und Herren.
Dieser internationale Schulterschluss
ist in Zeiten, in denen von so vielen
Krisen und Konflikten die Rede ist,
von herausragender Bedeutung.
Und angesichts dieser Krisen und
Konflikte, meine Damen und Herren,
ist aber auch klar:
Das wird nicht reichen.
Wir werden in Zukunft mehr Geld
ausgeben müssen, das heißt auch mehr
als die 2 Prozent.
Daran, meine Damen und Herren, führt
kein Weg vorbei.
2 Prozent dürfen nicht das Ziel sein.
Sie sind das Minimum, wenn wir unsere
Sicherheit in den nächsten Jahren
ernst nehmen.
Wir haben im vergangenen Jahr sehr
viel erreicht und die Zeit und das
Geld genutzt, um wichtige Projekte
für die Bundeswehr
anzustoßen und voranzubringen.
Die Zahl der
25-Millionen-Euro-Vorlagen im letzten
und in diesem Jahr muss ich hier
nicht wieder zitieren.
Wir haben die Prozesse für die
Beschaffung von Rüstungsgütern in
einer Art und Weise verkürzt und
beschleunigt wie noch niemand vor
uns, meine Damen und Herren.
Und wir haben sie den Anforderungen
an die Zeitenwende angepasst.
Etwas, woran Sie und meine Vorgänger,
insbesondere der Union, regelmäßig
gescheitert sind.
Die Tatsache, dass wir in diesem Jahr
- ich nenne die Zahl jetzt doch noch
einmal - bereits vor der Sommerpause
42 große Beschaffungsvorlagen
gemeinsam mit dem Parlament anstoßen
konnten, zeigt ebenfalls, wie schnell
und effizient wir vorankommen.
Unter anderem haben wir 105
Kampfpanzer Leopard 2 A8 und zwei
weitere Fregatten der
Klasse 126 bestellt.
Wenn Sie früher Fregatten bestellt
hätten, hätten wir heute eine besser
ausgestattete Marine.
Luftverteidigungssysteme Patriot,
Skyranger, Kommunikationssatelliten,
diverse Munition: alles Dinge, die
Sie über 15 Jahre verschlafen haben;
die holen wir jetzt im Speed-Tempo
nach, meine sehr
geehrten Damen und Herren.
Darauf können Sie sich verlassen.
Außerdem arbeiten wir gemeinsam mit
dem Wirtschaftsministerium und
unseren Partnern in der Industrie
daran, unsere Sicherheits- und
Verteidigungsindustrie zu stärken und
resilienter zu machen.
Wir müssen Wirtschaft und Industrie
so aufstellen, dass sie ihre
Produktions- und Lieferkapazitäten im
Ernstfall schnell erhöhen und
anpassen können an die Bedarfe.
Auch hier müssen wir Tempo machen.
Die aktuelle
Bedrohungslage erfordert das.
Und noch einen Satz: Ich war der
erste Bundesminister der Verteidigung
seit vielen Jahren, der wieder
persönlich mit Vertretern der
Rüstungsindustrie gesprochen hat, und
tue das regelmäßig.
Meine Vorgängerinnen und Vorgänger
haben sich gescheut, das zu tun.
Fragen Sie mal, warum!
Die Bedrohungslage ist ein Stichwort
auch für die Brigade, die wir
dauerhaft an der NATO-Ostflanke,
genauer gesagt in Litauen,
stationieren werden.
Ein Novum in der Geschichte der
Bundesrepublik und für die
Bundeswehr, aber essenziell, wenn es
um wirksame Abschreckung und
Wahrnehmung unserer
Bündnisverpflichtungen geht.
Und schon wenige Monate nach der
Entscheidung konnten wir bereits die
ersten Männer und Frauen als
Vorkommando nach Litauen schicken.
Aus diesem erwächst nun über die
nächsten Wochen ein vollwertiger
Aufstellungsstab, und im Frühjahr
wird der Brigadestab stehen.
Mit dem „Artikelgesetz Zeitenwende“,
das voraussichtlich im November ins
Parlament geht, schaffen wir
gesetzliche Voraussetzungen, um die
personelle Einsatzbereitschaft zu
stärken und den Dienst in der
Bundeswehr insgesamt noch attraktiver
zu machen.
Ich danke ausdrücklich dem Finanz-
und dem Innenministerium, die hier
hervorragend mit uns bei der
Erstellung dieses Gesetzentwurfes
zusammengearbeitet haben.
Zu dem, was wir hier regeln, zählen
Maßnahmen von Änderungen im
Arbeitszeitrecht bis
zu Alarmierungsvergütungen.
Eine schnelle und umfassende
Aufwuchs- und Durchhaltefähigkeit im
Ernstfall sind
von grundlegender Bedeutung.
Diese bereits im Frieden glaubhaft
anzulegen, ist ein zentraler Baustein
unserer Abschreckung.
Und mit meinem Vorschlag für den
neuen Wehrdienst, Herr Wadephul,
schaffen wir dafür die dringend
nötigen Grundlagen, die übrigens von
Ihrer Bundesregierung
zerstört wurden.
Sie haben die Wehrerfassung und die
Wehrüberwachung über den
Jordan gehen lassen.
Sie haben dafür gesorgt, dass ich
heute nicht wüsste, wen wir
mobilisieren können, wenn es zum
Ernstfall käme.
Das steht auf Ihrem Bierdeckel, meine
Damen und Herren.
Wir bauen jetzt die dringend
erforderlichen Strukturen und
Kapazitäten zur Wehrerfassung und
Wehrüberwachung wieder auf.
Denn wir müssen wissen, wen wir
heranziehen können und wie geeignet
diese Personen sind.
Dafür fehlen derzeit die Grundlagen.
Wir sind dadurch besser vorbereitet
für den Ernstfall, für einen
schnellen Aufwuchs und eine höhere
Durchhaltefähigkeit
unserer Bundeswehr.
Und nicht zuletzt, meine Damen und
Herren, setzen wir die größte
Organisationsreform der Bundeswehr
seit mehr als zehn Jahren um.
Die Bedrohungslage bleibt auf
absehbare Zeit sehr ernst.
Wir müssen davon ausgehen, dass die
russische Armee bis zum Jahr 2026 um
mehr als 30 Prozent auf 1,5 Millionen
Soldaten aufwachsen wird.
Russland hat auf Kriegswirtschaft
umgestellt und kann seine
Streitkräfte vermutlich innerhalb
weniger Jahre so aufstellen, dass es
NATO-Territorium angreifen könnte.
Wir setzen alles daran, unsere
Verteidigungsfähigkeit zu stärken und
die Ukraine gleichzeitig in ihrem
schweren Verteidigungskampf gegen
Russland weiter zu unterstützen.
Wo waren eigentlich Ihre lautstarken
Forderungen nach der Unterstützung
der Ukraine in der heißen
Wahlkampfphase in den ostdeutschen
Bundesländern, meine Damen und Herren
von der CDU/CSU?
Noch in diesem Jahr werden wir Kiew
zum Beispiel vier weitere
IRIS-T-Systeme, fünf weitere
Gepard-Flugabwehrpanzer, einen
Großteil der in der vergangenen Woche
zugesagten 12 Panzerhaubitzen,
Kampfdrohnen, mehrere Tausend Schuss
Artillerie und Panzermunition, bis zu
40 Kampfpanzer Leopard 1 A5 und
20 Schützenpanzer Marder liefern.
Diese Liste, meine Damen und Herren,
schreiben wir auch
im nächsten Jahr fort.
Es bleibt dabei: Wir sind ein
verlässlicher Unterstützer der
Ukraine, und Deutschlands
Unterstützung macht
einen Unterschied.
Das haben wir Präsident Selenskyj am
vergangenen Freitag in Ramstein und
mein Kollege Umerow letzte Woche
Mittwoch hier in Berlin noch einmal
nachdrücklich bestätigt.
Zur Ehrlichkeit gehört aber auch,
dass wir in Zukunft mehr Mittel im
Einzelplan 60 benötigen, um die
Unterstützung so tatkräftig
fortsetzen zu können.
Meine Damen und Herren,
Ukraineunterstützung,
NATO-Verpflichtungen, Instandhaltung,
Personal und vor allem dringend
nötige weitere Rüstungsinvestitionen
- die Liste ist lang, und sie zeigt:
Wir müssen auf absehbare Zeit mehr
Geld für unsere Sicherheit in die
Hand nehmen.
An dieser Wahrheit
führt kein Weg vorbei.
Um unsere Bundeswehr für die Zukunft,
über das Sondervermögen hinaus,
nachhaltig aufzustellen, muss der
Verteidigungsetat, Einzelplan 14,
daher weiter steigen.
Das gilt für die kommenden Jahre, und
das gilt erst recht für die Zeit ab
2028, wenn das Sondervermögen
aufgebraucht sein wird.
Dafür brauchen wir Sie, meine Damen
und Herren Abgeordneten.
Zeigen Sie, dass Sie für die Frauen
und Männer unserer Bundeswehr
einstehen, dass wir ihnen gemeinsam
das geben, was sie für ihren Dienst -
die zentrale Zukunftsaufgabe, nämlich
unser aller Sicherheit - brauchen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Minister.
Nächster Redner ist der Kollege
Rüdiger Lucassen, AfD-Fraktion.
Herr Präsident!
Frau Wehrbeauftragte!
Meine Damen und Herren!
Die Ampelkoalition und das gesamte
linke Establishment Deutschlands
erleben eine
beispiellose Demaskierung.
Aus Gründen, die nicht mehr
nachvollziehbar sind, haben sich SPD
und Grüne über Jahre als moralische
Instanz aufgespielt, als Richter über
Gut und Böse, als diejenigen, die
wüssten, wie man Deutschland lenkt.
Mit Vorlage des Bundeshaushalts 2025
haben wir nun den letzten Beweis,
dass es die Politiker
der Ampel nicht können.
Wenn ein Konzern eine solche
Finanzplanung vorlegen würde, ginge
er bankrott oder, um es im
Habeck-Deutsch zu sagen, er würde
erst einmal aufhören, zu produzieren.
Der vorliegende Regierungsentwurf des
Verteidigungshaushalts und die
Finanzplanung sind Konstruktionen aus
Schulden und ungedeckten Schecks.
Die Ampelkoalition versucht dabei
nicht einmal mehr, ihr unseriöses Tun
zu verschleiern.
Im Finanzplan bis 2028 weist die
Bundesregierung einen Sprung im
Verteidigungshaushalt von
28,1 Milliarden Euro aus.
Das ist ein Anstieg von 50 Prozent.
Keine Regierung seit Konrad Adenauer
hat sich so ein haushalterisches
Vabanquespiel erlaubt.
Sie befeuern den finanzpolitischen
Kollaps unseres Landes
in wenigen Jahren.
Der Verteidigungsminister zieht
dieser Tage durch die Lande und
preist die Zeitenwende bei der
Bundeswehr an.
Ich habe schon im letzten Jahr darauf
hingewiesen, dass es sich dabei um
eine PR-Nummer der SPD handelt, die
substanziell durch
nichts hinterlegt ist.
Denn die Situation in der Bundeswehr
ist nach wie vor so, dass es durch
die Abgaben an die Ukraine weniger
Großgerät in den Kasernen gibt als
vor Beginn des Krieges.
Das Kiel Institut für Weltwirtschaft
ist schon zitiert worden, und ich
zitiere noch den Präsidenten
Schularick, der sagt: „Die
Zeitenwende ist...
eine Worthülse.“ Die Wissenschaftler
dieses Instituts haben ausgerechnet,
dass es 40 Jahre dauert, um bei
Kampfpanzern auf den Rüstungsstand
von 2004 zu kommen.
Das ist das Pistorius-Tempo.
Das Sondervermögen von 100 Milliarden
Euro - also diese Sonderverschuldung
von 100 Milliarden Euro - wird 2027
ausgegeben sein.
Wenn dann aber das beschaffte
Großgerät zuläuft, werden Folgekosten
entstehen, die
alle Dimensionen sprengen.
Weil die Ampel sich weigert, ihre
Ausgaben zu priorisieren, schafft sie
eine Pfadabhängigkeit
für ein Schneeballsystem.
Die nächste Bundesregierung wird die
Verpflichtungen, die die Ampel hier
munter eingeht, nur mit weiteren
Schulden bedienen können.
Was die Ampel hier macht, ist im
Grunde eine Art Nero-Befehl für
künftige Bundeshaushalte: Sie
hinterlässt verbrannte Erde.
Meine Damen und Herren, wie ist das
Verhalten der
Ampelregierung zu erklären?
Nicht mit dem Begriff der
Anständigkeit, nicht mit dem Begriff
der demokratischen Verantwortung im
Hinblick auf Nachfolgeregierungen und
schon gar nicht mit
dem Begriff der Vaterlandsliebe.
Die Koalition ist weit über ihr
Verfallsdatum hinaus, und Kanzler und
Minister wissen das.
Neu ist, dass sie trotzdem
weitermachen - koste
es, was es wolle.
Ein Gerhard Schröder hatte wenigstens
noch den Mut,
die Vertrauensfrage zu stellen.
Die Regierung Scholz nimmt jeden Tag
noch Pensionsanspruch mit - koste es,
was es wolle.
Danke schön.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist der Kollege
Dr. Sebastian Schäfer,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Frau Wehrbeauftragte!
Herr Minister!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Bevor ich zu meiner Rede komme, will
ich mich zunächst den guten Wünschen
von Wolfgang Hellmich für meinen sehr
geschätzten Kollegen Andreas Schwarz,
unserem Hauptberichterstatter zum
Einzelplan 14, anschließen.
Andi, wir brauchen dich hier!
Das Sondervermögen für die Bundeswehr
war die richtige Antwort nach dem
brutalen Angriff Russlands auf die
gesamte Ukraine am
24. Februar 2022.
Es war eine haushaltspolitisch kluge
Lösung, um möglichst zügig
wesentliche Fähigkeitslücken der
Bundeswehr zu schließen, ohne andere
Aufgaben des
Bundes zu beeinträchtigen.
Oder - um die schon angesprochene
Kieler Studie zu zitieren -: Die
Bundesregierung hat in den
vergangenen Jahren viel erreicht.
Zweieinhalb Jahre nach der Ausrufung
der Zeitenwende sehen wir allerdings,
dass das Sondervermögen - immerhin
100 Milliarden Euro neue Verschuldung
- nicht ausreicht, um unsere
Verteidigungsfähigkeit so zu stärken,
wie das aufgrund der Bedrohungslage
leider notwendig ist.
Die Zeitenwende ist kein Projekt für
eine Legislaturperiode.
Alleine durch Umschichtungen im
Bundeshaushalt - Agnieszka Brugger
hatte es angesprochen - werden wir
nach Auslaufen des Sondervermögens
die Deckung der Bedarfe nicht
ausreichend sicherstellen können.
Wir müssen konstatieren: An dieser
Stelle hinterlassen wir einer
künftigen Bundesregierung
eine Hypothek.
Im Finanzplan ist 2028 ein großer
Sprung bei
den Verteidigungsausgaben abzulesen.
Finanziell hinterlegt ist dieser
Sprung im Moment nicht,
und das ist problematisch.
Wir sehen, dass Russland seine
Volkswirtschaft auf eine
Kriegswirtschaft umgestellt hat.
Wir sehen die Unterstützung für
Russland aus China, aus Nordkorea,
aus dem Iran.
Wir sehen, dass Marschflugkörper in
Sankt Petersburg abgefeuert werden
können, unmittelbar
an der NATO-Grenze.
Deshalb müssen wir abschreckungs- und
verteidigungsfähig sein.
Dafür brauchen wir
Forschung und Entwicklung.
Wir müssen leider in der Ukraine
sehen, wie schnell und tiefgreifend
Innovationen nicht nur bei den
Drohnen die Kriegsführung verändern.
Für Abschreckungs- und
Verteidigungsfähigkeit brauchen wir
auch eine leistungsfähige, europäisch
integrierte Rüstungsindustrie.
Und das ist ohne verlässliche
Aufträge nicht möglich.
Deshalb braucht es so schnell wie
möglich eine verlässliche
Finanzierung für unsere Verteidigung
auch nach dem Ende des
Sondervermögens und nicht nur eine
Finanzplanung mit großen
finanzpolitischen Handlungsbedarfen.
Die Bundesregierung hat mit der
dauerhaften Stationierung einer
Brigade in Litauen ein wichtiges
Signal an unsere östlichen
NATO-Nachbarn gegeben.
Auch damit sind jedoch erhebliche
Finanzbedarfe verbunden.
Für die Brigade und den Bedarf der
Bundeswehr haben wir schon einen
Großauftrag über Kampfpanzer des Typs
Leopard 2 A8 auf den Weg gebracht,
aber die Brigade braucht mehr als
diese Kampfpanzer.
Mit dem Artikelgesetz, das das
Bundeskabinett vergangene Woche
beschlossen hat, können wir einen
richtigen und wichtigen Schritt
machen, für die Brigade auch das
geeignete Personal zu finden.
Dauerhaft Dienst in Litauen zu tun,
das ist alles andere als
selbstverständlich, das ist gerade
auch für unsere Bundeswehrfamilien
eine schwierige Entscheidung.
Stellvertretend für alle, die in der
Bundeswehr Dienst tun, danke ich den
Soldatinnen und Soldaten des
Vorkommandos, die die
Brigade gerade aufbauen.
Die aktuelle Lage in der Ukraine
stellt uns aber
auch vor unmittelbare Herausforderungen.
Russland hat in den vergangenen
Wochen und Monaten seine Schläge auf
die Energieinfrastruktur in der
Ukraine extrem verstärkt.
Dieser Terror gegen die
Zivilbevölkerung in der ganzen
Ukraine, übrigens vor allem auch im
Westen des Landes - etwa in Lwiw,
Lemberg -, einem Landesteil, den
Alexander Dobrindt ja für sicher
hält, diese Schläge
haben eine Absicht.
Putin will die Menschen zur Flucht
zwingen, wenn im Winter die Heizung
nicht mehr funktioniert und die
Wasserversorgung einfriert.
Putin will gemeinsam mit seinen
willfährigen Helfern auch unser Land
mit dem daraus folgenden Zustrom
destabilisieren, gerade vor der
Bundestagswahl im nächsten Jahr.
Deshalb ist es eben auch in unserem
Interesse, der Ukraine jetzt erneut
und schnell zu helfen, auch über die
Ansätze hinaus, die sich im
Haushaltsplan für dieses und nächstes
Jahr finden.
Da zählt jeder Tag.
Die Menschen in der Ukraine müssen in
ihrer Heimat sicher sein, so wie die
Menschen in unserem
Land sicher sein müssen.
Das bleibt unser Kernauftrag.
Lassen Sie uns
daran gemeinsam arbeiten.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Schäfer.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Alexander Müller,
FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Heute vor zwei Wochen war ich in
Gesprächen mit herausragenden
Wissenschaftlern, mit wichtigen
Politikern - Kollege Marcus Faber war
dabei, Peter Heidt war dabei -, und
wir sind auf
sehr viele Ampelfans gestoßen.
Das war in Warschau, wo man für die
Sicherheitspolitik der Bundesrepublik
Deutschland sehr dankbar ist; das
haben wir in
vielen Gesprächen dort rausgehört.
Dass diese Bundesregierung
Verantwortung übernommen hat - nicht
nur mit Blick auf Litauen, wo wir
jetzt eine Brigade stellen, sondern
auch überall dort, wo wir als
Bundesrepublik Deutschland unserer
internationalen Verantwortung gerecht
werden und auch flächenmäßig kleinere
Länder an der NATO-Ostflanke stützen
-, kommt dort gut an und wird in
Osteuropa sehr stark gelobt.
Wir werden - das haben wir heute
schon gehört - im Haushalt für das
nächste Jahr eine ganze Menge mehr
für die Sicherheit tun.
Wenn man auf die letzte Finanzplanung
der Regierung Merkel schaut, dann
sieht man, dass für 2025
46 Milliarden Euro vorgesehen waren.
Das war damals ihr Plan.
In der Realität werden es jetzt 53,25
Milliarden Euro sein, und da ist noch
kein Sondervermögen mit dabei.
Alleine das entspricht einer
Steigerung von 16 Prozent.
Wir schaffen es nächstes Jahr,
2 Prozent des Bruttoinlandsprodukts für
Verteidigungsausgaben zu verwenden.
Wir werden die 2 Prozent dauerhaft,
also auch in den darauffolgenden
Jahren, erreichen.
Wir haben mit dem Sicherheits- und
Verteidigungsetat den zweithöchsten
Bundesetat, wir haben die historisch
höchsten Mittel im Einzelplan 14.
Ich könnte die ganzen Superlative
aufzählen, aber ich habe nur drei
Minuten Zeit.
Es reicht eigentlich, wenn Sie mit
Soldatinnen und Soldaten mal über
ihre persönliche Ausrüstung sprechen.
Da haben Sie - man erinnere sich
zurück - noch vor vier, fünf Jahren
immer Gejammer gehört.
Heute sagen Ihnen die Soldatinnen und
Soldaten, sie bräuchten einen zweiten
Spind für das ganze Zeug, das sie
mittlerweile bekommen haben.
Die Ausstattung ist mittlerweile so
gut; sie ist
mittlerweile so weit gediehen.
Jetzt schauen wir noch mal zurück auf
die Beschaffungen und Ausschreibungen
unserer Vorgängerregierung.
Es waren ja damals nicht allzu viele
große Beschaffungsvorhaben.
Das letzte Vorhaben, an das wir uns
erinnern, war die Beschaffung der
schweren Transporthubschrauber.
Sie ist gnadenlos gescheitert.
Man wollte Frankenstein-Hubschrauber
bauen und
irgendwelche Teile reinschrauben.
Das ist gescheitert, musste neu
gemacht werden.
Beim Sturmgewehr war es das Gleiche.
Da hat man auf der WTD
Patentverletzungen nicht bemerkt.
Wir setzen in diesem Jahr insgesamt
42 große Beschaffungsvorhaben um.
27 Milliarden Euro geben wir aus.
Mit dem Sondervermögen geben wir
dieses Jahr 75 Milliarden Euro aus.
In 2028 wird der
Verteidigungshaushalt auf
80 Milliarden Euro anwachsen.
Ich wundere mich immer über die
Union, die darüber jammert, dass das
nicht durchfinanziert sei.
Sie haben doch den Anspruch und den
Glauben, Merz wird
nächstes Jahr Bundeskanzler.
Dann brauchen Sie doch nicht unsere
Hilfe, um
Ihren Bundeshaushalt aufzustellen.
So viel Service brauchen
Sie von uns nicht.
Der Kollege Wadephul - er ist jetzt
leider gerade nicht da - hat moniert,
dass Boris Pistorius keine
Grundgesetzänderung einbringen würde.
Er ist doppelt so lang im Bundestag
wie ich, müsste eigentlich wissen,
dass ein Bundesminister hier keine
Gesetzesänderungen macht.
Das kann sogar
die Unionsfraktion machen.
Die Unionsfraktion ist in der Lage,
hier selber
Gesetzesänderungen vorzuschlagen.
Insofern: Wenn Sie reif für die
Regierung sind, dann können Sie auch
so etwas machen.
Wir freuen uns
auf Ihre Haushaltsanträge.
Herr Kollege, kommen
Sie bitte zum Schluss.
Aber ich befürchte, dass es wie im
letzten Jahr sein wird und Sie wieder
keine Vorschläge zum
Haushalt machen werden.
Herr Kollege.
Aber wenn Sie regierungsreif sind,
machen Sie das.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist der Kollege
Markus Grübel, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In der Rechtswissenschaft und in der
Medizin gibt es eine Erscheinung, die
„Lucidum intervallum“ oder „lichter
Moment“ genannt wird.
Einen solchen lichten Moment hatte
die Ampel am 27. Februar 2022
mit der Verkündung der
Zeitenwende hier
im Deutschen Bundestag.
Das war es dann aber auch schon mit
den lichten Momenten.
Was hat sich seit Februar 2022
wirklich für die Bundeswehr getan?
Pauschal: Zu wenig!
Wurden die großen Ankündigungen der
Bundesregierung von damals umgesetzt?
Nur sehr unzureichend!
Eine ungeeignete
Verteidigungsministerin blieb viel zu
lang im Amt.
Das ist die Verantwortung der SPD und
des Bundeskanzlers.
Das Ziel, Jahr für Jahr mehr als
2 Prozent des Bruttoinlandsprodukts
plus das Sondervermögen für die
Verteidigung einzusetzen,
wurde nie umgesetzt.
Die Hoffnung, dass nach der
Zeitenwende-Rede schnell Material und
Munition bestellt
würden, wurde enttäuscht.
Andere Länder waren viel schneller.
Der Vorstand eines der größten
Unternehmen sagte: Bei mir haben elf
Länder bestellt, Deutschland ist
nicht dabei.
Wenn ihr jetzt kommt,
seid ihr die zwölften.
Und dann hat es noch Monate gedauert.
Wer zuletzt kommt, mahlt zuletzt.
Wir haben ja schon auf den Beitrag
des Instituts für Weltwirtschaft
hingewiesen, dem man entnehmen kann,
wie lange wir brauchen, bis wir unser
Ziel erreichen.
Durch zu späte Nachbestellungen nach
Abgabe von Gütern an die Ukraine
steht die Truppe heute schlechter da
als vor dem Krieg.
Wenn man es sich mal anschaut, dann
erkennt man: Die 1. Panzerdivision
ist bestenfalls
bedingt einsatzfähig und auf keinen
Fall kriegstüchtig.
Aber das Wichtigste: Eine echte
Zeitenwende, die alle Bereiche
umfasst, die Deutschland und die EU
starkmacht im Wettbewerb der Systeme,
die Sicherheit und Wohlstand in
Zukunft garantiert,
ist völlig ausgeblieben.
Die Ampelregierung war und ist nicht
in der Lage, sich auf gute
Prioritäten zu einigen.
Wie schon in den vergangenen Jahren
ist auch für 2025 der
Verteidigungsetat viel
zu niedrig angesetzt.
In der mittelfristigen Finanzplanung
bleibt der Einzelplan 14 bis 2027
quasi eingefroren und
entwickelt sich seitwärts.
Neu ist in der Tat der große Sprung
im Jahr 2028 auf 80 Milliarden Euro.
Seriös wäre es aber, den Einzelplan
14 schon früher ansteigen zu lassen.
So ergibt sich über die Jahre eine
strukturelle Unterfinanzierung
der Bundeswehr.
Und Sie, Herr Minister Pistorius - er
ist jetzt gegangen - - Er sitzt hier
hinter mir.
Auf einem ungewohnten Platz.
Sie, Herr Minister, haben 2023
durchaus zu Recht 10 Milliarden Euro
zusätzlich gefordert.
Diese Plafonderhöhung wäre ja auch
dringend nötig gewesen; aber Sie
konnten sich
leider nicht durchsetzen.
Allein dadurch fehlen der Bundeswehr
bis 2027 rund 40 Milliarden Euro.
Wie der Anstieg 2028 umgesetzt werden
soll, überlässt die Ampelregierung
der Nachfolgeregierung.
Herr Kollege Schäfer, Sie haben das
völlig richtig dargestellt: Da gibt
es keine Anzeichen, wie die Regierung
das umsetzen will.
Herr Hellmich, in Ihrer Rede - sie
hat mir eigentlich gut gefallen -
haben Sie die Herausforderungen
richtig geschildert, aber die
Konsequenzen für den
Haushalt nicht dargestellt.
Ich bin in dieser Debatte
wahrscheinlich der Redner, der am
längsten im Bundestag ist.
Herr Minister, ich muss Ihnen sagen:
Über all die Jahre war die SPD für
eine Erhöhung des
Verteidigungshaushalts nicht
sehr hilfreich.
Der aktuelle Bundeskanzler und
frühere Finanzminister ist ja ein
Teil des Problems.
Mit diesem Haushalt ist unsere
Sicherheit auf jeden
Fall nicht herzustellen.
Wenn Landes- und Bündnisverteidigung
erste Aufgabe der Bundeswehr ist,
wäre eine Vollausstattung aller
Verbände mit Umlaufreserve und
Ersatzteilen dringend nötig, also
eine Aufwuchsfähigkeit.
Nötig wäre auch genug Material für
die Ukraine, sodass Russland in
Friedensverhandlungen gezwungen
werden kann.
Neben dem auskömmlichen Haushalt gibt
es aber noch andere Baustellen; die
größte ist das Personal.
Wie soll der neue Wehrdienst denn
jetzt tatsächlich aussehen?
Es wird wohl nur
die kleinste Lösung kommen.
Wie wird der Wehrdienst bezüglich der
Frauen ausgestaltet?
Wird die Regierung die überkommenen
Rollenbilder in Artikel 12a
Grundgesetz ändern?
Ich erkläre es mal dem Vorsitzenden
des Verteidigungsausschusses,
Marcus Faber.
Die Verfassung besagt sinngemäß: Frau
Strack-Zimmermann ist verpflichtet,
in ortsfesten militärischen
Lazaretteinrichtungen Dienst
zu leisten.
Sie in Schwesterntracht tupft dem
Verwundeten den Schweiß von der Stirn
und reicht ihm die Suppe.
Und Herr Kubicki und ich und andere
Männer mit Sturmgewehr und
Kampfanzug, wir verteidigen die
Freiheit unseres Vaterlandes.
Das ist das Rollenbild, das die
Verfassung vorschreibt.
Wenigstens ich bin überzeugt, dass
wir da mal rangehen sollten.
Auf jeden Fall ist es in unserem
Interesse, mehr in unsere Sicherheit
und Verteidigung zu investieren.
Es ist auch unsere Pflicht, mehr
Verantwortung für unsere eigene
Sicherheit, aber auch für Europa und
die freie Welt zu übernehmen.
Die Maßnahmen der Ampelregierung
genügen dazu nicht.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Kollege Grübel.
Ich kriege jetzt das Bild gar nicht
mehr aus dem Kopf:
Wir beide mit Sturmgewehr.
Ich wollte nur sagen: Ich weiß, ich
war als Wehrrichter vorgesehen; aber
das hat sich jetzt auch erledigt,
weil ich über 70 bin.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Kristian Klinck, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrte Frau Wehrbeauftragte!
Im Juli 1998 habe ich meinen
Wehrdienst bei
der Bundeswehr angetreten.
Wir hatten damals noch die
Wehrpflicht, die, liebe CDU/CSU, die
Grundlage unserer Landesverteidigung
war, und ich habe viele großartige
Kameradinnen und
Kameraden kennengelernt.
Wenn ich mich jetzt fragen würde, was
meine Kameraden von damals heute von
mir erwarten, dann wäre die Antwort,
glaube ich, „Ehrlichkeit“; vor allem
würden sie von
mir Ehrlichkeit erwarten.
Und zur Ehrlichkeit gehört es, zu
sagen, dass dieser Haushaltsentwurf
zwar politisch das Bestmögliche ist,
was in der jetzigen politischen
Situation, unter den jetzigen
Umständen erreicht werden konnte,
dass die Mittel aber angesichts der
Bedrohung, der wir gegenüberstehen,
bei Weitem nicht ausreichen.
Sehr geehrte Damen und Herren,
Sicherheit ist die Grundlage jedes
Staates und jeder Gesellschaft.
Niemand investiert dort, wo die
Sicherheit gefährdet ist.
Niemand kann dort unbeschwert leben.
Dabei ist Sicherheit auch ein
Kernanliegen der Sozialdemokratie.
Gerade die Menschen, die auf die
öffentliche Infrastruktur angewiesen
sind, die beispielsweise öffentliche
Verkehrsmittel für den Arbeitsweg
nutzen, die sich nicht durch ein
großes Vermögen Sicherheit kaufen
können, gerade diese Menschen
brauchen Sicherheit.
Deswegen ist es die besondere
Verantwortung jeder
sozialdemokratisch geführten
Regierung, alles Erdenkliche zu tun,
um die Sicherheit zu gewährleisten.
Die Bedrohungen unserer Sicherheit
sind immens.
Wir stehen hybriden Angriffen,
Spionage und einer Aufrüstung durch
Russland gegenüber.
Auch vor der Unterstützung unseriöser
Politiker in Deutschland schreckt
Putin nicht zurück.
Putin hat - es wurde schon erwähnt -
auf Kriegswirtschaft umgestellt.
Die russische Produktion an Panzern,
Artillerie und Raketen steigt.
Putin baut Reserven auf, und er
schaut auf NATO-Gebiet.
Ja, die Ampelkoalition
hat viel erreicht.
Sie hat Gesetze geändert, Prozesse
beschleunigt und mit der
Unterstützung der Union das
Sondervermögen geschaffen.
Der erste schwere Waffenträger,
Boxer, kommt 2025, die erste F-35
2026, der erste schwere
Transporthubschrauber 2027.
Das sind Erfolge.
Doch wir dürfen jetzt nicht in der
Mitte der Zeitenwende stehen bleiben.
Wir müssen unsere
Verteidigung weiter stärken.
Wir brauchen eine Vollausstattung
unserer Kampfbataillone und müssen
durchhaltefähig werden.
Die Industrie braucht
Planungssicherheit durch
langfristige Verträge.
Es müssen kontinuierlich
Rüstungsgüter zulaufen.
Ebenso brauchen wir
eine starke Personalreserve.
Es müssen mehr Menschen eine
militärische Ausbildung erhalten.
Das von Minister Boris Pistorius
vorgeschlagene Wehrdienstmodell wird
ein wichtiger Schritt
auf dem Weg dahin.
Ich hoffe, dass wir das Modell schon
bald mit einer breiten Mehrheit im
Deutschen Bundestag verabschieden
werden, und ich freue mich, dass es
von den Grünen und der FDP dazu
positive Signale gibt.
Ich persönlich halte es für
überlegenswert, das Modell
anschließend in Richtung einer
Dienstpflicht weiterzuentwickeln.
Die Gesellschaft
ist heterogener geworden.
Das Gemeinsame in der Gesellschaft
ist ein Stück weit verloren gegangen.
Es gibt gute Gründe, zu sagen, das
Gemeinsame sollte durch einen
gemeinsamen Dienst
wiederhergestellt werden.
Wir sollten darüber sprechen, im
Deutschen Bundestag und
mit den Jugendverbänden.
Sehr geehrte Damen und Herren, das
Ziel unserer Politik ist der Frieden.
Wir müssen kämpfen können, um nicht
kämpfen zu müssen.
Kämpfen zu können, schließt
Diplomatie und Völkerverständigung
nicht aus - im Gegenteil, es erhöht
die Wahrscheinlichkeit, dass die
Gegenseite gesprächsbereit wird.
Doch dazu müssen sich Sicherheit und
Verteidigung im Haushalt
niederschlagen und dürfen nicht an
buchhalterischen
Überlegungen scheitern.
Und in diesem Zusammenhang sind
manche Wortbeiträge aus der liberalen
und der christdemokratischen Partei
angesichts der aktuellen
geopolitischen
Situation unangemessen.
Wenn die Schuldenbremse thematisiert
wird, werden Erklärungen gegeben,
warum bestimmte Dinge nicht gehen.
Wenn Roosevelt oder Churchill so
gedacht hätten, würde Europa heute
anders aussehen.
Hatten die Vereinigten Staaten nach
Pearl Harbour
einen ausgeglichenen Haushalt?
Hatte Großbritannien nach Dünkirchen
Wenn wir angegriffen werden, wird es
viel teurer, und da spreche ich noch
gar nicht von menschlichem Leid.
Es darf keinen Verteidigungshaushalt
nach Kassenlage geben.
Hier muss sich der Deutsche Bundestag
auf seine Verantwortung besinnen!
Ich erwarte, dass die Koalition hier
eine Lösung findet.
Dabei möchte ich jedoch sagen, dass
der Staat sich nicht ohne jede Grenze
verschulden kann.
Bereits eine konsequentere Nutzung
der vorhandenen Instrumente des
Grundgesetzes würde uns bei der
Stärkung der Bundeswehr helfen.
Darüber hinaus bindet die
Verpflichtung, Lösungen zu finden,
selbstverständlich alle
Koalitionspartner, und sie erstreckt
sich auf alle Politikfelder.
Auch Fortschritte bei Digitalisierung
und Bürokratieabbau können unsere
Sicherheit voranbringen, indem sie
unsere wirtschaftliche
Grundlage stärken.
Sehr geehrte Damen und Herren, ich
bin davon überzeugt: Es lässt sich
ein Konzept für die Stärkung unseres
Gemeinwesens und unserer Sicherheit
formulieren, hinter das sich eine
breite Mehrheit im
Bundestag stellen kann.
Alle Fraktionen im Deutschen
Bundestag haben eine Verantwortung
für unsere Bundeswehr und für unsere
Soldatinnen und Soldaten.
Wir Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten nehmen diese
Verantwortung sehr ernst, und ich
glaube fest daran, dass eine sehr,
sehr große Mehrheit hier im Hause das
auch so sieht.
Verantwortung für Deutschland, das
heißt, für die Menschen in
Deutschland Sicherheit zu schaffen,
im Innern und nach außen.
Vielen Dank, Herr Kollege Klinck.
Als nächste Rednerin hat das Wort die
Kollegin Dr.
Gesine Lötzsch aus
der Gruppe Die Linke.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Bundesminister Pistorius will unser
Land kriegstüchtig machen.
Ich sage: Wir
müssen friedenstüchtig sein.
Das ist übrigens auch das Beste für
die Menschen von der Bundeswehr, die
hier gerade auf der Tribüne Platz
genommen haben, um
der Debatte zu folgen.
Ein Berater der Bundesregierung,
Clemens Fuest, erklärte im ZDF zur
Haushaltslage - ich zitiere -:
„Kanonen und Butter - das wäre schön,
wenn das ginge....
Das geht nicht.
Sondern Kanonen ohne Butter.“ Was für
eine zynische Einstellung!
Ich finde, das
können wir nicht hinnehmen.
Um im Bild zu bleiben: Wir wollen
Butter statt Kanonen.
Meine Damen und Herren, eine
Vergleichszahl: In meinem Wahlkreis,
in Berlin-Lichtenberg, wurde eine
neue Kita für 130 Kinder eröffnet.
Sie kostete 6,5 Millionen Euro.
Ein Leopard-Panzer kostet
27,5 Millionen Euro.
Wenn die Ampel nur einen Panzer
weniger bestellen würde, könnten wir
für das Geld vier Kitas bauen.
Und ich sage: Kitas statt Panzer,
meine Damen und Herren!
Herr Pistorius kann über ein riesiges
Sondervermögen von 100 Milliarden
Euro verfügen.
Wir als Linke haben ein
Sondervermögen für Bildung in Höhe
von 100 Milliarden Euro gefordert.
Das wurde von der Ampel abgelehnt.
Jetzt will Herr Pistorius noch mehr
Geld haben.
Ich denke, wir
dürfen das nicht hinnehmen.
Wir brauchen das Geld für die Zukunft
und die Bildung.
Meine Damen und Herren, viele
Ampelpolitiker fordern jetzt
Solidarität mit dem
Verteidigungsminister; das ist hier
heute auch gesagt worden.
Doch wo ist die Solidarität mit den
Eltern und den Kindern, die keinen
Kitaplatz bekommen?
Wo ist die Solidarität mit den
Menschen, die keine bezahlbare
Wohnung finden?
Wo ist die Solidarität mit den
Kindern, die in unserem reichen Land
in Armut leben?
Die Kindergrundsicherung wurde auf
dem Altar
der Rüstungsindustrie geopfert.
Das ist eine Schande für unser Land.
Und das Klimageld wollen Sie auch
nicht auszahlen.
Sie als Staat wollen lieber bei dem
Panzerhersteller
Rheinmetall einsteigen.
Das ist der falsche Weg, meine Damen
und Herren.
Und es kommt noch schlimmer.
100 Milliarden Euro - das ist schon
angesprochen worden - aus dem
„Sondervermögen Bundeswehr“ sollen
also bis Ende 2027 ausgegeben werden.
Danach wollen Sie 28,1 Milliarden
Euro zusätzlich aus dem
Bundeshaushalt für die Aufrüstung der
Bundeswehr ausgeben.
Das ist mehr, als wir in einem Jahr
für Bildung und Wissenschaft
ausgeben; und das sind die falschen
Prioritäten, meine Damen und Herren.
Bundeskanzler Olaf Scholz will jetzt
endlich eine Friedenskonferenz unter
Beteiligung Russlands, um den Krieg
Russlands gegen die
Ukraine zu beenden.
Er hat damit
den richtigen Weg beschritten.
Diesen Weg unterstützen wir.
Wir brauchen Diplomatie.
Wir brauchen Friedensverhandlungen.
Wir wollen nicht kriegstüchtig sein,
sondern friedenstüchtig, meine Damen
und Herren.
Vielen Dank.
Das Wort hat Sara Nanni für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Sehr geehrte Wehrbeauftragte!
Ich habe dieses Jahr meinen
Geburtstag an einem ungewöhnlichen
Ort für einen Geburtstag verbracht,
nämlich in Pabrad.
Pabrad ist in Litauen; dort haben
dieses Jahr
mehrere NATO-Übungen stattgefunden.
Die letzte große NATO-Übung im
Baltikum dieses Jahr wurde von
Deutschland geleitet.
Insgesamt haben 90.000 Soldaten im
ersten Halbjahr geübt,
darunter viele Deutsche.
Wir als Abgeordnete im
Verteidigungsausschuss sind es
gewohnt, dass wir uns in den Kasernen
in Deutschland, im Ministerium und
auch bei den Auslandseinsätzen
anschauen können, was mit dem Geld
passiert, das wir
im Einzelplan 14 verbuchen.
LV/BV können wir zum
Glück noch nicht besichtigen.
Noch sind wir an einem Punkt, an dem
man Menschen glauben machen kann,
dass „Kita statt Panzer!“ ernsthafte
Politik ist.
Ich halte es nicht für seriös.
In Pabrad habe ich aber einen
Eindruck bekommen, was es für die
Soldatinnen und Soldaten heißt, den
Ernstfall zu üben.
Dort wird geübt, wie Russland
angreifen könnte, und nicht, ob.
Dort wird geübt, wie die NATO sich
verteidigt, und nicht, ob.
Und auch wir hier in diesem Hohen
Haus sollten uns fragen, was unsere
Verantwortung ist, wenn wir es für
möglich halten, dass Russland die
NATO angreift, und uns nicht in
irgendwelchen sinnlosen Debatten
darüber verlieren, ob das überhaupt
möglich ist.
Der Minister hat es schon ausgeführt:
Die Ampel hat Verteidigungsausgaben
über den EP 14 und das Sondervermögen
so hoch wie nie möglich gemacht.
Das machen wir nicht, wie es in der
Unterstellung gerade von links wieder
hieß, weil wir die Rüstungsindustrie
unterstützen wollen, sondern das
machen wir, weil wir das ernst
nehmen, weil wir es für möglich
halten, dass Russland die NATO
angreifen könnte.
Ich kenne auch die Argumente, die
genannt werden: Das lohnt sich ja gar
nicht für Putin.
Warum sollte er das tun?
- Er wird doch
gegen die NATO verlieren.
Welche Gründe hätte er denn?
- Hier rationales Vorgehen
anzunehmen, sollten wir an dieser
Stelle vielleicht nicht tun; denn
auch der Angriff Russlands auf die
Ukraine hat sich
für Russland nicht gelohnt.
Putin schaut nicht darauf, wie stark
Russland ist, sondern Putin schaut
darauf, wie vermeintlich schwach die
andere Seite ist.
Die Ukraine ist Kriegspartei
geworden; sie wollte es nie.
Auch ich will, dass
wir es nicht werden.
Aber ich will, dass, wenn wir es
werden, wir darauf vorbereitet sind,
das auch entsprechend
abwehren zu können.
Ja, wir tun viel, viel mehr als
andere vor uns.
Trotzdem - das haben mir viele auch
gesagt -: Wir tun nicht genug.
Ich will einmal das Innen und das
Außen zusammenbringen.
Wir haben über den Sommer beobachtet,
was seit Anfang August über
Brunsbüttel passiert.
Da wird, so sieht
es aus, ein Ziel ausgespäht.
Wir haben
die Sabotageverdachte mitbekommen.
Wir sehen die
Desinformationskampagnen, die vom
Kreml gesteuert werden.
Wir sehen das Strategiepapier, in dem
der Kreml genau aufzeigt, welche
Fraktion, welche Partei man wie
unterstützen sollte, weil sie die
Narrative aus
Moskau mit unterstützen.
Wir wissen, dass wir hohe Bedarfe
haben - meine Kollegin hat es schon
angesprochen - bei
der kritischen Infrastruktur.
Thema Gesamtverteidigung: Reden Sie
mal mit den Ländern, was da noch
nötig ist!
Bei den Themen „Zivilschutz“ und auch
„Unterstützung der Ukraine“ geht es
um so hohe Summen, von denen wir hier
reden, dass ich, ehrlich gesagt,
finde, dass das Gerede, das jetzt
wieder aus der Union kam: „Da könnte
man doch da noch ein bisschen kürzen
und da noch ein bisschen kürzen“, so
was von unseriös ist.
Wer so redet, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union - - Sie haben
so geredet.
Nee?
Ach so, stimmt.
Sie sagen ja gar nicht, wo das Geld
herkommen soll.
Beim Bürgergeld kann man 20 Euro
kürzen, und dann reicht das alles.
Wir reden hier von so hohen Summen,
dass man so unseriös darüber nur
reden kann, wenn man gar nicht mehr
vorhat, zu regieren, und zwar die
ganzen nächsten Jahre nicht.
Dann kann man so reden, sonst nicht.
Wir müssen jetzt aus diesem Haushalt
rausholen und optimieren, was geht,
auch im Einzelplan 14.
Ich hätte mir da auch mehr gewünscht.
Den großen Wurf wird dieses Parlament
nicht mehr hinbekommen.
Der muss an
anderer Stelle stattfinden.
Ich wünsche uns allen zusammen
trotzdem konstruktive Verhandlungen.
Es geht um die Sicherheit unseres
Landes und um Europa.
Da braucht es mehr als die
Wiederholung von GroKo-Streitereien
und irgendwelchen
Schuldenbremsenmythen usw.
Frau Kollegin!
Da braucht es eine ernsthafte
Auseinandersetzung darüber, wie wir
es hinbekommen, und nicht darüber,
was alles nicht geht.
Für das BSW hat Zaklin Nastic jetzt
das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Der Bundeshaushalt 2025 ist
weitestgehend ein Kürzungshaushalt,
mit dem Sie Deutschland weiter
kaputtsparen werden.
Dabei bräuchten wir dringend massive
Investitionen in die öffentliche
Infrastruktur, in unsere Wirtschaft,
die gerade um ihr Überleben kämpft.
Setzen Sie sich doch lieber für gute
Arbeitsplätze in der Industrie, zum
Beispiel bei VW, ein, statt für
deutsche Panzer, die
gen Moskau rollen!
In allen
Haushaltsressorts wird gekürzt.
Nur die Ausgaben fürs Militär steigen
weiter an: satte 90 Milliarden Euro,
um das 2-Prozent-Ziel
der NATO zu erfüllen.
Bildung, Gesundheit, Bauen, Wohnen
und Familien sind der Werteampel
zusammen so viel wert wie ihre
Kriegstüchtigkeit gegen Russland.
Na, herzlichen Glückwunsch
für diese Werte!
Missmanagement im Beschaffungswesen
ist weiterhin Programm.
Etwa jeder fünfte Euro im
Verteidigungsetat geht zurück auf
Fehlplanungen
des Verteidigungsministeriums.
Reformieren Sie endlich das
Beschaffungswesen, statt hart
erarbeitetes Steuerzahlergeld
weiterhin zu verschwenden!
Und beenden Sie endlich die
Militärhilfen an die Ukraine!
28 Milliarden Euro und zweieinhalb
Jahre später scheint langsam auch dem
Kanzler das Licht aufzugehen, dass es
eine Friedenskonferenz unter
Einbeziehung Russlands braucht, um
das Sterben in
der Ukraine zu beenden.
Auch die Entscheidung der
Bundesregierung ohne demokratische
Diskussion im Parlament oder auch in
der Öffentlichkeit zur Stationierung
von US-Mittelstreckenraketen auf
deutschem Boden, über die wir
keinerlei Kontrolle hätten, die uns
zu einem direkten Angriffsziel machen
werden, diese Entscheidung macht die
Sicherheitslage nicht besser.
Sie zeigt, dass diese Ampelpolitik
mittlerweile nicht nur innen-,
sondern auch verteidigungspolitisch
eine große Gefahr für die
Bundesrepublik Deutschland darstellt.
Meine Damen und Herren, es braucht
dringend Entspannungspolitik.
Es braucht dringend Diplomatie.
Es braucht dringend das BSW.
Für die FDP hat Marcus Faber jetzt
das Wort.
Frau Nastic, Frau Lötzsch, ich hätte
mich gefreut, wenn den Kindern im
bombardierten Kinderkrankenhaus in
Cherson die von Ihnen vorgeschlagenen
Infrastrukturmaßnahmen
geholfen hätten.
Ich glaube aber, die brauchen eher
mehr Luftverteidigung und nicht mehr
Investitionen in Infrastruktur.
Das gilt auch für die Schulen, die
ich bei Charkiw besucht habe.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Als dieser 20.
Deutsche Bundestag zusammenkam, haben
wir in dieser Republik gut
40 Milliarden Euro
für Verteidigung ausgegeben.
Heute sind wir drei Jahre weiter.
Wir geben jetzt in Summe knapp 80
Milliarden Euro für Verteidigung aus:
Haushalt, Sondervermögen
und sonstige Ausgaben.
Wir haben also in drei Jahren die
Ausgaben für Sicherheit und
Verteidigung knapp verdoppelt.
Das ist auch gut so, und damit setzt
der Bundestag auch die richtigen
Prioritäten: die richtigen
Prioritäten gegen Putins
Angriffskrieg und das
Bedrohungspotenzial, das da aufgebaut
wird, und die richtigen Prioritäten
in der Zeitenwende.
Diese 80 Milliarden Euro sind zu
100 Prozent Ausgaben, die unserer
Bundeswehr und
unserer Sicherheit zugutekommen.
Mit diesen knapp 80 Milliarden Euro
schaffen wir es, dieses Jahr
2 Prozent des Bruttoinlandsprodukts für
Verteidigung auszugeben - und
übrigens 98 Prozent für etwas
anderes, Frau Lötzsch.
Es ist auch richtig so, dass wir
damit jetzt erstmals und mit dem
vorliegenden Haushaltsentwurf auch im
kommenden Jahr die
Ziele der NATO einhalten.
Das ist etwas, das wir für unsere
Sicherheit machen.
Darüber hinaus geben wir 7 Milliarden
Euro zur militärischen Unterstützung
der Ukraine aus, also nicht mal ein
Zehntel von dem, was wir für unsere
eigene ausgeben.
Und die Ukrainer investieren diese
militärische Unterstützung, indem sie
tagtäglich das Bedrohungspotenzial
Putins abbauen.
Tag für Tag wird durch die
Landesverteidigung der Ukrainer
Putins Bedrohungspotenzial abgebaut.
Da können wir auch in unserem eigenen
Interesse den Ukrainerinnen und
Ukrainern mal Danke sagen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Das alles machen wir und halten dabei
auch die finanzielle
Durchhaltefähigkeit aufrecht.
Wir halten die Schuldenbremse ein.
Wir können diese Investitionen in die
Sicherheit dauerhaft durchhalten.
Das ist etwas, was Putin vergisst,
der gerade sein Staatsvermögen im
sinnlosen Krieg gegen
die Ukraine verbrennt.
Die Schuldenbremse garantiert uns,
dass wir diese Investitionen
dauerhaft durchhalten können.
Unser Wohlstand basiert
auch auf Sicherheit.
Unser Wohlstand basiert auf der
täglichen Arbeit unserer Bürgerinnen
und Bürger.
Wir sind eine Exportnation.
Deswegen möchte ich mich an dieser
Stelle zum Schluss noch mal bei den
Soldatinnen und Soldaten der
Deutschen Marine bedanken.
Natürlich bedanken wir uns auch bei
denen des deutschen Heeres, die ich
da oben sitzen sehe.
Jedenfalls bedanken wir uns bei denen
der Deutschen Marine; die haben
nämlich dieses Jahr im Roten Meer
eine wichtige Mission durchgeführt,
um die Seewege offenzuhalten, die wir
als Exportnation für unseren
Wohlstand auch brauchen.
Deswegen möchte ich den Soldatinnen
und Soldaten der Marine, die gerade
im Pazifik unterwegs sind und die
hoffentlich in den nächsten Tagen
ungestört die Taiwanstraße
durchfahren, von hier aus alles Gute
wünschen und mich bei ihnen für ihren
Dienst bedanken.
Vielen Dank.
Jetzt hat Robert Farle das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Im Sommerinterview sprach sich
Olaf Scholz sage und schreibe für
Friedensverhandlungen mit Russland
aus; das wurde schon gesagt.
Er sagte: „Ich glaube, das ist jetzt
der Moment, in dem man auch darüber
diskutieren muss, wie wir aus dieser
Kriegssituation doch zügiger zu einem
Frieden kommen, als das gegenwärtig
den Eindruck macht.“ Da kann ich nur
ergänzen: In dem Punkt hat er recht.
Ich frage mich aber: Was hat sich
innerhalb des letzten Jahres
geändert, als Olaf Scholz noch
Menschen, die exakt dies gefordert
haben, nämlich Waffenstillstand und
Friedensverhandlungen, als gefallene
Engel bezeichnet hat, die aus der
Hölle kommen?
Ich bin sicher kein gefallener Engel
gewesen, aber ich
habe das immer gefordert.
Was ist geschehen?
1 Million junge Menschen sind
zwischenzeitlich gestorben in einem
völlig sinnlosen Krieg, der schon
hätte beendet werden können - Die
Zeit ist um, Herr Farle.
- in den Friedensverhandlungen von
Istanbul, die verhindert wurden.
Herr Farle, die Zeit ist um.
Meine Damen und Herren,
das geht so nicht.
Das ist eine völlig richtige und von
zahlreichen Leuten
bestätigte Nachricht.
Nur, Sie haben überhaupt keine Ahnung
und reden
hier über Verteidigungspolitik.
Vielen Dank.
Jetzt hat der Kollege Christoph
Schmid das Wort für die SPD-Fraktion,
und zwar für drei Minuten.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten
Kolleginnen und Kollegen!
Herr Farle, es ist immer wieder
erstaunlich, wie viel Quatsch man in
90 Sekunden unterbringen kann.
In den letzten zwei Jahren haben auch
wir in Deutschland schmerzlich
gelernt, dass Frieden keine
Selbstverständlichkeit ist, dass es
Frieden nicht zum Nulltarif gibt.
Wir wussten alle, dass Frieden
kostbar ist.
Aber wir mussten lernen, dass der
Erhalt des Friedens
eben auch Geld kostet.
Und Frieden muss uns jeden einzelnen
Euro wert sein.
Und darum geht es in diesem Haushalt,
Frau Lötzsch und auch Frau Nastic.
Es geht eben nicht um die Gewinne von
Rüstungsfirmen oder
das Ausspielen von
verschiedenen Haushaltspositionen.
Es geht nicht um vermeintlich
unnötige Ausgaben.
Es geht um Frieden.
Es geht darum, alle Anstrengungen zu
unternehmen, um den Frieden in
unserem Land, den Frieden in Europa
und den Frieden für unsere
Bündnispartner zu erhalten.
Allein die bereits vielfach zitierten
nackten Zahlen belegen, wie ernsthaft
wir an diese Aufgabe herangehen.
Wir erreichen damit zum einen die
Zielgröße der NATO von 2 Prozent des
Bruttoinlandsprodukts, und, was viel
wichtiger ist, wir können damit
wichtige Fähigkeitslücken schließen,
die in den letzten Jahrzehnten
entstanden sind.
Auch die Finanzplanungen der Jahre
2026 und 2027 können sich noch auf
das Stützkorsett des Sondervermögens
verlassen und darauf zurückgreifen,
sodass viele
Projekte realisierbar sind.
Aber wir alle in diesem Haus wissen,
dass dieses Stützkorsett des
Sondervermögens dann aufgebraucht ist
und entweder aufgefüllt, erneuert
oder ersetzt werden muss.
Egal wie: Ab dem Jahr 2028 müssen im
Haushalt für Verteidigung jährlich
mehr als 80 Milliarden Euro zur
Verfügung stehen, und zwar nicht,
weil wir irgendwelche Quoten erfüllen
wollen oder müssen, sondern weil eben
absehbar ist, dass auch nach dem Jahr
2027 erhebliche finanzielle Mittel
benötigt werden, um unseren Beitrag
zum Erhalt des Friedens in Europa
sicherstellen zu können.
Sosehr wir uns nach Frieden sehnen
und uns ein Ende der russischen
Aggression und des Krieges in der
Ukraine wünschen, so realistisch
sollten wir aber auch auf das
blicken, was eventuell danach kommt.
Der russische Präsident und seine
Scharfmacher drohen uns inzwischen
immer offener, und auch den letzten
vermeintlichen Friedensfürstinnen aus
dem Bündnis Bolschewiki sollte
inzwischen eigentlich klar sein, dass
dieser Kampfhund nicht
nur spielen möchte.
Leider ist es inzwischen nicht nur
erforderlich, über Abschreckung zu
reden, sondern es ist auch
erforderlich, die Voraussetzungen zu
schaffen, um denjenigen, die uns
bedrohen, zu signalisieren, dass wir
bereit sind, unsere Freiheit und
unsere Demokratie zu verteidigen.
Wenn ich das Getöse aus den Reden der
Union abziehe, bin ich froh darüber,
dass zumindest wir in der
demokratischen Mitte des Hauses alle
darin übereinstimmen, dass die
erforderlichen Investitionen in
unsere Sicherheit wirklich zwingend
notwendig sind.
Ja, wir streiten jetzt in den
Haushaltsberatungen über die
richtigen Wege der Finanzierung und
setzen an der einen oder anderen
Stelle auch
unterschiedliche Schwerpunkte.
Aber das ist der normale
demokratische Prozess, den wir
kontrovers, transparent und
öffentlich miteinander auszutragen
haben und auch austragen werden.
Niemals dürfen wir aber zulassen,
dass diejenigen den Diskurs
bestimmen, die erstens von der
Materie keine Ahnung haben, zweitens
von Einflüssen und/oder Zuwendungen
aus Russland oder China gelenkt
werden und sich drittens wünschen,
dass es unserem Land möglichst
schlecht geht, - Herr Kollege!
- um noch ein paar Unzufriedene mit
ihren billigen
populistischen Phrasen einzufangen.
Das werden wir nicht zulassen.
Ingo Gädechens hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Eva Högl als Wehrbeauftragte!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer
auf den Tribünen, insbesondere die
Kameradinnen und Kameraden von der
Logistischen Steuerstelle
aus Sondershausen!
Vor gut sechs Monaten haben Sie, Herr
Minister Pistorius, bei der Münchner
Sicherheitskonferenz festgestellt: Es
ist „nicht die Zeit, um sich die
Realität schönzureden“.
Damit haben Sie, Herr Minister,
vollkommen recht.
Daher spreche ich in aller
Deutlichkeit aus, was die meisten
hier im Raum wissen, auch wenn es
einige nicht zugeben wollen: Was die
Ampel mit dem letzten Haushalt dieser
Wahlperiode als Erbe bei den
Bundeswehrfinanzen hinterlässt, ist
ein einziges Chaos.
Die Ampel redet Dinge schön, die
längst nicht mehr schön sind.
Dass wir mitten in dieser maximal
angespannten sicherheits- und
weltpolitischen Lage sehr weit von
einer auskömmlichen
Bundeswehrfinanzierung entfernt sind,
ist traurig und dramatisch zugleich.
Wiederkäuend wurden meiner Fraktion
in der
Vergangenheit Versäumnisse vorgeworfen.
Aber das, was hier im vierten
Haushalt der Ampel beschlossen werden
soll, ist viel schlimmer, weil Sie
Versäumnisse potenzieren und deshalb
unsere Bundeswehr die negativen
Entscheidungen von heute auch in den
kommenden Jahren
wird erleiden müssen.
Meine Damen und Herren, vor diesem
Hintergrund macht mich der vorgelegte
Verteidigungsetat fassungslos.
Egal wo man hinschaut: An jeder
Stelle wird deutlich, um was für ein
unprofessionelles Flickwerk es sich
handelt, eine Flickschusterei, die
immer noch eine riesige Lücke im
Gesamthaushalt von 40 bis 50
Milliarden Euro aufweist.
Überall fehlt deshalb Geld.
Wichtige Rüstungsvorhaben können
nicht gestartet, Aufträge nicht
vergeben werden.
Von den großen Versprechungen und
Ankündigungen, die Sie, Herr
Minister, gemacht haben, findet sich
praktisch nichts im Entwurf wieder.
Vollausstattung der Litauen-Brigade?
Konnte ich nicht finden.
Wehrpflicht?
Kein Geld eingeplant.
Offenbar glaubt nicht mal mehr das
gesamte Verteidigungsministerium,
dass hier in dieser Wahlperiode
überhaupt noch etwas passiert.
In Eckernförde wurde angekündigt:
Natürlich brauchen wir mehr U-Boote.
Und natürlich brauchen wir auch neue
Flugabwehrfregatten, die der Minister
angekündigt hat.
Aber kein einziger
Euro dafür im Haushalt.
Jeder Mensch, der eine einsatzbereite
und starke Bundeswehr will - und das
ist die überwiegende Mehrheit hier im
Haus -, ist von diesem
Kabinettsentwurf nur noch enttäuscht.
Ich persönlich bin entsetzt.
Aber nicht nur der finanzielle Blick
in das kommende Haushaltsjahr 2025
ist für die Bundeswehr deprimierend.
Noch viel schlimmer ist der Blick auf
das Jahr 2028.
Dann sollen, nachdem das
„Sondervermögen Bundeswehr“ komplett
verbraucht ist, auf wundersame Weise
plötzlich 30 Milliarden Euro
zusätzlich im
Verteidigungskernhaushalt zur
Verfügung stehen.
Woher das Geld kommen soll, weiß
diese Regierung nicht.
Auf diese riesige fehlende Summe im
Verteidigungshaushalt 2028
angesprochen, äußert sich der
Bundeskanzler am 5. Juli
wie folgt: Die Finanzlücke bei
der Bundeswehr - ich zitiere -
„ergibt einen entsprechend großen
Handlungsbedarf, und ich bewerbe mich
darum, ihn zu lösen“.
Das muss man sich mal auf der Zunge
zergehen lassen: Der Bundeskanzler
steuert im Blindflug die Bundeswehr
in die größte Finanzlücke aller
Zeiten und sagt: Werde ich
wiedergewählt, löse ich das Problem.
Aber bis dahin entziehe ich mich
meiner Verantwortung.
Wer so agiert, meine Damen und
Herren, ist meilenweit von einer
seriösen und glaubwürdigen
Haushaltspolitik entfernt.
Ich gehe jedenfalls nicht davon aus,
dass es eine Neuauflage der Ampel
oder gar eine Wiederwahl des Kanzlers
geben wird.
Eines wird aber schon jetzt sehr
deutlich, nämlich dass diese
Regierung am Ende dieser
Legislaturperiode einen
katastrophalen finanziellen
Scherbenhaufen hinterlassen wird.
Sie, Herr Verteidigungsminister,
sehen die desaströse finanzielle Lage
ebenso und haben daher vor der
Sommerpause angekündigt: Ich bestelle
jetzt nicht mehr das, was ich
bezahlen kann, sondern
das, was ich brauche.
Eine markige und vielleicht sogar
sinnvolle Ansage.
Aber wir alle wissen, dass das so
nicht funktioniert.
Wer etwas bestellt, sollte auch
wissen, wie er es bezahlen kann.
Leider zeigt uns diese Ampelkoalition
aber jeden Tag aufs Neue, dass solche
einfachen Lebenswahrheiten plötzlich
vollkommen in Vergessenheit geraten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
gestern haben wir an den 75.
Jahrestag der konstituierenden
Sitzung des ersten Deutschen
Bundestags erinnert.
Und so muss ich mich in diesen Tagen,
in denen der Ampelstreit um den
Haushalt immer skurriler, immer
wilder und absurder wird, einmal mehr
an den ersten Bundeskanzler erinnern:
ein Bundeskanzler, der wirklich
geführt und unser Land sicher durch
eine neue und sehr, sehr schwierige
Zeit gebracht hat.
Konrad Adenauer hat einen Satz in
Bezug auf die Staatsfinanzen gesagt,
der heute, viele Jahrzehnte später,
bei den Bundeswehrfinanzen genau ins
Schwarze trifft: „Das einzige, was
Sozialdemokraten von Geld verstehen,
ist, daß sie es von anderen Leuten
haben wollen.“ Sie kommen zum Ende,
bitte, Herr Kollege.
Das, meine Damen und Herren, war
damals gültig und gilt heute auch.
Herzlichen Dank.
Zu dem Einzelplan der Verteidigung
liegen mir keine weiteren
Wortmeldungen vor.
Und somit kommen wir zum
Einzelplan des Geschäftsbereichs
des Bundesministeriums
Digitales und Verkehr.
Ich fände es schön, wenn die
Verteidigungspolitikerinnen und --politiker
ihre Gespräche nach
hinten verlegen würden.
In Deckung gehen,
wird mir hier vorgeschlagen.
Wunderbar. Dann gebe
ich das Wort für
die Bundesregierung
Dr. Volker Wissing.
Herzlichen Dank.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wer in den vergangenen Wochen mit
dem Auto in den
Urlaub gefahren ist,
dürfte auf unseren
Autobahnen vor
allen Dingen eins bemerkt haben:
Baustellen, viele Baustellen.
So verständlich mancher Ärger darüber
ist: Es ist auch ein gutes Zeichen,
dass so viel gebaut wird.
Es ist nämlich der beste Beweis
dafür, dass sich in unserem Land im
Infrastrukturbereich so
richtig viel tut.
Straßen und Brücken werden saniert
und modernisiert, Spuren werden
erweitert, und
Engpässe werden beseitigt.
All das ist dringend nötig; denn
unsere Bundesfernstraßen sind lange
vernachlässigt worden.
Dass sie dem Andrang heute oft nicht
mehr gerecht werden,
ist vielen bekannt.
Die Folgen sind Staus
und ewig lange Umwege.
Verheerend daran ist, dass das nicht
nur Zeit, Energie, Geld und Nerven
kostet, sondern auf Dauer auch
Wachstum und Wohlstand kosten kann.
Deswegen bin ich froh, dass dieser
Haushalt es uns
wieder ermöglicht, gegenzusteuern.
So stehen im kommenden Jahr mehr als
9 Milliarden Euro alleine für unsere
Bundesfernstraßen und Brücken bereit.
Gut so!
Das ist gut investiertes Geld; denn
ein Standort ist nur dann attraktiv,
wenn er über moderne
Verkehrswege verfügt.
Dass Investitionen in Infrastruktur
auch etwas mit Sicherheit zu tun
haben, das haben die Bürgerinnen und
Bürger in Dresden heute bei der
Carolabrücke gesehen.
Das ist zwar keine Brücke des Bundes,
sondern eine Brücke in kommunaler
Verantwortung; deswegen hat der
Bundeshaushalt damit auch
nichts zu tun.
Aber man sieht an dieser Brücke, wie
gefährlich es ist, wenn in
Infrastruktur nicht sorgfältig
investiert wird.
Das wäre beinahe noch schlimmer
ausgegangen und hätte Menschenleben
kosten können.
Gut, dass es doch relativ glimpflich
ausgegangen ist.
Zu den Verkehrswegen unseres Landes
gehört auch das Schienennetz,
das leider ebenfalls viel zu lange
vernachlässigt wurde.
Die Folgen davon spüren die
Bürgerinnen und Bürger an der
Unzuverlässigkeit der Bahn.
Aber wir sind fest entschlossen, die
Bahn wieder zu dem Verkehrsmittel zu
machen, das unser Land verdient hat.
Deshalb ist eine der meistbefahrenen
Bahnstrecken Deutschlands, die
Riedbahn zwischen Mannheim und
Frankfurt, seit 15. Juli gesperrt.
Alles auf dieser Strecke wird
erneuert: Gleise, Weichen, Schotter,
Oberleitungen, Bahnhöfe
und Stellwerke.
Es wird saniert, wir bringen das in
Ordnung, und zwar erbringen wir dort
in wenigen Monaten die Bauleistung
von sechs bis acht Jahren.
Auf diese Baustelle schaut im Moment
die Welt.
Im kommenden Jahr legen wir
noch mal kräftig zu, nämlich mit
18,1 Milliarden Euro, die in unser
Schienennetz fließen, und das trotz
der angespannten Haushaltslage.
Das zeigt: Man kann kräftig in
Infrastruktur investieren, auch unter
den Bedingungen der Schuldenbremse.
Dafür sind wir sehr dankbar.
800 Menschen arbeiten an der Riedbahn
täglich, hoch
motiviert, hoch engagiert.
Ich habe mir die Baustelle angeschaut
und weiß, was dort geleistet wird,
und das zum Teil bei unerträglicher
Hitze in den letzten Wochen.
Deshalb ist es mir ein besonderes
Bedürfnis, denjenigen zu danken,
die dort für uns arbeiten.
Danke, dass Sie jeden Tag helfen,
unser Schienennetz besser und die
Deutsche Bahn pünktlicher zu machen!
Und danke an alle, die
außergewöhnlich motiviert dort
arbeiten, um diese
Hochleistungskorridorsanierung zu
einem Erfolgsprojekt für unser Land
zu machen.
Die Bürgerinnen und Bürger lechzen
auch danach, dass man mal wieder
sehen kann: Infrastrukturausbau und
-erneuerung in
unserem Land funktionieren.
Deswegen hat es gutgetan, dass der
Infrastrukturchef der Schweizer Bahn,
der kürzlich die Baustelle ebenfalls
besucht hat, begeistert gerufen hat:
„Chapeau, davon kann die Schweiz
lernen“ - die Schweiz, wohlgemerkt!
Und das zeigt:
Deutschland kann Tempo.
Deutschland kann Leistung.
Und die Bundesregierung
kann Fortschritt.
Wir beweisen das auch bei anderen
Bereichen, etwa beim Ausbau der
Ladesäulen für die E-Mobilität.
Seit dem Amtsantritt der
Bundesregierung ist die Zahl der
öffentlich zugänglichen Ladepunkte um
ganze 160 % gestiegen
auf jetzt 130.000.
Genau in diesem Tempo werden wir im
kommenden Jahr weitermachen und
sowohl das Deutschlandnetz als auch
das Ladenetz für
Lkw bundesweit vorantreiben.
Möglich ist das, weil dieser Haushalt
den Schwerpunkt erneut klar auf
Investitionen legt - Investitionen in
moderne Mobilität und auch in die
digitale Infrastruktur.
So kommen wir in Deutschland beim
Ausbau der digitalen
Netze sehr gut voran.
Zum Beispiel kann bereits jeder
dritte Haushalt einen
Glasfaseranschluss buchen. Das entspricht
einer Verdoppelung seit 2021.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die
EU-Kommission nannte das Tempo,
in dem wir beim Glasfaserausbau
aufgeholt haben,
kürzlich „spektakulär“.
Und für drei Viertel der Haushalte
sind in Deutschland
Gigabitbandbreiten verfügbar.
Beim Mobilfunk haben wir 97 %
Abdeckung mit 4 G und bereits
92 % Abdeckung mit 5 G.
Nie zuvor wurde eine
Mobilfunkgeneration so schnell in
unserem Land ausgerollt wie 5 G unter
der Verantwortung
dieser Bundesregierung.
Deswegen ist es auch nicht
verwunderlich, dass wir jede Menge
Lob von außen bekommen.
Die OECD zum Beispiel hat kürzlich
bestätigt - ich zitiere -, „dass
Deutschland sich zu einem weltweit
führenden Land in der KI-Forschung
entwickeln konnte“.
Bei KI-Patenten sind wir auf Platz
zwei nach den USA
und vor Japan und China.
Sie sehen: In ganz vielen Bereichen
machen wir Fortschritte -
Fortschritte, die messbar sind und
von vielen auch wahrgenommen werden.
Deshalb wünsche ich mir, dass wir
nicht nur immer über
Herausforderungen sprechen, sondern
auch sehen, dass wir in der Lage
sind, diese Herausforderungen
anzunehmen und ganz konkrete Lösungen
auf den Weg zu bringen.
Meine Damen und Herren, Wachstum und
Wohlstand sind nichts, was uns im
Grundgesetz garantiert wird.
Beides muss hart erarbeitet werden,
immer wieder neu.
Und der Bundeshaushalt - davon bin
ich fest überzeugt - macht das
möglich durch Investitionen in die
wichtigsten Infrastrukturen.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat
Dr. Reinhard Brandl
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Dieser Haushalt dokumentiert
spektakulär das Scheitern der
Digitalpolitik der Ampel.
Alle, die noch irgendwie auf ein
Wunder gehofft haben, können jetzt
schwarz auf weiß nachlesen: Da kommt
nichts mehr.
Herr Wissing, ich messe Sie dabei an
Ihren eigenen Zielen.
2022 sind Sie durchs Land gezogen und
haben als Ziel ausgegeben: Wir wollen
in die Top 10 im europäischen
Digitalvergleich kommen.
Jeder kann die Entwicklung seitdem
auf der Webseite
der EU-Kommission nachlesen.
Ich lese Ihnen mal Ihre Bilanz vor:
Digitale Verwaltungsangebote: 2022
waren wir auf Platz 14,
jetzt sind wir auf Platz 19.
Gigabitanschlüsse: damals Platz 11,
jetzt Platz 14.
5-G-Abdeckung: damals Platz 4,
heute Platz 9.
Und so geht es weiter und weiter.
Wenn man die Statistiken
nebeneinanderlegt, dann sieht man
einen richtigen Ampelknick.
Herr Wissing, ich hätte sogar einen
Vorschlag für einen Hashtag für
dieses Phänomen: #WissingWirkt, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Ja, Sie können es lustig finden.
Aber: Sie haben es wirklich
geschafft, dass wir in einem der
Zukunftsfelder unseres Landes mehr
Rückstand aufbauen, als dass wir
aufholen, und das, obwohl diese
Bundesregierung so viel Geld ausgibt
wie keine Bundesregierung zuvor.
Sie sparen nicht, Sie setzen nur die
falschen Prioritäten.
Ich will Ihnen das im digitalen
Bereich mal an zwei Beispielen
verdeutlichen: Das erste Beispiel ist
die
sogenannte Registermodernisierung.
Zentrale Grundlage für digitale
Verwaltung sind moderne Datenbanken.
2023 waren es 80 Millionen Euro,
jetzt hatten Sie 50 Millionen, 2025
nur 10 Millionen Euro.
So wird das nichts.
Zweites Beispiel: IT-Sicherheit.
Jeden Tag lesen wir darüber, dass wir
angegriffen werden: von Russland, von
China, von kriminellen Hackern.
In Ihrer Digitalstrategie,
Herr Wissing, haben Sie sogar eigene
Handlungsfelder beschrieben.
Keine Maßnahme im Handlungsfeld
digitale Polizei oder im Bereich
Cyberverteidigung ist
bisher abgeschlossen.
Im Haushalt wird jetzt bei BSI und
ZITiS als den
zuständigen Behörden gekürzt.
Das ist doch keine stringente
Politik, meine Damen und Herren.
Jetzt kann Herr Wissing zu Recht
sagen: Da habe ich nichts zu sagen.
Das stimmt.
Aber ehrlicherweise: In den
Bereichen, wo er was zu sagen hat,
wird es ja auch nicht besser.
Ich habe gerade noch mal
nachgeschaut, weil Herr Wissing
gerade den Glasfaserausbau gelobt
hat: Da stehen wir europaweit auf
Platz 27; nur Belgien ist schlechter
als wir.
Sie haben immer verkündet, dass Sie
für die Breitbandförderung jedes Jahr
3 Milliarden Euro
zur Verfügung haben.
Das steht auch so
im Haushalt für 2024.
Bis dann im Juli plötzlich ein Brief
an die Länder geht.
Meine Damen und Herren, der steht so
sinnbildlich für Ihren
Kommunikationsstil, dass ich Ihnen
kurz daraus vorlesen möchte.
Sie schreiben an die Länder:
Es ist eine „gute
Nachricht, dass wir trotz
der angespannten Haushaltssituation
auch im Jahr 2025 den Glasfaserausbau
weiterhin kräftig unterstützen“.
Dann schreiben Sie, dass Sie in
Zukunft nur noch 1 Milliarde Euro zur
Verfügung stellen und dass Sie im
laufenden Jahr 1 Milliarde Euro kürzen
- Geld, mit dem die Länder und
Kommunen schon fest gerechnet haben.
Und Sie bezeichnen das als gute
Nachricht; das ist unverschämt!
Beim Breitbandausbau
ist die Entwicklung:
- Sie kommen bitte
zum Ende, Herr Kollege.
- 3 Milliarden Euro letztes Jahr,
2 Milliarden Euro dieses Jahr,
1 Milliarde nächstes Jahr.
In den Ländern rechnen sie schon:
Wenn Wissing noch ein Jahr regiert, -
Herr Kollege.
- ist der Breitbandausbau
in Deutschland bei null.
Herr Kollege.
Meine Damen und
Herren, - Herr Kollege.
- davor haben wir
aber noch eine Wahl.
Herr Kollege! Hallo!
Ich weiß nicht, mit welchen
Themen Sie antreten wollen.
Ich würde Ihnen empfehlen,
- Ihre Redezeit ist zu Ende!
- die Digitalpolitik nicht
nach vorne zu stellen.
Damit können Sie
nichts mehr gewinnen.
Herzlichen Dank,
Frau Präsidentin.
Metin Hakverdi hat jetzt das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nach einem diskussionsfreudigen
Frühsommer liegt uns nunmehr ein
Haushaltsentwurf vor.
Wir sehen große Investitionen für
2025, und das ist auch gut so.
Wir investieren im nächsten Jahr in
allen großen Bereichen: Schiene,
Straße, Breitband - allein 18,1
Milliarden Euro für die Schiene.
Zum Vergleich: Andi
Scheuer hat es 2019 auf
5,6 Milliarden Euro gebracht.
Wir holen nach, was seit Jahren
versäumt wurde.
Auch in die Bundeswasserstraßen
investieren wir.
2020 lagen die Investitionen
noch bei 844 Millionen Euro,
jahrelang unterfinanziert.
Auch dank der SPD-Bundestagsfraktion
haben wir nun
eine stabile Finanzlinie.
Knapp 1,5 Milliarden Euro werden wir
im nächsten Jahr investieren.
Außerdem werden wir in den nächsten
vier Jahren über 12 Milliarden Euro
in den Breitbandausbau investieren.
Wir wollen mehr Güter und Personen
von der Straße
auf die Schiene bringen.
Deshalb investieren wir so viel in
die Schiene.
Aber dabei vergessen
wir die Straße nicht.
Der Minister hat es eben gesagt: über
9 Milliarden Euro vor
allem für die Autobahnbrücken.
Man merkt: Im Einzelplan 12 - Verkehr
und Digitales - wird richtig was
bewegt mit
langfristigen Investitionsentscheidungen.
49 Milliarden Euro für Digitales und
Verkehr, das ist Rekord.
Wenn wir unsere Klimaziele erreichen
wollen, müssen wir massiv in unsere
Infrastruktur investieren, und das
tun wir auch.
Ich habe ein Beispiel herausgesucht,
die sogenannte Korridorsanierung;
eines der wichtigsten
verkehrspolitischen Vorhaben in den
nächsten Jahren.
Dabei werden 41 wichtige
Schienenkorridore unseres Landes
einige Monate voll gesperrt und
komplett saniert - komplett, alles
neu, alles auf einmal: Gleise,
Weichen, Signaltechnik, Bahnsteige,
Unterführungen, alles.
Das ist richtig teuer, aber dann hat
man auch ein paar Jahre Ruhe.
Los ging es im Juli mit der Riedbahn.
Der Minister hat darüber berichtet.
Es läuft ganz gut.
Sechs Monate Vollsperrung, Kosten:
1,3 Milliarden Euro.
Im Februar folgt der Korridor
Emmerich-Oberhausen, elf Monate
Baustelle, Kosten:
1,7 Milliarden Euro.
Als Drittes ist dann Hamburg-Berlin
dran, acht Monate Vollsperrung,
Kosten: 2,2 Milliarden
Euro; richtig teuer.
So viel kostet es, wenn man über
Jahre verschlafene
Sanierungsmaßnahmen nachholt.
Allein diese ersten drei Korridore
werden bis Ende des nächsten Jahres
insgesamt 5,2 Milliarden Euro kosten,
5,2 Milliarden Euro
für insgesamt 421 Kilometer.
Was sind meine
Erwartungen an die Haushaltsberatungen?
Nun, die CDU/CSU-Fraktion hat ja
mittlerweile eine Tradition:
Totalverweigerung in den
Haushaltsberatungen; die schlechteste
Opposition aller Zeiten, seit drei
Jahren keine ernstzunehmenden Anträge
in den Haushaltsberatungen.
Ich erwarte gar nichts.
Aber gestern hat der Kollege
Middelberg hier am Rednerpult
herumfantasiert, dass es riesige
Einsparpotenziale im
Sozialbereich gäbe.
Also reden wir einmal
ganz kurz übers Bürgergeld.
Hier fordern manche, man könne es um
20 Euro kürzen.
Mal abgesehen davon, dass das
verfassungswidrig ist, dass
anderthalb Millionen
Bürgergeldempfängerinnen und
Bürgergeldempfänger dem Arbeitsmarkt
gar nicht zur Verfügung stehen, dass
430.000 von denen schon arbeiten
gehen und aufstocken müssen: Wie viel
würde man einsparen?
850 Millionen Euro.
Wissen Sie, wie weit Sie mit 850
Millionen Euro bei 41
Korridorsanierungen kommen?
Wir wollen über 4.000 Kilometer
Trasse sanieren.
20 Euro weniger Bürgergeld, das
reicht bestenfalls für 100 Kilometer.
Damit kommen Sie
von Hamburg bis Ludwigslust.
Das war's.
Sie müssen da schon bessere
Vorschläge machen, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der Union.
Die Wahrheit ist aber auch: Für diese
Rekordinvestitionen im nächsten Jahr
müssen wir uns richtig strecken -
andere würden sagen, wir müssen uns
verrenken -: noch einmal
4,5 Milliarden Euro zusätzliches
Eigenkapital für die Bahn und dazu
noch Darlehen von
über 3 Milliarden Euro.
Das ist wichtig, um die
Investitionslinie im nächsten
Jahr zu halten.
Aber so schaffen wir das ab 2026/2027
nicht noch mal.
Die Herausforderungen sind zu groß.
Wir können der Bahn nicht noch einmal
so viel Eigenkapital geben.
Wir haben erhebliche Konkurrenzen mit
anderen Einzelplänen und Etats, nicht
zuletzt mit dem Verteidigungsetat.
Als Berichterstatter für Verkehr sage
ich Ihnen: Wir werden in den
kommenden Jahren die Finanzierung
dieser Megainvestitionen nicht mit
herkömmlichen Instrumenten schaffen.
Ein Wort zur
Finanzverfassung unseres Landes.
Wir müssen unsere Schuldenbremse,
unsere Schuldenregeln reformieren;
die meisten ernstzunehmenden
Expertinnen und Experten
sagen uns das.
Es ist nicht mehr eine Frage des Ob,
sondern nur noch des Wie.
Gucken Sie sich den Verkehrsetat an.
Ich sage Ihnen: Wir brauchen eine
Box, die außerhalb
der Schuldenbremse liegt.
Sie muss innere
und äußere Sicherheit enthalten.
Sie muss mindestens Investitionen in
die Verkehrsinfrastruktur enthalten,
so wie wir das mit dem Sondervermögen
der Bundeswehr in Artikel 87a
Grundgesetz schon
einmal gemacht haben.
Die Wahlen in Sachsen und Thüringen
haben den Ernst der
Lage noch einmal verdeutlicht.
Nicht nur in den neuen Bundesländern,
auch anderswo in unserem Land: Jedes
Mal, wenn irgendwo in Deutschland die
Bahn ausfällt oder eine Brücke
gesperrt wird, wenn im ICE diese
zynische Stimmung aufkommt, nachdem
die Verspätung angesagt wurde, oder
wenn Sie morgens um 7.15 Uhr am
Bahnhof in Heimfeld im Hamburger
Süden auf die S3 warten und sie kommt
einfach nicht: Die Menschen verlieren
das Vertrauen in unseren Staat.
Sie verlieren das
Vertrauen in die Demokratie.
Deshalb brauchen wir eine moderne
Schuldenregel, die
Investitionen ermöglicht.
Und dafür brauchen wir auch Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union.
Mit dem Sondervermögen für die
Bundeswehr haben wir es bereits
gemeinsam vorgemacht und konnten
angesichts der russischen Bedrohung
die Verteidigungsfähigkeit der
Bundeswehr durch eine
Verfassungsänderung stärken.
Das war einer der Höhepunkte der
parlamentarischen Demokratie in
dieser Legislatur.
Stellen Sie sich für eine Minute vor,
im Februar 2022 hätte es in diesem
Haus eine Sperrminorität durch die
AfD gegeben, so wie jetzt im
Thüringer Landtag.
Stellen Sie sich das
für eine Minute vor.
Dann hätten wir heute das
„Sondervermögen Bundeswehr“ nicht.
Wir wären erpressbar gewesen durch
diese Leute.
Dann hätten diese Demokratiefeinde am
Ende noch das Argument übrig: Guckt
mal, Demokratie funktioniert gar
nicht, Parlament
funktioniert gar nicht!
Eine Sperrminorität für diese Leute
hier im Bundestag wäre fatal.
Wir dürfen uns von diesen Menschen
nicht erpressen lassen; heute nicht
und auch in Zukunft nicht.
Wir müssen sicherstellen, dass wir
auch in Zukunft in der Lage sind,
Investitionen in die Infrastruktur und in
die Sicherheit unseres Landes zu leisten.
Dafür brauchen wir eine konstruktive
Mitarbeit der Opposition.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, bauen Sie sich vor der
nächsten Bundestagwahl keine
Wolkenkuckucksheime in
Sachen Staatsfinanzen.
Helfen Sie dabei, unser Land
zukunftssicher zu machen.
Ich danke Ihnen
für die Aufmerksamkeit.
Für die AfD hat Marcus Bühl das Wort.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Mit der Einführung der Lkw-Maut 2005
galt das politische Versprechen, dass
die Erlöse der Maut dem Ausbau und
Erhalt des Verkehrsträgers Straße
zugutekommen sollen.
Schaut man sich die Zahlen für
nächstes Jahr an, stellt man fest:
Aus 15,2 Milliarden Euro Einnahmen
aus der Maut stehen lediglich 9,1
Milliarden Euro für Erhalt und Ausbau
unserer Straßen zur Verfügung -
versprochen, gebrochen.
Unsere Straßen sind, ohne die grüne
Ideologiebrille betrachtet, unsere
Hauptschlagadern, auf
denen 80 % des
Verkehrs abgewickelt werden.
Der Straßenbau, die Instandhaltung
sind damit absolut prioritär zu
behandeln, und genau das spiegelt Ihr
Haushaltsentwurf absolut nicht wider.
Sie haben es in knapp drei Jahren
Regierungsverantwortung nicht
geschafft, richtige
verkehrspolitische Weichenstellungen
zu ergreifen.
Ihre Klimatransformation transferiert
auf jeden Fall eines: das Geld aus
den Taschen der Bürger in die
Einnahmetöpfe der Ampel.
Ihr grüner Transformationstraum ist
ein Albtraum für die
Bürger in diesem Land.
Unterdessen herrscht ein nie zuvor
dagewesener Sanierungsstau.
Statt durch Ihr Kabinett Radwege in
Peru und Infrastrukturprojekte
weltweit bezahlen zu lassen, müssen
unsere maroden Straßen und Brücken
saniert werden, und das zügig, bevor
noch mehr Brücken die Abrisssprengung
droht wie im Rahmedetal.
Die vergangene Nacht teilweise
eingestürzte Carolabrücke in Dresden,
über die die Bundesstraße 170
verläuft, erhielt im betreffenden
Abschnitt bereits vor längerer Zeit
die Zustandsbewertung
„nicht ausreichend“.
Nur Minuten vor dem Einsturz
passierte noch eine
Straßenbahn die Brücke.
Dass es nicht zur Katastrophe kam,
war purer Zufall und Glück.
Dieses Jahr verbleiben 2 Milliarden
Euro Ausgabenreste bei Investitionen
in Bundesschienenwege ungenutzt.
Gleichzeitig wollen Sie diese
Ausgaben nächstes Jahr um weitere
1,8 Milliarden Euro steigern.
Das ist eine völlig unseriöse
Haushaltspolitik, die den Menschen
Sand in die Augen streut und
Investitionen vorgaukelt, die gar
nicht realisiert werden können.
Sie bauen Potemkin'sche
Dörfer, Herr Wissing.
Da sind wir auch schon bei einer
weiteren großen Baustelle, der
Deutschen Bahn AG.
Am Beginn Ihrer Amtszeit, Herr
Minister, sprachen Sie über die
Notwendigkeit, die Deutsche
Bahn neu aufzustellen.
Ergebnis: mangelhaft.
Sie lassen den Bahnvorstand einfach
gewähren, der in aller Ruhe im
Auslandsgeschäft tätig ist, während
das eigentliche Kerngeschäft
Eisenbahn in Deutschland leidet und
die Infrastruktur verkommt.
Verantwortung sieht anders aus.
Im nächsten Jahr wollen Sie das
Eigenkapital der Deutschen Bahn
um 10,4 Milliarden Euro erhöhen,
10,4 Milliarden Euro
getreu dem Motto:
Der Vorstand wird es schon richten.
Nein, Herr Wissing, dieser Vorstand
gehört abgelöst.
Ohne Strukturreform bei der Bahn und
ohne Beendigung des
Auslandsgeschäftes darf es keine
weitere Kapitalerhöhung durch den
Steuerzahler geben.
Sie kommen zum Ende.
Die Deutsche Bahn braucht endlich
einen Neuanfang mit neuer Struktur
und Gesellschaftsform.
Sie kommen zum Ende, bitte.
Herr Minister, fangen Sie an, dieses
Versprechen einzulösen.
Sie kommen bitte
zum Ende, Herr Kollege.
Danke.
Danke schön.
Die Kollegin Dr. Paula Piechotta
hat das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Es war jetzt schon mehrfach kurz das
Thema, aber ich würde tatsächlich,
weil es, glaube ich, wirklich ernst
ist und es ja wie ein besonders
bedeutsames Symbol über dieser heute
startenden Debatte zum
Verkehrshaushalt hängt, schon noch
mal über die
Carolabrücke in Dresden sprechen.
Ich weiß nicht, wer von Ihnen wie
Millionen Touristinnen und Touristen
schon mit der Straßenbahn über diese
Brücke gefahren ist und dann mit dem
Handy das
Elbpanorama aufgenommen hat.
Es war tatsächlich großes Glück, dass
heute Nacht um 3 Uhr da niemand zu
Schaden gekommen ist, aber ich
glaube, diese Bilder, die wir jetzt
alle seit heute Morgen gesehen haben,
konnten sich viele - nicht nur in
diesem Haus, sondern im ganzen Land -
aus Deutschland nicht vorstellen.
Solche Bilder kennen wir aus Genua in
Italien oder noch weiter weg, die
kennen wir auch aus Kriegsregionen
wie der Ukraine; aber dass so was
mitten in einer deutschen Großstadt
passiert, das hat tatsächlich eine
neue Qualität.
Diese Brücke wurde
in den 70ern gebaut.
Dieser Zustandsbericht, wie der
Kollege gerade berichtet hat, war
tatsächlich schon länger bekannt.
Die Notwendigkeit einer Sanierung war
auch schon länger bekannt, und ja,
sie wurde wegen fehlender Mittel
tatsächlich noch mal rausgeschoben.
Bevor wir uns jetzt wie die sozialen
Medien an wilden Spekulationen
beteiligen, würde ich schon noch mal
voranschicken wollen, auch hier aus
dem Deutschen Bundestag, dass wir den
Helferinnen und Helfern vor Ort, den
Einsatzleitern, aber auch allen
Verantwortlichen, die seit heute
Morgen in Krisenstäben sitzen, viel
Kraft und starke Nerven wünschen,
insbesondere auch angesichts der
Tatsache, dass wir ja in den nächsten
Tagen noch mal
sehr starke Regenfälle erwarten.
Wir alle hoffen, dass die Situation
vor Ort wegen Hochwasser nicht noch
komplizierter wird, als sie jetzt
ohnehin schon ist.
Und trotzdem kann man dieses Symbol
jetzt nicht ignorieren, weil es noch
einmal ganz, ganz deutlich zeigt,
dass, selbst wenn wir
Zustandsberichte haben, die formal
nach den deutschen Regeln noch einen
Weiterbetrieb ermöglichen, diese
Brücke vielleicht bald ein gutes
Beispiel dafür sein wird, dass man
notwendige Sanierungen eben nicht
Jahr um Jahr rausschieben darf, wenn
die Finanzmittel einfach
nicht da sind.
Vor dem Hintergrund - und das ist
jetzt auch der Brückenschlag in den
aktuellen Haushalt -: Wir geben ja
unter anderem jetzt mit dem
Nachtragshaushalt noch mal
zusätzliche 300 Millionen Euro auch
in den Straßenerhalt für dieses Jahr;
denn die Carolabrücke ist tatsächlich
nicht in der unmittelbaren
Verantwortung des deutschen
Bundesverkehrsministers; aber
Tausende von Brücken in diesem Land
sind es, darunter auch über 1.500,
die im Bereich des
Bundesverkehrswegeplans jetzt
tatsächlich saniert werden müssen.
An der Stelle sorgen wir hier für
eine auskömmliche Finanzierung.
Eines der Ergebnisse der jetzt
kommenden Debatte um die Carolabrücke
wird wahrscheinlich sein - neben der
Tatsache, dass natürlich die Stadt
jetzt schon um Geld auch des Bundes
und des Landes für die Sanierung
bittet -, dass wir vielleicht als
Land noch mal stärker verstehen, wie
viel wichtiger Erhalt als Neubau ist,
weil wir jetzt auch gerade noch mal
sehen, dass der Wegfall einer
bestehenden Brücke nicht nur vor Ort,
sondern auch insgesamt für die
Wirtschaft in der Region deutlich
größere Schäden nach sich zieht als
das Fehlen einer
nicht neu gebauten Brücke.
Da ist es egal, ob wir da über
Schienen- oder über Straßenbrücken
reden oder über Schleusen
im Bereich der Wasserwege.
Deswegen ist es auch so spannend,
jetzt noch mal zu schauen: Was haben
wir eigentlich als Ampel
auf den Weg gebracht?
Wenn man sich die Investitionslinien
und die Finanzmittel für Erhalt
versus Neubau über die verschiedenen
Verkehrsträger seit 2021 anschaut,
dann sieht man, dass unter anderem
dieser Schwerpunkt „Erhalt vor
Neubau“ im Bereich der Schiene und im
Bereich der Straße
deutlich gestärkt wurde.
Wir sehen auch, während wir quasi mit
einer Parität gestartet sind - Mittel
für die Straße und Mittel für die
Schiene waren zu Beginn der
Legislatur quasi auf gleicher Höhe -,
dass diese Schere zwischen Schiene
und Straße jetzt immer weiter
aufgegangen ist.
Wir werden im nächsten Jahr doppelt
so viel Mittel für die Schiene wie
für die Straße haben, 18 Milliarden
versus 9 Milliarden Euro, und das ist
nicht, weil wir den Erhalt der Straße
nicht auskömmlich finanzieren,
sondern das ist, weil diese Ampel
eingesehen hat, dass der
Sanierungsstau im Bereich Schiene
noch mal so viel größer ist als im
Bereich Straße, und dem werden wir
jetzt gerecht.
Und weil wir Infrastruktur immer auf
Jahrzehnte bauen, kommt es auch allen
zugute, die nach der nächsten
Bundestagswahl hier in Verantwortung
sein werden.
Und alles, was wir da jetzt an
Problemen lösen können, wird eine
künftige Regierung nicht
mehr lösen müssen.
Die Probleme, die wir haben, sind in
Jahrzehnten angefallen - nicht nur,
aber auch in der GroKo -, und sie
werden uns auch
noch auf Jahre beschäftigen.
Herr Brandl, Sie
haben ja gesagt: „#WissingWirkt“.
Ich wäre vorsichtig, weil von
#WissingWirkt ist es
nicht weit zu #ScheuerSchadetImmerNoch.
Und ich glaube an der Stelle
Vorsicht, noch drei Zwischenrufe, und
ich rede wieder über die
243 Millionen Euro, die wir allein dafür
bezahlen mussten, dass Andi Scheuer
nicht in der Lage war, eine
verfassungskonforme neue
Maut aufzusetzen.
Wichtig ist, an der Stelle
festzuhalten: Es gab schon lange
nicht mehr so viel Investitionsmittel
für die Verkehrsinfrastruktur -
Straße wie Schiene wie Wasserstraße -
wie unter Volker Wissing und mit
dieser Bundesregierung, und das auch
in Zeiten, wo an anderen Stellen
gekürzt wird.
Das gehört zur Wahrheit dazu.
Selbst die Förderung des Radverkehrs
wird im nächsten
Jahr noch mal aufgestockt.
Wir haben unglaublich große Zuwächse
in dieser Legislatur auch im Bereich
Wasserstraße gehabt.
Und ja, meine Damen und Herren, auch
deswegen, - Frau Kollegin!
- weil wir das Problem Eigenkapital
lösen, wird insbesondere die Frage
der Trassenpreissteigerung uns in
diesem Haushaltsverfahren noch sehr
stark beschäftigen.
Frau Kollegin, Sie kommen
bitte zum Schluss.
Es ist ein erster guter Schritt,
im Bereich hier die
Trassenpreise hochgesetzt wurden.
Das wird aber nicht reichen.
Vielen Dank.
Das Wort hat nun Franziska Hoppermann
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Minister Wissing,
auch wenn Sie in Ihrer Rede wieder
fast ausschließlich über Verkehr
gesprochen haben: Sie
nennen sich Digitalminister.
Sie wollten diesen Titel für sich und
für Ihr Ministerium.
Darum sind auch Sie mitverantwortlich
für das Chaos, das diese
Bundesregierung in
der Digitalpolitik verantwortet.
Sie haben eine Digitalstrategie
beschlossen; Sie wollten ein
Digitalbudget zu deren
Umsetzung einführen.
Aber dafür sinken Ihre Mittel im
Einzelplan von 7 auf mickrige
5 Millionen Euro
im nächsten Jahr.
Millionen, nicht Milliarden.
Das ist schon richtig.
Als Digitalminister koordinieren Sie
nichts, und Sie führen auch keine
Standards ein.
Sie setzen
keine einheitlichen Schwerpunkte.
Das grenzt
quasi an Arbeitsverweigerung.
Ich gebe Ihnen gerne
dafür ein paar Beispiele.
Erstens.
Im BMWK wird die Titelgruppe
„Digitale Agenda“ um 88 Millionen
Euro gekürzt.
Entwicklungen digitaler Technologien
werden halbiert, Potenziale der
digitalen Wirtschaft halbiert
und der Mittelstand Digital um
10 % gekürzt.
Zweitens.
Im Forschungsministerium wird die
Titelgruppe „Innovation
durch neue Technologien“ um
70 Millionen Euro gekürzt.
Besonders Mikroelektronik,
Chiptechnik und Supercomputing sind
betroffen, aber auch IT-Infrastruktur
in der KI.
Waren es noch 33,5 Millionen Euro im
vergangenen Jahr, sollen es im
nächsten gerade mal 5,5 Millionen
Euro sein.
Drittens.
Die Games-Förderung haben Sie letztes
Jahr noch schnell zu einem Drittel
bei der Beauftragten für Kultur und
Medien geparkt.
Die kam aber mit dem Förderprogramm
nicht hinterher.
Es gibt ja auch schon ein
funktionierendes Förderprogramm im
Wirtschaftsministerium; aber okay,
machen wir noch ein zweites, weshalb
aber die Mittel im kommenden Jahr auf
null Euro gekürzt werden.
Und auch bei Ihnen im Haus: Sie
fokussieren sich ausschließlich auf
die digitale Infrastruktur, während
andere zentrale Aspekte der
Digitalisierung sträflich
vernachlässigt werden.
Sie kürzen drastisch bei
Zukunftsthemen wie
Open-RAN-Technologien,
verkehrsträgerübergreifenden
Mobilitätssystemen und
der 5x5G-Strategie.
Zwischenfazit: Sie müssen und wollen
das Wachstum in Deutschland
ankurbeln, kürzen aber bei
Mittelstandsförderung,
Digitalisierung und
Erforschung von Zukunftstechnologien.
Diese Entscheidungen gefährden die
Innovationskraft Deutschlands und
schwächen unsere
internationale Wettbewerbsfähigkeit.
Zu der Verwaltungsdigitalisierung
möchte ich Ihnen zuerst mal ein
Kompliment machen.
Sie haben verstanden, dass das
Onlinezugangsgesetz zentral
veranschlagt werden muss,
und haben da wieder
100 Millionen Euro eingeplant.
Hätten Sie diese Einsicht allerdings
schon vorher gehabt, hätten Sie sich
vielleicht sogar den
Vermittlungsausschuss erspart.
Damit komme ich zu einem weiteren
wichtigen Punkt, den auch schon der
Kollege Brandl angesprochen hat:
Beim entscheidenden Schlüsselprojekt,
der Registermodernisierung, tritt der
Bund jetzt von seiner Verantwortung
zurück und reduziert
die Mittel drastisch.
Sie werden den
Ländern gegenüber vertragsbrüchig.
Insgesamt fließen Milliardenbeträge
in die Digitalisierung, aber ohne
Koordination und ohne Überblick und
ohne Kontrolle der Ausgaben.
So verschwenden
wir wertvolle Ressourcen.
Andere Länder sind
uns hier weit voraus.
Sie setzen auf zentral gesteuerte
Digitalbudgets, die Projekte
effizienter und
zielgerichteter umsetzen.
Woanders hat man eben verstanden,
dass Digitalpolitik ein
Wachstumsfaktor ist.
Herr Minister, Sie vergessen immer,
dass Digitalisierung wirklich mehr
ist als nur Infrastruktur.
Innovation, Forschung,
Zukunftstechnologien, internationale
Vernetzung - all das
bleibt auf der Strecke.
Wenn wir diesen Kurs nicht
schnellstens ändern, verliert
Deutschland weiter den Anschluss.
Das können und das dürfen wir uns
nicht leisten.
Es ist höchste Zeit, die Weichen
richtig zu stellen - das Wort
„Weichen“ kennen Sie wenigstens - und
die Digitalisierung in diesem Land
entschlossen und
mutig voranzutreiben.
Vielen herzlichen Dank.
Frank Schäffler spricht
jetzt für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Staatsschulden sind „Rauschgift für
die Wirtschaft“,
sagt Hans-Werner Sinn.
Ich glaube, da ist was dran.
Als wir mehr Schulden gemacht haben,
hat das nicht dazu geführt, dass wir
mehr investiert haben, sondern genau
umgekehrt wird ein Schuh daraus: Die
Schuldenbremse führt dazu, dass wir
mehr investieren.
Wir investieren aktuell 17 %
des Haushaltes, 81 Milliarden Euro.
Das ist einmalig in der Geschichte
dieses Landes.
Das machen wir hier
in diesem Etat ebenfalls.
35 Milliarden Euro werden im
Einzelplan 12 investiert, in die
klassischen Verkehrsträger
29 Milliarden Euro; das ist eine
Verdoppelung gegenüber dem
Vorkrisenniveau von 2019.
Wir machen das im
Übrigen bei allen Verkehrsträgern.
Wir machen das bei der Autobahn.
Auch da werden im Nachtragshaushalt
und im Haushaltsentwurf 2025 350
Millionen Euro
zusätzlich bereitgestellt.
Bis 2028 fließen insgesamt sogar 38
Milliarden Euro
in die Bundesfernstraßen.
Das heißt, wir haben die Probleme
erkannt, was beispielsweise die
Brückensanierung betrifft.
Wir haben auch erkannt, dass die
Verkehre auf der Straße in den
nächsten Jahren im Pkw-Bereich um
10 %, im Lkw-Bereich
um 40 % zunehmen.
Mehr wäre natürlich immer sinnvoll.
Man kann man natürlich immer sagen:
Das reicht nicht aus.
Aber ich glaube, dass wir trotzdem
die richtigen Prioritäten setzen.
Wir machen das vor allem - das ist
schon gesagt worden - bei der Bahn.
Es ist ein historischer Hochlauf der
Investitionsmittel bei
der Deutschen Bahn.
18,1 Milliarden Euro stellen wir im
kommenden Jahr zur Verfügung.
Daran sehen Sie, dass wir die
Probleme, was die Korridorsanierungen
betrifft, erkannt haben.
Aber - das gehört zur Wahrheit auch
dazu - jetzt muss
die Bahn auch liefern.
Herr Lutz und Herr Huber müssen jetzt
endlich liefern.
Sie müssen ihren Laden fitmachen.
Dass sie letztendlich jetzt
angekündigt haben, 10.000 Stellen im
Wasserkopf zu streichen, ist schon
mal ein guter Anfang.
Aber es darf jetzt keine weiteren
Ausreden geben.
Die Bahn muss effizienter werden.
Der Schenker-Verkauf ist der erste
Schritt, um die
Entschuldung der Bahn einzuleiten.
Gleichzeitig müssen wir, finde ich,
darüber hinausdenken, weil das
nämlich nicht reicht.
Wir haben jetzt mit der InfraGO einen
ersten Schritt gemacht, um die Bahn
neu aufzustellen.
Aber auch das ist, wenn man ganz
ehrlich ist, nur ein erster Schritt;
weitere müssen folgen.
Dazu gehört, dass wir an dem Ziel,
das Netz und den Betrieb zu trennen,
festhalten müssen, weil wir mehr
Wettbewerb auf die
Schiene bringen müssen.
Ich sage Ihnen: Damit können wir
direkt anfangen, auch weil wir jetzt
von der EU-Kommission bezüglich DB
Cargo etwas bekommen haben, wo wir
ansetzen können: DB Cargo hat in den
letzten neun Jahren 3,5 Milliarden
Euro Verluste produziert, die durch
den Konzern und am Ende natürlich
durch den
Steuerzahler gedeckt wurden.
Ich finde, das muss aufhören.
Das muss auch deshalb aufhören, weil
es den verkehrspolitischen Zielen
dieser Regierung zuwiderläuft; denn
die Marktanteile von DB Cargo sind
auf ein historisches Tief
zurückgegangen: Früher betrugen
sie 60 %, jetzt 40 %.
Die Verkehrsleistung ist um
25 % zurückgegangen.
Unser Ziel, das wir uns am
Anfang gesetzt haben, 25 % des
Güterverkehrs auf die Schiene zu
bringen, ist in weite Ferne gerückt.
Deshalb müssen wir
das jetzt ernst nehmen.
Ich glaube, Cargo ist nicht zu
reformieren und nicht zu sanieren;
deshalb müssen wir
privates Kapital hineinholen.
Ich will Ihnen eine Geschichte
erzählen, die ich im „Tagesspiegel“
gelesen habe: Lokführer dürfen bei
Cargo am Ende ihres Arbeitstages
wieder zu ihrem Heimatbahnhof
zurückgebracht werden.
Das führt dazu, dass, wenn die
beispielsweise von Hamburg nach
Regensburg fahren, 18 Lokführer
gebraucht werden, um
diese Fahrt abzuwickeln.
Private machen das
mit zwei Lokführern.
Daran sieht man
den großen Reformbedarf.
Wir brauchen eine Privatisierung von
Cargo und eine Trennung
von Netz und Betrieb.
Vielen Dank.
Das Wort für die AfD hat Dr.
Dirk Spaniel.
Vielen Dank.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Seit unserem Einzug hier in den
Bundestag haben wir vor den Folgen
dieser kopflosen Transformations- und
Verkehrswendepolitik gewarnt.
Wir sehen jetzt
das Ergebnis dieser Politik.
Es ist eine
Abwicklung unseres Industrielandes.
Nichts macht das deutlicher als
einstürzende Brücken.
Es ist eine Unverschämtheit, dass Sie
sich Ihre Infrastrukturpolitik der
letzten Jahre hier heute schönreden.
Die ganze Welt hat Deutschland um die
überragende
Automobilindustrie beneidet.
Kernstück dieser Automobilindustrie
ist die industrielle Kompetenz, einen
Verbrennungsmotor in
Perfektion zu bauen.
Die ganze Welt fragt sich: Wie können
die Deutschen so bescheuert sein,
diesen Verbrennungsmotor
zu verbieten?
Hierfür verantwortlich war maßgeblich
der Sozialdemokrat Frans Timmermans,
aber natürlich auch die etwas
ahnungslose
EU-Kommissionspräsidentin, die
übrigens gerade wiedergewählt wurde -
von der CDU und den Grünen.
Dieses Verbot des Verbrennungsmotors
hätte ganz einfach von dieser
Bundesregierung gestoppt
werden können.
Wir haben das mehrfach thematisiert,
übrigens auch zusammen mit der FPÖ.
Wir haben das mehrfach hier im
Bundestag thematisiert.
Es hätte rechtzeitig
gestoppt werden können.
Wo ist eigentlich die FDP, wenn man
sie mal braucht?
Liebe VW-Mitarbeiter, liebe
Mitarbeiter in den Zulieferfirmen,
die SPD-geführte Bundesregierung
trägt entscheidende Verantwortung für
das Bangen um Ihre Arbeitsplätze.
Bei VW wird klar: Wer hat die
deutsche Autoindustrie verraten?
Sozialdemokraten!
Kommen wir jetzt
mal zur rot-grünen Chaosbahn.
Seit nunmehr drei Jahren schaut sich
unser Verkehrsminister dieses
Komplettversagen der Bahn an.
Und nun hören wir, dass der
Bahnvorstand alle drei Monate einen
Bericht abgeben soll.
Der Bahnvorstand kommt doch aus dem
Lachen über diesen zahnlosen
Verkehrsminister gar nicht mehr raus.
Was machen Sie eigentlich, wenn die
Berichte der Bahn genauso
nichtssagend sind wie die Antworten
auf unsere Fragen im Ausschuss?
Gar nichts können Sie machen, und das
wissen Sie auch.
Im Aufsichtsrat der Deutschen Bahn
sitzen mehrheitlich Vertreter der
Gewerkschaft EVG samt ihrem
parlamentarischen Arm, der SPD.
Sie können den
Bahnvorstand gar nicht auswechseln.
Mit ihrer Aufsichtsratsmehrheit
blockieren EVG und SPD erfolgreich
jede Maßnahme gegen den Vorstand und
auch jede Strukturreform.
Wir wollen die Struktur der Bahn
ändern und zumindest aus der
Infrastruktursparte eine staatlich
kontrollierte GmbH machen.
Eine GmbH wollen wir.
Ohne diesen Schritt wird die
dysfunktionale Bahn uns weiter zum
Gespött ganz Europas machen.
Wir erinnern uns einfach mal an den
FDP-Antrag zur Luftverkehrsteuer aus
der letzten Wahlperiode.
Was passiert eigentlich, wenn die FDP
in der Regierung sitzt?
Sie haben die Luftverkehrsteuer nicht
ausgesetzt, Sie haben
sie um 20 % erhöht.
Die „Welt am Sonntag“ schrieb sehr
passend: „Was mit Parteien passiert,
die ihren Markenkern aufgeben, um zu
regieren, sieht man am Schicksal der
FDP.“ Sie brauchen
sich nicht zu wundern.
Die Mitarbeiter an den Flughäfen
haben längst verstanden, wie wichtig
es ist, nicht FDP oder CDU zu wählen,
sondern unsere Partei.
Und das werden wir jetzt auch in
Brandenburg sehen.
Lassen Sie mich kurz zum
Haushaltsentwurf des Einzelplans 12
in Summe kommen.
Das ist eine
Fortschreibung Ihrer Abwicklungspolitik.
Obwohl drei Viertel des
Verkehrsvolumens über die Straße
laufen, wird nahezu das Doppelte der
Investitionen in die Straße in
Bundesschienenwege investiert.
Es ist absehbar, dass Ihr Bahnchaos -
Ihre Redezeit ist
zu Ende, Herr Spaniel.
- auch zu
einem Autobahnchaos führen wird.
Herr Spaniel, Ihre
Redezeit war zu Ende.
Ja.
Bauen Sie lieber
Brücken - Herr Spaniel.
- statt Brandmauern!
Wir werden deshalb Anträge zur
Verbesserung Ihres
Haushaltsentwurfs einbringen.
So ist der
Haushalt nicht zustimmungsfähig.
Isabel Cademartori hat das Wort für
die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Infrastruktur ist ein wichtiger
Faktor für die Stabilität unserer
Wirtschaft, aber eben auch für die
Stabilität unserer Demokratie.
Es wird immer spürbarer, dass wir
hier enormen Aufholbedarf haben.
Der Erkenntnis, dass über Jahre zu
wenig investiert wurde, müssen sich
alle demokratischen Kräfte stellen,
und sie müssen den richtigen Schluss
daraus ziehen, nämlich die
Infrastruktur zu stärken.
Das Gefühl, dass das Land
funktioniert, dass die Infrastruktur
funktioniert, stärkt das Vertrauen in
unsere Demokratie.
Das haben kürzlich auch Forscher des
Instituts für Weltwirtschaft in Kiel
in einer Studie herausgefunden, die
besagt, dass in Regionen, wo die
Infrastruktur von der EU stark
gefördert wird, der Stimmenanteil
rechtspopulistischer Parteien
deutlich zurückgeht.
Diese Erkenntnis sollten wir nicht
aus dem Blick verlieren, auch im
Hinblick auf die wichtigen und
notwendigen Debatten, die wir dieser
Tage über Abschiebung, Zurückweisung
an den Grenzen und Migration führen.
Gute Verkehrsanbindung, moderne
Infrastruktur, ein leistungsfähiger
und bezahlbarer ÖPNV - das sind auch
wirksame Mittel
gegen den Demokratiefrust.
Unsere Regierung packt hier bereits
an und sorgt dafür, dass die
Infrastruktur in Deutschland wieder
an Qualität gewinnt.
Die kürzlich begonnene
Korridorsanierung der Bahn ist hier
zu nennen.
Als Mannheimerin kann ich den
Fortschritt auf der Baustelle
wöchentlich verfolgen und bin guter
Dinge, dass uns hier etwas Großes
gelingt: eine Kehrtwende bei der
Sanierung der Bahn.
Deswegen ist es wichtig, dass es uns
trotz aller Schwierigkeiten bei der
Aufstellung dieses Haushaltes, die
ausreichend diskutiert wurden und
bekannt sind, gelungen ist, die
Investitionen in die
Verkehrsinfrastruktur wieder
deutlich anzuheben.
Die Investitionen im Einzelplan 12
haben wir noch mal gesteigert: von 30
auf rund 35 Milliarden Euro.
Für die Straßen- und Brückensanierung
steht mehr Geld zur Verfügung.
Auch bei den Wasserstraßen haben wir
Stabilität auf hohem Niveau erreicht.
Wir haben es bereits mehrfach gehört:
Die Schiene wird mit Gesamtausgaben
von fast 20 Milliarden Euro nun
deutlich vor der Straße als
wichtigster Verkehrsträger
von uns unterstützt.
Das ist die erfreuliche Seite.
Die Wahrheit ist aber auch: Wir
werden in Zukunft eine bessere und
verlässlichere Finanzierung unserer
Infrastruktur brauchen.
Die Finanzierung durch die
Eigenkapitalerhöhung bringt
Schwierigkeiten mit sich, was sich in
höheren Trassenpreisen
niederschlagen kann.
Deshalb würden wir uns als
Sozialdemokraten gemeinsam mit den
Gewerkschaften, mit dem BDI und mit
einem großen Teil der Bevölkerung
wünschen, dass wir uns nicht davor
scheuen, die Milliarden zu
mobilisieren, die es braucht, um
unsere Verkehrsinfrastruktur
wettbewerbsfähig zu halten und die
notwendigen Projekte gleichzeitig und
möglichst schnell umzusetzen, auch
über eine Reform der Schuldenbremse
und/oder ein Sondervermögen.
Fonds, wie sie in der Schweiz und in
Österreich genutzt werden, sind aus
unserer Sicht ein guter Weg, um
planbare und verlässliche
Investitionen in
unsere Infrastruktur sicherzustellen.
Für dies die Basis zu schaffen, wird
die Aufgabe der Infrastrukturpolitik
der kommenden Jahre sein.
Ich will zum Schluss auch noch ein
Wort zum Thema Transformation -
Nein, Sie kommen jetzt zum Ende, bitte.
der Industrie im Verkehr verlieren.
Sie können nicht noch ein neues Thema
aufmachen, Frau Kollegin.
Wir stehen hier auch an der Seite der
Beschäftigten und warnen davor, -
Frau Kollegin, die Redezeit - - die
Uhr zurückdrehen zu wollen.
- war bereits zu Ende.
Vielen Dank, Frau Präsidentin,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Danke sehr.
Nyke Slawik hat das Wort
für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Zuhörende!
Unsere Haushaltspolitik setzt klare
Schwerpunkte für eine
klimafreundlichere und sozial
gerechte Mobilität.
Zum ersten Mal in diesem Jahrhundert
investieren wir doppelt so viel in
die Bahn wie in Straßen.
Und Sie wissen alle genau: Dank
unserer Finanzpolitik überweist der
Bund mehr Zuschüsse für den ÖPNV an
die Länder als je zuvor - seit der
Ampel ganze 17 Milliarden Euro mehr
bis 2030, verglichen mit der GroKo.
Durch das
Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz
finanzieren Kommunen den Ausbau des
ÖPNV vor Ort und realisieren zum
Beispiel neue
Straßenbahn- oder U-Bahn-Linien.
Mit der Verdopplung der Bundesmittel
für die Länder von 1 auf 2 Milliarden
Euro und einem jährlichen Anstieg
um ganze 1,8 % wird dieses Gesetz
im kommenden Haushalt seine ganze
Wirkung entfalten.
Diese Erfolge wollen wir uns heute
hier nicht kleinreden lassen.
Und: das Deutschlandticket, das wir
mit 1,5 Milliarden Euro jährlich als
Bund mitfinanzieren.
Es ist mir egal, liebe Union, wie oft
Sie gegen dieses Ticket wettern.
Es ist richtig, dass
wir das gemacht haben.
Ganze 13 Millionen Erwachsene in
Deutschland besitzen keinen
Führerschein, und es ist doch
allerhöchste Zeit, dass wir auch für
diese Menschen Politik machen.
Bei mir in Nordrhein-Westfalen gibt
es Menschen, die ganze 200 Euro im
Monat dank dieses Tickets sparen.
Und seit diesem Sommersemester sind
deutschlandweit auch noch 2 Millionen
Studierende mit dabei.
Logisch, übersichtlich und bezahlbar
- der Einstieg in Bus und Bahn war
nie so einfach wie jetzt und
ermöglicht vielen Menschen
gleichzeitig so viele wichtige Dinge.
„Dank des Tickets konnte ich mir
leisten, zur Beerdigung meiner
Cousine zu fahren.“ - „Zum ersten Mal
seit Monaten konnten wir als Familie
einen Ausflug machen.“ - „Zum ersten
Mal konnte ich meine Tochter am
anderen Ende Deutschlands besuchen.“
Das sind Sätze, die werde ich nie
vergessen, Sätze, mit denen Menschen
mir gegenüber beschrieben haben, was
ihnen das Deutschlandticket bringt.
Diese Sätze sind
eine Mahnung für uns.
Denn eine aktuelle Umfrage zeigt,
dass auch 49 Euro monatlich schon für
viele Menschen
eine Schmerzgrenze sind.
Bei einer Preisänderung von 5 bis 10
Euro könnten bis zu 21 % der
Kundinnen und Kunden verloren gehen.
Anstatt über Preiserhöhungen zu
diskutieren, sollten wir dafür
sorgen, dass das Ticket langfristig
bezahlbar und zugänglich bleibt,
damit mehr, nicht weniger, Menschen
es nutzen können.
Deswegen werden wir uns jetzt auch in
den Gesprächen zum Bundeshaushalt
dafür einsetzen, dass das
Deutschlandticket stabil bleibt und
dass wir die begonnenen Investitionen
in den ÖPNV und
in die Schiene absichern.
Vielen Dank.
Das Wort für die CDU/CSU-Fraktion hat
jetzt Thomas Bareiß.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen!
Erlauben Sie mir vorweg vielleicht
eine kurze Zwischenbemerkung zur
Haushaltsrede des Ministers: Auch in
dieser Rede haben Sie Ihre
Vorgängerregierungen zur
Verantwortung gezogen.
Ich sage Ihnen ganz offen,
Herr Minister Wissing:
Nach drei Jahren im
Ministeramt sollte man auch einmal
selbst Verantwortung übernehmen und
selbst einmal sagen, was man tun
will, und nicht immer die Vorgänger
verantwortlich machen.
Das war ein ganz schwacher Einstieg
in die heutige Haushaltsdebatte.
Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen,
der Haushalt des Bundesministers für
Digitales und Verkehr beträgt
insgesamt knapp 50 Milliarden Euro.
35 Milliarden Euro davon gehen in
Ausbau und Erhalt der Infrastruktur,
also dorthin, wo es die nächsten
Jahre um die
Zukunft unseres Landes geht.
Aber trotz einem Plus
von ca. 2,2 Milliarden Euro,
einem Plus von 4,5 %, bleiben die
Mittel weit hinter dem zurück, was der
Verkehrsbereich wirklich bräuchte,
meine Damen und Herren.
Allein die Baukostensteigerungen in
diesem Jahr betragen
5 Prozentpunkte mehr. Das heißt,
unterm Strich kommen die
zusätzlichen Gelder, die gebraucht
werden, vor Ort nicht an.
Unterm Strich werden wir in den
Bereichen Schiene, Straße,
Wasserstraße, Luftverkehr vor Ort
weniger Geld haben, als wir brauchen.
Das ist ein ganz klares Signal, dass
dieser Haushalt für die
Verkehrsinfrastruktur einen
Rückschritt bedeutet, meine
Damen und Herren.
Wenn Sie heute wieder von einem
großen Investitionsprogramm sprechen,
rate ich Ihnen: Bleiben Sie auch in
diesem Punkt ehrlich.
Der Investitionsstau im Bereich der
Verkehrsinfrastruktur ist unter der
Ampelregierung nicht kleiner, sondern
größer geworden, meine
Damen und Herren.
Im Bereich der Schiene wird der
Investitionsstau, lieber Herr
Wissing, in den nächsten Jahren
größer werden, nicht kleiner.
Das ist ein ganz klares Signal,
dass Sie Ihr eigenes Ziel -
45 Milliarden
Euro für die Schiene bis 2027 - nicht
erreichen werden mit diesem Haushalt.
Auch das ist ein ganz klares Signal,
dass es eher einen Rückschritt als
Fortschritte gibt, meine sehr
verehrten Damen und Herren.
Und das, obwohl wir im Bereich
Verkehr einen Einnahmenrekord haben.
Allein die Einnahmen aus Steuern und
Abgaben im Bereich Diesel und Benzin
betragen 33,2 Milliarden Euro, die
auch die
Pkw-Fahrer entsprechend einbringen.
Im Lkw-Bereich haben Sie eine
Verdoppelung der Lkw-Maut erreicht.
7 Milliarden Euro Mehreinnahmen;
insgesamt sind es jetzt 15 Milliarden
Euro Lkw-Maut.
Die Luftverkehrsabgabe wollte die FDP
- wir haben es vorhin gehört -
eigentlich mal abschaffen.
Jetzt haben Sie 580 Millionen Euro
obendrauf gesattelt.
Jetzt sind es 1,5 Milliarden Euro.
Auch mit der Luftverkehrsabgabe
erzielen Sie also Mehreinnahmen.
Das heißt, allein diese drei
Verkehrsbereiche sorgen im
Verkehrsetat für Einnahmen von
50 Milliarden Euro.
Das sind Mittel, die Sie aus dem
Verkehrsbereich nehmen, die Sie aber
leider nicht in
den Verkehr investieren.
Auch deswegen ist das Bild, das
vorhin gemalt worden ist, falsch.
Das ist der eigentliche Skandal
dieses Haushalts: 8 Milliarden Euro
Mehreinnahmen durch Lkw-Maut,
Luftverkehrsabgabe, doch ein Großteil
dieser Gelder fließt nicht in
Investitionen, sondern mit dem Geld
werden Haushaltslöcher gestopft.
Das Geld fließt also nicht in
Investitionen, sondern
in konsumtive Ausgaben.
Das ist der eigentliche, große
Skandal dieses Haushalts, meine sehr
verehrten Damen und Herren.
In dem Haushalt, den Sie vorgelegt
haben, gibt es einige ganz konkrete
Punkte, die wir sehr kritisieren.
Das 49-Euro-Ticket
wurde vorhin angesprochen.
Hier gibt es
keine verlässliche Finanzierung.
Sie haben von 1,5 Milliarden Euro
gesprochen, mit denen
sich der Bund beteiligt.
Damit wird jetzt Schluss sein.
Der Minister hat ganz klar gesagt, er
wird sich rausziehen aus dieser
Finanzierung, wird die Länder an
dieser Stelle im Stich lassen.
Das ist etwas, was
wir sehr stark kritisieren.
Auch bei der Umsetzung des
Deutschlandtaktes ist noch vieles
ungewiss und nichts
klar und deutlich definiert.
Mit InfraGO ist eine große Reform
angekündigt worden.
Sie ist innen aber total hohl, nichts
ist geregelt.
Das ist Kosmetik, teure Kosmetik,
aber nichts Faktisches, was wirklich
Verbesserungen im Bereich
der Schiene bringt.
Diese Bundesregierung, meine Damen
und Herren, ist planlos und
konzeptlos, was Bahn
und Schiene angeht.
Auch das ist eine Versündigung an der
nächsten Generation.
Wenn man sich die Haushaltszahlen
einmal genau anschaut, meine Damen
und Herren, sieht man, dass die
Bundesregierung sich das auf Kosten
von kleinen und mittelständischen
ÖPNV-Unternehmen schönrechnet.
Sie verschieben die Finanzierung des
49-Euro-Tickets und damit die
Auszahlung der
Regionalisierungsmittel von 2025 auf
Ende 2026.
Das heißt ganz konkret, die 350
Millionen Euro kommen später an bei
den Unternehmen vor Ort.
Das ist eine
Versündigung an diesen Unternehmen.
Sie werden damit in vielfacher
Hinsicht zum Totengräber von kleinen
und mittelständischen ÖPNV- und
Busunternehmen vor Ort, gerade im
ländlichen Raum, in dem viele
Menschen leben, weil Sie das Geld
nicht entsprechend auszahlen - um
damit Ihren Haushalt noch einmal für
die nächsten Jahre schönzurechnen.
Zum Schluss noch ein paar wenige
Sätze zum Thema Automobilbranche.
Auch hier: Die Automobilbranche ist
in der größten
Krise ihrer Geschichte.
Wir brauchen eine verlässliche und
technologiefreundliche Politik.
Allein auf Elektromobilität zu setzen,
ist der falsche Weg, meine
sehr verehrten Damen und Herren.
Wir brauchen bei den Antriebstechnologien
mehr Technologieoffenheit.
Was Sie mit den Wasserstoffprojekten
machen, ist die größte Sünde derzeit.
Wir haben eine Wasserstoffstrategie
auf den Weg gebracht und sie mit
Milliarden ausgestattet, eine tolle
Strategie der NOW, einer
Gesellschaft, die ein Leuchtturm war.
Diese Gesellschaft wird jetzt
eingestampft und zusammengestrichen.
Auch das geht komplett
in die falsche Richtung.
Eine große Technologie der Zukunft
wird von dieser Bundesregierung
sträflich vernachlässigt.
Sie kommen zum
Ende bitte, Herr Bareiß.
Meine Damen und Herren,
dieser Haushalt hat keine Zukunft drin.
Wir haben leider nichts erreicht.
- Herr Bareiß,
zum Ende bitte.
Es gibt wenig Zukunft,
viel Vergangenheit.
Vielen Dank noch mal.
Danke schön.
Das Wort hat Johannes
Schätzl für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen!
Wir sind hier vor drei Jahren auch
angetreten, um jahrelange
Versäumnisse im
Infrastrukturbereich auszubessern.
Und in der Tat hat sich die letzten
drei Jahre einiges getan.
Lassen Sie mich das skizzieren am
Bereich der Glasfaserförderung.
Herr Brandl, ich finde, man kann den
europäischen Vergleich ziehen,
vielleicht müssten wir das sogar.
Was wir nicht können, ist, zu
vernachlässigen, wo
wir hergekommen sind.
Das haben Sie
ja ein bisschen weggelassen.
Deswegen an dieser Stelle der
Vergleich: Sie haben zwischen 2015
und 2021 rund 9 Milliarden Euro an
Fördermitteln ausgegeben, wir haben 9
Milliarden Euro in den letzten drei
Jahren ausgegeben.
Sie hatten bis 2021 900.000
Anschlüsse erreicht, wir haben 2,6
Millionen geförderte Anschlüsse.
Damit ist die Zahl der
Hausanschlüsse von 8 Millionen
auf 16 Millionen gestiegen.
Herr Kollege, möchten Sie eine
Zwischenfrage zulassen?
Selbstverständlich.
Bitte schön.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Ist Ihnen aber bewusst, dass der
Großteil der von Ihnen
angesprochenen, jetzt umgesetzten
Breitbandprojekte noch aus der Zeit
von Andreas Scheuer stammt?
Und haben Sie sich schon bei ihm
dafür bedankt, dass er so viele
Förderprojekte auf den Weg gebracht
hat, die jetzt
umgesetzt werden können?
Herr Kollege Brandl, wir haben in
unseren Förderrichtlinien ja komplett
andere Schwerpunkte gesetzt.
Sie sagen jetzt, wir bauen jetzt
Infrastruktur auf
Grundlage Ihrer Förderprogramme.
Das mag vielleicht sogar stimmen.
Wir bauen übrigens auch jetzt noch
Infrastrukturen im Kupferbereich auf
Grundlage Ihres Förderprogramms; weil
Sie eben nicht spezifiziert haben,
dass wir gerne einen Glasfaserausbau
haben möchten, sondern nur gesagt
haben: Wir
wollen ein Breitbandförderprogramm.
- Wir haben gesagt:
Wir wollen ein Glasfaserförderprogramm.
Wir haben vollkommen unterschiedliche
Schwerpunkte gesetzt.
Deswegen finde ich es an dieser
Stelle durchaus erwähnenswert, dass
wir die Glasfaserquote verdoppelt
haben, Herr Kollege Brandl.
Wenn wir über den geförderten
Glasfaserausbau sprechen, dann
sprechen wir natürlich auch darüber,
dass der zumeist nicht den
Bürgerinnen und Bürgern in den
Großstädten, sondern denen im
ländlichen Raum zugutekommt.
Da sprechen wir über Millionen von
Bürgerinnen und Bürgern, wir sprechen
über 13.500 Schulen, wir sprechen
über 630 Gewerbegebiete, wir sprechen
über 340 Krankenhäuser.
Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen,
das ist eine sinnvolle, eine
dringliche Investition, und Geld
kommt zielsicher an.
Genau aus diesem Grund haben wir uns
in den letzten Haushaltsverhandlungen
auf 3 Milliarden
Euro Fördersumme verständigt.
Es war unstrittig, und es war gut
investiertes Geld.
Blicken wir dann auf die laufende
Förderperiode, blicken wir auch auf
den Haushalt 2025, dann muss uns hier
schnell klar werden, dass wir an der
ein oder anderen Stelle noch
Redebedarf haben.
Wir sind der festen Überzeugung, dass
das Tempo des Breitbandausbaus nicht
abnehmen darf.
Wir alle haben uns ein Ziel gesteckt:
2030 wollen wir
ein flächendeckendes Glasfasernetz.
Ob wir dieses Ziel erreichen werden
oder nicht, hängt davon ab, was wir
jetzt und vor allen
Dingen ab 2025 tun.
Dafür brauchen wir jetzt die Mittel.
Dafür müssen wir jetzt die
Förderaufrufe starten, und dafür
müssen wir jetzt die notwendigen
Anschlüsse bauen.
Deswegen, liebe Kolleginnen, liebe
Kollegen, sind Mittelkürzungen an
dieser Stelle aus meiner Sicht etwas,
worüber wir noch sprechen müssen.
Dass dieses Geld gut investiert ist,
ist nicht zuletzt ein großer Erfolg
des Ministeriums.
Wir haben eine sehr zielgenaue
Förderung, wir haben Länderbudgets,
Potenzialanalysen, wir haben ein
Fast-Lane-Programm, wir haben ein
Lückenschluss-Programm; all dies hat
dazu geführt, dass wir das Geld
zielsicher investieren können.
Aus diesem Grund bin ich der festen
Überzeugung, dass wir die Mittel in
der gleichen Höhe wie im letzten Jahr
halten sollten.
Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen,
der Appell zum Schluss: Lasst uns
nicht an unserer Zukunft sparen!
Lasst uns in den nächsten Wochen
gemeinsam darauf blicken, wo wir
sparen müssen, wo wir sparen können,
aber auch darauf, wo wir Schwerpunkte
setzen und wo wir keine Abstriche
machen wollen.
Wir sollten eine Marschroute
vorgeben, die eine sichere, eine
ausreichende, eine planbare
Breitbandförderung zugrunde legt.
Ich freue mich auf die Gespräche in
den nächsten Wochen.
Das Wort hat Eugen
Schmidt für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Landsleute!
Dieser Haushalt ist ein Haushalt
gegen Deutschland; denn er ist ein
weiteres Dokument
voller leerer Versprechungen.
Wir lesen die vertrauten Phrasen
„Stärkung“ und „Nachhaltigkeit“ -
Jahr für Jahr dieselbe Leier -,
während unser Land seit 20 Jahren den
Bach runtergeht.
Das jüngste Beispiel für diesen
grotesken Umgang mit dem Geld der
Deutschen ist eine Behörde, die
monatelang daran gearbeitet hat,
einem Bürger - einem einzigen!
- einen um 10 Euro günstigeren
Internetanschluss zu ermöglichen.
Ist das die Effizienz, die diese
Regierung uns verspricht?
Ist das die Art von Bürokratieabbau,
die Sie uns verkaufen wollen?
Dieser Haushalt ist ein Haushalt
gegen Deutschland; denn der Begriff
„KI“ wird nur fünfmal erwähnt,
während das Wort
„Klima“ ganze 38-mal auftaucht.
Während die Welt auf Fortschritt
setzt, bremst diese Regierung jede
Entwicklung durch bürokratische
Monster wie die KI-Verordnung aus.
Dieser Haushalt ist ein Haushalt
gegen Deutschland; denn Sie reden von
„digitaler Souveränität“, doch was
Sie wirklich bewirken, sind
Deindustrialisierung, Bildungsverfall
und autoritärer
grüner Obrigkeitsstaat.
Ihr langhaariger ungedienter
Kriegstreiber droht ja bereits mit
der Sperrung der Plattform X.
Die globale Elite, internationale
Großkonzerne und undurchsichtige
Organisationen bestimmen, was wir
sehen, hören und denken dürfen.
Deutschland wird nicht souveräner,
sondern von dieser Regierung weiter
in die Abhängigkeit globaler Monopole
gedrängt, die keinerlei Rücksicht auf
die Interessen unseres Landes nehmen.
Und während Sie von „Souveränität“
reden, denken Sie nur an Ihren
eigenen Machterhalt
und üppige Futtertröge.
Schon heute ist jegliche KI besser
als diese Regierung.
Die Wahlen in Sachsen und Thüringen
haben bereits klargemacht, was
Brandenburg bald eindrucksvoll
bestätigen wird: Die Deutschen sind
mit dieser Regierung fertig.
Dieser Haushalt ist ein Haushalt
gegen Deutschland, und die Deutschen
wissen das.
Ihre Zeit läuft ab.
Weder das Wegsperren Oppositioneller
noch staatsfinanzierte „Omas gegen
Rechts“ oder Internetfilter werden
das stoppen.
Sie werden uns
niemals zum Schweigen bringen.
Herr Schmidt, Sie haben einen
Kollegen „Kriegstreiber“ genannt.
Dafür erteile ich
Ihnen hiermit einen Ordnungsruf.
Das Wort für Bündnis 90/Die Grünen
hat der Kollege Tobias Bacherle.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Rede eben - wir haben uns heute
ja angewöhnt, Dinge mit Hashtags zu
versehen - würde ich den Hashtag
#EugenÜbt geben.
Ich möchte aber dazu übergehen, mich
lieber der
Serviceopposition zu widmen.
Liebe Kollegin Hoppermann, Sie haben
gerade gesagt, wir hätten uns den
Vermittlungsausschuss zum
Onlinezugangsgesetz sparen können.
Das klingt eigentlich total
vielversprechend, so, als hätten Sie
die Bedeutung des
Gesetzes fast erkannt.
Nur, das passt nicht so ganz zu dem,
was im Bundesrat nach der Abstimmung
zum Cannabisgesetz passiert ist.
Ich würde mir ja wünschen, Ihre
Kolleginnen und Kollegen wären von
Cannabisnebel umhüllt gewesen,
weswegen sie sich entschieden haben,
das Onlinezugangsgesetz ohne
Aussprache, ohne Argumentation in den
Vermittlungsausschuss zu schieben.
Ich habe aber das Gefühl, es war
genau das nicht, sondern eher
eingeschnapptes Verhalten, weil Sie
das Cannabisgesetz nicht in den
Vermittlungsausschuss schicken
konnten, aber unbedingt eines dort
haben wollten.
Verantwortung für dieses Land,
Verantwortung, wie wir sie zwischen
Bundesrat, Bundesregierung und
Bundestag eigentlich teilen sollten,
war das nicht.
Das jetzt hier anzubringen, ist
leider ein schlechter Witz.
Aber ich möchte eigentlich über eine
andere Sache sprechen, und zwar im
Kern über „Sharing is caring“.
Wir haben viel über künstliche
Intelligenz diskutiert.
Wir haben viel über die
Modernisierung des
Staates diskutiert.
Was all diesen Sachen zugrunde liegt,
ist, dass man gute Daten braucht.
Jetzt kann man sagen: Daten sind das
neue Erdöl, das neue Fundament der
Digitalisierung oder das neue Gold.
Es ist mir egal, welche Metapher wir
nehmen; es bleibt hängen: Daten sind
extrem wichtig, und alles baut am
Ende darauf auf.
Wir brauchen also
eine gute Datenqualität.
Deswegen möchte ich an dieser Stelle
einmal sagen: Es ist löblich - wenn
auch ein bisschen absurd, aber
löblich -, dass diese Bundesregierung
in diesem Jahr endlich das erste Mal
einen maschinenlesbaren
Bundeshaushalt veröffentlicht hat.
Sharing is caring.
Wenn wir uns in der Welt umgucken,
dann sehen wir: Es kommt darauf an,
dass wir den Grundstein für
selbstbestimmtes Datenteilen hier in
Deutschland und in Europa legen.
Denn zwischen den Monopolen der
großen Konzerne und dem digitalen
Autoritarismus, wo der Staat
entscheidet, wer am Ende die Daten
teilen muss, welcher Datenhalter
gezwungen wird, die Daten mit
irgendjemandem zu teilen, ohne das
Individuum zu fragen, zwischen diesen
beiden Welten, die schon existieren
und auch zu uns drängen, muss es
einen europäischen Weg geben: das
selbstbestimmte Datenteilen.
Das bildet sich in diesem
Bundeshaushalt mit dem Dateninstitut,
das ausfinanziert ist, mit dem Data
Governance Act bzw.
dessen Umsetzung und auch mit dem
Onlinezugangsgesetz, wo es ein
Datenschutzcockpit gibt,
mit dem das möglich sein wird,
und dessen Umsetzungsfinanzierung ab.
Es gibt viele gute Ansätze.
Manche davon müssen wir noch
ausbauen, zum Beispiel den
Rechtsanspruch auf Open Data; der
Staat muss auch
selber vorbildlich vorangehen.
Aber eine Sache noch, weil wir gerade
das Thema „digitaler Autoritarismus“
hatten: Ich freue mich, dass wir mit
dieser Bundesregierung die Freiheit
im Netz immer wieder gut verteidigen
können und konnten.
Vielen Dank dafür!
Das gilt übrigens für den
Cyber-Capacity-Building-Teil in der Ukraine
- Sie müssen zum Ende kommen,
Herr Kollege.
- genauso wie für die Chatkontrolle.
Herr Kollege!
Aber wir können das auch noch
- Herr Kollege, Sie kommen zum Ende.
- mit etwas mehr Konsequenz
gemeinsam angehen.
Vielen Dank.
Danke sehr.
Bernd Riexinger spricht
jetzt für Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Europameisterschaft bleibt für
viele Besucher nicht nur wegen des
Fußballs, sondern vor allen Dingen
wegen der Bahn in Erinnerung:
Rekordunpünktlichkeit, Züge komplett
ausgefallen, Klimaanlage kaputt,
Zugrestaurant wegen Personalmangels
nicht in Betrieb.
Hunderttausende Fußballfans aus aller
Welt teilten die Alltagserfahrungen
der Bahnfahrenden in Deutschland.
Die Bahn ist marode, und Sie, Herr
Wissing, tun zu wenig, um sie wieder
in Form zu bringen.
Die Bahn ist im Zangengriff zwischen
unzureichender Finanzierung und einer
verwüsteten Infrastruktur gefangen.
Digitalisierung der Schiene?
Infrage gestellt.
Stuttgart 21?
Ein Milliardengrab.
Selbst ihr Kostbarstes, ihre
Belegschaft, die den Laden noch am
Laufen gehalten hat, zweifelt
zunehmend an ihrer Zukunftsfähigkeit.
Dass der Bahnvorstand 30.000 Stellen
kürzen will, ist absurd, falsch und
verunsichert das Personal.
Der vorgelegte Etat für die Bahn ist
mit heißer Nadel gestrickt.
Die Erhöhung des Eigenkapitals führt
absehbar zu höheren Trassenpreisen.
Anstatt mehr Güter auf die Schiene zu
bringen, trennt man dem Güterverkehr
die Lebensader ab.
Nach wie vor ist die Finanzierung des
49-Euro-Tickets nicht
dauerhaft gesichert.
Es zu verteuern, wäre der völlig
falsche Weg, wenn mehr Menschen zum
Umsteigen motiviert werden sollen.
Besonders kritisch für Studierende:
Wird das 49-Euro-Ticket teurer, kippt
das System Semesterticket.
Und wie kommt es eigentlich, dass man
von der angekündigten Modernisierung
und dem dringend nötigen Ausbau des
ÖPNV gar nichts mehr hört?
Was ist da los?
Die angekündigte Transformation zur
Elektromotorisierung des Pkw- und
Lkw-Verkehrs läuft Gefahr, an die
Wand zu fahren, und das Ziel, 15
Millionen Elektroautos bis 2030 auf
die Straße zu bringen,
rückt in weite Ferne.
Es ist eine Kampfansage an
Belegschaft und Betriebsrat, dass VW
trotz Milliardenrendite
Personalkürzungen und
Werksschließungen ankündigt.
Das ist eine Unverschämtheit.
Wir haben an dieser Stelle vergeblich
vor der mangelhaften
Konkurrenzfähigkeit der
Automobilindustrie und der
Untätigkeit der Konzernleitungen und
der Regierung gewarnt.
Wer jetzt als Reaktion darauf die
Lebensdauer der Verbrenner verlängern
will, gefährdet die Zukunftsfähigkeit
der Automobilindustrie
und damit Arbeitsplätze.
Die Koalition ist mit vielen
Vorsätzen gestartet.
Ihr Haushaltsentwurf ist bestenfalls
ein Pflaster auf
die Wunden der Verkehrsinfrastruktur.
Ein Jahr vor Ende der Legislatur
zementieren Sie die
Unzulänglichkeiten, - Herr Riexinger,
vielen Dank.
- die falschen Weichenstellungen und
die Visionslosigkeit
Ihrer Verkehrspolitik.
Felix Schreiner hat das
Wort für die CDU/CSU.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich glaube, das Beste an diesem
Einzelplan für Verkehr ist, dass er
vermutlich der letzte von
Bundesverkehrsminister Wissing und
dieser Ampelregierung ist - um schon
einmal mit dem Positiven zu beginnen.
Sie hätten die Chance gehabt, diesem
Haus Ihre Ideen von der Mobilität von
morgen, einer modernen
Verkehrsinfrastruktur zu
präsentieren, mit Fakten zu
untermauern, wie Sie das alles - was
Sie versprochen haben - noch im
letzten Jahr Ihrer
Amtszeit umsetzen können.
Aber Sie schaffen es wieder nicht.
Sie schaffen es wieder nicht,
Prioritäten zu setzen.
Sie schaffen es wieder nicht, klare
Punkte zu setzen.
Klein-Klein und viel Streit, das ist
alles, was wir in diesem Verkehrsetat
feststellen können.
Was bleibt unterm Strich?
Nicht viel.
Der Hochlauf der
Elektromobilität ist gestoppt.
Nicht nur, dass dieses Land
wirtschaftspolitisch wirklich Grund
zur Sorge hat - wir haben die
Ankündigungen von VW und vielen
Betrieben im ganzen Land zur Kenntnis
genommen -, nein, Sie sorgen für
zusätzliche Belastungen.
Und als wäre das alles nicht genug,
sorgen Sie über Nacht mit der
Abschaffung des Umweltbonus dafür,
dass viele Tausend Bürgerinnen und
Bürger nicht mehr wissen, ob sie
diesem Staat noch vertrauen können
oder nicht.
Das ist Ihre bittere Bilanz.
Sie kommen bei der Sanierung und beim
Ausbau der Infrastruktur nicht voran,
weil Sie keinen Plan haben.
Ich nenne ein Beispiel: Anstatt
endlich strukturverändernde Maßnahmen
bei der Deutschen Bahn einzuleiten,
pumpen Sie mit der
Eigenkapitalerhöhung wieder
Milliarden in die Deutsche Bahn.
Ich sage es noch einmal: Wir haben
doch nicht nur ein
Finanzierungsproblem bei der
Deutschen Bahn.
Wir haben ein echtes Struktur- und
Managementproblem, und Sie gehen das
einfach nicht an.
Wir haben dazu Vorschläge gemacht.
Sie blenden aus reiner Ideologie den
Hauptverkehrsträger aus, die Straße.
Sie haben ein
eigenes Gutachten vorgelegt.
Derzeit werden 72 % des
Güterverkehrs über
die Straße abgewickelt.
Sie sorgen nicht für eine
auskömmliche Finanzierung, weil Sie
aus ideologischen Gründen einseitig
auf andere Verkehrsträger setzen und
die anderen gegeneinander ausspielen.
In Zeiten von massiven Baukosten und
Materialkostensteigerungen müssen wir
noch feststellen, dass die investiven
Mittel in diesem Haushalt bei den
Bundesfernstraßen nicht
erhöht werden.
Um es einmal klar zu sagen: Die
Autobahn GmbH macht
einen sehr guten Job.
Aber wenn sie nicht genug Mittel hat
und darüber nachdenken muss, wo sie
den Rotstift ansetzt, wird das dem
ganzen Land schaden.
Wir müssen alle Projekte umsetzen,
und dazu brauchen wir mehr Mittel für
unsere Autobahngesellschaft.
Sie haben die Erhöhung der Lkw-Maut
umgesetzt, aus unserer Sicht zur
völlig falschen Zeit.
In einer wirtschaftlich angespannten
Lage sorgen Sie für weitere
Mehrbelastungen bei den Unternehmen,
die die Spediteure und am
Ende die Bürgerinnen und
Bürger gleichermaßen treffen.
Was mich wirklich persönlich ärgert,
ist, dass Sie nicht einmal dafür
gesorgt haben, dass es einen
klimapolitischen Effekt gibt.
Auch da sind Sie in allen
klimapolitischen Maßnahmen dieser
Ampel blank.
Sie reißen alle Mittel und sind
übrigens schlechter als
jede Ihrer Vorgängerregierungen.
Was es jetzt braucht, ist ein klares
Commitment für den
Infrastrukturausbau in diesem Land.
Dazu brauchen wir ganz klar eine
Planungsbeschleunigung in
diesem Land.
Wir müssen die Maßnahmen, die die MPK
im November 2023
beschlossen hat, umsetzen.
Bis heute fehlt uns jede Idee aus dem
Hause von Minister Wissing, wie wir
die Maßnahmen für die
Planungsbeschleunigung in
diesem Land umsetzen.
Es muss doch parallel zu einem
Bundesverkehrshaushalt diskutiert
werden, wie wir die
Planungsbeschleunigung in
diesem Land voranbringen.
Es kann eben nicht sein, dass
Generationen über Maßnahmen
diskutieren und am Ende 30 Jahre
vergangen sind, bis überhaupt etwas
Neues in diesem Land entstehen kann.
Deshalb bitten wir Sie - das ist
unser Vorschlag -, den alten Ansatz
des Finanzierungskreislaufs „Straße
finanziert Straße“
wieder zu etablieren.
Wir sollten die Mittel der
Mauteinnahmen nicht für irgendwelche
Wohlfühlprojekte einsetzen, sondern
für die Infrastruktur in diesem Land.
Wir schaffen das nur gemeinsam mit
mehr ÖPP und auch einem Fonds - das
ist gerade angesprochen worden -,
wobei Ihnen aber - außer einem
Zeitungsinterview des Ministers -
jede Idee fehlt, wie wir solche Fonds
umsetzen können.
Wir sind an Ihrer Seite.
Wir haben das im Verkehrsausschuss
auch immer so mitgeteilt.
Und wenn ich Ihre Lobeshymne über das
49-Euro-Ticket höre, dann ist das ja
in Ordnung.
Man kann das positiv begleiten.
Aber heute sind
wir in der Haushaltsberatung.
Legen Sie doch mal eine
Anschlussfinanzierung vor!
Sie wissen, dass Milliarden Euro für
die Beibehaltung
dieses Tickets fehlen.
Aber Sie trauen sich gar nicht, das
zu sagen, weil Sie auch darüber nur
streiten und keinerlei Lösungen
vorlegen können.
Sie kommen bitte
zum Ende, Herr Kollege.
Ihnen fehlt jede Idee für ein
Mobilitätsversprechen für
Stadt und Land.
Sie sind blank.
Herr Kollege!
Sie haben keine Vorstellungen über
die Mobilität der Zukunft.
Deshalb ist es höchste Zeit, dass es
wirklich Ihr letzter Haushalt ist.
Udo Schiefner hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich hörte gestern zu Beginn der
Debatte: Streit gehört
zur Demokratie. Stimmt.
Wir sind uns aber sicherlich einig,
dass wir mit den Haushaltsmitteln,
die wir nun auch in diesem Einzelplan
festschreiben, die Mobilität der
Zukunft gestalten, und das ist
wichtig auch für die
Wirtschaftsstruktur in unserem Land.
Wir ermöglichen mit den Mitteln vor
allen Dingen Transport und Logistik,
bessere Verkehrsverbindungen
für die Menschen.
Transport und Logistik haben enorme
Relevanz für die zukünftige
Ausrichtung des
Wirtschaftsstandorts Deutschland.
Hier müssen wir investieren - in
Schiene, in Straße, in
Binnenschifffahrt, in Häfen, in all
das, was wir
in diesem Einzelplan abbilden.
Ein Beispiel ist
die Verstärkung der Kontrollen.
In diesem Einzelplan stehen Mittel
zur Verstärkung der Ausrüstung des
BALM für Kontrollen zur Verfügung, um
Missstände bei Arbeitsbedingungen und
Sozialbedingungen prüfen zu können.
Ich finde, das muss man hier auch mal
positiv aufgreifen.
Es gibt also mehr Geld.
So weit, so gut.
Ich möchte auch an den Antrag zum
Straßengüterverkehr erinnern, den wir
im Juli 2023 verabschiedet haben, und
unseren Forderungskatalog zum Thema
Logistik und Transport.
Wir haben ein Lastenheft geschrieben
und wissen natürlich,
dass viele Forderungen
nur mit Förderungen möglich sind.
Darum muss man auch noch mal darüber
reden, ob das, was wir an
Fördermitteln in diesen Bereich
stecken, um die Logistik fit zu
machen, um kleine und
mittelständische Betriebe zu
unterstützen, aber auch die
Transformation und die damit
verbundenen Klimaziele zu erreichen,
sich immer in
den Fördertöpfen widerspiegelt.
Man kann an dieser Stelle - ich sehe
das so - ja
auch falsche Schwerpunkte setzen.
Ich glaube, das wird noch einmal
spannend bei den
Beratungen dieses Einzelplanes.
Lassen Sie mich abschließend
festhalten: Wir investieren jetzt in
die Zukunft unseres Landes.
Wenn wir den Haushalt verabschieden,
gehört dazu - ich habe zu Beginn den
Finanzminister zitiert - im Vorfeld
der demokratische Streit.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Florian Oßner hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es gleicht schon fast einer
Verstümmelung des Einzelplans 12,
also des Haushalts für Digitales und
Verkehr, was während der Sommerpause
alles diskutiert wurde.
Um über 17 Milliarden Euro an der
Schuldenbremse vorbeizuschummeln,
sollten neue Haushaltstricks
angewandt werden, die leidigerweise
vor allem den Verkehrsbereich treffen
- Stichworte „Deutsche Bahn“ und
„Autobahn GmbH“.
Ich sage hier ganz offen zu Ihnen:
Die Infrastruktur in unserem Land,
die Frage der Mobilität jedes
Einzelnen darf nicht zum Testlabor
missratener
Ampelhaushaltspolitik werden.
Das ist eine Versündigung an der
wirtschaftlichen
Stabilität Deutschlands.
Die Bahn ist und bleibt unser größtes
finanzielles Sorgenkind - seit
nunmehr über zehn Jahren darf ich die
Bahn verkehrspolitisch begleiten -;
das gleicht zunehmend
einem Fass ohne Boden.
In dieser Zeit wurden die
finanziellen Zuschüsse an die Bahn
mehr als verdreifacht,
auf 18 Milliarden Euro.
Und was kam heraus?
Seien wir ehrlich: mehr Verspätungen,
mehr Zugausfälle, technische Probleme
und, und, und.
Also liegt es offensichtlich nicht
alleinig an der Finanzierung.
Die Bahn hat definitiv ein
strukturelles Problem mit über 700
Tochterunternehmen
und Verflechtungen.
Hier wird wahnsinnig viel Geld
unsinnig versenkt.
Das muss jetzt
endlich angepackt werden.
Deshalb braucht es unbedingt die
Bahnreform, wie von uns als CDU und
CSU vorgeschlagen: Netz und Betrieb
müssen getrennt werden.
Das Netz bleibt in bundeseigener Hand
und wird von
uns leistungsfähig ertüchtigt.
Der Betrieb wird in einen ehrlichen
Wettbewerb gestellt, ohne die
jetzigen Verzerrungen
staatlicher Eingriffe.
Dann braucht es auch keine
Haushaltstricks wie die Umwandlung
von finanziellen Zuschüssen in
Darlehen an die InfraGO der Bahn.
Ehrlich gesagt, kann es nämlich nicht
offensichtlicher sein, dass eine
Umetikettierung nur vorgenommen wird,
um noch mehr Schulden machen zu
können, komplett an der
Schuldenbremse vorbei.
Das ist keine ehrliche Politik und
schafft kein Vertrauen
in das System Bahn.
Dabei braucht der Verkehrsträger
Schiene momentan nichts mehr als
Verlässlichkeit und das Vertrauen in
die langfristige Finanzierbarkeit.
Da scheint mir zudem nicht hilfreich,
nun noch einen neuen Bahnbeauftragten
als Staatssekretär zu setzen, der
vorher mit der Materie überhaupt
nichts zu tun hatte.
Auch die weitere Eigenkapitalerhöhung
- natürlich an der Schuldenbremse
vorbei - löst kein Problem.
Man kann das ganze System Bahn nicht
einfach nach Belieben
rauf- und runterfahren.
Das schafft nur Unruhe und Chaos bei
diesem Verkehrsträger.
Noch schwieriger wird die Strategie
„Rein in die Kartoffeln, raus aus den
Kartoffeln“ beim Verkehrsträger
Straße, der 70 % unserer
gesamten Verkehrsleistung abdeckt,
aber nur knapp 13,5 Milliarden Euro,
also 27 % der
Gesamtausgaben, ausmacht.
Nirgends sonst ist der Euro am Ende
besser und effizienter investiert.
Dennoch bleibt dieser Haushaltstitel
fast gleich im
Vergleich zum letzten Jahr.
Durch neuerliche Ankündigungen der
Ampel, im Straßenbau, bei der
Autobahn GmbH einsparen zu wollen,
verschreckt man noch zusätzlich
jeglichen Tiefbauer in Deutschland.
Die prekäre Folge ist, dass
mittelfristig Baukapazitäten abgebaut
werden, welche später nicht mehr
zurückzuholen sind.
Das ist neben der jetzigen Krise der
Autoindustrie der baupolitische
Super-GAU zum eklatanten Schaden für
den Wirtschaftsstandort Deutschland.
Die Personal-, Rohstoff- und
Energiekostenmehrungen übersteigen
den Etatanstieg bei Weitem und lassen
am Ende sogar faktisch weniger
Spielraum für Investitionen als in
den Jahren zuvor.
Der von der Ampel aufgekündigte -
unterstrichen: aufgekündigte -
Finanzierungskreislauf Straße würde
hier wieder für Stabilität sorgen.
Es ist wirklich ein Skandal, dass von
den 15 Milliarden Euro Mauteinnahmen
der Lkw-Fahrer keine 5 Milliarden
Euro bei der Straße verbleiben und
der Rest woandershin wandert.
Das ist eine absolute Veruntreuung
von Geldern, welche die Straßennutzer
originär für die Ertüchtigung der
Straßen und Brücken
in Deutschland bezahlen.
Bei den Wasserstraßen haben wir ein
ähnliches Problem wie
bei den Bundesstraßen.
Zwar werden die Mittelansätze leicht
erhöht, aber bei Weitem nicht
ausreichend, um den Anstieg der
Baupreise und den steigenden Bedarf
für den Erhalt zu decken.
Das ist echt schade mit Blick auf die
Grünen; denn gerade die Wasserstraße
wäre die umweltfreundlichste
Transportvariante
pro Tonnenkilometer.
Von einer klimafreundlichen
Verkehrspolitik, liebe Ampelkollegen,
kann man da
wahrlich nicht mehr sprechen.
Die Deckelung des flächendeckenden
Breitbandausbaus in 2025 auf
1 Milliarde Euro
ist völlig kontraproduktiv.
Das geht abermals zulasten des
ländlichen Raums.
Gerade auch die Innovationstitel zu
neuen Netztechnologien, künstlicher
Intelligenz und automatisiertem und
vernetztem Fahren werden alle -
wirklich alle - zusammengestrichen.
Zum Fortschritt für unser Land trägt
dies wenig bei,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das bittere Fazit: Die Ampel hat der
Infrastruktur unseres
Landes massiv geschadet.
Es wird Zeit, dieser Ampel den
Stecker zu ziehen und
diese Koalition abzulösen.
Und Sie beenden die Redezeit.
Ein herzliches „Vergelt's
Gott!“ fürs Zuhören.
Vielen Dank.
Das Wort hat Stefan Gelbhaar für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
In Haushaltsberatungen stellt sich
immer die Frage: Wo stehen wir?
Ich sage mal: Da gibt es Licht.
13 Millionen Menschen
haben ein 49-Euro-Ticket.
Das ist ein großer gemeinsamer Erfolg
von Bund, von Ländern aller Farben,
vom Verkehrsministerium und von
diesem Parlament.
Auch wenn die Bundes-CDU davon jetzt
nichts mehr wissen will: Das Ticket
kann noch attraktiver werden.
Das würde noch mehr Abos und dann
auch mehr Geld für
Busse und Bahnen bringen.
Auch gut: Die Infrastruktur wird
saniert - und zwar Schiene und Straße
- mit Rekordsummen
in zweistelliger Milliardenhöhe.
Das war jahrzehntelang überfällig.
Gerade angesichts des Einsturzes der
Carolabrücke in Dresden heute ist
klarer denn je: Erhalt und Sanierung
gehen vor, auch wenn dafür
Neubauprojekte zurückstehen müssen.
Und: Das neue Straßenverkehrsrecht
lässt Städte und Gemeinden endlich
selbst entscheiden, wie sie ihre
Straßen sicherer und angenehmer
gestalten können.
Das alles ist gut;
reicht aber natürlich nicht.
Stellen Sie sich vor, Sie hätten 25
Milliarden Euro zur Verfügung, eine
unfassbare Summe.
Würden Sie dieses Geld für ein
modernes Schienennetz ausgeben oder
damit zum
Beispiel Diesel subventionieren?
Da ist die Dieselfront.
Meine Meinung dazu: Klimaschädliche
Ausgaben sind Verschwendung.
Sie sind sogar schlimmer als
Verschwendung; denn die Klimaschäden,
die dann kommen, kosten zusätzlich,
und das
gehört schnellstmöglich beendet.
Dazu müssen wir die fossile Lobby
abschütteln und
Transparenz herstellen.
Wie kommen die Auspufffreunde
eigentlich dazu, Termine in den
höchsten Etagen
des Ministeriums feilzubieten?
Wie werden die vergifteten Narrative
zu Technologieoffenheit entwickelt
und verbreitet?
Wer hilft dabei, und
was ist die Gegenleistung?
Das gehört auf den Tisch.
Ich sehe jetzt hier und da verlogene
Krokodilstränen, wenn über Volkswagen
geredet wird.
Aber Sie können nicht die
Dauersubventionierung von Verbrennern
über Jahre und Jahrzehnte hinweg
vehement betreiben und gleichzeitig
bedauern, dass die Antriebswende
nicht, wie in vielen anderen Ländern,
massiv an Fahrt aufnimmt.
Wer das macht, der gefährdet den
hiesigen Technologiestandort, der
konterkariert das
Ziel der Technologieführerschaft.
Wer das macht, der schadet dem Land.
Wir schaffen beim Klimaschutz zwar
mehr als jede Vorgängerregierung,
aber eben doch nicht genug.
Das Verbrennen von
Öl verschmutzt Tag
für Tag unsere Luft.
Das muss sich ändern.
Die Union hat hieran einen enormen
Anteil; wir werden das im Ausschuss
immer wieder ansprechen.
Die Union hat uns eine riesige
Verschuldung überlassen, und zwar in
Form maroder Brücken, Straßen,
Schienen, Bahnhöfe.
Die Schuldenbremse hat
das null verhindert.
Die Schuldenbremse kennt
eben nur Bankschulden, und genau
das gehört reformiert.
Herr Gelbhaar, Ihre
Redezeit ist zu Ende.
Vielen Dank.
Licht und Schatten also!
Nächstes Jahr ist Bundestagswahl.
Da kann man dann entscheiden:
wirtschaftliche Vernunft und freie,
sichere, saubere Mobilität oder
fossile Lobby.
Herr Gelbhaar, vielen Dank!
Es ist so einfach.
Vielen Dank.
Anna Kassautzki ist die nächste
Rednerin für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir teilen uns das hier schon fast
traditionell auf: Der Kollege Schätzl
spricht über die physische
Basisinfrastruktur, die Hardware, die
Kabel, die Masten, und
ich über die Software.
Denn wenn wir über den Ausbau und den
Schutz kritischer Infrastruktur und
Resilienz sprechen, dann müssen beide
Seiten sicher sein:
Hardware und Software.
Die Zahl der Cyberangriffe ist seit
dem Beginn des Angriffskrieges
Russlands auf die Ukraine massiv
angestiegen, nicht nur in
Deutschland, sondern in ganz Europa.
Auch deswegen arbeitet die
Ostseeparlamentarierkonferenz, der
ich für dieses Hohe Haus angehören
darf, gerade schwerpunktmäßig an den
Themen „Energiesicherheit“ und
„Schutz kritischer Infrastruktur“.
Denn diese Themen enden nicht an
nationalen Grenzen.
Wenn wir über den Schutz kritischer
Infrastruktur softwareseitig
sprechen, dann sprechen wir auch über
Open Source.
Für alle, die jetzt nicht wissen, was
das ist - kein Problem!
-, erkläre ich das gerne kurz: Jedes
Computerprogramm, jede Software
besteht aus einem Code, vereinfacht
gesagt, aus Anweisungen
für den Computer.
Als Open Source bezeichnet man
Software, bei der Menschen den Code
einsehen können.
Menschen, die diesen Code lesen
können, wissen dadurch ganz genau,
was, wann, wie, warum innerhalb des
Programms passiert: Welche Daten
werden von A nach B geschickt, welche
Berechnungen durchgeführt, und wo
werden Daten
an Dritte weitergeleitet?
Ich muss mich also nicht auf die
Angaben des Herstellers verlassen,
und Schwachstellen können schneller
gefunden werden, weil mehr Menschen
den Code überprüfen können.
Das ist ein großer
Teil der digitalen Souveränität.
Wir reduzieren gefährliche
Abhängigkeiten von einzelnen
Herstellern und schaffen Vertrauen
durch einen offenen Code.
Ich sagte bereits eingangs, dass wir
in den vergangenen Jahren einen
enormen Anstieg der Zahl von
Angriffen auf kritische Infrastruktur
erlebt haben.
Krankenhäuser und Verwaltungen, aber
auch Videokonferenzsysteme werden
lahmgelegt oder abgehört.
Landkreise können nach
Hackerangriffen nicht
mehr digital arbeiten.
Aber auch kleine und mittelständische
Unternehmen befinden sich im
Fadenkreuz der Attacken.
Viele dieser Angriffe nutzen
Schwachstellen im Code aus,
Schwachstellen, die man
möglicherweise viel früher hätte
finden können, Schwachstellen im
Code, die vorher niemand gefunden
hat, weil der Code eben nicht
einsehbar war.
Es gibt große Open-Source-Projekte,
aber auch kleinere Komponenten, die
in vielen anderen Programmen mit
verbaut sind.
Das Fundament des digitalen Raums war
immer und ist nach
wie vor Open Source.
Das Problem ist: Viele dieser
Komponenten werden von
Programmiererinnen und Programmierern
in ihrer Freizeit betreut.
Sie haben den Code mal geschrieben,
das Projekt mit anderen zur
Verwendung geteilt, und wenn diesen
anderen Fehler auffallen, dann wird
das, je nachdem, wie
viel Zeit ist, repariert.
Falls Sie im Kopf gerade nicht
zusammenbekommen, dass das Fundament
des digitalen Raums teilweise von
Menschen neben der Arbeit in der
Freizeit gewartet wird: So ging es
uns auch.
Deswegen fördern wir Open Source.
Die Förderung ist ein essenzieller
Baustein, um unsere digitale
Infrastruktur resilienter und weniger
angreifbar zu machen.
Wir haben den Sovereign Tech Fund ins
Leben gerufen.
Der Sovereign Tech Fund fördert
Menschen und Gruppen, die sich
ehrenamtlich um kritische, oft eben
kleine Open-Source-Bausteine kümmern.
Wenn ein solcher winziger Baustein
schlecht gepflegt ist, aber
beispielsweise Teil einer
Krankenhaussoftware ist, kann das
fatale Folgen haben.
Das zeigt: Wer Open Source fördert,
der fördert digitale Resilienz.
Wir haben das Zentrum für Digitale
Souveränität der Öffentlichen
Verwaltung gegründet.
Das arbeitet an der Entwicklung eines
digital souveränen, also
Open-Source-basierten Arbeitsplatzes.
Das Ziel ist aber auch weitere
Softwareentwicklung für die
öffentliche Hand.
Warum ist das wichtig?
Man stelle sich vor, ein großer
US-amerikanischer Softwarekonzern
würde gehackt und der Bundestag
müsste von einem Tag auf den anderen
auf alle Microsoft-Office-Produkte
verzichten - kein Outlook, kein Word,
kein Excel.
Wie viel, meine Damen und Herren,
würde in diesem Haus noch laufen?
Und so, wie es uns als Parlament
gehen würde, erginge es den
allermeisten Kommunen, Unternehmen,
Verwaltungen und Institutionen.
Es ist wichtig und höchste Zeit, dass
wir uns zumindest für den Notfall
unabhängiger machen von Software,
deren Code wir nicht kennen,
zumindest, um eine
Ausweichmöglichkeit zu haben.
Das gilt für die gängigen
Officeprogramme, aber auch, wie das
letzte Jahr gezeigt
hat, für Videokonferenzsysteme.
Hier bin ich, ehrlich gesagt, noch
nicht ganz zufrieden
mit dem Haushaltsentwurf.
Deswegen ist mein Appell an der
Stelle: Wer Open Source fördert,
fördert digitale Souveränität und
stärkt nebenher die
Verhandlungsposition bei den nächsten
Vertragsverhandlungen mit Microsoft,
Zoom und anderen Softwareanbietern.
Wir brauchen mehr Open Source und
mehr kluge Köpfe, die in diesem
Bereich aktiv sind.
Deswegen haben wir den Prototype Fund
und den Software-Sprint.
Der Prototype Fund ist ein voller
Erfolg und hilft, Innovation
niedrigschwellig und
unkonventionell anzuschieben.
Aus einigen der Projekte sind
Start-ups hervorgegangen, teilweise
kamen Projekte in ganz anderen
Bereichen zur Anwendung.
Sie alle haben Innovation gefördert.
Daher möchte ich einen letzten Appell
mitgeben: Wer Open Source fördert,
der fördert Innovation.
Wir müssen unsere kritische
Infrastruktur schützen, die analoge
wie die digitale.
Lassen Sie uns deswegen gemeinsam für
mehr Geld für Open-Source-Projekte im
Bundeshaushalt streiten, für mehr
Resilienz, mehr Souveränität
und mehr Innovation!
Herzlichen Dank.
Das Wort hat jetzt
Stefan Seidler.
Vielen Dank.
Frau Präsidentin!
Moin, liebe Kolleginnen
und Kollegen!
Zahlen können aussagekräftig sein,
sie können aber auch trügerisch sein.
Als ich den Bundesfinanzminister im
März fragte, wie er die nötigen
Finanzmittel für Sanierung, Aus- und
Neubau der Schienenwege bereitstellen
möchte, verwies er mich auf den
Mittelaufwuchs im Haushalt des
Verkehrsministeriums und auf den
Eigenkapitalzuschuss an die Bahn.
Selbstbewusst kündigte der Minister
das größte Investitionsprogramm der
jüngeren Geschichte an.
Politische Kommunikation und Realität
passen hier aber nicht zusammen.
Auch der Haushalt
2025 ist trügerisch.
Zwar steigen in vielen Fällen die
Ansätze, aber wir alle hier wissen,
wie enorm groß die Herausforderungen
sind, nicht zuletzt aufgrund der
großen Baukostensteigerungen.
Es bringt uns politisch nichts, wenn
wir den Leuten vor Ort Finanzierungen
von Verkehrsprojekten erst
versprechen, diese dann aber nicht
oder viel zu spät kommen.
Ich denke da etwa an die Diskussion
über die Streichung von
Verkehrsprojekten zur Anbindung des
Fehmarnbelt-Tunnels oder an Berichte,
dass Ausbaustrecken wie etwa
Niebüll-Westerland diesem Bundestag
nicht mehr zugeleitet werden könnten.
Die Leute wollen von uns klare
politische Richtungsentscheidungen,
vor allem Verlässlichkeit, und daran
hapert es leider in diesem Haushalt.
So höre ich von den kommunalen
Verkehrsbetrieben, dass man - ohne
öffentliche Förderung - überlegt, aus
wirtschaftlichen Gründen wieder
Abstand von E-Bussen zu nehmen.
In Flensburg würde das bedeuten, dass
wir die Stadt einerseits mit vielen
Millionen an Steuermitteln auf den
steigenden Meeresspiegel vorbereiten
und andererseits aufgrund fehlender
Förderung über die städtischen Öffis
weiter CO2 in die Luft pusten.
Das ist Irrsinn.
Nicht immer braucht
es dafür große Förderprogramme.
Bei uns im Norden, in Lindaunis, baut
die Bahn seit 2020 eine neue Brücke
über die Schlei.
Nun verzögern sich diese Bauarbeiten
erneut, weil das Eisenbahn-Bundesamt
die Richtlinien ändert.
Ergebnis: Die Ausschreibung der
Brückenteile muss warten, weil die
Bahn unternehmerische Risiken scheut.
Wir im Norden sind ja bekannt dafür,
dass es immer ein büschen langsam und
sutje vor sich geht, aber so langsam
und holprig ja nun auch wieder nicht.
Also: Die Leute erwarten
Verkehrswege, die funktionieren.
Vielen Dank.
Jürgen Berghahn spricht
jetzt für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Die Herausforderungen, vor denen wir
stehen - viele dringende Prioritäten
bei begrenzten Mitteln -,
sind immens. Aber es
ist eben unsere Aufgabe,
einen soliden Etat aufzustellen.
Ein zentrales Element des Haushalts
ist die sichere Finanzierung unserer
Verkehrsinfrastruktur, die für
Pendlerinnen und Pendler, die
Wirtschaft und nicht zuletzt unser
aller Sicherheit so wichtig ist.
Solange die Infrastruktur
funktioniert, ist erst
einmal alles gut.
Wenn jedoch eine Autobahnbrücke, eine
Bahnstrecke oder eine Wasserstraße
gesperrt wird, merken wir sehr
schnell, wie viel von ihr abhängt.
Im Bereich Straße, für den
13,5 Milliarden Euro veranschlagt sind,
spielen vor allem Brückensanierung,
Engpassbeseitigung und die
Instandhaltung von Straßen eine
zentrale Rolle.
72 % der Güterverkehrsleistung
in Deutschland wurden 2022 auf der
Straße realisiert, und auch in
Zukunft wird die Straße der
Verkehrsträger Nummer eins bleiben.
In diesem Zusammenhang möchte ich
einmal die Wichtigkeit der Autobahn
GmbH betonen, die für Planung, Bau,
Betrieb, Verkehrsmanagement,
Erhaltung und Finanzierung der
Autobahnen und Fernstraßen in
Deutschland zuständig ist.
Vielen Dank - das kann man hier ruhig
mal sagen - an die Beschäftigten für
den Einsatz.
Bedanken möchte ich mich auch bei dem
Verkehrsminister Wissing dafür, dass
er sich für den Bereich Straße
starkgemacht hat, was sich nun auch
im Haushalt widerspiegelt.
Die Straße ist wichtig, aber sie
steht nicht in Konkurrenz zur Schiene
oder zu Wasserwegen.
Ein modernes Verkehrssystem
funktioniert nur im Zusammenspiel
aller Verkehrsträger und dann, wenn
wir den urbanen und den ländlichen
Raum gleichermaßen wertschätzen.
Deshalb ist es richtig, dass wir im
Haushalt ganze 18,2 Milliarden Euro
für die Bundesschienenwege
bereitgestellt haben.
Das ist zum einen grundsätzlich ein
ordentlicher Zuwachs und zum anderen
deutlich mehr als für die Straße.
Es kann nun also wirklich niemand
mehr behaupten, dass sich diese
Regierung nicht für die Verkehrswende
und eine
nachhaltige Mobilität einsetzt.
Auch für die Wasserstraßen gibt es
insgesamt 1,8 Milliarden Euro und
damit auch hier einen Zuwachs.
Erhalt und Sanierung der bestehenden
Infrastruktur sind somit gesichert,
was gut ist.
Fazit: Natürlich wäre
mehr Geld für
die Verkehrsinfrastruktur schön gewesen,
aber die finanzielle
Situation ist, wie sie ist.
Wir haben es dennoch geschafft,
einen soliden Verkehrsetat aufzustellen.
In Zukunft müssen bei einer
steigenden Wirtschaftskraft und bei
steigenden Steuereinnahmen natürlich
auch Preissteigerungen stärker
berücksichtigt werden.
Vielen Dank.
Damit sind wir am Schluss der
heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein auf morgen,
Donnerstag,
den 12. September 2024, 9 Uhr.
Genießen Sie den Abend,
liebe Kolleginnen und Kollegen
und liebe Besucherinnen und
Besucher auf den Tribünen,
und natürlich die gewonnenen Einsichten.
Die Sitzung ist geschlossen.