Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen allen einen
wunderschönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Ich teile Ihnen mit, dass sich der
Ältestenrat in seiner gestrigen
Sitzung darauf verständigt hat,
während der
Haushaltsberatungen vom 10.
Bis 13.
September 2024 wie üblich keine
Befragung der Bundesregierung, keine
Fragestunde und keine Aktuellen
Stunden durchzuführen.
Als Präsenztage nach § 14 Absatz 1
des Abgeordnetengesetzes werden die
Tage von Montag, 9.
September 2024, bis Freitag, 13.
September 2024, festgelegt.
Ich sehe dazu keinen Widerspruch.
Dann können wir so verfahren.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
24: Zweite und dritte Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur Umsetzung
der EU-Erneuerbaren-Richtlinie in den
Bereichen Windenergie auf See und
Stromnetze und zur
Änderung des Bundesbedarfsplangesetzes.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat zuerst für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Ingrid Nestle.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die meisten von uns sind
wahrscheinlich in Gedanken noch mit
der Einigung der letzten Nacht
beschäftigt, den großen
Entscheidungen, die gefallen sind,
und dem Weg nach vorne, der
aufgezeigt worden ist.
Trotzdem müssen wir uns jetzt und
hier auch wieder um die anderen Dinge
kümmern, die unser Land braucht.
Es gehört zum guten Regieren, dass
man sich auch in diesen Momenten,
in denen politisch gerade ganz viel
passiert, um die Dinge kümmert, die
gar nicht so klein sind; denn es geht
um den Infrastrukturausbau.
Er ist für unser Land wichtig.
Deshalb kehren wir zu diesem Thema
zurück und werden
wichtige Beschlüsse fassen.
Es geht um den Infrastrukturausbau.
Es geht um
den Ausbau der Stromleitungen.
Erst gestern Abend haben Sie von der
Unionsfraktion einen Antrag
vorgelegt, der sinngemäß sagt:
Wenn man die Erneuerbaren
schnell ausbaut, braucht man
auch viele Stromleitungen.
Da haben Sie völlig recht.
Was Sie noch nicht so richtig bemerkt
haben, ist glaube ich, dass wir den
Ausbau der Stromleitungen tatsächlich
massiv beschleunigt haben.
2, 4 und 15 sind
die Zahlen, die das beschreiben.
Wir haben die fertiggestellten
Kilometer in diesem Jahr verdoppelt
gegenüber 2021; mal zwei.
Die Kilometer, die in Bau gegangen
sind, werden sich vervierfacht haben
und die genehmigten Kilometer mal 15.
Faktor 15 in drei Jahren!
Dort, wo wir uns kümmern, liefern
wir, so auch
beim Thema Infrastrukturausbau.
Genau das ist der Grund, warum wir
heute früh hier zusammenkommen und
tatsächlich nur über die
Stromleitungsbeschlüsse aus diesem
Gesetzentwurf sprechen.
Der Rest ist noch nicht fertig.
Das ist schade.
Ich hätte jetzt gern alles gemacht.
Dieser Teil ist dringlich.
Er ist dringlich, weil der Ausbau der
Stromleitungen so
schnell geworden ist.
Wir haben im letzten
Netzentwicklungsplan festgestellt,
dass noch ein paar Leitungen
notwendig sind, wenn man tatsächlich
bis 100 Prozent erneuerbare Energien
guckt und nicht nur bis zu einem
Teilausbau, und dass zwei dieser
Leitungen, um die geht es heute,
mit anderen Leitungen gebündelt
werden können, die erst im letzten
Bundesbedarfsplangesetz beschlossen
worden sind.
Obwohl sie erst vor Kurzem
beschlossen worden sind, ist die
Planung schon so weit, dass wir, wenn
wir bündeln und den Menschen vor Ort
in den Planfeststellungsverfahren
gleich das volle Projekt vorlegen wollen,
jetzt Beschlüsse fassen müssen.
Es sind schon Hallen für die anderen
Projekte aus dem letzten
Bundesbedarfsplangesetz gebucht, mit
denen wir bündeln wollen, weil die
Genehmigungsverfahren so schnell
geworden sind.
Ich glaube, viele in diesem Land
haben das noch gar nicht gemerkt.
Und deswegen: Wenn wir vor Ort gleich
das volle Paket auf den Tisch legen wollen,
wenn wir nicht bei den
Menschen Verwirrung stiften wollen,
wenn wir nicht den Eindruck erwecken
wollen, als würden wir in
Salamitaktik nur das eine und dann
das nächste sagen, dann ist es so
wichtig, dass wir heute diesen
Beschluss fassen, und
darum bitte ich.
In der Vergangenheit konnte man
manchmal den Eindruck der
Salamitaktik gewinnen, als würden wir
immer kommen und sagen:
„Jetzt brauchen wir eine Stromleitung“,
und fünf Jahre später sagt man, man
braucht noch eine.
Das war natürlich niemals Taktik,
sondern das war die Netzplanung, die
immer zehn, 15 Jahre in die Zukunft
geguckt hat, weil man sich gesagt
hat: Weiter in die Zukunft zu blicken,
ist schon sehr spekulativ.
Wir haben auch das beendet.
Wir haben zum ersten Mal einen
Netzentwicklungsplan gemacht, der bis
2045 also wirklich bis 100 Prozent
Erneuerbare schaut.
Ja, natürlich werden sich Dinge
anders entwickeln, als
wir heute denken.
Natürlich wird man hier und dort
anpassen müssen.
Aber nach bestem Wissen und Gewissen
können wir jetzt sagen: Das ist es,
was wir brauchen.
Das legen wir auf den Tisch, sodass
wir es öffentlich diskutieren, dass
wir es mit allen gemeinsam besprechen
können und die Infrastruktur ausbauen
können, die unser Land braucht.
Zum Inhalt:
Ich glaube, der Rhein-Main-Link, eine
Nord-Süd-Verbindung es wird viel
darüber gesprochen, dass wir da mehr
Leitungen brauchen,
überzeugt relativ einfach.
Im Ausschuss hatten wir eine kurze
Diskussion zum NordOstLink.
Der geht von
Schleswig-Holstein nach Osten.
Bei Verkehrsverbindungen sagen wir
ganz oft: Wir haben so viel Nord-Süd,
wir brauchen auch Ost-West.
Ich glaube, dass das im Grundsatz
auch stimmt.
Vor allem aber war die Frage:
Warum macht ihr denn Gleichstrom,
wenn es doch gar nicht ein
so langes Stück ist?
Gleichstrom macht man
eher auf lange Distanzen.
Es gibt eine ganz klare Antwort:
Weil der Strom schon
als Gleichstrom ankommt.
Es ist im Wesentlichen Offshorestrom,
Offshorestrom wird immer in
Gleichstrom angelandet, den wir
deswegen selbstverständlich technisch
effizient auch
als Gleichstrom weitertransportieren.
Die Kosten für diese Ausbauleitungen
sind natürlich relevant.
Wir hatten auch gestern eine
Diskussion: Sind Freileitungen
günstiger als Erdkabel?
Werte Kolleginnen und Kollegen der
Unionsfraktion, Sie haben dann
gesagt: Wir wollen
es allen recht machen.
Ja, wir sagen erst einmal
„Freileitung“, und wir sagen auch
gleich dazu: Überall, wo es schwierig wird,
versprechen wir
doch wieder das Erdkabel.
So funktioniert Regieren nicht.
So funktioniert Politik nicht.
Man kann nicht alles auf einmal sagen
und es allen recht machen.
Tatsächlich ist dieses Hoch und
Runter, dieses Beides-Wollen, die
teuerste Variante von allen.
Das ist nicht ehrlich, und es ist die
Das ist nicht redlich.
Die Leitungen werden ungefähr so viel
kosten, wie wir ausgegeben haben, um
die Schäden der Flutkatastrophe im
Ahrtal zumindest
teilweise zu beseitigen.
Ich will nicht, dass wir immer mehr
Geld ausgeben, um die Zerstörungen
aufzuräumen, die
die Klimakrise verursacht.
Ich möchte, dass wir Geld in
Infrastruktur investieren, von der
wir Jahrzehnte Gutes haben.
2, 4, 15, der Netzausbau geht voran.
Wir haben tatsächlich die
Klimaemissionen im Stromsektor in
diesem Halbjahr gegenüber 2016
halbiert, inklusive Atomausstieg.
Das ist ein Riesenerfolg.
Es bleibt viel zu tun.
Aber heute ist es ein weiterer
wichtiger Schritt, die
Geschwindigkeit und vor allem die
Klarheit und Verlässlichkeit für die
Bürger zu verbessern.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Als Nächster hat das Wort
für die
CDU/CSU-Fraktion Andreas Jung.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Kollegin Nestle,
selbstverständlich interessieren wir
uns für die Einigung im
Haushaltsstreit der Ampel, weil sich
jetzt konkrete Fragen stellen, die
genau diesen Bereich betreffen.
Herr Kellner, seit Monaten warten wir
auf die Kraftwerksstrategie.
Es wurden immer wieder neue
Einigungen verkündet.
Im Energieausschuss am Mittwoch hieß
es, man habe alles geeint, es fehle
nur noch die
Einigung über den Haushalt.
Und deshalb bitten wir Sie, hier
heute Transparenz zu schaffen.
Wann kommt die Kraftwerksstrategie?
Heute kommt die Kraftwerksstrategie -
dann sagen Sie uns: Wann werden Sie
die erste Runde
der 5 Gigawatt ausschreiben?
Wann werden Sie die zweite Runde der
5 Gigawatt ausschreiben? Warum
schreiben Sie nur 10 Gigawatt aus,
obwohl Ihre Regierung und die
Bundesnetzagentur gesagt haben,
die Lücke ist doppelt so groß?
Wie soll eine Lücke von 20 Gigawatt
mit 10 Gigawatt geschlossen werden?
Bleibt es bei dem, was die Regierung
einmal angekündigt hat, dass bei der
Dekarbonisierung neben der Option
Wasserstoff auch die Option CCS
ermöglicht wird?
Das haben Sie
in Ihre Strategie geschrieben.
Aber es wird bisher von den
Fraktionen der Grünen
und der SPD blockiert.
Da brauchen wir jetzt Klarheit.
Bitte schaffen Sie
hier und heute Transparenz.
Wir brauchen Klarheit zu der Frage,
wo die 9 Milliarden Euro Mehrkosten
beim EEG herkommen.
Die Bundesregierung,
Staatssekretär Toncar,
weiß das seit dem 22. Januar.
Sie haben geschrieben: Zum Zeitpunkt
des Haushaltsbeschlusses im Februar
sei es nicht bekannt gewesen.
Das hat sich als unzutreffend, als
falsch erwiesen.
Herr Habeck hat hier bei der
Regierungsbefragung gesagt, dass Sie
es seit Januar wissen.
Sie haben falsch geplant,
CO2-Einnahmen anderweitig ausgegeben.
Dadurch haben Sie dieses
Haushaltsloch selbst verschuldet.
Jetzt wollen wir wissen:
Wie wird das finanziert?
Bleibt es dabei, dass es aus dem
Klima- und Transformationsfonds
finanziert wird, dass also beim
Klimaschutz gekürzt wird?
Bleibt es dabei, oder gilt das, was Sie
jetzt wieder in Ihrer Rede gesagt haben:
„Priorität von Klimaschutz“?
Kommt das endlich mal von Ihren Reden
auch in den Bundeshaushalt?
Dort erwarten wir Klarheit und
Wahrheit und
Priorität für Klimaschutz.
Schaffen Sie Klarheit.
Schaffen Sie Transparenz.
Was die Stromtrassen angeht: Ja, wir
brauchen diesen Ausbau, und wir
brauchen beschleunigten Ausbau.
Die Große Koalition hatte
beschlossen, dass die Erdverkabelung
die Regel ist und die Freilandleitung
die Ausnahme.
Es gibt jetzt aber eine neue Debatte.
Diese wurde angestoßen von Winfried
Kretschmann, Ihrem Parteifreund, und
Michael Kretschmer, unserem
Parteifreund, über die Grenzen von
Ländern und Parteien hinweg, mit viel
Zuspruch im Bundestag und mit viel
Zuspruch in der Gesellschaft.
Denn es hat sich erwiesen, dass das,
was man sich damals davon versprochen
hatte, nämlich dass es die
Akzeptanzfrage löst, nicht
eingetreten ist, weil hier breite
Furchen durch das Land gezogen werden
und sich Akzeptanzfragen hinsichtlich
Landschaft, Natur
und Landwirtschaft stellen.
Deshalb meinen wir, man muss noch mal
neu darüber nachdenken.
Man muss es neu bewerten, gerade
auch, weil die Bundesnetzagentur sagt:
Wenn man dieses
Regel-Ausnahme-Verhältnis umdreht und
das ist unsere Initiative, dann kann
man mindestens
20 Milliarden Euro einsparen.
Das ist kein Pappenstiel.
Da geht es um richtig viel Geld.
Wir sind in einer Situation, in der
die Kosten für die Energiewende
drohen, aus dem Ruder zu laufen.
Dann bricht die Akzeptanz weg, und
ohne Akzeptanz werden
wir nicht klimaneutral.
Deshalb müssen wir diese Debatte über
die Kosteneffizienz der Energiewende
bei den Netzen neu führen.
Wir brauchen Initiativen für
Speicher; einen entsprechenden Antrag
auch zu dem, was netzdienlich ist,
haben wir gestern
in den Bundestag eingebracht.
Diese Debatte muss geführt werden.
Sie machen das Gegenteil.
Sie haben unseren Antrag gestern in
die Ausschüsse verwiesen. Der
Bundesrat hat sich noch gar nicht befasst,
und mit dem Gesetz, das Sie
heute auf den Weg bringen, schaffen
Sie Fakten und drücken neun Trassen
unverändert, ohne neue
Debatte ins Verfahren.
Das ist nicht Offenheit, Transparenz
oder neue Debatte, sondern das ist
„Augen zu und durch“.
Das ist der falsche Weg.
(Rednerwechsel) Herr Jung,
gestatten Sie eine Zwischenfrage
oder Zwischenbemerkung
der Kollegin Nestle? (Rednerwechsel) Ja.
(Rednerwechsel) Kollegin, Sie
haben das Wort.
(Rednerwechsel) Herzlichen Dank,
Herr Kollege.
Ich schätze die
Debatte mit Ihnen sehr.
Sie haben ja richtig dargestellt,
dass es im
Bundesrat eine Initiative gab.
Gibt, ja.
Dazu komme ich vielleicht gleich.
(Rednerwechsel) Winfried
Kretschmann hält daran fest!
Der grüne Ministerpräsident von
Baden-Württemberg hält daran fest und
wirbt dafür!
(Rednerwechsel) Genau darauf wäre
ich jetzt gleich gekommen.
Der grüne Ministerpräsident von
Baden-Württemberg hält daran fest.
Sie sprechen die Frage an: Erdkabel
oder Freileitung bei
den großen Stromtrassen.
Beim Erdkabel gibt es die Hoffnung
auf mehr Akzeptanz, bei der
Freileitung eine Senkung der Kosten.
Sie stellen es hier so dar, als würde
die CDU/CSU sich für die
Kostensenkung engagieren.
Ich habe gerade gesagt: Ja, es
stimmt, dass es auf Länderebene eine
Initiative gab.
Es gab aber auch eine Diskussion bei
der Ministerpräsidentenkonferenz, wo
der Kanzler deutlich gemacht hat: nur
mit Zustimmung aller Länder.
Ja, wir können das machen, aber nur,
wenn alle Länder dabei sind.
Sie haben es gerade selbst gesagt:
Der grüne Ministerpräsident wäre
dabei gewesen.
Von den Ministerpräsidenten der CDU
und CSU hat sich kein einziger klar
dafür ausgesprochen.
Auch deshalb ist dieser Entschluss
jetzt anders gefasst und ist dieses
Thema abgeräumt.
Meine Frage ist: Finden Sie es
wirklich redlich und ehrlich, jetzt
hier das Thema weiter so nach vorne
zu tragen, wenn sich im geschlossenen
Raum Ihre eigenen Ministerpräsidenten
eben nicht dazu bekennen?
(Rednerwechsel) Frau Nestle, dem will
ich klar entgegenhalten:
Unsere Ministerpräsidenten
bekennen sich dazu.
Ich habe jüngst noch mal mit Michael
Kretschmer gesprochen, der nach wie
vor ganz klar für diese Initiative
wirbt, die er gemeinsam mit
Winfried Kretschmann auf den Weg gebracht
hat. Unser Verständnis von
demokratischen Prozessen ist
nicht, dass der Bundeskanzler in einer
Ministerpräsidentenkonferenz par
ordre du mufti etwas verordnet und
dann eine Debatte beendet ist.
Für die Debatten gibt es die
Verfahren im Deutschen Bundestag und
im Bundesrat.
Dafür sind sie angelegt.
Das ist unsere Demokratie, und da
laufen die Verfahren.
Diese werden weiterhin unterstützt.
Sie schaffen mit dem, was Sie heute
machen, Fakten und
würgen die Debatte ab.
Das ist unredlich
und der falsche Weg.
Ich will einen
weiteren Punkt ansprechen.
Es ist notwendig, dass wir die
Stromtrassen voranbringen und dass
wir insgesamt Infrastrukturen
voranbringen, das Wasserstoffkernnetz
und CO2-Infrastrukturen.
Das müssen wir integriert denken.
Auch deshalb müssen wir
neu überlegen: Wie kriegen
wir das alles zusammen?
Ich habe bereits im November darauf
gedrungen, dass der Entwurf eines
Gesetzes zur Schaffung eines
Wasserstoffkernnetzes
nachgebessert wird.
Robert Habeck sagt: Das sind die
Autobahnen der Zukunft.
Ja, es sind
die Lebensadern der Zukunft.
Dort, wo Wasserstoff ist, wird
Industrie, Wertschöpfung, Wirtschaft,
Perspektive sein.
Aber wir haben in erheblichem Umfang
weiße Flecken.
Wir haben diese weißen Flecken im
Südwesten von Sachsen, ein Cluster
der Automobilindustrie, dort gibt es
einen hohen Bedarf an Wasserstoff,
droht, abgehängt zu werden.
Wir haben diese weißen Flecken in
weiten Teilen von Bayern.
Wir haben die weißen Flecken in
weiten Teilen von Baden-Württemberg,
im Schwarzwald und in den Regionen am
Bodensee, Hochrhein und Oberrhein.
Da müssen Sie nachbessern.
Das sagen wir seit November.
Es ist bisher nichts passiert.
Auch da bin ich dankbar, dass
Winfried Kretschmann mit uns und
gegen diesen Vorschlag kämpft.
Es muss nachgebessert werden.
Auch Michael Kretschmer fordert das.
Die Ministerpräsidenten haben Sie
gerade genannt.
Wir haben seit
November nichts gehört.
Da muss es jetzt Fortschritte geben.
Es geht um die industrielle Substanz
unseres Landes.
Es geht um das, was uns
stark macht: die föderale Vielfalt,
nicht Zentralismus.
Diese Vielfalt muss erreicht werden.
Dieses Kernnetz hängt
weite Regionen ab.
Es wird zu Spaltungen und
Polarisierung führen.
Wir müssen das ganze Land, alle
wichtigen Industrieregionen erfassen.
Deshalb brauchen wir jetzt diese
Nachbesserungen; die müssen jetzt auf
den Tisch.
Dazu fordern wir Sie auf.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Als Nächste hat
das Wort für die SPD-Fraktion
Dr. Nina Scheer.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Jung, Sie haben nun eine ganze
Reihe von Themen aufgeworfen, die, das
wissen auch Sie, mit dem TOP, den wir
hier behandeln, vielleicht von der
groben Thematik etwas zu tun hat,
aber nicht mit der Gesetzesvorlage,
die wir heute beschließen.
Weil Sie diesen großen Bogen spannen
wollen, muss ich jetzt meinerseits -
Sie haben es ja bei der Zwischenfrage
von Ingrid Nestle gerade schon aus
Richtung unserer Koalition gehört -
noch ein bisschen was richtigstellen.
Das muss ich jetzt leider zu Beginn
meiner Rede einschieben.
Sie haben uns vorgeworfen, wir - Sie
hatten SPD und Grüne direkt
angesprochen - würden mit der
Carbon-Management-Strategie hier
etwas blockieren.
Das ist einfach falsch.
Sie wissen genau, dass es einen
Kabinettsbeschluss zum
Kohlenstoffspeichergesetz gibt.
Das war die Planung;
so hatten wir es vor.
Dieses Vorhaben mussten wir ändern;
denn uns war daran gelegen, dass erst
einmal die Stellungnahme des
Bundesrats in dieser
Frage abgewartet wird.
Diese liegt erst mit
dem heutigen Tag vor.
Daher kann man
jetzt weiter verfahren.
Das ist nicht
ein Blockieren durch Fraktionen.
Es ist einfach falsch, der
Öffentlichkeit zu suggerieren, dass
dies ein Blockieren sei.
Das weise ich entschieden zurück.
Die erste Lesung setzt voraus, dass
wir alle Materialien haben, die zum
Gesetzgebungsprozess gehören, und der
Bundesrat sollte doch nicht
übergangen werden.
Oder meinen Sie, dass wir den
Bundesrat in dieser
Frage übergehen sollten?
Das fände ich sehr fahrlässig.
Ich finde, es ist in Ordnung und
völlig geboten, dass wir auch solche
Argumentationen aufgreifen.
Insofern ist der Vorwurf, den Sie an
uns gerichtet haben, einfach falsch,
und ich weise ihn zurück.
Wir blockieren hier nichts, sondern
wir werden uns im parlamentarischen
Verfahren inhaltlich
damit auseinandersetzen. Wir
wollten eben auch die Materialien haben,
auf die noch zu warten war;
das habe ich erwähnt.
Als Nächstes hatten Sie uns dann
vorgehalten, dass wir mit der
Erdverkabelung etwas falsch machen,
und gefragt, warum wir denn nicht
bitte umsteigen.
Gerade ist schon ausgeführt worden,
wie die Gemengelage ist.
In der Tat ist es nicht top-down oder
par ordre du mufti, wie Sie es da
gerade in den Raum gestellt hatten,
wenn der Kanzler einen Lösungsweg im
Bund-Länder-Gespräch vorschlägt, wie
man mit differenzierten Betrachtungen
umzugehen hat.
Die Entscheidung, dass man der
Erdverkabelung den Vorrang einräumt,
ist ja nicht vom Himmel gefallen,
sondern war ein Prozess, einhergehend
mit der Erkenntnis, dass man damit
auch Sorgen aus der Bevölkerung
wirksam aufnehmen kann.
Dieser Erdkabelvorrang war sachlich
begründet und hatte tatsächlich
akzeptanzfördernde Wirkung.
Insofern ist das
nicht vom Himmel gefallen.
Wir haben seither diesen Vorrang.
Es gibt vieles, was sich in einer
Gesellschaft im Zuge der Netzplanung
darauf ausrichtet, wenn ein solcher
Vorrang implementiert wird.
Daran hängen die Investitionen von
allen, die daran beteiligt sind.
Wir beschleunigen gerade alles; und
wenn man dann, auch in Bezug auf
schon in Gang gesetzte Prozesse, auf
einmal in den Raum stellt, dass man
das Ganze jetzt doch noch mal ändert,
dann hat das auch einen
Verzögerungsprozess zur Folge.
Das hat auch
Kostensteigerungen zur Folge.
Es hat außerdem zur Folge, dass mit
den Verzögerungen verstärkt die
Netzengpässe aufrechterhalten werden.
Und Netzengpässe aufrechtzuerhalten,
das bedeutet wiederum, dass weiterhin
eine enorme Menge Strom aus
erneuerbaren Energien abgeregelt
werden muss.
Das ist das
Gegenteil von Energiewende.
Man muss auch schon mal B sagen und
nicht immer nur A; von wegen: „Wir
wollen das alles nicht“.
Man muss sich auch mal mit den
Konsequenzen auseinandersetzen, wenn
solche Forderungen in den Raum
gestellt werden.
Insofern finde ich es im höchsten Maße
verantwortungsbewusst, dass man sagt:
Eine solche Änderung kann nur
dann vorgenommen werden, wenn
wirklich Einvernehmen besteht
zwischen allen Beteiligten.
Und dieses Einvernehmen ist nicht da.
Insofern ist es nicht redlich, ich
verwende jetzt auch diesen Begriff;
Sie hatten uns ja vorgeworfen, dass
das nicht redlich sei, diese
Gemengelage einfach zu übergehen.
Dann haben Sie uns noch vorgeworfen,
dass wir hier keine Antwort hätten,
was die Finanzierung des
Erneuerbaren-Ausbaus betrifft.
Zunächst einmal haben wir heute, darauf
komme ich gleich auch noch zu sprechen,
eine Verabschiedung von
Leitungsausbauvorhaben im
Bundesbedarfsplan, die
wir vorziehen wollen.
Sehen Sie es mir daher nach, wenn wir
heute hier nicht einen
Haushaltsentwurf debattieren.
Aber wenn Sie unterstellen, dass die
Finanzierung des Erneuerbaren-Ausbaus
nicht geregelt sei, ist das erneut
eine Falschbehauptung.
Wir haben ein
Energiefinanzierungsgesetz, in dem
klipp und klar geregelt steht, dass
die vormals über die EEG-Umlage
finanzierten Kosten für den Ausbau
erneuerbarer Energien jetzt eben
nicht mehr über diese Umlage
eingezogen werden, also von den
Verbraucherinnen und Verbrauchern
zu zahlen sind, sondern dass
sie haushalterisch erbracht werden.
Das ist eine gesetzliche Regelung:
Wenn eine solche Verpflichtung des
Staates besteht, diese
Differenzzahlungen zu leisten,
dann sind diese auch zu
zahlen. Insofern haben wir
sehr wohl eine Regelung. Sie sollten
der Bevölkerung nicht suggerieren,
dass wir keine Regelung
hätten; die Finanzierung des
Erneuerbaren-Ausbaus ist gesichert.
Ich kann in den letzten Sekunden, die
nun auch schon fast vorbei sind, nur
ganz kurz sagen: Wir ziehen diese
Vorhaben vor, die zwei HGÜ-Leitungen
und sieben
Offshoreanbindungsleitungen umfassen,
und integrieren sie in die Vorhaben
81 und 82, und zwar in den
NordOstLink und den Rhein-Main-Link.
Es ist von der Materie her sehr
simpel, was wir tun.
Es ist aber notwendig, dass wir diese
Beschleunigungswirkung hinbekommen,
dass wir diese Projekte jetzt
vorziehen und auch noch
Erleichterungen hineinbringen.
Wir übertragen Festlegungen auf die
Bundesnetzagentur, damit auch hier
eine Beschleunigungswirkung
erfolgen kann.
Das bringt mehr Beschleunigung in die
Energiewende, und das ist auch im
Sinne der Klimaschutzzielvorgaben und
im Sinne von möglichst schnell zu
erreichender günstiger Energie,
nämlich durch Erneuerbare.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Der nächste Redner ist
für die AfD-Fraktion
Dr. Rainer Kraft.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Präsidentin! Werte Kollegen!
Der vorliegende Gesetzentwurf der
Regierung dient dem Ziel, koste es,
was es wolle, die
planwirtschaftlichen Vorgaben der EU
zur erneuerbaren
Stromerzeugung zu erreichen.
Und diesem Ziel ordnen Sie,
wahrscheinlich vom Ökowahn beseelt,
alles unter.
Sie streben nicht weniger als eine
umfassende Industrialisierung des
deutschen Meeresgebietes an und
werfen in Ihrem blinden Wahn alle
Befindlichkeiten über Bord.
Wenn Sie sich mit gleichem Elan für
die Bürger dieses Landes
interessieren würden wie für das
Plansoll der EU bei Letzterem,
wird Ihr feuchter Traum wahr, müsste
ich heute nicht hier stehen, Frau Künast.
Sie schleifen deutsches Planungs-,
Umwelt- und Naturschutzrecht, als
würden Sie das Chemiekombinat
Bitterfeld oder einen Sweatshop in
Bangladesch leiten, alles im Namen des
Ökosozialismus zur Errichtung der
neuen, der grünen Weltordnung.
Sie gefährden die internationale
Schifffahrt, indem Sie die Abstände
der Monsterwindparks durch
Schifffahrtsrouten
fahrlässig kurzhalten.
4.200 Meter entspricht nicht den
Anforderungen an
die moderne Schifffahrt.
Ihre Ignoranz von Sicherheitsaspekten
gefährdet also Menschenleben und
erhöht die Gefahr von Havarien mit
dann folgenden
desaströsen Umweltkatastrophen.
Vor gerade mal drei Jahren haben Sie
den Kindern Luftballons verboten und
Plastikstrohhalme durch mit
Perfluoroctansäure verseuchte
Papierhalme ersetzt.
Jetzt wollen Sie dafür sorgen, dass
wir jedes Jahr Hunderte Tonnen
Mikroplastikabrieb pro Windkraftpark
ins Meer freisetzen, jedes Jahr
Hunderte Tonnen Mikroplastik.
Ihre Doppelmoral wird dabei nur von
Ihrer wirtschaftlichen Inkompetenz
übertroffen; denn ein Abnehmer oder
Leitungen für Ihren Strom und Ihren
Wasserstoff an Land, das existiert
alles noch gar nicht.
Bleiben wir gleich beim Wasserstoff,
dessen Erzeugung Sie offshore planen.
In Zeiten, in denen die deutsche
Industrie die Energiekosten als
Abwanderungs- sowie Insolvenzgrund
Nummer eins anführt, da möchten Sie
den Wasserstoff aus Offshorestrom als
neuen Energieträger etablieren.
Okay, schauen wir uns
mal an, was das kostet.
Für eine Kilowattstunde Wasserstoff
benötigt man rund 3 Kilowattstunden
Strom für die Elektrolyse.
Eine Kilowattstunde aus Ihrem
Monsterpark kostet in der Erzeugung
rund 10 Cent die Kilowattstunde.
Da wären wir also schon bei 30 Cent
Energiekosten pro Kilowattstunde
Wasserstoff, reine Energiekosten.
Die Gestehungs- und
Abschreibungskosten der
Elektrolyseanlage mitten in der
korrosiven Meeresumgebung sind noch
gar nicht miteingerechnet.
Nur zur Erinnerung: Diese Regierung,
diese Koalition, hat eine Deckelung
des Gaspreises bei 12 Cent die
Kilowattstunde eingeführt, damit der
Gaspreis nicht zur Verarmung der
Menschen und zum Ruin der deutschen
Wirtschaft führt.
Und die gleiche Regierung mit der
gleichen Koalition will einen
zukünftigen Energieträger etablieren,
bei dem wir heute allein 30 Cent pro
Kilowattstunde an Energiekosten
mitbringen müssen.
Also, liebe Koalition, wer diesen,
Ihren Wasserstoff jemals brauchen muss,
der kann das Geldbündel direkt
in den Ofen schmeißen.
Aber Wirtschaft spielt im
Wirtschaftsministerium ohnehin nur
noch eine untergeordnete Rolle.
In der Zielsetzung des Gesetzes heißt
es da ganz offen, Zitat: „Die
Änderungen fügen sich in die
Gesamtlinie Deutschlands ein, seine
gesamte Klima-, Energie- und
Wirtschaftspolitik auf den
1,5-Grad-Klimaschutzpfad
auszurichten...“ Aha!
Die deutsche Wirtschaft, der Motor
unseres Wohlstandes, ist für diese
Regierung also nur ein Hindernis, das
überwunden werden muss auf dem Weg
zum rot-grünen Utopia.
Diese Regierung verbrennt vorsätzlich
zig Milliarden Euro an Steuergeldern
beim Aufbau eines verkrüppelten
Energiesystems, das diese Nation
seiner gesamten Wettbewerbsfähigkeit
berauben wird.
Und die einzigen Profiteure werden
fremde Staaten, multinationale
Investoren und weitere
Subventionsabgreifer sein.
Die Ertragskraft unserer Wirtschaft
mittels überteuerter und verknappter
Energie zu sabotieren, gefährdet
unseren Wohlstand, die Zukunft
unserer Kinder und die soziale
Sicherheit der Nation.
Ein fundamentaler Richtungswandel in
der deutschen Energiepolitik ist
daher unumgänglich, und an die Stelle
von sozialistischer Planerfüllung
muss wieder kühle, tugendhafte
Vernunft treten.
Aber diesen Richtungswandel gibt es
eben nur mit
der Alternative für Deutschland.
(Rednerwechsel) Als Nächster hat das Wort
für die
FDP-Fraktion Michael Kruse.
(Rednerwechsel) Herzlichen Dank.
Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Zurück zum Thema: Wir bauen die Netze
in diesem Land aus; darum geht es ja
in der heutigen Debatte.
Ich frage mich, genau wie gestern,
als wir über die Beschleunigung der
Energiepolitik in diesem Lande
gesprochen haben, was man eigentlich
dagegen haben kann.
Unabhängig davon, wie man einzelne
Maßnahmen sieht, EEG-Förderung usw.,
muss man doch sagen: Das Stromnetz
hinkt hinterher.
Auch die Opposition trägt sehr
regelmäßig vor, dass der Netzausbau
nicht Schritt hält, insbesondere mit
dem Ausbau
der Erneuerbaren-Produktionsanlagen.
Die Schlussfolgerung davon kann nur
sein, dass wir
jetzt den Netzausbau beschleunigen.
Und nur darüber stimmen wir hier und
heute gleich ab.
Jeder, der dagegenstimmt oder sich
nur enthält, sagt damit: Mir ist es
egal, dass Windstrom im Norden stark
abgeriegelt wird, dass wir für
Windstrom bezahlen, der gar nicht
produziert wird.
Mir ist es egal, dass im Süden nicht
genug von dem Strom aus Erneuerbaren
aus dem Norden ankommt.
Jeder, der nicht zustimmt, hat keine
Gelegenheit mehr, glaubwürdig zu
versichern, dass er auch dafür ist,
dass wir das Stromnetz in Deutschland
fit machen für die Zukunft.
Deswegen kann ich Sie alle im Haus
nur auffordern: Stimmen Sie diesem
Gesetz heute zu!
Ich glaube, das ist ein ganz
wichtiges Thema;
denn wir vernetzen damit. Und
diese Vernetzung ist in Wahrheit
überall im Land ein Thema.
Sie ist überall im Land ein Anliegen:
für diejenigen, die ihr Auto laden
wollen, für diejenigen, die zu jeder
Zeit günstigen Strom brauchen, für
diejenigen, die als Haushaltskunden
ganz normal ihren Strom haben wollen.
Die Leute brauchen
ein vernünftiges Netz.
Die Unternehmen brauchen ein
vernünftiges Netz.
Und deswegen beschließen wir, dass
wir ein vernünftiges Netz bauen,
meine lieben
Kolleginnen und Kollegen.
In der Tat gibt es eine Debatte über
Erdverkabelung und Freileitungen.
Ich bin optimistisch, dass wir da
nachjustieren können.
Ursprünglich hat vor einigen Jahren
eine andere Regierung dafür gesorgt,
dass Erdverkabelung der neue
Standard geworden ist, und wir wissen:
Das ist sehr teuer.
Deswegen haben wir Freie Demokraten
uns auch sehr über unterschiedliche
Initiativen gefreut, die uns bei
diesem Anliegen unterstützen.
Wir werden noch mal draufschauen und
fragen: Wo sind Erdverkabelungen
notwendig, weil Leitungen zum
Beispiel sehr nah an der
Wohnbevölkerung vorbeigehen?
Und wo ist Freileitung eigentlich das
bessere Instrument?
Es ist in jedem Fall das günstigere;
das ist immer richtig.
Aber es ist an vielen Stellen auch
das bessere.
Wir haben am Anfang des Jahres große
Bauernproteste hier in Berlin erlebt.
Und wenn Sie mit den Bäuerinnen und
Bauern sprechen, dann sagen die Ihnen:
Nein, das mit den Erdkabeln
ist nicht das,
was wir eigentlich wollen.
Deswegen meine ich: Wenn wir diese
und viele weitere Anliegen ernst nehmen,
auch die Frage nach der
Bezahlbarkeit, dann ist es unsere
Aufgabe, nachzujustieren und dafür zu
sorgen, dass die Bundesnetzagentur
uns nicht weiterhin sagt: Wir trauen
uns kaum, Freileitungen zu
genehmigen, weil ihr in Berlin ja
Erdverkabelung als Standard
festgelegt habt.
Wir sollten im Sinne dieses Landes
dafür sorgen, dass die Stromleitungen
schneller gebaut werden können und
dass sie günstiger
gebaut werden können.
Dazu zählt eben auch, dass wir in
vielen Bereichen auf Freileitungen
gehen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Ich glaube allerdings, dass das nicht
die Nachricht des Tages ist.
Die Nachricht des Tages ist eine
andere: Dieses Land bekommt auch für
das Jahr 2025 einen Haushalt, der die
Schuldenbremse einhält.
Und dieses Land bekommt ein
Wirtschaftsdynamisierungspaket, das
seinem Namen alle Ehre macht.
Da müssen Sie
sich noch kurz gedulden.
Was drinsteht, wird
um 11 Uhr verkündet.
Ich bin sicher, Sie werden das an den
Bildschirmen verfolgen.
Vieles, was wir im Energiebereich
eingefordert haben, wird jetzt
Realität werden.
Dass wir Betreiber von Erneuerbaren
bei negativen Strompreisen vergüten,
etwas was Sie in Ihrer Zeit der
Großen Koalition zu verantworten haben,
werden wir jetzt Stück für
Stück ändern.
Dass die Erneuerbaren Stück für Stück
in den Markt entlassen werden, auch
dafür werden wir sorgen, indem die
Grenze dafür, ab wann man selber
vermarkten muss, Stück für Stück
abgesenkt wird.
Wir schaffen damit, was notwendig ist
und auch zeigt, dass die Erneuerbaren
erfolgreich sind: dass sie in den
Markt gehen können und nicht mehr an
jeder Stelle gefördert werden müssen.
Ich meine, das ist ein großer Erfolg
für die Zukunft unseres Landes.
Frau Präsidentin, vielleicht erlauben
Sie mir einen letzten Satz zu den
Wahlen in Großbritannien.
Ich bin stellvertretender
Vorsitzender der
Deutsch-Britischen Parlamentariergruppe.
Und wir alle schauen ja auch mit
gewisser Sorge in Richtung USA.
Für Großbritannien kann man sagen,
dass die demokratischen Wahlen sehr
fair verlaufen sind.
Unterschiedliche Parteien freuen sich
mehr oder weniger.
Wir freuen uns selbstverständlich
darüber, dass die proeuropäischen
Kräfte, die Lib Dems, die sich klar
zu mehr Europa bekennen, das beste
Ergebnis seit 1923 erzielt haben.
Das zeigt: Vernetzung ist nicht nur
im Strombereich wichtig.
(Rednerwechsel) Kommen Sie bitte
zum Schluss.
(Rednerwechsel) Wir freuen uns darüber,
diese Kooperation weiter zu vertiefen.
Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel) Als Nächster hat
das Wort für die CDU/CSU-Fraktion
Dr. Jonas Geissler.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Ampel hätte heute die Möglichkeit
gehabt, ein wirklich
großes Gesetz zu verabschieden.
Ich habe mir den ursprünglichen
Gesetzentwurf angeschaut.
Wenn man über Gesetze spricht, die im
Kern die Umsetzung von
EU-Verordnungen zum Gegenstand haben,
hat man nicht zwingend den Eindruck,
dass es wirklich um sehr mächtige
Fragestellungen geht.
Beim ursprünglichen Gesetz war das
aber durchaus der Fall.
Wir hätten heute über die Energiewende
als Ganzes diskutieren können,
über die Begrenzung des
Klimawandels, so wie es in der
Problemstellung beschrieben worden
ist, über Wasserstofferzeugung
auf See, den Ausbau der Ladeinfrastruktur
und natürlich auch den Netzausbau.
Wenn man sich den ursprünglichen
Gesetzentwurf anschaut, stellt man fest:
Das waren rund
90 Seiten voller Zukunftsthemen.
Das Schlimme ist, dass davon in der
Debatte heute wenig
übrig geblieben ist.
Immer wieder kommt
das Thema Haushalt.
Die FDP hat mit den Wahlen in
Großbritannien geendet.
Und das, um was es heute eigentlich
gehen sollte, spielt nicht mehr
die Rolle, die es verdient hätte.
Der Titel der Debatte lautet immer
noch so, wie
der Titel des Gesetzentwurfs.
Ich habe mir auf der Homepage des
Bundestages angeschaut, wie die
Debatte heute beschrieben wird;
da geht es genau darum: ein
riesiges Bild mit Windrädern auf See,
Energiewende als Ganzes.
Aber am Ende geht
es nur um den Netzausbau.
Dass wir uns nicht falsch verstehen:
Auch der Netzausbau ist ein ganz
wichtiges Element der Energiewende.
Keiner von uns würde bestreiten, dass
der Netzausbau umgesetzt werden muss;
er hat diese Debatte verdient.
Aber am Ende bleibt die Frage, wie
wir den
Netzausbau insgesamt berücksichtigen.
Die zwei Trassen, um die es heute
schwerpunktmäßig geht, sind Trassen,
die vor Ort
nicht überall Zustimmung finden.
Ich glaube, dass es viele Menschen
gibt, die sich gewünscht hätten, dass
sich der Bundestag damit beschäftigt.
Es sind zwei Trassen, die wir alle
als wichtig und als richtig einschätzen,
die eigentlich für
Fortschritt stehen.
Ich glaube, dass es wichtig gewesen
wäre, wenn wir uns um genau diese
Themen gekümmert und sie in den
Mittelpunkt der
Debatte gestellt hätten. Aber am Ende
zeigt das, was Sie heute beschließen,
spiegelbildlich das
Handeln Ihrer Regierung in den
vergangenen zweieinhalb Jahren.
Sie hängen ein
Thema unglaublich hoch auf.
Sie beschleunigen die Behandlung
dieses Themas, indem Sie es im
Ausschuss oben auf die Agenda
bringen, obwohl Teile der Opposition sagen:
Lasst uns doch noch einmal
darüber reden!
Sie beraumen per Vorratsbeschluss
eine Anhörung an, ohne dass überhaupt
klar ist, worum es geht.
Und am Ende werden Sie sich nicht
einig und landen tief.
Genau das sehen wir heute
dokumentiert anhand des
beschleunigten Netzausbaus.
Sie hätten es besser machen können.
Sie haben diese
Chance bewusst nicht ergriffen.
Wir stimmen diesem Gesetz nicht zu.
(Rednerwechsel) Als Nächster hat das Wort
für die
Gruppe Die Linke Ralph Lenkert.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Bloß gut, dass Deutschland im
EM-Viertelfinale ist.
Sonst würde noch jemand merken, dass
die Ampel gleich 46 Milliarden Euro
ausgibt, leider erwartbar, nicht das
Geld der Konzerne, der Händler oder
der Steuerzahler, was an dieser
Stelle mal gerechtfertigter wäre,
sondern das Geld der Stromkundinnen
und Stromkunden für weitere
Stromtrassen von Ost nach West, von
Nord nach Süd, damit man,
so die Theorie, billigen Windstrom aus
dem Norden auch im Süden kaufen kann.
Über den Sinn kann man streiten, aber
wahrlich absonderlich ist, dass die
Händler nicht für
den Stromtransport zahlen.
Ich versuche, das zu erklären.
Sie kaufen auf dem Münchner
Wochenmarkt Kartoffeln.
Der Bauer aus Rügen will 2 Euro je
Kilo, und der Transport der
Kartoffeln von Rügen bis München
kostet 1 Euro.
Der bayerische Bauer will inklusive
Lieferung 3 Euro.
Und jetzt wird es absonderlich: Die
Kartoffeln aus Rügen gibt es für 2,50 Euro
und die aus
Bayern für 3,50 Euro.
Wie kann das sein?
Die Transportkosten werden auf alle
Kartoffeln gleichmäßig umgelegt, egal
woher sie kommen, und dieses irre
Prinzip gilt im
Strommarkt seit Jahrzehnten.
Den billigeren Preis und die Rabatte
erhalten Großkonzerne, aber
Haushalte, Handwerk, kleine
Unternehmen zahlen drauf.
Das ist unerträglich.
Außerdem profitieren vom
Stromtrassenbau die Netzbetreiber mit
garantierten 7 Prozent Rendite und
die Baukonzerne
mit Milliardenaufträgen.
Noch mal: 46 Milliarden kostet das
nach diesem Gesetzentwurf.
Liebe Bürgerinnen und Bürger,
das sind dann 100 Euro mehr
auf Ihrer Jahresstromrechnung.
Mit einer Preiszonentrennung und
einer gerechten Beteiligung der
Konzerne an den Kosten, würde in
Norddeutschland je Haushalt die
Jahresrechnung für Strom
durchschnittlich um 180 Euro sinken
und in Süddeutschland immer noch um
50 Euro.
Das fordert Die Linke seit Jahren.
Im Übrigen bräuchten wir dann auch
etliche Starkstromtrassen weniger.
Zum Abschluss: Stromversorgung ist
Daseinsvorsorge wie
Bildung und Gesundheit.
Sie muss
Profitinteressen entzogen werden.
Wir fordern die Vergesellschaftung
der Energiewirtschaft.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Als Nächster hat das Wort
für die
SPD-Fraktion Markus Hümpfer.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten
Kolleginnen und Kollegen!
Wir erleben heute mal wieder richtig
gute Oppositionsarbeit.
Die Union hat allem Anschein nach
nämlich nicht verstanden, dass wir
das Bundesbedarfsplangesetz aus dem
Verfahren zur Umsetzung von RED III
herausgelöst und nach vorne gezogen
haben, um den Netzausbau zu
beschleunigen, um ihn deutlich
schneller umzusetzen.
RED III an sich,
Herr Dr. Geissler, wird kommen.
Und ich kann Ihnen versprechen, dass
es, um es mit Ihren Worten zu sagen,
ein ganz großes Gesetz werden wird.
Dann gibt es noch die Kollegen auf
der ganz rechten Seite, die sich hier
als Umweltschützer darstellen.
Dabei wollen sie Kernenergie, dabei
wollen sie weiterhin Gaskraftwerke,
dabei wollen
sie weiterhin Verbrennermotoren.
Was Sie mit Ihrer Politik machen,
ist, die Umwelt zerstören.
Wir schützen die Umwelt, und das ist
der ganz große Unterschied.
(Rednerwechsel) Herr Hümpfer, gestatten
Sie eine Frage oder Zwischenbemerkung
von Dr. Kraft aus der
AfD-Fraktion? (Rednerwechsel) Nein.
Nachdem hier immer über den
Erdkabelvorrang diskutiert worden ist,
frage ich mich natürlich, wer
den eingeführt hat.
Wer ist eigentlich an diesem
Erdkabelvorrang schuld?
Ich habe Ihnen das gestern Abend
schon mal erzählt; ich erzähle es
Ihnen aber gerne noch mal, es sind
heute ein paar mehr Köpfe Ihrer
Fraktion anwesend, auch ein paar
andere als gestern Abend: Es war Ihr
bayerischer Ministerpräsident Horst
Seehofer, der damals dafür gesorgt hat,
dass dieser Erdkabelvorrang kommt.
Das war eine teure Fehlentscheidung,
die Sie zu verantworten haben.
Aber kommen wir zurück zum Gesetz.
Der Bundesbedarfsplan, den wir heute
verabschieden, setzt am Ende zwei
Schaufensterprojekte um, zum einen
den NordOstLink und zum anderen den
Rhein-Main-Link, insgesamt neun
Stromautobahnen, die als Erdkabel
geplant sind und die wir, selbst wenn
wir wollten, gar nicht mehr als
Freileitung bauen könnten, weil dafür
die Zeit zu kurz ist, weil wir dafür
im Planungsverfahren schon viel zu
weit fortgeschritten sind, weil dafür
teilweise auch schon Bestellungen für
die Kabel ausgelöst wurden.
Was bringen die
zwei Leitungen am Ende?
Sie bringen Offshorewindenergie von
Niedersachen über Nordrhein-Westfalen
nach Hessen bzw.
von Schleswig-Holstein
nach Mecklenburg-Vorpommern.
Das ist am Ende eine gute Sache, weil
dieser Netzausbau nicht nur den
Wirtschaftsstandort sichert, sondern
am Ende auch
die Dekarbonisierung ermöglicht.
Er löst Netzengpässe auf und sorgt
dafür, dass die Redispatch-Kosten
sinken und damit am Ende auch die
Strompreise für alle Menschen in
diesem Land.
Deshalb kann ich einfach nur darum
bitten: Stimmen Sie diesem Gesetz zu.
Es ist ein ganz
gutes Gesetz, Herr Dr. Geissler.
(Rednerwechsel) Bevor ich
den nächsten Redner aufrufe,
hat das Wort zu einer
Kurzintervention
Herr Dr. Kraft.
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Frau Präsidentin.
Herr Hümpfer, Sie haben hier meiner
Fraktion vorgeworfen, dass wir auf
schlechte Energien, auf Atomenergie
und Gaskraftwerke, setzen.
Das mit der Atomenergie nehmen wir
als Lob.
Es ist ein Zeichen von Vernunft, auf
eine zuverlässige und preiswerte
Energieversorgung zu setzen.
Aber ich stoße mich explizit daran,
dass Sie uns den vernünftigen Betrieb
von Gaskraftwerken vorwerfen.
Denn es ist diese Regierung, die von
Ihnen als Koalitionspartner gestützt
wird, die es nicht mal geschafft hat,
die von dieser Regierung geplanten
Gaskraftwerke in irgendeiner Form zu
finanzieren und eine
Kraftwerksstrategie auszuplanen. Das
heißt: Im besten Fall könnten wir sagen,
dass wir etwas wollen, was die
Regierung auch anpeilt, es aber
aufgrund ihrer eigenen Unzulänglichkeit
nicht schafft, in die Welt zu bringen.
Insofern kann ich diesen Vorwurf nur
aufs Schärfste zurückweisen.
Sie machen sich, mit Verlaub gesagt,
auch lächerlich, weil Ihre Koalition
ja das Gleiche will.
(Rednerwechsel) Sie dürfen antworten,
Herr Hümpfer.
(Rednerwechsel) Herr Dr. Kraft,
der Unterschied zwischen
unserer Regierung und Ihrer Fraktion
ist, dass wir die Gaskraftwerke,
die wir im Rahmen der
Kraftwerksstrategie, die übrigens
heute kommen wird, zubauen, am Ende
mit grünem Wasserstoff klimaneutral
betreiben werden, während Sie diese
Gaskraftwerke mit billigem russischem
Gas betreiben wollen und damit die
Umwelt verpesten.
Deshalb sind
Sie auch Umweltzerstörer.
Mit der Atomenergie, das erzähle ich
jetzt, glaube ich, schon zum
zehnten Mal hier, wollen Sie eine der
teuersten Energieformen fördern und
nutzen, die es überhaupt auf dieser
Welt gibt, weil die insgesamt
anfallenden Kosten deutlich höher
sind als die
der erneuerbaren Energien.
Wir sprechen von über 37 Cent pro
Kilowattstunde, die Sie den
Bürgerinnen und Bürgern mit der
Nutzung der
Kernenergie zumuten wollen.
Das ist alles andere als vernünftig;
denn am Ende fahren die Bürgerinnen
und Bürger mit der Kernenergie
deutlich schlechter als mit dem
Ausbau der erneuerbaren Energien.
Deshalb ist es absolut richtig, dass
wir diesen Weg
als Ampelkoalition gehen.
(Rednerwechsel) Wir
fahren fort in der Debatte.
Als Nächster hat das Wort für die
Gruppe BSW Klaus Ernst.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Natürlich ist es sinnvoll, dass man
Prüfzeiten für Flächen verkürzt, dass
wir schneller den Ausbau erneuerbarer
Energien voranbringen und dass wir
auch Wasserstofferzeugung auf See in
ein überragendes öffentliches
Interesse stellen.
Aber es klemmt woanders.
Als Erstes klemmt
es in der Koalition.
Ich glaube, dass Sie deshalb Teile
aus dem Gesetzentwurf herausgenommen
haben, weil Sie es, wie in den
letzten zwei Jahren, auch hier nicht
geschafft haben, sich
rechtzeitig zu einigen.
Ich habe das doch jahrelang erlebt
und Sie auch.
Sie wissen, dass das der eigentliche
Punkt ist, warum
wir nicht vorankommen.
Die zweite Sache, bei der es klemmt,
sind die Ausschreibungen für
Windenergieanlagen, die seit Jahren
unterzeichnet sind.
Seit Jahren wird Windkraft zu wenig
ausgebaut, und das wird sich bei den
Offshoreanlagen nicht ändern, nur
weil Sie jetzt die
Genehmigungsverfahren
etwas vereinfachen.
Das eigentliche Problem ist ein anderes:
Die Profite, die Unternehmen machen,
wenn sie dort investieren,
sind bei Öl oder Gas höher als bei
erneuerbaren Energien.
Was kann eine Regierung in so einer
Situation machen?
Sie hat zwei Möglichkeiten.
Sie könnte zum Beispiel dafür sorgen,
dass die Erneuerbaren profitabel
werden durch hohe
Einspeisevergütungen, direkte
Subventionen oder Abnahmegarantien.
Oder man holt die Energieversorgung
des eigenen Landes in die öffentliche
Hand zurück; denn dann werden Profite
schlichtweg nicht fällig.
Ähnliches gilt für
den Ausbau der Netze.
Hier haben Sie es verpasst, den
Übertragungsnetzbetreiber TenneT zu kaufen
und somit das Netz in die
öffentliche Hand zu bringen.
Lieber wollen Sie es in privaten
Händen lassen und Strom für die
Menschen über höhere Netzentgelte
noch teurer machen.
Das ist das Ergebnis.
Für durchschnittliche Haushaltskunden
werden die Netzentgelte nach Ihrer
Rechnung um rund 17 Prozent steigen.
Das ist ein schwerer Fehler und
verspielt viel Vertrauen.
Deshalb werden wir diesem Gesetz auch
nicht zustimmen.
(Rednerwechsel) Ich schließe
die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Umsetzung der
EU-Erneuerbaren-Richtlinie in den
Bereichen Windenergie auf See und
Stromnetze und zur
Änderung des Bundesbedarfsplangesetzes.
Hierzu liegt mir eine persönliche
Erklärung nach § 31 unserer
Geschäftsordnung vor, Anlage 2.
Der Ausschuss für Klimaschutz und
Energie empfiehlt unter Buchstabe a seiner
Ersten Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/12145, einen Teil des
Gesetzentwurfs der Bundesregierung
auf Drucksachen 20/11226 und 20/11558
mit der Bezeichnung „Gesetz zur
Änderung des
Bundesbedarfsplangesetzes“ in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die diesem Teil
des Gesetzentwurfs in der
Ausschussfassung zustimmen wollen, um
das Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die CDU/CSU-Fraktion, die
AfD-Fraktion, die Gruppen Die Linke
und BSW und der
fraktionslose
Abgeordnete Farle.
Enthaltungen?
Sehe ich nicht.
Dieser Teil des Gesetzentwurfs ist
damit in zweiter Beratung angenommen.
und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen, die diesem Teil
des Gesetzentwurfs zustimmen wollen,
sich zu erheben.
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die CDU/CSU-Fraktion, die
AfD-Fraktion, die Gruppen BSW und
Die Linke und der
fraktionslose Abgeordnete Farle.
Enthaltungen?
Sehe ich nicht.
Dieser Teil des Gesetzentwurfs ist
damit angenommen.
Wir setzen die Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Klimaschutz und Energie auf
Drucksache 20/12145 fort.
Unter Buchstabe b empfiehlt der
Ausschuss, den übrigen Teil des
Gesetzentwurfs zur Umsetzung der
EU-Erneuerbaren-Richtlinie in den
Bereichen Windenergie auf See und
Stromnetze und zur Änderung des
Bundesbedarfsplangesetzes auf den
Drucksachen 20/11226 und 20/11558
späteren
Beschlussfassungen vorzubehalten.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die CDU/CSU-Fraktion, die
AfD-Fraktion, die Gruppen BSW und
Die Linke und der
fraktionslose Abgeordnete Farle.
Enthaltungen?
Sehe ich nicht.
Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Ich rufe nun auf die
Tagesordnungspunkte 25 a und 25 b:
Beratung des Antrags der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel:
Erfolgsgeschichte Strukturwandel
weiterschreiben Planbarkeit und
Verlässlichkeit für die ostdeutschen
Strukturwandelregionen sicherstellen
sowie Beratung der
Beschlussempfehlung des
Wirtschaftsausschusses zu dem Antrag
der Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel:
Fairen Strukturwandel in den
ostdeutschen Kohleregionen
ermöglichen -
Verunsicherung beenden.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
So, wenn die Platzwechsel vorgenommen
sind, eröffne ich die Aussprache.
Zuerst hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Sepp Müller.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Kennen Sie den Spruch „das Pferd von
hinten aufzäumen“?
Das macht die Ampelregierung beim
Strukturwandel in Thüringen,
Sachsen-Anhalt, Sachsen
und Brandenburg.
Die Ampel geht den Weg aus ihrer
Sicht „idealerweise“, zuerst 2030 aus
der Kohle auszusteigen und dann den
Strukturwandel anzugehen.
Das kritisieren wir
heute in zwei Anträgen.
Denn für uns ist klar: Zuerst
Strukturwandel, zuerst Arbeitsplätze
und dann
Kohleausstieg, spätestens 2038.
Die Ampel hat vorgeschlagen,
idealerweise 2030 aus
der Kohle auszusteigen.
Wir haben bereits im letzten Jahr
einen Antrag zur Debatte gestellt,
der heute zum Abschluss steht, um mit
Ihnen gemeinsam über die
Herausforderungen des Strukturwandels
in den Regionen zu sprechen.
Es sind Regionen, die Transformation
können, die 1990 größtenteils
deindustrialisiert wurden.
Es sind Regionen, wo sich Menschen
aus eigener Kraft wieder
hinaufgearbeitet haben.
Es sind Kolleginnen und Kollegen im
Bergbau, die es geschafft haben,
gemeinsam den Weg der Transformation
zu gehen, um
eine Perspektive zu haben.
Diese Perspektive reißt diese Ampel
von heute auf morgen ein.
Das lehnen wir ab, meine sehr
geehrten Damen und Herren.
Wir schlagen Ihnen heute in einem
zweiten Antrag wiederum 18 Punkte
vor, die man in drei große Themen
unterteilen kann.
Erstens.
Wir wollen weniger Bürokratie.
Wir brauchen beim Strukturwandel mehr
Flexibilisierung des Förderzeitraums,
damit die Regionen vor Ort das Geld
flexibler einsetzen können; denn dann
kann etwas passieren.
Zweitens.
Weil wir zuerst Arbeitsplätze
schaffen wollen,
brauchen wir Infrastruktur.
Und darum, liebe
Ampel: Hintern hoch, arbeiten!
Setzen Sie die Infrastrukturprojekte
in Deutschland endlich um!
Wir schlagen Ihnen auch eine
Neubaustrecke DresdenPrag vor.
Denn wir wissen, dass es gerade für
Sachsen, Brandenburg, Sachsen-Anhalt
und Thüringen wichtig ist, dass ein
infrastruktureller Anschluss nach
Mitteleuropa, nach Tschechien, nach
Polen besteht.
Deswegen, liebe Ampelregierung: Bitte
handeln Sie mit Vernunft!
Hören Sie auf, ideologisch unterwegs
zu sein, und schaffen Sie
Infrastruktur, damit Arbeitsplätze
entstehen können!
Drittens.
Wenn wir von Infrastruktur reden,
dann sprechen wir seit 2020 auch
darüber, dass mit dem Kohleausstieg
die Spree in
Berlin und Brandenburg trockenläuft.
Kümmern Sie sich endlich um das
Problem der Wasserknappheit!
Wo ist denn
der ökologische Fußabdruck?
Die Partei der Bewahrung der
Schöpfung ist die Union.
Deswegen kümmern wir uns um das
Wasser in der Hauptstadt unserer
Republik, meine sehr geehrten Damen
und Herren.
Wir sagen: zuerst Arbeitsplätze und
dann der Kohleausstieg.
Das sagen wir auch, indem wir uns zur
Mobilfunkinfrastrukturgesellschaft in
Naumburg bekennen.
Die Finanzierung der
Infrastrukturgesellschaft für den
Mobilfunkausbau im ländlichen Raum
wurde von der Ampel gestrichen.
Sie beendet die Arbeit in Naumburg.
Das ist das falsche Signal an die
Strukturwandelregion, meine sehr
geehrten Damen und Herren.
Ganz interessant ist, dass das in
anderen Bundesländern funktioniert.
Es gibt Bundesländer, die sich zu
einem vorzeitigen Kohleausstieg
committet haben, insbesondere weil
die Gelder, die zugesprochen wurden,
auf den Weg gebracht worden sind.
Wie uns die Betriebsräte der MIBRAG
und der LEAG erzählt haben, warten
sie bereits seit drei Jahren auf die
zugesagten Gelder, um den
Strukturwandel in den Regionen
angehen zu können.
Dazu sage ich noch
mal: Hintern hoch, arbeiten!
Vernunft statt Ideologie!
Kommen Sie ins Machen, und schicken
Sie die Gelder an die beiden
Unternehmen, meine sehr geehrten
Damen und Herren!
Es ist interessant, dass gerade aus
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
der Zuruf kommt, wir wollten die
Unternehmen reich machen.
Anscheinend haben Sie nicht
verstanden, um was es geht.
Hier geht es darum, Menschen
weiterhin eine
Zukunftsperspektive zu geben.
Hier geht es darum, Menschen in
ostdeutschen Ländern weiterhin
Wohlstand zu sichern.
Sie brauchen sich nicht über die
Wahlergebnisse zu wundern.
Machen Sie weiter so, dann sind Sie
bei den ostdeutschen Landtagswahlen
raus, und wir
kümmern uns um Deutschland.
Wir kümmern uns um Sachsen,
Sachsen-Anhalt, Brandenburg und
Thüringen, weil wir den Plan für
Deutschland haben.
Als Nächster hat das Wort für die
Bundesregierung der Staatsminister
Carsten Schneider.
Sehr verehrte Damen und Herren!
Liebe Frau Präsidentin!
Guten Morgen!
Vielen Dank an die Unionsfraktion für
die Anträge.
Das gibt mir Gelegenheit, auf die
Situation in den ostdeutschen
Strukturwandelregionen, die vom
Kohleausstieg betroffen sind,
einzugehen und hier
auch einiges klarzustellen.
Ich will aber voranstellen: Die
wichtigsten Grundlagen für die
Strukturstärkung in den betroffenen
Regionen sind erstens das Gesetz
selbst und zweitens ein
funktionierender Staat inklusive
Bundeshaushalt; denn daraus kommen
die Mittel, insbesondere
für die Transformation.
Dieser Koalition innerhalb der
Regierung und auch im Parlament ist
es gelungen, in schwierigen Zeiten
einen Bundeshaushalt aufzustellen,
der die Investitionen absichert, der
vor allen Dingen aber auch den
Kohleregionen eine Garantie für die
Strukturmittel gibt und dabei die
Schuldenbremse einhält das Ganze
kombiniert mit einem starken
Wachstumspaket, angebotsseitig, um
die Wachstumskräfte und das
Potenzialwachstum in Deutschland zu
stärken und anzukurbeln.
Deswegen ist dies aus meiner Sicht
ein gelungener Vorschlag, um in
weltweit unsicheren Zeiten zu einem
noch stärkeren wirtschaftlichen
Wachstum in Deutschland zu kommen.
Was ist zu Ihren Anträgen zu sagen?
Zunächst einmal: An dem Gesetz zur
Strukturstärkung ändern wir nichts,
insbesondere auch nicht an den
Ausstiegsszenarien; da
herrscht Klarheit.
Und ich will hier auch klar sagen:
Die Energiepolitik ist einer der
zentralen Pfeiler dieser
Bundesregierung, aber auch der
deutschen Außen-
und Sicherheitspolitik.
Dass es uns gelungen ist, in diesem
ersten Halbjahr den Anteil der
erneuerbaren Energien am
Stromverbrauch auf fast 60 Prozent zu
erhöhen, zeigt, dass wir das Ganze
kostengünstig machen und dabei nicht
Geld ins Ausland transferieren,
sondern hierbehalten, dass wir das
nachhaltig machen, aber vor allen
Dingen auch, dass wir uns mit einem
Energiemix unabhängig machen von
einem einzigen internationalen
Akteur, nämlich von Russland.
Das ist gelungen, indem wir uns mit
LNG unabhängig gemacht haben.
In Mukran haben wir innerhalb von
neun Monaten ein LNG-Terminal auf den
Weg gebracht, das die
Erdgasversorgung in
Ostdeutschland sichert.
Das ist uns gelungen, indem wir die
Kolleginnen und Kollegen der LEAG und
der MIBRAG trotz anderweitiger
Arbeitsangebote, die sie schon
hatten, zum Beispiel von der
Deutschen Bahn AG in Cottbus ein
Arbeitgeber mit über 1.200
Arbeitsplätzen, tarifvertraglich
bezahlt, dazu bewegen konnten, ihren
Job weiterzumachen, sodass uns in den
Jahren 2022, 2023 letztendlich eine
Strombrücke geliefert wurde.
Das war ein ganz wichtiger
Stabilitätsanker für Deutschland.
Zum Zweiten.
Wir stehen zu den Zusagen, die wir
hier in der Großen Koalition
verhandelt haben.
Das will ich auch ganz klar in die
Regionen sagen, in die Lausitz, in
das Mitteldeutsche Revier: Die
Strukturanpassungsgelder sowohl für
die Beschäftigten als auch für
zusätzliche Maßnahmen und die
Infrastruktur, wie Kollege Müller
gesagt hat, sowie für zusätzliche
Wirtschaftsinvestitionen sind
gesichert; die sind garantiert.
Und der Bundeshaushalt bildet die
Grundlage dafür.
Die Koalition steht zu ihrem Wort.
Dass es in Ostdeutschland genau wie
in der Gesamtgesellschaft zurzeit
politisch schwierig und umstritten
ist, ist keine Frage; das sehen wir.
Aber ein Blick auf die harten Fakten
zeigt: Die Lage ist deutlich besser
als die Stimmung.
Wir werden in Ostdeutschland in
diesem Jahr ein Wachstum von über 1,1
Prozent haben in Westdeutschland nur
0,4 Prozent.
Das ist Fakt; das sind die Zahlen des
ifo-Instituts aus Dresden.
Diese Entwicklung hat auch etwas
damit zu tun, dass wir über eine
besondere Anpassungsfähigkeit
verfügen, dass Transformation, wie
Kollege Müller das gesagt hat, für
uns kein Fremdwort ist.
Doch dafür braucht man Sicherheit
soziale Sicherheit und
Investitionssicherheit, aber auch
eine industriepolitische Strategie.
Diese Bundesregierung hat eine
industriepolitische Strategie für
Ostdeutschland: Erstens.
Wir sichern die Zusagen, die wir im
Bereich der Halbleitertechnologie
gemacht haben, auch finanziell ab.
Magdeburg und Dresden werden die
europäischen Zentren der
Halbleitertechnologie werden.
Wir sichern die zusätzlichen
Investitionen, die es im Bereich der
Technologien für erneuerbare Energien
geben wird, ebenso finanziell ab.
Und wir flexibilisieren die
Förderzeiträume bei
den Strukturanpassungsmitteln.
Das erfolgt im Übrigen Kollege
Kellner wird darauf noch eingehen in
Übereinstimmung mit den betroffenen
Bundesländern Sachsen, Sachsen-Anhalt
und Brandenburg.
Zweitens.
Wir werden das Bundesprogramm STARK
öffnen und dann auch direkte
Unternehmensinvestitionen
bezuschussen können.
Bisher war das nicht möglich.
Wir öffnen das.
Ich bin dem
Bundeswirtschaftsministerium sehr
dankbar für diesen Vorschlag, weil
wir damit indirekt auch Arbeitsplätze
initiieren und schaffen.
Ich denke, wenn Sie sich die
Wachstumszahlen angucken, dann zeigt
sich, dass in Ostdeutschland
besonders die
Strukturstärkungsgebiete die
Lokomotiven sind.
Doch, das sind sie.
Schauen Sie sich die Zahlen an!
Es ist Sachsen-Anhalt, es ist
Brandenburg, und es ist Sachsen.
Dass es den Kohleausstieg geben muss,
ist doch jedem klar.
Erstens ist Kohle endlich, und
zweitens ist ihre Nutzung für die
Umwelt extrem schädlich.
Wir machen den Ausstieg über einen
langfristigen Zeitraum, und wir bauen
neue, zusätzliche Arbeitsplätze auf.
Diese Dynamik schafft Sicherheit, und
diese Sicherheit das sage ich auch in
Richtung der Union, die wir gemeinsam
verabredet haben und zu der wir auch
stehen, geben wir den Kolleginnen und
Kollegen in den Unternehmen und
denjenigen, die in Zukunft nach
Sachsen, Brandenburg, Thüringen
kommen werden.
Das größte Wachstumsproblem, das wir
in Ostdeutschland haben, sind die
weniger zur Verfügung stehenden
Erwerbstätigen in
den nächsten Jahren.
Deswegen müssen wir eine Powerregion
sein eine Region des Zuzugs, der
Rückwanderung von ehemals
abgewanderten Ostdeutschen und
besonders auch Weltoffenheit im
Herzen tragen, um Menschen willkommen
zu heißen, die ihr
Glück bei uns suchen.
Dann haben wir
alle eine gute Zukunft.
Als Nächster hat das Wort für die
AfD-Fraktion Enrico Komning.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren Kollegen!
Lieber Herr Staatsminister!
Sehr geehrter Herr Staatssekretär!
Meine Damen und Herren von der Union,
Herr Staatsminister, es gibt keinen
gesamtgesellschaftlichen Konsens
zum Kohleausstieg.
Das ist eine Illusion.
Es ist ein Märchen.
Und so leid es mir tut: Die Union
erzählt dieses Märchen im Gleichklang
mit den Links-Grünen.
Dieser Kohleausstieg ist ein
politisches Projekt an den Menschen
vorbei, vor allem an den Menschen in
den ostdeutschen Kohleregionen.
Der Strukturwandel ist, anders als im
Ruhrgebiet, nicht organisch, nicht
Ergebnis technologischen
Fortschritts, sondern einzig Ergebnis
politischen Willens.
Und das Schlimmste ist: Sie von der
Bundesregierung haben kein Konzept.
Sie kommen mit der Abrissbirne und
lassen die Menschen dann vor der
Schutthalde stehen.
Die Ampel würde den Ausstieg am
liebsten sogar noch
auf 2030 vorverlegen.
Was Sie hier machen, ist
unverantwortlich,
liebe Bundesregierung.
Die Menschen in den Regionen brauchen
Sicherheit und keine Zukunftsängste.
Der Beschluss zum Kohleausstieg war
ein fataler Fehler.
Wir brauchen die Kohle, zumindest bis
wir wieder flächendeckend moderne
Gas- und vor
allem Kernkraftwerke haben.
Schauen Sie doch einmal, wie viele
Kohlekraftwerke Ende 2020, vor dem
endgültigen Atom-Aus, am Netz waren!
Es waren 74.
Und heute?
Heute sind es 130.
Und 2022 waren nur noch drei
Kernkraftwerke am Netz.
Ihr Ausstieg aus der Kernkraft hat
Deutschland noch viel abhängiger von
der Kohle gemacht, und jetzt soll die
auch noch weg.
Sie transformieren Deutschland zurück
in die Steinzeit.
Klimatechnisch ist der Ausstieg
komplett überflüssig.
Die Gesamtleistung aus den deutschen
Kohlekraftwerken beträgt
circa 40 Gigawatt.
Das ist deutlich weniger als China
allein im Jahre 2023 neu an
Kohlekraftkapazität in Betrieb
genommen hat.
Deutschland ist mit dieser Regierung
für niemanden auf dieser Welt ein
Vorbild im Gegenteil: Die anderen
Länder lachen nur
noch über diesen Energieirrsinn.
Zu den Unionsanträgen.
Einiges von dem, was in den Anträgen
steht, ist unabhängig vom
Kohleausstieg ja vernünftig, zum
Beispiel der
Ausbau der Bahninfrastruktur.
Allerdings muss man sich schon
fragen: Wer hat die Bahninfrastruktur
denn abgebaut?
Das war doch unter der Ägide der
Union der Fall.
Aber es ist richtig, die
Bahninfrastruktur auszubauen.
Ansiedlung von
Forschungszentren: richtig.
Und es ist auch richtig, eine
hochqualifizierte
Beschäftigungsstruktur zu schaffen.
Hauptträger der Wirtschaft in den
Kohleregionen in Brandenburg, Sachsen
und Thüringen ist aber der
Mittelstand, insbesondere Klein- und
Kleinstbetriebe, Handwerksbetriebe.
Ein attraktives Handwerk wäre ein
echter Jobmotor.
Befreien wir das Handwerk endlich von
der Ampelbürokratie!
Das wäre
sinnvoller als Subventionsorgien.
Wir können Ihrem zur Abstimmung
stehenden Antrag aber dennoch nicht
zustimmen; denn auch Sie halten diese
unsägliche ökosozialistische
Transformation aufrecht; Sie halten
daran fest, liebe
Kollegen von der Union.
Wasserstoff ist ein Irrweg.
Wasserstoff ist nicht wirtschaftlich
und wird die Energiepreise noch
weiter explodieren lassen; mein
Kollege Dr. Kraft
hat das gerade in der
vorherigen Debatte erläutert.
Der Energiewert von Wasserstoff ist
unterirdisch; als Ersatz für Kohle
und Gas taugt er nicht.
Sie können nicht einfach die
vorhandenen Gasleitungen auf
Wasserstoff umstellen; Sie bräuchten
hier die zwei- bzw.
dreifache Leitungskapazität.
Das, meine Damen und Herren Kollegen,
ist für die Menschen, die schon jetzt
von dieser Regierung nach Strich und
Faden ausgeplündert werden, und für
die künftigen Generationen finanziell
nicht zumutbar.
Lassen Sie den Menschen ihre Kohle im
wörtlichen und übertragenen Sinne!
Und liebe Bürger in den ostdeutschen
Kohleregionen, seid schlau, und wählt
im Herbst blau!
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
Bundesregierung der Parlamentarische
Staatssekretär Michael Kellner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Ich bin dankbar, dass wir heute über
den Strukturwandel in Ostdeutschland
reden können; denn wir haben in den
letzten Monaten richtig viel auf den
Weg gebracht.
Wir haben damals da muss man einmal
ausholen in Nordrhein-Westfalen
beschlossen, den Kohleausstieg auf
2030 vorzuziehen.
Teil der Vereinbarung war, dass wir
die Mittel für den früheren
Kohleausstieg flexibilisieren.
Wir haben als Bundesregierung
entschieden, dass diese
Flexibilisierung der Mittel die Sie
übrigens im Antrag fordern; wir haben
das längst gemacht für alle
Kohlereviere, also für Ost- und für
Westdeutschland, zur Verfügung steht.
Das ist richtig und wichtig.
Damit keine Haushaltsmittel
verfallen, flexibilisieren wir jetzt,
sodass die Mittel aus der ersten
Förderperiode länger ausgegeben
werden können.
Das ist eine richtig gute Nachricht
für den Strukturwandel
in Ost wie West.
Wir lösen aber auch einen Webfehler
bei den InvKG-Mitteln, den
Strukturwandelmitteln, auf.
Wir hatten bisher die Schwierigkeit,
dass mit den Mitteln keine direkten
Unternehmensansiedlungen gefördert
werden konnten.
Das ändern wir jetzt mit dieser
Reform, und ich bin da sehr dankbar,
dass wir gemeinsam mit dem
Bundesfinanzministerium, mit der
gesamten Bundesregierung und mit
allen Ländern mit Sachsen, mit
Brandenburg, mit Sachsen-Anhalt, mit
Nordrhein-Westfalen vereinbart haben,
dass diese Mittel über das
STARK-Programm und über den neuen
europäischen Beihilferahmen in
direkte Unternehmensansiedlungen in
den Kohlerevieren
investiert werden können.
Auch das ist eine richtig gute
Nachricht, für die wir in den letzten
Wochen gesorgt haben.
Denn darüber schaffen wir
hochbezahlte und
gute Industriearbeitsplätze.
Und ich will auch sagen: Es ist auch
in der Verantwortung der Länder,
dafür zu sorgen, dass die Mittel
sinnvoll eingesetzt werden.
Die Mittel gehören in die
Kernreviere; sie gehören nach
Spremberg, nach
Weißwasser, nach Altdöbern.
Wir brauchen sie nicht unbedingt, um
den Tourismus in der Nähe von Dresden
zu fördern.
Nichts gegen Dresden, nichts gegen
Tourismus; aber der
läuft da auch alleine.
Es ist die Verantwortung der Länder,
dass wir es gemeinsam schaffen,
Unternehmensansiedlungen
hinzubekommen, und die Mittel in die
Kernreviere zu geben.
Ich will noch was sagen: Wir haben es
mit der EU-Kommission auch geschafft,
die Beihilfe für die LEAG durch die
Tür zu bekommen.
1,2 Milliarden Euro werden anerkannt
als Bergbaufolgekosten und
Sozialkosten für die Beschäftigten.
Das ist eine richtig gute Nachricht;
denn dieses Geld bleibt in den
Regionen, es bleibt in den
Vorsorgegesellschaften in Brandenburg
und Sachsen, um die Kosten des
Kohleausstiegs abzusichern, die
Ewigkeitslasten abzusichern.
Das ist eine richtig gute Nachricht
für die Region und für die
Steuerzahler in
Brandenburg und Sachsen.
Weitere 550 Millionen Euro stehen
möglicherweise zur Verfügung, wenn es
entgangene Gewinne gibt; dazu sage
ich gleich noch was.
Aber ich will noch einen Punkt
ansprechen: Wir haben die erste
Evaluierung des
Kohleausstiegs vorgelegt.
Wir haben dort gezeigt, dass mehr
neue Jobs in den Regionen entstanden
sind, als mit der Braunkohle und in
den Dienstleistungsbetrieben
verschwunden sind.
Das ist eine richtig gute Nachricht
für die Region; denn heute sind die
fehlenden Fachkräfte
tatsächlich die Hauptschwierigkeit.
Deswegen brauchen wir eine Region,
die offen ist für Einwanderung, die
offen ist für Neues,
und das erlebe ich.
Da gibt es große Auseinandersetzungen
mit manch anderen.
Aber das ist eine Chance.
Offenheit, Fachkräfte: Daran hängt
die Region.
Diese beiden Aspekte wollen wir
gemeinsam auch weiter verstärken.
Lassen Sie uns noch einmal auf den
Stand des Kohleausstiegs gucken: Wir
haben in Nordrhein-Westfalen den
Ausstieg bis
2030 gesetzlich vereinbart.
Wir hatten letztes Jahr einen
historischen Tiefstand bei der
Braunkohleverstromung
in Gesamtdeutschland.
Das war der geringste
Wert seit den 60er-Jahren.
Jetzt liegen die Zahlen für das erste
Halbjahr 2024 vor: Die
Braunkohleverstromung in Deutschland
ist noch mal um
knapp 20 Prozent zurückgegangen.
Das ist eine richtig gute Nachricht
für das Klima.
Wir sehen also: Marktgetrieben findet
der Kohleausstieg bereits statt, weil
wir mit dem Ausbau der erneuerbaren
Energien so gut vorankommen.
Als der Kohleausstieg mal vereinbart
wurde, dachte man ja, diese
Kraftwerke würden unter Volllast also
sprich: 24/7 laufen.
Das ist mitnichten mehr der Fall.
Wir sehen heute, dass diese
Kohlekraftwerke in vielen Bereichen
am Wochenende, wenn der Strombedarf
geringer ist, nur noch an den
Tagesrandzeiten laufen; sie laufen
sozusagen semiflexibel.
Das ist eine gute Nachricht fürs
Klima, zeigt aber auch, wie weit wir
gekommen sind, weil die erneuerbaren
Energien eben preiswerter und
günstiger sind.
Und das ist eine gute Nachricht.
Das ist ein Erfolg
von drei Jahren Ampelregierung.
Da freue ich mich.
Was ich in Ostdeutschland ganz oft
höre, ist:
Wir wollen Planungssicherheit. Das
verstehe ich, und deswegen wären
wir auch bereit gewesen, mit der
LEAG, mit dem Unternehmen, und mit
den Ministerpräsidenten zu sagen: Wir
überlassen das nicht alleine einem
marktgetriebenen Ausstieg; wir legen
das gesetzlich fest.
Wir haben zur Kenntnis genommen, dass
die Länder und das Unternehmen das
nicht wollten.
Wir sehen, dass dieser
marktgetriebene
Kohleausstieg weitergeht.
Ich will klar sagen: Wir sind immer
bereit auch nach Landtagswahlen,
weiter mit den Ländern zu reden; denn
es liegt in unser aller Interesse,
dass der Strukturwandel mit einer
hohen Planungssicherheit weitergeht.
Wir haben in den letzten Wochen die
Weichen dafür gestellt mit der
Flexibilisierung der Förderung, mit
der Möglichkeit,
Unternehmensansiedlungen zu fördern,
und indem wir die LEAG-Beihilfe
vorangebracht haben.
Ich finde, das sind richtig gute
Nachrichten zum Ende der
parlamentarischen Phase.
Ich wünsche allen
eine schöne Sommerpause.
Herzlichen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
FDP-Fraktion Gerald Ullrich.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
„Wer nichts verändern will, wird auch
das verlieren, was er bewahren
möchte.“ Das hat Gustav Heinemann,
der übrigens diesen Monat seinen 125.
Geburtstag gefeiert hätte, schon vor
langer Zeit gesagt.
Der Strukturwandel in den
Kohleregionen ist solch eine
Riesenveränderung, gerade im Osten.
Die Menschen erinnern sich: 1990 kam
der politische Bruch und jetzt der
Quasiwegfall des Geschäftsmodells.
Das ist eine Veränderung, die wir als
Parlament natürlich unterstützen
müssen, und wir haben auch den
Anspruch und vor allen Dingen die
Pflicht, einen guten
Rahmen dafür zu schaffen.
Drei Dinge sind dafür besonders
wichtig: die Planungssicherheit, die
Förderung von Innovationen und die
wirtschaftliche Freiheit.
Wir müssen
Planungssicherheit herstellen.
Das Kohleausstiegsgesetz regelt den
Ausstieg aus der Kohle bis spätestens
2038; sicher, man kann
es auch eher probieren.
Die Abschaltung der Kohlekraftwerke
ist der richtige Weg.
Weg von der
Stromerzeugung mit Braunkohle!
Zukünftig soll Strom unter anderem
durch wasserstofffähige Gaskraftwerke
erzeugt werden.
Die ersten Projekte wurden
angestoßen, zum Beispiel in
Weisweiler: RWE plant, ein
wasserstofffähiges Gaskraftwerk
direkt neben einem
Braunkohlekraftwerk auf einer
Lagerfläche zu bauen.
Das soll dann die Hälfte der
Kapazität des
Braunkohlekraftwerks ersetzen.
Die Umsetzung braucht
allerdings auch Zeit.
Fristen zum endgültigen Kohleausstieg
dürfen nicht von alleine vorgezogen
werden, wenn der Rahmen dafür nicht
geschaffen wurde.
Und es fehlt aber auch noch die
Kraftwerksstrategie, zumindest bis
jetzt; sie ist einfach noch nicht da.
Wenn sie heute kommt, dann ist eines
der Probleme erledigt.
Wir müssen Akzeptanz für den
Strukturwandel schaffen in der
Gesellschaft, in der Wirtschaft, aber
auch in der Wissenschaft.
Dazu haben wir das Investitionsgesetz
Kohleregionen 2023 entwickelt.
Die finanziellen Mittel für
betroffene Regionen
werden bereitgestellt.
Wenn Sie sich an die Anhörung im
letzten Jahr erinnern, wissen Sie: Es
war der einheitliche Tenor, dass
allein mehr Geld
nicht die Lösung ist.
Wir müssen sehen, dass wir das Geld
auch an der richtigen Stelle,
sozusagen als Traktion, auf die
Straße bringen.
Wir brauchen den sinnvollen Einsatz
der Mittel.
Investitionen müssen dort ankommen,
wo sie gebraucht werden, wo sie ihre
Wirkung am besten entfalten können.
Wir müssen darauf achten, dass wir
Innovationen fördern.
Das lässt mich zum zweiten Faktor für
einen effektiven Strukturwandel
kommen: zur Innovation.
Die ostdeutsche Wirtschaft ist im
Jahr 2023 um 0,7 Prozent gewachsen;
es wurde schon gesagt.
Die Erwartungen für 2024 sind noch
deutlich höher.
Ein ganz wesentlicher Grund dafür,
dass das Wachstum stärker ausfiel als
im Westen, sind Großinvestitionen.
Hier wurde schon das LNG-Terminal
genannt, was nachweislich einen
Effekt hat.
Ich denke aber auch an die
Milliardeninvestitionen im
Chemiepark Leuna.
Das finnische Unternehmen UPM
investiert in eine Bioraffinerie.
Der Chemiepark in Leuna ist wieder zu
80 Prozent ausgelastet.
Aber auch Tesla in Brandenburg trägt
zum starken Wachstum im Bereich des
verarbeitenden Gewerbes bei.
Was sagt uns das?
Wir sehen: Wo gute Rahmenbedingungen
für Innovationen herrschen,
profitieren die Wirtschaft, die
Gesellschaft und sogar die Politik.
Denn Innovation trägt maßgeblich zu
wirtschaftlicher Stärke bei.
Auch langfristig kann sich das
sicherstellen lassen durch
Reallabore, in denen die Umsetzung
von Innovationen in festgelegten
Zeiträumen erprobt wird.
Meine Damen und Herren, deshalb
appelliere ich auch noch mal dringend
an das BMWK, dass das
Reallabor-Gesetz vorgelegt wird.
Ich habe den Herrn Minister in der
letzten Ministerbefragung danach
gefragt und eigentlich keine
eindeutige Antwort von ihm bekommen.
Ich glaube aber, dass es wirklich
sehr, sehr wichtig ist, dass wir
dieses Gesetz auf den Weg bringen.
Reallabore bedeuten
Wirtschaftswachstum zum Nulltarif.
Innovationen müssen endlich wieder
Gehör finden, und vor allen Dingen
müssen die Innovationen auch wieder
stark gefördert werden.
Das ist ein wesentlicher Schritt in
die Richtung, dass der Strukturwandel
auch wirklich gelingt.
Ein ganz wichtiger Schlüssel bei der
Umsetzung von Innovationen ist aber
auch die wirtschaftliche Freiheit.
Wir müssen dafür sorgen, dass Ideen
umgesetzt werden können.
Wenn diese Ideen freiheitlich und
unabhängig umgesetzt werden können,
schafft das auch gute Voraussetzungen
für private Investitionen.
Das Programm STARK ist ein gutes
Beispiel dafür, dass wir private
Investitionen nun
auch direkt fördern.
Mir fallen da spontan die 90er-Jahre
an der Ostsee ein.
Wenn man heute durch die Ostseebäder
geht, sieht man, was sich dort
seitdem durch private Investitionen,
die durch Steuersparmodelle
ermöglicht wurden, verändert hat.
Das könnte auch ein Vorbild für den
Strukturwandel in
den Kohleregionen sein.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, Veränderung braucht Mut und
einen sicheren Rahmen.
Es ist an uns,
die Innovationen auch zuzulassen.
Lassen Sie uns Platz
für neue Ideen schaffen!
Mit dem Reallabor-Gesetz geben wir
diesen Ideen eine Stimme.
Denn dann können wir uns sicher sein,
dass wir nicht nur das behalten, was
wir bewahren wollen, sondern auch das
erreichen, was wir uns wünschen:
einen guten Rahmen für Strukturwandel
mit Planungssicherheit, Innovationen
und wirtschaftlicher Freiheit.
Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Jana Schimke.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wir haben unsere Anträge heute nicht
ohne Grund mit den Worten „Fairness“
und „Erfolg“ überschrieben; denn
beides ist eng miteinander verknüpft
und bedingt einander.
Eine Region wird dann nicht
erfolgreich sein können, wenn Zusagen
nicht eingehalten werden und
Versprechen einer Beliebigkeit
ausgesetzt sind.
Mit dem Kohleausstieg wurde ein
Schritt gegangen, der zweifelsohne
die prägendste Entscheidung für
Ostdeutschland seit der
Wiedervereinigung ist.
Das macht man auch nicht einfach so.
Hier geht es um ein zentrales Element
unserer Energiegewinnung und um ein
wirtschaftliches Standbein.
Das Mindeste, was die Menschen
deshalb von ihrer Regierung erwarten
können, ist, dass sie weiß, wovon sie
spricht, und dass sie die Folgen
ihres Handelns bedenkt.
Die Menschen wollen wissen, wie es
danach weitergeht energiepolitisch,
wirtschaftlich und auch persönlich.
Deshalb ist der Kohleausstieg auch
nichts, was in
der Region bejubelt wurde.
Schließlich war die Antwort auf die
Frage „Was kommt danach?“ völlig
offen, und sie ist es eigentlich auch
heute noch.
Und das ist auch keine ausschließlich
ostdeutsche Frage, meine Damen und
Herren, sondern
eine ganz grundsätzliche.
Damit ist im Wesentlichen
beschrieben, was gute Politik
ausmacht: Sie muss in der Sache
überzeugend sein, sie muss
funktionieren, und sie muss auch die
Lage der Menschen verbessern.
Die Voraussetzungen dafür wurden in
der Kohlekommission geschaffen, noch
bevor sich dieses Parlament mit
Gesetzen dazu befasste und der
vorpolitische Raum in diesem Land
eingebunden wurde.
Ein langwieriger Prozess mit
Abstimmungen, mit Verhandlungen und
mit Untersuchungen startete, an
dessen Ende das Jahr 2038 stand.
Damit Sie sich das mal vorstellen
können: Der Kohleausstieg ist nicht
einfach mal irgendein Gesetz, mit dem
man als spätere Bundesregierung
nichts mehr zu tun hat und an das man
nicht gebunden ist.
Er ist ein Gesellschaftsvertrag, ein
Vertrag der Politik mit den Menschen
einer ganzen Region
und auch darüber hinaus.
Und dann schreiben die
Ampelkoalitionäre „idealerweise 2030“
in ihren Koalitionsvertrag!
Damit haben Sie einen absolut
zentralen Wert im souveränen
politischen Handeln verletzt, nämlich
den Vertrauensschutz.
Gerade solche schwerwiegenden
Entscheidungen, meine Damen und
Herren, wie der Ausstieg aus dem
wirtschaftlichen Meilenstein einer
Region dürfen nicht behandelt werden
wie eine Petitesse, erst recht nicht,
wenn völlig unklar ist, wie es danach
weitergehen soll.
Wer 2030 in den Raum wirft, der muss
sagen, woher dann der Strom kommt, wo
die Menschen dann arbeiten sollen,
wie sie ihr Geld verdienen sollen,
und vor allen Dingen, wie die
Perspektiven einer Region danach
aussehen sollen.
Und jetzt, liebe Kolleginnen und
Kollegen, bitte keine Vorschläge für
neue Behördenstandorte, die null
Wertschöpfung bringen!
Im Übrigen ist auch klar, dass das
Ziel 2030 zudem wasserwirtschaftliche
Folgen mit sich bringt.
Mit dem Braunkohleausstieg sinkt zum
Beispiel der Wasserspiegel auch im
Spreewald UNESCO-Biosphärenreservat,
weltweit einzigartig, jährlich mehr
als 2 Millionen Übernachtungen, über
9 Millionen Tagesgäste und 500
Millionen Euro Jahresumsatz.
Es ist jetzt schon eine maximale
Herausforderung für Praktiker und
Wissenschaftler, den steigenden
Mehrbedarf an Wasser zu planen, und
das wird noch einmal schwerer, wenn
Sie das Ausstiegsdatum vorziehen.
Deshalb hoffe ich, meine Damen und
Herren, dass Sie verstehen, worum es
hier geht.
Ich hoffe, dass Sie sich der
Konsequenzen Ihres
Handelns bewusst sind.
Beim Kohleausstieg geht es nicht nur
ums Klima.
Es geht auch um Vertrauensschutz, um
Vertragssicherheit und auch um
Demokratie, und wenn Sie so agieren,
wie Sie agieren ideologisch,
konzeptlos, respektlos, dann brauchen
Sie sich nicht über die Stimmung in
unserem Land, insbesondere auch in
Ostdeutschland, zu wundern.
Dem Osten, meine Damen und Herren,
muss heute nicht
mehr geholfen werden.
Wir sind weder Demokratiefeinde noch
der Sozialfall Deutschlands.
Nein, wir stehen im Wettbewerb mit
jeder anderen Region unseres Landes
und jedem Standort in dieser Welt.
Es geht angesichts der
Berufsbiografien und der Identität
einer Region um einen fairen
Interessenausgleich am Ende einer
langen Wirtschaftsgeschichte.
Was wir wollen, ist
Wettbewerbsgleichheit, und
das treibt uns an.
Aus diesem Grund bitte ich um
Zustimmung zu
unseren beiden Anträgen.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
SPD-Fraktion Hannes Walter.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Bei einigen Vorrednern der
Unionsfraktion haben wir mitbekommen
können, dass sie sich an der
Facharbeit offenbar nur mangelhaft
beteiligt haben.
Wir hatten eine
Anhörung zu Ihren Anträgen.
Richtigerweise hatten Sie auch die
Bürgermeister der Städte in den
Kohleregionen eingeladen; Christine
Herntier und Fred Mahro waren da.
Beide haben explizit die Förderung
und die Arbeit der Bundesregierung
gelobt und gesagt, dass wir auf dem
richtigen Weg sind.
Sie stellen hier auch die Arbeit
Ihrer eigenen Landesregierungen - -
Da ist keiner von der SPD dabei
gewesen; das waren alles andere.
Sie stellen hier, Sie stellen hier
auch die Arbeit Ihrer eigenen
Landesregierung nicht richtig dar.
Wir regieren in vielen ostdeutschen
Bundesländern zusammen und sehen an
den wirtschaftlichen Zahlen, dass es
nach oben geht gerade da, wo Sie mit
Betreuung der SPD regieren.
Herr Merz ist ja heute hier.
Ich habe zwar keinen Einfluss auf
Ihre Rednerliste, aber vielleicht
könnten Sie mal darüber nachdenken,
jemanden, der in diesem Thema
wirklich drin ist, wie zum Beispiel
mein hochgeschätzter Kollege Knut
Abraham, reden zu lassen.
Das würde wahrscheinlich ein bisschen
mehr Kompetenz in
die Debatte hier bringen.
Sie schreiben im Titel Ihres Antrags
richtigerweise:
„Erfolgsgeschichte Strukturwandel“.
Genau die wollen wir fortsetzen; das
ist unser täglich Brot.
Staatssekretär Kellner hat es schon
anklingen lassen: Die
Mittelflexibilisierung, die Sie
fordern, wurde schon vor drei Wochen
auf den Weg gebracht.
Dafür haben wir, zusammen mit meiner
hochgeschätzten Kollegin
Maja Wallstein, in der
SPD-Fraktion hart gekämpft.
Ich freue mich, dass es so weit ist.
Danke, Herr Kellner.
Wenn Ihnen Ostdeutschland so am
Herzen liegen würde, dann würden Sie
das auch wissen.
In der brandenburgischen Lausitz
kümmert sich unser
Lausitz-Beauftragter Klaus Freytag
mit Partnern aus Wissenschaft,
Wirtschaft und Zivilbevölkerung
darum, dass der Strukturwandel eine
Erfolgsgeschichte bleibt getreu dem
Motto: Der beste Weg, die Zukunft
vorherzusagen, ist, sie
selbst zu gestalten.
Wichtig ist, dass der Strukturwandel
auch bei den Menschen ankommt.
Mit den Projekten, die wir umsetzen
und schon umgesetzt haben, ist das
durchaus der Fall.
In meiner Heimat Elbe-Elster ich
weiß, Herr Abraham war auch da wird
das Oberstufenzentrum in Elsterwerda,
an dem ich selber meine
Berufsausbildung gemacht
habe, neu gebaut.
Hier werden ganz viele Azubis in den
Bereichen Kfz und Elektro ausgebildet
gerade im ländlichen Raum Berufe, die
wir dringend brauchen.
In Schwarzheide fließen
Strukturmittel direkt
in die Nachwuchsgewinnung.
Hier gibt es sogar zwei sehr gute
Projekte, zum Beispiel das
Leistungszentrum Westlausitz, ein
überbetriebliches Ausbildungszentrum.
Auch hier geht es um Berufe wie
Metall-, Elektro-,
Informationstechnik oder Chemie.
Die BASF ist ganz in der Nähe.
Das ist kein Zufall.
Insgesamt haben 80 Unternehmen ihr
Interesse daran bekundet.
Das zeigt, wie viel Potenzial es dort
in diesen Projekten gibt und wie
richtig die Entscheidung ist, gerade
da zu investieren.
Wo neue Ausbildungs- und
Arbeitsplätze entstehen, braucht es
logischerweise auch Investitionen in
die soziale Infrastruktur.
Hier geht das Land Brandenburg mit
Ministerpräsident Dietmar Woidke mit
gutem Beispiel voran, die
Erfolgsgeschichte
Strukturwandel fortzuschreiben.
Die Landesregierung stellt über 100
Millionen Euro aus dem
Strukturstärkungsgesetz für die
soziale Infrastruktur zur Verfügung.
Dazu gehören Kitas, Schulen, die
medizinische Versorgung.
Wir haben die Universitätsmedizin in
Cottbus bei meiner Kollegin Maja
Wallstein, die ich schon erwähnt
hatte, eingerichtet.
Die Landesregierung Brandenburg
erkennt übergreifende Probleme und
schafft Lösungen.
Den Kohleausstieg möchte ich jetzt
auch noch mal ansprechen, weil Sie
von der Union ihn erwähnt haben.
Es ist nicht die Bundesregierung, die
hier Unsicherheiten schafft.
Es ist zum größten Teil die
Unionsfraktion, die immer wieder
behauptet, wir würden das politische
Ziel verfolgen, 2030
aus der Kohle auszusteigen.
Aber selbst das
Bundeswirtschaftsministerium hat
immer gesagt: Wir steigen spätestens
2038 aus.
Auch der CDU-Ministerpräsident
Hendrik Wüst will 2030 aus der
Kohleverstromung aussteigen, und das
sorgt für massive Verunsicherungen in
den anderen Kohlerevieren.
Die LEAG in Brandenburg legt ein
großes Tempo an den Tag, damit wir in
erneuerbare Energien
einsteigen können.
All das zeigt: Die Erfolgsgeschichte
Strukturwandel schreiben wir am
besten durch konkretes politisches
Handeln fort und nicht durch
Schaufensteranträge und
Scheindebatten, so wie es die Union
hier mal wieder versucht.
Am Ende kann ich mich nur
wiederholen: Der beste Weg, die
Zukunft vorherzusagen, ist und
bleibt, sie selbst zu gestalten.
Vielen Dank und Glück auf!
Als Nächster hat das Wort für die
AfD-Fraktion Karsten Hilse.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Liebe Landsleute!
Vor allem: Liebe Bergleute!
Und natürlich: Werte Leugner des
natürlichen Klimawandels!
Die Union, die in weiten Teilen des
Volkes für hochkorrupt, heuchlerisch
und bis auf wenige Ausnahmen für
komplett opportunistisch gehalten
wird, bringt heute den Antrag ein:
„Erfolgsgeschichte Strukturwandel
weiterschreiben Planbarkeit und
Verlässlichkeit für die ostdeutschen
Strukturwandelregionen
sicherstellen“.
Zu Heuchlertum, Korruption und
Opportunismus kommt nun auch noch
Realitätsverweigerung und
absolute Ahnungslosigkeit.
Ich weiß, es gibt auch wenige
Ausnahmen die fühlen sich bitte nicht
angesprochen: Aber wer wie hier die
Union den sogenannten Strukturwandel
als „Erfolgsgeschichte“ bezeichnet,
ist ein elender Lügner.
Der Kohleausstieg, der ja Teil des
Strukturwandels ist, geplant und
durchgesetzt von der olivgrünen CDU,
ist das größte Desaster seit dem
durch die Unfähigkeit und teilweise
durch Korruptheit der
Treuhandgesellschaft verursachten
Exodus aus der
Lausitz Anfang der 90er-Jahre.
Beispielhaft dafür steht meine
Geburtsstadt Hoyerswerda.
In Bezug auf die damaligen
Stadtgrenzen hat Hoyerswerda seit
1988 60 Prozent
seiner Einwohner verloren.
Wenn der Kohleausstieg so wie geplant
durchgezogen wird, entvölkern Sie
zumindest teilweise die Lausitz,
machen sie zum
Armenhaus und Bittsteller.
Aber das ist es, was Sie alle wollen
mit Ihrer Energiewende, mit der
Wärmewende, mit der Verkehrswende und
der ganzen verfluchten
Transformation: den Menschen alles
nehmen, damit sie dann vor Ihnen
knien, um ein paar Almosen vom Staat
zu erbitten.
Wir als AfD wollen freie Menschen,
die selbstverantwortlich für ihr
Leben sorgen, die frei entscheiden
können, wie sie wohnen, womit sie
heizen, womit sie fahren, und denen
nicht 75 Prozent des hart
erarbeiteten Geldes abgepresst wird,
um es in der ganzen Welt zu
verschenken oder es arbeitsscheuen
Elementen in den Hintern zu blasen.
Noch gibt es circa 25.000
hochwertschöpfende Arbeitsplätze, die
direkt oder indirekt von der
Braunkohleindustrie abhängen; da sind
Baufirmen, Bäcker, Fleischer und
andere Servicedienstleister noch gar
nicht mitgezählt.
Wenn Sie denen durch den
Kohleausstieg die Lebensgrundlage
entziehen, werden sie entweder zu
Bittstellern oder
verlassen die Lausitz.
Da hilft es auch nicht, dass Sie laut
offiziellen Angaben knapp 3.500
Stellen in
Bundesbehörden geschaffen haben.
Das ist ja wohl ein schlechter Witz.
Das ist kein Strukturwandel, wie er
von allen grünen Parteien also von
den Linken bis zur Union
wahrheitswidrig behauptet wird.
Es ist eine vollständige vorsätzliche
Zerstörung der wirtschaftlichen
Grundlage der Lausitz und eine
vorsätzliche Zerstörung einer
unabhängigen
Stromversorgung Deutschlands.
Sobald wir in Regierungsverantwortung
sind, werden wir Energiewende,
Wärmewende, Verkehrswende,
Kohleausstieg und Ihren ganzen
ideologischen Schrott wieder
rückgängig machen, die Lausitz auf
eine gute wirtschaftliche Basis
stellen und somit Deutschland um ein
großes Stück unabhängiger von
Energierohstoffimporten machen.
Glück auf in die Heimat!
Und im Übrigen bin ich der Meinung:
Wer Grün, Rot, Gelb, Schwarz wählt,
wählt den Krieg.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Bernhard Herrmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Menschen in den Regionen!
Beschimpfungsorgien gegen alle, die
um einen sozial gerechten
Strukturwandel ringen, lösen nicht
eins der Probleme.
Herr Müller, Lautstärke ersetzt keine
starke Argumentation.
Ich möchte versuchen, auf Ihre
Argumente einzugehen.
Gerade am Mittwoch dieser Woche wurde
der Gleichwertigkeitsbericht der
Bundesregierung vorgestellt.
Als eine der zentralen Botschaften
konnten wir festhalten, dass die
wirtschaftliche Entwicklung im Osten
stärker anzieht und sich damit dem
westdeutschen Niveau weiter annähert.
Das freut mich natürlich sehr.
Schließlich gab es einst das heute in
der Tat naiv anmutende Versprechen
blühender Landschaften.
Bei Lichte betrachtet schlösse schon
dieses Versprechen einen
Kohleausstieg ein; denn wo Tagebaue
klaffen, da
blühen keine Landschaften.
Und wo ganzen Regionen das Wasser
fehlt, erst recht nicht.
Aber diese
Herausforderungen sind lösbar.
Wir haben eine gemeinsame Vision,
nämlich dass die
Strukturwandelregionen in ihrer
Vielfalt blühen und gerade dort die
Wirtschaft wächst.
Wie aber lassen wir
diese Vision wahr werden?
Wir scheinen uns in einem ja einig zu
sein: Die Kohlebeschäftigten und
überhaupt die Menschen in den
Braunkohlerevieren brauchen
Verlässlichkeit und Klarheit.
Aber das heißt doch eben nicht, dass
wir den Menschen Dinge versprechen,
die wir nicht halten können, indem
wir einen punktgenauen Kohleausstieg
Ende 2038 vorgaukeln.
Wer so was sagt, der lügt die
Menschen dort an.
Wir haben es nicht in der Hand; denn
als Politik ist der genaue
Kohleausstiegszeitpunkt eben nicht
genau vorherzusagen.
Wir haben das nicht mehr in der Hand,
muss man genau genommen sagen; denn
wir Bündnisgrünen hätten den Ausstieg
den wirtschaftlichen Realitäten
entsprechend gern ordnungsrechtlich
vorgezogen, hätten so Klarheit für
die Regionen und für die
Beschäftigten geschaffen.
Gerade die sächsische Union aber
wehrt sich bis heute mit allen
Mitteln dagegen, den Kohleausstieg
ordnungsrechtlich vorzuziehen.
Anstatt der Realität in die Augen zu
blicken, überlassen Kretschmer und Co
die Region lieber
der Willkür des Marktes.
Ich finde das nicht zum Lachen.
Denn es gilt: Die Kohleverstromung
endet, wenn
sie unwirtschaftlich wird.
Wenn die Kohleverstromung
unwirtschaftlich wird, wird das Ende
abrupt kommen, und das wird absehbar
deutlich vor 2038 sein.
Energie aus Wind und Sonne verdrängt
schon heute mehr und mehr die
Braunkohle vom Markt.
Mit wie viel Vorlauf die
Kohlekonzerne, denen Sie nach dem
Munde reden, Herr Hilse, den
endgültigen Kohleausstieg ankündigen,
das weiß leider niemand nicht Sie,
Herr Müller, und nicht ich.
Das ist auch der wahre Grund für die
Verunsicherung der Menschen
in den Regionen.
Erzählen wir ihnen nichts anderes.
Schauen wir nach vorn und zur
Renaturierung nach der Kohle.
Ihr Antrag fordert, dass diese
Maßnahmen finanzierbar sein müssen.
Dazu gibt es zwei zentrale Hebel.
Erstens.
Wir müssen das Verursacherprinzip
starkmachen und dafür sorgen, dass
LEAG und MIBRAG ihrer Verantwortung
gerecht werden.
Aber genau dazu höre ich für mich
nicht mehr verwunderlich von der
Union null Komma nichts, und das,
obwohl die LEAG gerade so
umstrukturiert wird, dass das
profitable Geschäft mit den
Erneuerbaren nicht für die
Kohleschäden haftet.
Trotzdem wollte die Union an den
Entschädigungszahlungen von 1,7
Milliarden Euro festhalten ein
Betrag, der vollkommen intransparent
ist und offenbar auch
viel zu hoch war.
Aber jetzt hat die EU-Kommission dort
eingegriffen und so allen
Steuerzahlenden voraussichtlich eine
halbe Milliarde Euro eingespart, was
sonst an die Konzerne gegangen wäre
und nicht an das Gemeinwesen.
Wir Bündnisgrüne arbeiten an einer
Braunkohlefolgenstiftung, die helfen
kann und in die die
Bergbauunternehmen einzahlen.
Zweitens.
Ich halte es, freundlich formuliert,
für ausgesprochen unwahrscheinlich,
dass die Rückstellungen für die
Rekultivierung ausreichen.
Alles, was wir an weiteren Schäden
vermeiden, spart also Steuergeld.
Der beste Schritt dafür ist,
möglichst konzentriert und zügig aus
dem Kohlestrom auszusteigen.
Aber auch da scheint manchmal
Verwirrung zu bestehen.
Der Kohlebergbau und nicht dessen
Ende ist für die Schäden in der
Landschaft und
am Wasserhaushalt verantwortlich.
Massiv wurde Wasser aus den Revieren
abgepumpt, allein in der Lausitz in
den letzten Jahren
58 Milliarden Kubikmeter.
Das ist so viel Wasser, wie die zehn
größten deutschen Seen fassen.
Anstatt also den Kohlekonzernen unter
die Arme zu greifen, sollte unser
Steuergeld besser für den
Strukturwandel in
die Regionen fließen.
Um den Wandel zu stärken, hat das
BMWK ein Maßnahmenpaket
vorgeschlagen, das inzwischen auch
von den ostdeutschen Ländern
bestätigt ist; Michael Kellner sprach
zur Flexibilisierung der Mittel.
Auch wird es jetzt endlich möglich,
Direktinvestitionen bei
Unternehmensansiedlungen zu fördern,
vor allem
auch bei Transformationstechnologien.
Sehr wichtig: Wir starten jetzt für
zehn weitere
Schienenprojekte die Planungen.
Wir sorgen für eine bessere Förderung
des ÖPNV vor allem bei der Bahn.
Das ist doch mal was, was den Leuten
in den Regionen wirklich hilft.
Das ist die Saat, die wir legen.
Arbeiten Sie gern mit uns weiter am
Kohleausstieg und an echten blühenden
Landschaften, in denen auch in diesem
Sommer für uns und Sie alle die Sonne
scheinen möge.
Eine gute Zeit und vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
FDP-Fraktion Torsten Herbst.
Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Es ist gut, dass wir heute über
Strukturwandel reden.
Wir sollten uns vielleicht zunächst
einmal vergegenwärtigen, was die
Menschen in
den Kohleregionen erwarten.
Sie erwarten, dass wir den Rahmen
setzen für eine positive
wirtschaftliche Zukunft, die es
ermöglicht, gut bezahlte Jobs zu
schaffen, die perspektivisch die sehr
gut bezahlten Jobs
in der Kohle ablösen.
Sie erwarten, dass wir uns um
Infrastruktur kümmern, Straßen und
Schienenwege ausbauen und die Region
besser anbinden.
Sie erwarten Verlässlichkeit bei den
finanziellen Zusagen des Staates.
Sie erwarten nicht zuletzt auch eine
Anerkennung für das, was sie jeden
Tag leisten; denn diejenigen, die in
der Kohle beschäftigt sind, sorgen
dafür, dass die Versorgungssicherheit
für Strom und Wärme in Deutschland
gewährleistet ist, meine
Damen und Herren.
Es wird immer viel über den Anteil
erneuerbarer Energien gesprochen.
In dem Zusammenhang muss man aber
auch sagen: 17 Prozent des deutschen
Strombedarfs in Deutschland werden
durch die Kohle gedeckt.
Man könnte es anders formulieren:
Ohne den Beitrag der Kohlekumpel
würden in Deutschland die Lichter
ausgehen, meine Damen und Herren.
Der Ausstieg, der gesetzlich fixiert
ist bis 2038, gilt.
Wir halten uns
an diese gesetzlichen Zusagen.
Und wir halten uns auch an die
Zusage, die betroffenen Regionen mit
40 Milliarden Euro zu unterstützen.
Darauf können sich die Menschen in
der Lausitz und in allen anderen
Strukturwandelregionen verlassen.
Die CDU hat jetzt in ihren Anträgen
sehr interessante Punkte
zusammengeschrieben und bringt auch
einiges durcheinander.
Sie haben Punkte aufgeführt, die
längst erledigt oder
die in Arbeit sind.
Und Sie haben Forderungen gestellt,
die mit dem Strukturwandel gar nichts
zu tun haben.
Ein Beispiel Sie hatten es
angesprochen, Herr Müller ist die
Neubaustrecke DresdenPrag, die schon
lange vor dem Ausstiegsbeschluss
geplant war und für die wir schon
lange davor Fördermittel von der EU
bekommen haben.
Meine Damen und Herren, wer sich ein
bisschen in der Region auskennt Ihr
Referent offenbar nicht: Die
Kohlegruben sind weit weg von der
Neubaustrecke DresdenPrag.
Die ist nämlich im Erzgebirge und der
Sächsischen Schweiz.
Das hat nichts mit
der Lausitz zu tun.
Sie sprechen an, dass die
Forschungslandschaft gestärkt
werden muss.
Von den Punkten, die wir angegangen
sind, sind wir im Bereich Forschung
am weitesten.
Es wird zwei neue
Großforschungsinstitute in
Sachsen geben.
Es gibt zusätzlich noch das
Bauforschungsinstitut in der Lausitz.
Das sind ganz konkrete Erfolge, die
wir bereits vorzuweisen haben, meine
Damen und Herren.
Dann bin ich ein bisschen verwundert,
welche Verkehrsprojekte
die Union fordert.
Ich nenne Ihnen mal ein Beispiel: die
Elektrifizierung der Strecke von
Dresden nach Görlitz.
Ich bin sehr dafür.
Nur, können Sie mir erklären, warum
Ihr eigener Ministerpräsident, Herr
Kretschmer, genau diese Strecke nicht
mehr aus Strukturhilfemitteln
finanzieren will?
Das verstehe ich nicht.
Wenn man Kritik an diesem
gesetzlichen Kompromiss üben will,
dann müsste man vielleicht woanders
beginnen, nämlich bei der Frage, ob
die Schwerpunktsetzung
die richtige war.
Ich bin auch der Auffassung, dass wir
zu viel Kraft darauf konzentrieren,
staatliche Strukturen zu schaffen,
Behörden anzusiedeln und Subventionen
zu zahlen.
Ich glaube, es wäre klüger gewesen,
mehr Freiheit und mehr Innovation für
private Investitionen zu ermöglichen.
Nur, diesen Grundkonstruktionsfehler
haben Sie zu verantworten, und wir
korrigieren ihn jetzt.
Meine Damen und Herren, wir haben mit
diesem Strukturwandel begonnen.
Auch die Menschen vor Ort wissen: Die
Kohle ist endlich und
damit auch der Kohleabbau.
Wir brauchen neue Perspektiven.
Wir machen uns auf den Weg.
Und wir sind zuversichtlich, dass wir
für die Region eine erfolgreiche
Zukunft zeichnen können.
Als Nächster hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Mario Czaja.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wir haben 18 Vorschläge in unserem
Antrag unterbreitet.
Und ich sehe bei denen, die
konstruktiv an dieser Debatte
mitwirken, dass sie sich alle bei der
Union für diese Vorschläge bedanken.
Aber was Sie nicht gemacht haben,
ist, die Verunsicherung, die in
dieser Debatte immer vorhanden ist,
zu beenden.
Ich will Ihnen noch einmal ein
entscheidendes Beispiel dafür nennen.
Wir haben diese Debatte auch im
Ausschuss geführt.
Nach dem
Kohleverstromungsbeendigungsgesetz
ist die Bundesregierung dazu
verpflichtet, regelmäßig Berichte zum
Stand der Umsetzung vorzulegen.
Es gibt ein wichtiges Datum:
15. August 2022.
Das ist übrigens der einzige
Zeitpunkt, über den in dem Gesetz
steht, dass die Sozialverträglichkeit
der Reduzierung und Beendigung der
Kohleverstromung überprüft werden und
dazu der Bericht vorliegen soll.
Ich bin dem Abgeordneten Rohwer sehr
dankbar, dass er die Frage an die
Bundesregierung gestellt hat, wann
denn dieser Bericht endlich da ist,
damit die Verunsicherung reduziert
werden kann.
Und Sie werden es nicht glauben: Die
gesetzliche Verpflichtung, diesen
Bericht vorzulegen, hat man nicht um
ein Jahr oder zwei Jahre, sondern
drei Jahre verschoben.
Man hat ihm mitgeteilt, dass dieser
Bericht erst im Frühjahr 2025
vorgelegt wird.
Welchen anderen Beleg brauchen Sie
noch, dass Sie Verunsicherung in der
Region schaffen, wenn Sie nicht
einmal Ihre Hausaufgaben erledigen,
die erforderlich sind, um diese
Sicherheit zu gewährleisten, gerade
in einem Wahljahr.
Wir haben die wichtigen Dinge zu
Papier gebracht.
Es wäre wichtig gewesen, sich nicht
darüber zu freuen, Herr Kollege, dass
die Europäische Union möglicherweise
mit Ihrer Hilfe zu einer Reduzierung
der Mittel beitragen könnte, sondern
es wäre wichtig, darauf hinzuweisen,
dass die 1,7 Milliarden Euro in die
Nachsorgegesellschaft kommen und dass
die Mitarbeiter von der einen in die
neue Gesellschaft kommen.
Gerade das ist doch Transformation.
Es wäre wichtig, dass Sie eine klare
Aussage dazu treffen, wie die Region
an das Wasserstoffkernnetz
angeschlossen wird.
Es wäre wichtig, eine Aussage darüber
zu treffen, wie die
Forschungslandschaft weiter gestärkt
werden kann.
Und ja, Herr Kollege, es ist eine
gute Entwicklung, dass die beiden
Sonderforschungszentren jetzt dort in
der Region angesiedelt werden, also
eines in Sachsen
und eines in Sachsen-Anhalt.
Das ist wohl richtig.
An der Grenze zu Sachsen-Anhalt.
Entschuldigung.
Sie kennen die Grenzen da vor Ort
sicherlich sehr gut.
Das ist schon richtig.
Aber dann sichern Sie doch auch diese
Mittel im Haushalt.
Das haben Sie beileibe noch nicht
vollständig getan.
Wenn uns alle das Thema in dieser
Region so beschäftigt, dann ist es
wirklich sehr wichtig, dass wir über
diese 18 Punkte
sprechen und diskutieren.
Sie haben zu keinem unserer Anträge
einen einzigen Änderungsantrag im
Ausschuss eingebracht, sondern Sie
haben sie pauschal abgelehnt.
Ich will aber noch zu den
Tiefstaplern hier
rechts außen kommen.
Diese Tiefstapler von der AfD, die
sich gerieren, als ob sie die
Interessen der Menschen vor Ort
vertreten, haben im Ausschuss keinen
einzigen Antrag eingebracht, keine
einzige Initiative.
Sie haben nicht einmal einen einzigen
Anzuhörenden benannt.
Sie haben in den letzten drei Jahren
nichts, aber auch gar nichts zu
Papier gebracht für diese Region,
keinen Antrag, keine Initiative,
nicht einmal mehr einen Anzuhörenden.
Sie haben überhaupt gar keine Ahnung,
was in der Region erforderlich ist.
Sie machen Ihre Arbeit einfach nicht.
Und wir müssen den Menschen in diesem
Land noch deutlicher machen, dass Sie
die größten Tiefstapler für diese
Region sind, dass Sie keine einzige
inhaltliche Alternative bieten,
sondern es im Gegenteil im Ausschuss
nicht einmal mehr schaffen, einen
Anzuhörenden zu nennen.
Es gibt keinen Fachmann in der
Region, der überhaupt kommt, wenn Sie
ihn einladen wollen.
Das ist die
Wahrheit zu dieser Ausschussdebatte.
Mir wäre wichtig, dass wir in einer
solchen Debatte auch zum Ausdruck
bringen, was in
der Region geschaffen wurde.
Ich traue Ihnen, Herr Schneider, auch
zu, dass Sie der Auffassung sind und
dass Sie es auch hinbekommen, dass in
der Region ein
wirkliches Wachstum entsteht.
Daran arbeiten wir
gemeinsam in der Region.
Das tun wir.
Aber man muss eben auch deutlich zum
Ausdruck bringen, wer in dieser
Debatte gar nichts tut, und die
sitzen rechts außen.
Als Nächste hat das Wort für die
SPD-Fraktion Maja Wallstein.
Vielen Dank.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Besucherinnen und Besucher!
Schön, dass Sie da sind!
Lieber Herr Kollege Czaja, ich als
Lausitzerin bin immer sehr dankbar,
wenn mir die Berliner Kollegen
erklären, wie wir uns
in den Revieren fühlen.
Normalerweise bin ich ja hier an
diesem Rednerpult sehr freundlich und
versuche, auch mit Blick auf die
Opposition, möglichst
ausgleichend zu sein.
Es tut mir leid, dass mir das heute
wahrscheinlich nicht ganz so gut
gelingen wird; denn dieser Antrag der
Union, in dem sie sich über die
ostdeutschen Kohleregionen auslässt,
triggert mich einfach
von vorne bis hinten.
Ich komme, wie gesagt, aus der
Lausitz, aus der Niederlausitz, aus
einem Braunkohlerevier
in Brandenburg.
Wenn bei uns die Braunkohle geht,
dann ist es so, dass einfach sehr
viel geht, nämlich Wirtschaftskraft
und auch ein wesentlicher Teil
unserer Identität.
Genau darum ist es so wichtig, dass
wir das nicht einfach so geschehen
lassen, sondern dass wir diesen
Kohleausstieg politisch von allen
Seiten begleiten übrigens anders als
nach der Wende.
Das tun wir seit Jahren.
Und es braucht dafür eben Leute, die
Bock haben auf ein Gelingen des
Wandels, die Bock
haben auf Strukturentwicklung.
Was es nicht braucht, sind Leute, die
wider besseres Wissen im Übrigen
alles schlechtreden.
Gerade der zweite Absatz im
Unionsantrag ärgert mich massiv.
In einer meiner letzten Reden habe
ich die Kolleginnen und Kollegen der
Union in die Lausitz eingeladen und
mir mit Verlaub, Frau Präsidentin von
unserem hochgeschätzten Präsidenten
Wolfgang Kubicki eine Rüge
eingefangen, der nämlich sagte, es
sei doch gegen die Gleichbehandlung,
wenn ich nur die Kollegen der Union
einladen würde.
Aber nach der Lektüre des Antrags bin
ich wirklich überzeugt, dass Sie es
am nötigsten haben.
Es geht nämlich richtig was bei uns
in der Lausitz, und das haben Sie
offensichtlich noch
nicht mitbekommen.
In den ostdeutschen Revieren passiert
sehr viel, übrigens auch dank der
Entscheidungen von vielen von Ihnen
von der Union in Bund und Land, die
diese Entscheidungen
ja auch mittragen.
Sie schreiben, Sie wollen die
Verunsicherung beenden.
Dann malen Sie in Ihrem Antrag ein
Bild unserer Region, das fernab von
der Realität ist und natürlich auf
fruchtbaren Boden fällt; denn überall
da, wo Wandel ist,
da ist auch Verunsicherung.
Bestes Beispiel: Hast du im Fußball
eine neue Mannschaft, dann wettet
erst mal vielleicht
nicht jeder auf dich.
Aber als Team musst du daran glauben.
Als Team musst du richtig ackern, und
gemeinsam klappt das auch.
Ich finde, das zeigen unsere Männer
bei der Europameisterschaft
auch sehr schön.
Also, hört bitte auf,
die Leute zu verunsichern!
Bleibt bitte bei der Realität!
Die Realität sieht zum Beispiel bei
mir in Brandenburg richtig gut aus.
Es gibt einen funktionierenden
Werkstattprozess, bei dem übrigens
alle Akteure in die Projektplanung
des Strukturwandels
miteinbezogen werden.
Es passiert wirtschaftlich sehr viel:
Innerhalb weniger Monate wurde das
modernste Bahnwerk in Cottbus gebaut,
und es bietet nun
1.200 zusätzliche Arbeitsplätze.
Wir haben eine Unimedizin, die jetzt
in Cottbus gegründet wurde.
Wir haben die Gründung des
Forschungszentrums chesco, das am
Antriebssystem der nächsten
Generation forscht.
Wir haben den Lausitz Science Park.
Wir investieren viel Geld in
Wasserstoffbusse in Spree-Neiße.
Es gibt unzählige Beispiele; mir
reicht gar nicht die Zeit dafür.
Reicht mir das insgesamt?
Nein.
Ich hätte insgesamt gerne noch mehr
Investitionen übrigens überall dort
in Deutschland, wo gerade
Transformationen in
der Wirtschaft stattfinden.
Aber klar: Es war wieder die Union,
die genau wusste, was sie tat, als
sie gegen den KTF, den Klima- und
Transformationsfonds, geklagt hat.
Diese Millionen hätten jetzt sehr,
sehr viel für unsere Wirtschaft, für
unser Land bedeutet.
Sie haben es gewusst, und Sie haben
es trotzdem gemacht.
Kann man so machen, hilft aber nicht
dem Wohle unseres Landes.
Ihr Antrag ist jetzt schon ein
bisschen älter und deshalb auch ein
bisschen überholt.
Wir schreiben keine
Anträge, wir handeln.
Wir haben gekämpft, und jetzt kommt
sehr viel dafür.
Theoretisch hätten Sie Ihren Antrag
zurückziehen können.
Das haben Sie nicht gemacht.
Aber ich will mit etwas Positivem
enden Sie haben mir dafür die
Möglichkeit gegeben, wieder über die
Lausitz zu reden, wo wieder was geht,
wo die Zukunft gemacht wird, wo die
Luft vibriert, wo
unzählige Menschen anpacken.
Deshalb glaube ich: Künftig wird es
nicht mehr nur die Lausitz sein,
sondern die Wowsitz.
Allen, die daran mitwirken im Übrigen
auch den Kollegen Knut Abraham und
Lars Rohwer von Ihrer Fraktion,
möchte ich sagen:
Vielen herzlichen Dank!
Als Nächster hat das Wort für die
Gruppe Die Linke
Dr. Gregor Gysi.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Osten ist und bleibt das
Stiefkind aller Bundesregierungen
seit der Herstellung
der Deutschen Einheit.
Es ist einerseits richtig, dass die
Ostdeutschen an Demokratie, Freiheit
und Rechtsstaatlichkeit
gewonnen haben.
Es wurden Infrastruktur, Wohnungen,
Innenstädte, Kirchen, Schlösser und
historische Gebäude saniert.
Aber andererseits wurden die
Potenziale des Ostens weder erkannt
noch genutzt.
Sie haben die DDR auf Mauertote und
Staatssicherheit reduziert und sich
für das Leben
dort nicht interessiert.
Sie haben weder erkannt noch genutzt,
dass in der DDR die Gleichstellung
der Geschlechter weiter entwickelt
war als in der alten Bundesrepublik
und dass es sehr viele gut
entwickelte Kindereinrichtungen und
Schulstrukturen gab.
Sie haben sich nicht dafür
interessiert, dass die DDR schon eine
Behaltegesellschaft war, während die
Bundesrepublik damals noch als
Wegwerfgesellschaft fungierte.
Wäre das übernommen worden, wäre das
Selbstbewusstsein der Ostdeutschen
nicht so gedrückt worden, und die
Westdeutschen hätten eine Steigerung
ihrer Lebensqualität dank
des Ostens erlebt.
Die Deindustrialisierung brachte
Millionen Menschen Arbeitslosigkeit
und sollte Konkurrenz für
westdeutsche Unternehmen verhindern.
Wohnungen wurden massenhaft
abgerissen, das am weitesten
verbreitete Bahnstreckennetz in
Europa deutlich eingeschränkt.
Das war Wahnsinn und eine
Verschleuderung von Vermögen.
Noch heute sind Löhne im Osten
geringer, die Arbeitszeit länger, die
Renten niedriger, die
Arbeitslosigkeit höher.
Sie meinen, das sei nicht das Thema.
Es ist für Sie nicht das Thema.
Aber den Osten interessiert genau
dieses Thema.
Diese Erfahrungen lassen viele
befürchten, dass der Strukturwandel
in der Kohleregion zu ihrem Nachteil
ausgehen wird.
Jeder Kumpel, jede Kranfahrerin muss
wissen, welchen gleichbezahlten Job
er und sie danach haben werden, und
zwar nicht
Hunderte Kilometer entfernt.
Anders wird es keine Akzeptanz geben.
Wenn Finanzminister Lindner das
49-Euro-Ticket gegen die dringend
notwendigen Investitionen bei der
Bahn ausspielt, ahnt
man, wie das läuft.
Für die FDP ist die schwarze
Haushaltsnull wichtiger als die
Zukunft der Menschen.
Wie viele Krisen brauchen Sie noch,
um zu begreifen, dass die
Schuldenbremse, so wie sie derzeit
konstruiert ist, die Zukunft unseres
Landes verspielt?
Darauf haben nur wir
von Anfang an hingewiesen.
Das schlimmste Verhalten jeder
Bundesregierung bisher bestand und
besteht in dem mangelnden Respekt für
die ostdeutschen Biografien, obwohl
dort viele sehr gut qualifiziert
waren und sind.
Schon diese Missachtung lässt eine
wirkliche innere Einheit nicht zu.
Den Strukturwandel in den
Braunkohleregionen wirklich fair und
sozial gerecht zu gestalten, ist
vielleicht eine der letzten Chancen,
den Ostdeutschen zu zeigen, dass sie
endlich und vollständig
gleichberechtigt zum Land gehören.
Dafür ist es mehr als höchste Zeit!
Als Nächster hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Lars Rohwer.
Glück auf, Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Geschichte ist ja eigentlich
relativ schnell erzählt: 2020 kommt
es zum
Kompromiss der Kohlekommission.
Die Kommission empfahl den Ausstieg
aus der Kohle 2038.
Ein Jahr später verspricht der
SPD-Kanzlerkandidat Respekt für die
Menschen und verspricht vor Ort: Wir
werden diesen Kompromiss halten.
Dann kommt der Koalitionsvertrag, und
dort steht auf einmal das Wort
„idealerweise“ drin.
Das bringt Verunsicherung in die
Region, Herr Herrmann, und Sie haben
es heute nicht hinbekommen, darüber
hinwegzugehen und zu sagen: Okay, es
war ein Versuch.
Es hat sich erledigt.
Sie haben diese Verunsicherung heute
wieder geschürt.
Dann kam der Angriffskrieg Putins auf
die Ukraine, und wir wussten alle in
diesem Land: Es wird noch eine Weile
mit fossilen Energieträgern
weitergehen müssen, weil wir es
allein mit erneuerbaren Energien und
weitaus viel zu wenigen
Energiespeichern in diesem Land nicht
schaffen werden.
Das wussten die Menschen.
Wir brauchen die Kohleverstromung bis
2038, um die
Versorgungssicherheit zu garantieren.
Erst mit der Einigung mit der EU zu
den Beihilfen ist klar geworden, dass
die Energieregionen 2038 aussteigen.
Das ist auch das Ergebnis der
heutigen Debatte; das hat Herr
Kellner aus meiner
Sicht heute wiedergegeben.
Aber Sie haben
es wieder infrage gestellt.
Herr Kollege Walter, wie Sie
vielleicht wissen, bin ich mit Ihrer
Kollegin Wallstein als IGBCE-Mitglied
Arbeitnehmervertreter im Aufsichtsrat
der LEAG.
Ich setze mich also für die
Interessen der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer ein, weil mir
Arbeitsplätze in der Region und
Perspektiven für die
Menschen wichtig sind.
Dabei erlebe ich aber eben auch aus
nächster Nähe, wie es ist, wenn
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
Ansprüche an die Geschäftsleitung
stellen, die Geschäftsleitung aber
gar nicht reagieren kann, weil sie
gar nicht weiß, wie die politischen
Rahmenbedingungen sind oder ob sie
angesichts dieser Regierung morgen
noch so gelten, wie sie heute sind.
Diese Unklarheit müssen Sie aus der
Welt schaffen.
Das müssen Sie beenden.
Das ist genau das Problem, weshalb es
nicht richtig ist, immer wieder vom
Kohleausstieg 2030 zu sprechen.
Zuverlässigkeit ist das Gebot der
Stunde für die Menschen in den vom
Strukturwandel
betroffenen Energieregionen.
Die Menschen stehen vor einer
gravierenden Transformation, und
genau diese
Transformation schafft Unsicherheit.
Wir müssen also zuverlässige
Entscheidungen treffen und die
Menschen vor Ort auf diesem Weg der
Transformation ernst nehmen.
Der Soziologe Kollmorgen von der
Hochschule Zittau/Görlitz mahnt
deshalb zu einer neuen Wahrhaftigkeit
gegenüber
gesellschaftlichen Problemlagen.
Er diagnostiziert eine Eskalation von
Problemen im Regierungshandeln,
spricht von tiefgreifenden
Enttäuschungen und nicht erfüllten
Erwartungen sowie
Versprechungen der Politik.
Diese tiefgreifende
Transformationsperiode stellt die
Menschen und das demokratische System
vor große Herausforderungen.
Doch immer mehr Menschen haben den
Eindruck, dass dies bei den
politischen Entscheidungsträgern, bei
den gewählten Eliten noch nicht
angekommen ist.
Menschen suchen also in diesen
unsicheren Zeiten Orientierung.
Liefern Sie von der Bundesregierung
Sicherheit und Verlässlichkeit!
Statt Diskussionen über einen
früheren Ausstieg zu führen, sollte
die Bundesregierung den Rahmen
schaffen, damit wir den drohenden
Wassermangel und die
Fachkräftesituation in
den Griff bekommen.
Herr Kollege Rohwer, ich
habe die Uhr angehalten.
Darf die Kollegin Wallstein eine
Frage stellen oder
eine Bemerkung machen?
Gerne.
Vielen Dank, hochgeschätzter Kollege
Rohwer, lieber Lars, dass du die
Zwischenfrage zulässt und mir die
Möglichkeit eröffnest, dich zu
fragen: Bist du bereit zusammen mit
der aktuellen Regierung, zusammen mit
den Akteurinnen und Akteuren in den
ostdeutschen Revieren, insbesondere
in der Lausitz,
den Strukturwandel zu gestalten?
Glaubst du, dass uns diese
Strukturentwicklung gelingt?
Glaubst du, dass die
Strukturentwicklung, wenn wir
gemeinsam Zuversicht verbreiten denn
es ist ja nicht so, dass wir nichts
machen; auch gemeinsam machen wir
sehr viel auf Landesebene, aber auch
hier auf Bundesebene, in den
ostdeutschen Revieren
eine Chance hat?
Und glaubst du, dass es vielleicht
auch eine gute Idee wäre, wenn wir
das gemeinsam auch mit Blick auf
andere hier im Haus nach außen tragen
und kommunizieren, um Sicherheit
gerade bei uns in
den Regionen zu verbreiten?
Vielen Dank, liebe Maja Wallstein,
für diese Frage.
Ich denke, dass genau das das Thema
ist, was ich versuche, gerade mit den
Hinweisen, die uns Herr Kollmorgen
gibt, zu transportieren.
Wir müssen aufhören, uns ständig
gegenseitig Vorwürfe zu machen und
auf Nebenkriegsschauplätzen unterwegs
zu sein.
Vielmehr müssen wir die Probleme in
diesem Land lösen.
Wenn wir das nicht schaffen, dann
werden die Ränder rechts und links,
deren Redner nichts zu diesem Thema
beigetragen und über andere Themen
gesprochen haben, wenn sie hier am
Rednerpult standen,
weiter stark werden.
Nur wenn wir das gemeinsam anpacken,
werden wir das auch hinbekommen.
Ich wollte noch mal ganz kurz auf den
Gleichwertigkeitsbericht 2024
eingehen, den die Bundesregierung
gerade vorgestellt hat.
„Die Fachkräfteengpässe werden immer
stärker zur Herausforderung werden“,
steht da.
Genau da würde ja ein
Evaluationsbericht helfen.
Ein solcher liegt aber leider nicht
vor, liebe Bundesregierung.
Beenden wir die
Debatte über Nebenkriegsschauplätze!
Liefern Sie endlich
Sicherheit und Verlässlichkeit.
Kündigen Sie nur an, was Sie auch
wirklich umsetzen können, damit
Vertrauen entsteht.
Dann finden die Menschen auch wieder
Anknüpfungspunkte in
der Berliner Politik.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Das Wort hat der Kollege Johannes
Arlt für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste auf den Tribünen!
Wir nähern uns dem 35.
Jahr der Wiedervereinigung.
Ostdeutschland das habe ich als Kind
miterlebt hat in den 1990er-Jahren
starke Umwälzungen erlebt.
Die sahen aber doch regional sehr
unterschiedlich aus: in
Mecklenburg-Vorpommern anders als in
den Braunkohleregionen.
Aber es zeichnet sich heute doch mehr
und mehr ab: Wir werden keine
komplette Angleichung zwischen Ost
und West erleben.
Wenn ich gute Antworten auf Fragen
produzieren will, muss ich doch erst
mal die richtigen Fragen stellen.
Wenn ich also nicht präzise frage,
erhalte ich unzureichende Antworten
oder eben auch unzureichende Anträge.
Was wäre jetzt die richtige Frage?
Gerade wenn wir über erfolgreichen
ostdeutschen Strukturwandel sprechen,
dann müssen wir doch zuerst mal nach
den Eigenheiten der
Wirtschaftsstruktur in Ostdeutschland
fragen: Welche Unterschiede haben
sich verfestigt?
Heißt Strukturwandel nur Abschied von
der Kohle?
Als Mecklenburger sage
ich natürlich: Nein.
Dies ist die Voraussetzung dafür,
dass wir passgenaue Lösungen für
einen erfolgreichen
Strukturwandel finden.
Ihr Antrag, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union, enthält ja
durchaus gute Anregungen.
Aber Sie verkennen wichtige
Eigenheiten und kommen somit nicht zu
vollständig passenden Lösungen; das
hat auch die
bisherige Debatte gezeigt.
Deshalb finde ich es wichtig, noch
mal herauszuzoomen und die
Eigenheiten zu erfassen.
Was wären denn diese?
Zum Ersten haben wir einen
verschärften Stadt-Land-Gegensatz.
Dies zeigt sich unter anderem daran,
dass die ostdeutsche
Wirtschaftsstruktur im Wesentlichen
von kleinen und mittelständischen
Unternehmen geprägt ist.
In meinem Wahlkreis zum Beispiel
haben 88 Prozent der Unternehmen
weniger als neun Mitarbeitende.
Eine Folge davon ist unter anderem
ein niedriges Lohnniveau.
Zweitens haben wir
sehr attraktive Standortfaktoren.
Wir haben eine bessere
Kinderbetreuung, wir haben Platz was
andere Bundesländer nicht mehr haben,
wir haben erneuerbare Energien,
geringere Baulandpreise und
transformationserfahrene Fachkräfte.
Meine Damen und Herren, der
Stadt-Land-Gegensatz fällt in
Ostdeutschland besonders stark aus.
Der Soziologe Steffen Mau spricht gar
davon, dass er eine zentrale
politische Spaltungslinie
zu werden droht.
Der am Mittwoch veröffentlichte
Gleichwertigkeitsbericht der Kollege
Rohwer hat darauf hingewiesen
unterstreicht das auch, und die
wirtschaftliche Lage in
Ostdeutschland wird
als schlecht eingeschätzt.
Ausnahmen bilden Großstädte wie
Magdeburg oder Dresden.
Warum?
Ein Grund ist, dass sich dort
internationale Großunternehmen wie
TSMC angesiedelt haben.
Andererseits ist in den ländlichen
Regionen der untere Lohnbereich
leider immer noch weit verbreitet,
und es besteht sogar die Angst das
stelle ich fest, wenn ich mit den
Menschen in meinem Wahlkreis rede,
dass höhere Löhne wieder zu mehr
Arbeitslosigkeit führen.
Der Gleichwertigkeitsbericht gibt
aber auch Anlass zur Hoffnung; denn
gerade in den ländlichen Regionen
Ostdeutschlands wächst das BIP
stärker als in Gesamtdeutschland.
Woran liegt das?
Das Leibniz-Institut für
Wirtschaftsforschung führt dies unter
anderem auf die Erhöhung des
Mindestlohns auf 12 Euro zurück.
Das zeigt einmal mehr: Es war richtig
und notwendig, dass wir den
Mindestlohn erhöht haben.
Wir haben gehandelt.
Allein in meinem Wahlkreis ist das
für ein Drittel aller
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
eine riesige Lohnerhöhung.
Aber die Löhne sind immer noch zu
niedrig, und ich bin dem
Bundeskanzler sehr dankbar dafür,
dass er sich für eine Erhöhung des
Mindestlohns auf 15 Euro
ausgesprochen hat.
Ich hoffe, dass wir diesen Weg gehen.
Denn so schaffen wir mehr Respekt vor
der arbeitenden Bevölkerung, so
sorgen wir für eine gute Rente, von
der man leben kann, und so bekämpfen
wir auch die Spaltung zwischen Stadt
und Land.
Die Eigenheiten des Ostens sind
zugleich
attraktive Standortbedingungen.
Der Gleichwertigkeitsbericht
unterstreicht, dass die
Kinderbetreuung im Osten
flächendeckend besser ist.
Er unterstreicht, dass es hier keinen
Gender-Pay-Gap gibt, dass die
Grundstückspreise niedriger sind,
dass die Wohnungsnot geringer ist und
dass es mehr Fernwärmenetze und
erneuerbare Energien gibt.
Zurück zum Strukturwandel.
Zoomen wir wieder die richtigen
Fragen heran, auf die
es eine Antwort braucht.
Wenn wir die „Erfolgsgeschichte
Strukturwandel weiterschreiben“
wollen, liebe Union, wie es in Ihrem
Antrag heißt, müssen wir die
Eigenheiten des Ostens kennen.
Wir müssen das
niedrige Lohnniveau bekämpfen.
Wir müssen der Spaltung zwischen
Stadt und Land entgegenwirken.
Wir müssen die Abwanderung bekämpfen.
Dadurch sorgen wir dafür, dass die
Standortvorteile ihre
volle Wirkung entfalten.
In einem Satz mit einem kleinen
Augenzwinkern: Zuerst die richtigen
Fragen stellen, dann die Anträge;
nicht erst die Anträge stellen und
dann die richtigen Fragen von der SPD
geliefert bekommen.
Vielen Dank und schönen Sommer.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird die Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/12102
an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des
Wirtschaftsausschusses zu dem Antrag
der Fraktion der CDU/CSU mit dem
Titel „Fairen Strukturwandel in den
ostdeutschen Kohleregionen
ermöglichen
Verunsicherungen beenden“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/12056, den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf
Drucksache 20/9141 abzulehnen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen und
der AfD-Fraktion gegen die Stimmen
der CDU/CSU-Fraktion und der Gruppe
Die Linke angenommen.
Ich rufe auf die
Zusatzpunkte 11 bis 15:
Beratung mehrerer Vorlagen
zur Land-
und Forstwirtschaftspolitik.
Zu dem Gesetzentwurf der
Bundesregierung zur Änderung des
GAP-Konditionalitäten-Gesetzes liegt
ein Entschließungsantrag der
Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die Grünen
und FDP vor.
Der Ausschuss für Ernährung und
Landwirtschaft hat in seiner
Beschlussempfehlung zu dem
Gesetzentwurf zur Änderung
agrarrechtlicher Vorschriften
zusätzlich Änderungen zum
Erneuerbare-Energien-Gesetz sowie zum
Luftverkehrsgesetz mit einbezogen.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat die Kollegin Renate
Künast für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben letzte Woche schon einmal
über den Agrarbereich diskutiert.
Ich will nach dem Eindruck der
letzten Woche sagen, dass wir uns
grundsätzlich überlegen müssen, wie
wir über diesen Bereich diskutieren.
Es gibt zwei Möglichkeiten: Man kann
das eng betrachten.
Dann würde man allein auf die Demos
gucken, die der Deutsche
Bauernverband und auch andere
angemeldet haben, auf die Trecker,
manche leider mit Galgen dran; das
war nicht gerade anständig.
Darauf könnte man gucken, meine Damen
und Herren.
Man könnte auch sagen ich bin
gespannt, wie sich die CDU/CSU heute
äußert: Wir gehen jetzt zu 100
Prozent darauf ein und denken als
Politik nicht wirklich selber darüber
nach, was jetzt eigentlich die
notwendigen Maßnahmen sind.
Ich weiß, dass Sie gerne mit dem DBV
zusammenarbeiten Herr Rukwied ist
CDU-Mitglied; letzte Woche wurde auf
dem Bauerntag auf dem Flur erzählt,
dass Sie Herrn Rukwied für die
nächste Legislaturperiode ein
Bundestagsmandat angeboten haben
sowie mit dem Deutschen
Raiffeisenverband; derzeitiger
Präsident ist ein ehemaliger
Abgeordneter der CDU.
Gleichzeitig beweihräuchern Sie sich
immer damit, dass Sie den
Empfehlungen der ZKL, der
Zukunftskommission Landwirtschaft,
folgen wollen.
Aber Sie folgen ihr nicht mehr.
Ich verstehe Sie akustisch nicht,
weil ich so laut rede.
Gleichzeitig sagt Herr Rukwied: „Die
Empfehlungen der ZKL müssen umgesetzt
werden“, obwohl er sich davon
verabschiedet hat.
Wir haben das
als Koalition auch gemerkt.
Wir haben mit
den Mitgliedern geredet.
Sie wollten zu Ostern etwas vorlegen,
aber es scheitert am Deutschen
Bauernverband, dass gemeinsam etwas
vorgelegt wird, weshalb es nächste
Woche ein Krisengespräch gibt.
Ich meine, wir als Politik würden
nicht verantwortlich handeln, wenn
wir das Thema Landwirtschaft und
Ernährungssicherung in dieser engen
Führung bearbeiten, meine
Damen und Herren.
Wir sollten weit blicken, und das
bedeutet, sich zu fragen: Vor welchen
Herausforderungen steht die
Landwirtschaft heute, morgen, in 10,
20, 30 Jahren?
Vor welchen Herausforderungen stehen
wir beim Thema Ernährungssicherung?
Sie könnten eigentlich auch draußen
reden, Herr Protschka.
Vor welchen Herausforderungen steht
die Landwirtschaft angesichts von
Klima, Dürre, Hochwasser,
Ernteausfällen oder Öl auf dem Acker
nach einem Hochwasser?
Vor welchen Herausforderungen steht
Landwirtschaft angesichts der
Tatsache, dass der Lebensmittelhandel
immer mehr pflanzenbasierte
Lebensmittel Stichwort „plant based“
bestellt, weil das im Mainstream bis
2030 sei?
Und auch die Lebensmittelindustrie
verändert sich.
Vor welchen Herausforderungen stehen
wir beim Thema Ernährungssicherung
angesichts der geopolitischen Lage?
Wir werden uns angesichts des
Klimawandels und aus geopolitischen
Gründen auf manche
Lebensmittelimporte nicht mehr
verlassen können.
Deshalb kann es nicht nur in unserem
Interesse liegen, zu gucken, wer
demonstriert und 150 Prozent als
finanziellen Ausgleich haben will.
Vielmehr müssen wir ernsthaft über
die Zukunft unserer Ernährung und
auch über die wirtschaftliche Zukunft
unserer Betriebe nachdenken.
Das wäre unser Thema hier.
Kollegin Künast, ich
habe die Uhr angehalten.
Ich wende mich
an die AfD-Fraktion bzw.
an die anwesenden Mitglieder.
Sie wissen es Sie sind erfahren
genug: Sollten Sie Bedarf haben, eine
Fraktionssitzung abzuhalten, dann
können Sie beantragen, dass wir die
Sitzung hier unterbrechen, und Sie
können sich dann in Ihren
Fraktionssaal zurückziehen, um Ihre
Beratungen fortzusetzen.
Sollten Sie ansonsten
Abstimmungsbedarf haben, bitte ich,
darüber außerhalb des
Plenums zu beraten.
Es ist inzwischen wirklich schwierig
obwohl die Kollegin Künast laut
spricht, dem Ganzen hier zu folgen,
weil wir Ihre Gespräche hier mit
anhören müssen.
Das ist heute nicht das erste Mal.
Ich habe diese Woche aufgrund des
Beratungsbedarfs Ihrer Fraktion schon
zweimal unterbrochen.
Ich glaube, es ist auch nicht im
Sinne des Datenschutzes, dass wir
Ihre internen
Verständigungen hier hören.
Also, ich bitte
jetzt wirklich um Aufmerksamkeit.
Kollegin Künast,
Sie können fortsetzen.
Danke, Frau Präsidentin.
Ich versuche, wieder in Fahrt zu
kommen, und fasse zusammen: Unsere
Aufgabe ist der Schutz der
Funktionsfähigkeit von Klima- und
Ökosystemen; denn das ist
Voraussetzung für wettbewerbsfähige,
zukunftsfeste Betriebe, die gute
Lebensmittel produzieren.
Das vorliegende Paket enthält
wirklich ein paar gute Maßnahmen der
Minister wird das sicherlich nachher
noch inhaltlich ausführen, auch wenn
ich mir genauso wie viele andere hier
im Haus noch mehr wünschte.
Zur GAP-Umsetzung
in nationales Recht.
Ich bin wirklich froh, dass wir das
schaffen; zu Beginn dieser
Legislaturperiode gab es hier einen
Mangel aufgrund des vorher von Ihnen
vereinbarten Strategieplans.
Es wird eine Weideprämie für
Tierhaltung auf der Weide geben,
meine Damen und Herren.
Da Sie immer von Milchbauern und
bäuerlichen Betrieben reden, hätte
ich von Ihnen eigentlich erwartet,
dass Sie das umsetzen.
Aber nun tun wir es, und das wird
insbesondere Betriebe im Süden der
Republik, auch in Bayern, Herr
Auernhammer, freuen.
Und wir haben neue Ökoregelungen zum
innerbetrieblichen Biotopverbund.
Das stärkt die Biodiversität.
Das ist auch ein finanzieller Anreiz,
der insbesondere die Betriebe in den
neuen Bundesländern
unterstützen wird.
Deshalb ist das ein guter Vorschlag.
Meine Damen und Herren, auf der
Grundlage des Evaluierungsberichts
zum AgrarOLkG sorgen wir für
Verbesserungen und stärken die
Landwirtschaft im Verhältnis zum
Handel; das war bitter nötig.
Wir haben eine Riesenliste für den
Abbau bürokratischer
Vorgaben aufgestellt.
Ich könnte noch erwähnen, dass wir
mit dem
Tierhaltungskennzeichnungsgesetz, dem
Tierschutzgesetz und dem Waldgesetz
weitermachen werden, weil wir damit
die Einnahmesituation in den
ländlichen Räumen stärken.
Es ist gut, dass wir uns den wirklich
zentralen Fragen widmen: Wie sichern
wir unsere Ernährung, und mit welchen
Maßnahmen sichern wir die
Einkommensmöglichkeiten der Betriebe?
Wir müssen hier nicht irgendeinen
Popanz oder eine Verbänderung machen.
Wir brauchen keine Verbände, die nur
kurzfristig aufs Geld
gucken Frau Kollegin.
und laut schreien, weil ihnen die
Mitglieder abhandenkommen,
wie beim DBV.
Vielmehr haben wir die Aufgabe,
wirklich für die
Zukunft zu organisieren.
Ich meine, wir haben dazu ein gutes
Paket vorgelegt.
Das Wort hat der Kollege Hermann
Färber für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Sparpaket der Bundesregierung zu
Beginn des Jahres hat die
Landwirtschaft in der
Tat schwer getroffen.
Den großen Schlepperdemonstrationen
auch hier in Berlin folgten große
Ankündigungen über Entlastungen.
Der Bundesfinanzminister Christian
Lindner hat am Brandenburger Tor dazu
aufgerufen: „Lasst uns gemeinsam groß
denken!“ eine starke Ankündigung.
Die Erwartungen der Bäuerinnen und
Bauern in Deutschland waren daraufhin
sehr groß.
Was groß geworden ist das konnten wir
vergangene Woche am Bauerntag in
Cottbus gemeinsam erleben, ist die
Enttäuschung draußen auf den Höfen.
Liebe Renate Künast, ich gehe noch
mal auf deine Rede ein.
Nicht jeder, der anderer Meinung ist,
liegt grundsätzlich falsch.
Und nicht jeder ist ein Böser, der
nicht deiner Meinung ist.
Das ist einfach der politische
Austausch; den müssen wir noch ein
bisschen miteinander üben.
Zum Gesetz zur Änderung
agrarrechtlicher Vorschriften.
Es ist sicher nicht alles falsch, was
Sie reingeschrieben haben.
Es ist wichtig, dass man die
Produzenten in der
Wertschöpfungskette stärkt.
Die Wahrheit ist aber, dass die
Evaluierung bereits im Gesetz
vorgesehen war; sie
ist also keine Neuerfindung.
Es lag einfach auf der Hand, dass das
gemacht werden muss.
Und zum GAP-Konditionalitäten-Gesetz:
Die Aufhebung der
Stilllegungsverpflichtung bei GLÖZ 8
ist sicherlich richtig.
Es ist aber kein Erfolg, den die
Koalition erarbeitet hat.
Es ist vielmehr die pflichtmäßige
Umsetzung von EU-Recht, das in
Brüssel im Übrigen ohne Unterstützung
aus Deutschland beschlossen wurde.
Die Unterstützung der Weidehaltung
ist richtig.
Aber was machen Sie mit den kleinen
Betrieben in Ortslage, die ihre Tiere
nicht auf die Weide lassen können,
aber auch
wertvolles Grünland bewirtschaften?
Auch die Gewinnglättung ist richtig.
Sie hätte man im Übrigen auch
weiterlaufen lassen können; sie gab
es schon, als Sie
ins Amt gekommen sind.
Aber Sie entlasten die Bauern um
gerade mal 50 Millionen Euro, während
die Kürzung beim Agrardiesel mit 440
Millionen Euro Belastung
zu Buche schlägt.
Dazu kommen noch die Neuregelung bei
der Umsatzsteuerpauschalierung, die
Kürzung bei der GAK und Kürzungen bei
der Unfallversicherung.
Der DBV das muss man sich auf der
Zunge zergehen lassen beziffert die
Nettobelastung nicht die Belastung
insgesamt, sondern die Belastung,
wenn alle Entlastungen berücksichtigt
sind auf rund 2,5 Milliarden Euro.
Bürokratieabbau ist eine tolle Sache;
das ist sehr positiv.
Es hat mich gefreut, dass die
Bundesregierung gemeinsam mit den
Ländern am
Bürokratieabbau gearbeitet hat.
Schade finde ich aber, dass man den
größten Teil der Vorschläge der
Länder gleich vom Tisch gefegt hat,
weil sie angeblich nicht umsetzbar
seien, und dass nur noch wenige
geprüft werden sollen.
Da müssen wir vielleicht noch mal
nacharbeiten; das können
wir ja machen.
Zum Ausblick.
Wir sollten nicht nur nach hinten,
sondern auch nach vorne schauen.
Aus meiner Sicht ich bin ja als
Landwirt Praktiker sind
Regulierungswut und Kontrollwahn, der
den Bauern draußen auf den Höfen
entgegenschlägt, unbeschreiblich.
Es ist wichtig, dass wir in Zukunft
eine bessere Folgenabschätzung dessen
vornehmen, was wir hier beschließen,
um den Kontroll- und
Umsetzungsaufwand zu begrenzen.
Nicht nur die Landwirte auf den
Höfen, sondern auch die Behörden, die
das vor Ort umsetzen und
kontrollieren müssen,
sind heillos überfordert.
Ich bitte, noch einen Gedanken mit in
die Sommerpause zu nehmen.
Die Renate schwätzt jetzt auch;
vorhin hat sie sich beklagt.
Liebe Renate, wenn wir das Vertrauen
der Menschen in unserem Land in die
Politik wiederherstellen wollen, dann
müssen wir als Politik lernen und vor
allem auch den Mut haben, den
Menschen wieder zu vertrauen.
Das können wir am besten machen,
indem wir die Selbstverantwortung
wieder ein bisschen stärken und auf
das Können und das Wissen unserer
Bauern zurückgreifen.
Es ist nicht in Ordnung, wenn die
Politik den Bauern das Datum
vorschreibt sei es gewollt oder nicht
gewollt, wann der Bauer welchen Acker
pflügen darf die Äcker sind ja
unterschiedlich, wann er den Weizen
säen muss oder wann er ernten darf.
Ich bin überzeugt: Wenn wir mehr auf
das Fachwissen aus der Praxis setzen
das ist ein Vermögen, das wir in
Deutschland haben; darum beneiden uns
andere Länder, dann passieren
deutlich weniger Fehler, als wenn wir
meinen, alles bis ins kleinste Detail
regeln zu müssen.
Vielen Dank.
Das Wort hat Susanne
Mittag für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Gleich verabschieden wir ein
außerordentlich umfangreiches Paket
(Dieter Stier (CDU/CSU): Eine
Postkarte!) nach dem neuen Postgesetz
müssten wir eigentlich eine Spedition
beauftragen zur Vereinfachung und
Verbesserung in der Landwirtschaft.
Auch wenn es wehtut: Es ist so.
Es ist nicht im Sinne der
Landwirtinnen und Landwirte, dass Sie
sich immer nur populistisch in
Allgemeinplätzen ergehen, wie Sie es
öffentlich und auch in Anträgen tun,
aber dem fachlichen nicht dem
emotionalen Diskurs ausweichen.
Dass das aus mangelnder Kenntnis
geschieht, kann ich mir gar nicht
vorstellen; das wäre echt schade.
Mangelnder Wille?
Das ist eigentlich unwahrscheinlich,
wäre aber auf
alle Fälle unverantwortlich.
Dafür übernehmen wir jetzt viel
Verantwortung und erarbeiten eine
Zukunftsperspektive zusammen mit der
und für die Landwirtschaft.
Bei der GAP legen wir neben der
sozialen Konditionalität ein
besonderes Augenmerk auf
Verbesserungen für
milchviehhaltende Betriebe.
Es ist schon merkwürdig, dass die
Union gesagt hat, das sorge für eine
Spaltung in der Landwirtschaft.
Dabei ist dieser Bereich der
Landwirtschaft jahrelang sträflich
vernachlässigt worden.
Wir ergreifen auch Maßnahmen zur
Verbesserung bei allen Nutztierarten,
zu Dauergrünland, Blühstreifen,
Ackerbau, Brachflächen, Agroforst,
Biogassystemen, zu Verfahrens-,
Dokumentations-, Melde- und
Fristvereinfachungen
und Digitalisierung.
Wir vereinfachen komplexe
Verfahrensabläufe Stichwort
„Praxischeck“ zuerst
beim Pflanzenschutz.
Auch dieser Bereich wurde sehr lange
nachrangig betrachtet.
Und wir sehen Verbesserungen des
Schutzes der Erzeuger, also der
Landwirte, vor unlauteren
Handelspraktiken vor, besonders im
Bereich Obst, Gemüse und Milch.
In der Anhörung waren sich alle
Fachleute einig, dass das dringend
notwendig und eine Verbesserung ist.
Wir haben die Tarifglättung sowie
weitere Abschreibungs- und
Sonderabschreibungsmöglichkeiten
besonders für kleine und mittlere
landwirtschaftliche Betriebe auf den
Weg gebracht.
All diese Maßnahmen kann man
berechnen, auch die Vereinfachungen
in der Bürokratie.
Sie ergeben für die Landwirtschaft
ein nicht zu unterschätzendes Plus.
Das ist ein geldwerter Vorteil für
alle und nicht, wie so oft, nur für
einige wenige, die sich besonders
laut vertreten und vertreten lassen.
Diese Maßnahmen waren also nicht nur
zum Ausgleich der
Agrardieselrückerstattung gedacht.
Das ist viel größer, und, ja, das hat
auch viel mit Vertrauen in die
Landwirtschaft zu tun, wenn nicht
mehr alles
komplett durchreguliert wird.
Sie verbessern und vereinfachen die
Lage in der Landwirtschaft insgesamt:
im Norden, Süden, Osten, Westen,
nicht nur in bestimmten Bereichen.
Sie bilden eine riesige Palette der
Möglichkeiten, die jetzt noch weiter
ausgebaut wird.
Dagegen sind Sie?
Sehr merkwürdig.
Zeigen Sie doch einfach mal Größe,
und stimmen Sie bei den Vorlagen mit!
Es sind drei Gesetzentwürfe mit
zweiter und dritter Lesung.
Ansonsten ignorieren Sie nämlich die
Belange der Landwirtschaft, und das
dieser Vergleich passt heute ist ein
klassisches Eigentor für Sie.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete Stephan
Protschka für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsident!
Herr Minister!
Gott zum Gruße,
meine Damen und Herren!
Unsere Heimat braucht Bauern das
haben wir in den vergangenen Jahren
an dieser Stelle ja schon immer
wieder betont ; denn die vielen
bäuerlichen Familienbetriebe und
Agrargenossenschaften sind nicht nur
wichtig für unsere
Ernährungssicherheit, sondern
schützen auch unsere natürlichen
Lebensgrundlagen und pflegen die von
uns allen
so geschätzten Kulturlandschaften.
Die Bauernfamilien halten deutsche
Traditionen und Brauchtum aufrecht
und sind damit unersetzlich für die
regionale Identität.
Es ist also ganz klar, dass der
Erhalt der deutschen Landwirtschaft
im besonderen
gemeingesellschaftlichen
Interesse liegt.
Doch die deutsche Landwirtschaft hat
nur eine Zukunft, wenn sie
wettbewerbsfähig ist.
Das ist seit Längerem leider nicht
mehr der Fall.
Immer noch kämpfen die bäuerlichen
Betriebe mit den massiv gestiegenen
Energiekosten, die auf sämtliche
Wirtschaftsbereiche voll
durchschlagen: Landwirtschaftliche
Betriebsmittel, zum Beispiel
Dieselkraftstoff, Düngemittel,
Futtermittel usw., sind nirgends so
teuer wie in Deutschland.
Dazu kommen all die unzähligen
Überregulierungen und bürokratischen
Belastungen, die sich auf jährlich
mehr als 620 Millionen Euro
summieren, meine Damen und Herren.
Auf der Erlösseite sieht es leider
nicht besser aus.
Da haben wir einerseits das
strukturelle
Verhandlungsungleichgewicht der
heimischen Landwirtschaft gegenüber
der Ernährungsindustrie und natürlich
auch mittelbar dem Handel und
andererseits die Dumpingpreise der
Agrarimporte aus dem Ausland, die zu
deutlich niedrigeren Standards
erzeugt werden als hierzulande, Frau
Künast: keine Umweltstandards, keine
Arbeitnehmerstandards usw.
usf., Klimaschutz ist in anderen
Ländern auch egal.
Kein Wunder also, dass mehr als 20
Prozent der Betriebe
gar nicht mehr investieren.
Kein Wunder, dass jedes Jahr Tausende
Familienbetriebe ihre Hoftore für
immer schließen müssen.
Kein Wunder, dass immer weniger junge
Menschen noch bereit sind, unter
diesen katastrophalen Umständen die
Hofnachfolge anzutreten und den
elterlichen Betrieb weiterzuführen.
Das kann und darf so nicht
weitergehen, meine Damen und Herren.
All diese Probleme sind ja nicht vom
Himmel gefallen, sondern sind das
Ergebnis einer schon fast
verbrecherischen Politik dieser
Ampelregierung und, ja, leider auch
zuvor der CDU/CSU.
Wesentliche Hauptursachen sind
insbesondere die dümmste
Energiepolitik der Welt, Ihre
falschen Russland-Sanktionen und die
bauernfeindliche Agrarpolitik, die
völlig aus dem Ruder gelaufen ist und
nur noch als irre bezeichnet werden
kann, meine Damen und Herren.
Heute beraten wir das sogenannte
Agrarpaket der Ampel, mit dem die
landwirtschaftlichen Betriebe
entlastet werden sollen.
In Wahrheit ist es jedoch nicht mehr
als eine Mogelpackung, die nicht mal
ansatzweise dazu geeignet ist, die
Wettbewerbsfähigkeit der deutschen
Landwirtschaft wiederherzustellen.
Wo sind denn die Maßnahmen zur
Senkung der viel
zu hohen Produktionskosten?
Wo sind denn die Maßnahmen für
bezahlbare Bodenpreise?
verlässliche Planungs-
und Investitionssicherheit?
Wo ist das Auflagenmoratorium für die
überfällige Deregulierung der
überzähligen Bürokratiemonster?
Wo sind die Maßnahmen zum Schutz vor
Dumpingpreisen bei Agrarimporten aus
dem Ausland?
Nichts davon legen
Sie jetzt heute vor.
Kein einziger Ihrer Vorschläge ist
geeignet, um der deutschen
Landwirtschaft eine gute
Zukunftsperspektive zu geben.
Ich bleibe deshalb dabei: Das beste
Entlastungspaket bleibt der sofortige
Rücktritt dieser
unfähigen Ampelregierung.
Machen Sie den Weg
endlich frei für Neuwahlen!
Das hilft ganz Deutschland.
Danke schön, meine Damen und Herren.
Das Wort hat Dr.
Gero Clemens Hocker
für die FDP-Fraktion.
Vielen Dank.
Verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte den Blick kurz
zurückrichten auf das Jahr 2019, als
die letzten großen Demonstrationen
von Landwirten hier in Berlin und in
anderen Städten Deutschlands
stattgefunden hatten.
Damals wurde gegen die willkürlichen
Regelungen der
Düngeverordnung demonstriert.
Die Stimmung war damals aufgebracht.
Gleichzeitig hat Julia Klöckner das
Auslaufen der
Pflanzenschutz-Anwendungsverordnung
zum 31.
Dezember 2023 verkündet.
Gleichzeitig hat Ursula von der Leyen
ihren Green Deal angekündigt
inklusive all der hochproblematischen
Regelungen, die er für die
Landwirtschaft vorgesehen hatte,
inklusive 4 Prozent
Flächenstilllegung per annum.
Um es mal in aller Deutlichkeit an
die Kolleginnen und Kollegen der
Union zu sagen: Diese seinerzeit
völlig berechtigten Sorgen der
Landwirte aus dem Jahre 2019 wurden
in den letzten zweieinhalb Jahren
bereits teilweise überwunden und
werden fast endgültig überwunden
werden mit dem Gesetzespaket, das
jetzt zur Abstimmung steht:
Überwindung der
Pflanzenschutz-Anwendungsverordnung
statt pauschaler Auflagen beim
Düngegesetz, endlich tatsächlich
Verursachergerechtigkeit und die
Perspektive, die Pflanzen auch wieder
umfänglich zu 100 Prozent mit
Nährstoffen versorgen zu können, und
die Flächenstilllegungen sind auch
vom Tisch.
Meine Damen und Herren, da haben Sie
sich nie rangetraut, ganz im
Gegenteil: Sie haben viele dieser
Herausforderungen erst
herbeibeschlossen in den
letzten 16 Jahren.
Wir beseitigen diese Fehler der
Vergangenheit, und das ist ein großer
Erfolg, verehrte
Kolleginnen und Kollegen.
Doch, das glaube ich selber, Herr
Kollege Färber.
Die Union hat jahrelang erklärt, all
diese Dinge seien ja nicht möglich
gewesen mit
dem Koalitionspartner SPD.
Die Kolleginnen und Kollegen der
Sozialdemokraten seien es, die diese
Vorhaben blockiert hätten.
Ich sage: nein.
Wir regieren seit zweieinhalb Jahren
mit den geschätzten Kolleginnen und
Kollegen der SPD und zusätzlich mit
einem weiteren geschätzten
Koalitionspartner, der teilweise
diametral andere Vorstellungen in der
Landwirtschaftspolitik hat.
Trotzdem kriegen wir das alles hin.
Das zeigt vor allem eins, meine Damen
und Herren von der Union: Sie haben
sich nie wirklich für unternehmerisch
denkende Landwirte eingesetzt.
Sie haben jahrelang die Hände in den
Schoß gelegt und haben eine ganze
Branche immer abhängiger gemacht von
der Politik und den Zuwendungen, die
von der Politik kommen sollen.
Deswegen sage ich Ihnen: Ihr Gemoser
von heute ist vor allem eins: Es ist
unglaubwürdig, verehrte Kolleginnen
und Kollegen.
Wenn das Kind erst einmal in den
Brunnen gefallen ist damit meine ich
die Machtungleichverteilung zum
Beispiel zwischen dem Handel auf der
einen Seite und den Erzeugern auf der
anderen Seite, dann ist es gar nicht
so einfach, das wieder aufzulösen
oder sozusagen
Machtgleichheit wiederherzustellen.
Es hat in den letzten Wochen und
Monaten Vorschläge gegeben, man
müsste Konzerne zerschlagen, man
müsste den Handel verstaatlichen.
Kein Instrument davon wäre irgendwo
wirkungsvoll oder sinnvoll, sondern
das wäre Planwirtschaft.
Man würde sozusagen Feuer mit Benzin
löschen wollen; das
wäre das Ergebnis gewesen.
Richtig und wichtig ist, dass das
AgrarOLkG vorsieht, dass tatsächlich
aus sich selbst heraus eine Stärke
des Erzeugers möglich ist, dass es
leichter wird, sich zu
Erzeugergemeinschaften
zusammenzuschließen, dass die
Bürokratie in diesem
Bereich abgebaut wird.
Das sind Instrumente abseits von
Planwirtschaft und bietet tatsächlich
Möglichkeiten, wieder
Waffengleichheit herzustellen
zwischen denjenigen, die Verträge
auszuhandeln haben.
Gestatten Sie mir bei der
Gelegenheit, bei der Diskussion über
das Agrarorganisationen- und-
Lieferketten- Gesetz,- noch einen
Rückblick auf den vergangenen Montag.
Da hat eine öffentliche Anhörung im
Deutschen Bundestag stattgefunden,
bei der auch ein geschätzter
Vertreter des Deutschen
Bauernverbandes dabei gewesen ist.
Er hat zum Erstaunen wahrscheinlich
aller erklärt, dass in den letzten
zweieinhalb Jahren das Verhältnis von
Belastungen zu Entlastungen bei
Landwirten mit einem Faktor von zehn
zu eins zu bewerten ist.
Ich habe ihn in der zweiten
Fragerunde gefragt, wie man denn
eigentlich auf diese Zahl, auf dieses
Verhältnis, gekommen ist.
Da wurde sehr freimütig erklärt, dass
in die Belastungen auch Maßnahmen
oder angebliche Gesetzesvorhaben
eingeflossen sind, die dieser
Deutsche Bundestag aber zu keinem
Zeitpunkt jemals diskutiert hat.
Da hat sich vielleicht mal
irgendjemand geäußert, was alles nett
oder schön wäre.
Das ist konkret
eingeflossen in diese Belastungsrechnung.
Demgegenüber wurden Dinge, die wir
heute aller Voraussicht nach
beschließen werden, zum Beispiel das
Agrarentlastungspaket, das erarbeitet
wurde, einfach rausgelassen und sind
in diese Berechnung
nicht mit eingeflossen.
Ich will mal ganz deutlich sagen,
auch in Richtung der geschätzten
Kolleginnen und Kollegen vom
Deutschen Bauernverband: Das hat mit
Wissenschaft und Nachhaltigkeit
überhaupt nichts zu tun, sondern das
sind komplett unseriöse Berechnungen,
verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben den Pflanzenschutz
weiterhin ermöglicht,
Flächenstilllegung verhindert, die
Verhandlungsposition der Erzeuger
gegenüber dem Handel gestärkt,
zusätzlich die Gewinnglättung wieder
eingeführt, die es schon einmal
gegeben hat.
In den vergangenen zweieinhalb Jahren
Herr Kollege.
ich komme zum Schluss sind viele
Fehler der vergangenen 16 Jahre
korrigiert worden, und in den
zweieinhalb Jahren ist es trotz eines
grünen Ministers gelungen, die
unternehmerische Landwirtschaft
wieder in den Fokus zu rücken.
Kollege Hocker.
Tatsächlich ist in den letzten
zweieinhalb Jahren mehr für
unternehmerische Landwirtschaft in
diesem Lande geschehen als in den 16
Jahren zuvor.
Vielen Dank fürs Zuhören.
Es bleibt dabei: Die Ankündigung
ersetzt nicht den Schlusspunkt.
Ich bitte wirklich, sich an die
verabredeten Redezeiten zu halten.
Das Wort hat der Bundesminister für
Ernährung und
Landwirtschaft, Cem Özdemir.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen!
Meine Herren!
Ich will mich zunächst bei den
Kolleginnen und Kollegen der
Regierungsfraktionen für das Ergebnis
der intensiven Beratungen, die mein
Haus gerne begleitet
hat, herzlich bedanken.
Jede Fraktion musste sich dabei
bewegen, um gemeinsam
zum Ziel zu kommen.
Ich habe vor einigen Wochen hier in
der Regierungsbefragung betont, dass
Demokratie vor allem dann stark ist,
wenn wir Probleme lösen und die
verschiedenen, jeweils sehr
berechtigten Interessen so gut wie
möglich in den Ausgleich bringen.
Genau das tun wir hier.
Nehmen Sie die mehrjährige
steuerliche Gewinnglättung, eine
zentrale Forderung unserer
Landwirtinnen und Landwirte, um sich
besser gegen Risiken abzusichern:
Jetzt kommt sie, und sie gilt
rückwirkend für 2023.
Außerdem haben Landwirte zu Recht
beklagt, dass sie in der
Wertschöpfungskette häufig den
Kürzeren ziehen.
Jetzt stärken wir ihre Stellung im
Markt noch weiter.
Es kann doch nicht ernsthaft sein,
dass ein Supermarkt den Bauern sagt:
Ich bekomme deine Erdbeeren nicht
verkauft, hol sie wieder ab!
Und Geld kriegst
du übrigens auch keines.
Mit solchen unlauteren Praktiken
machen wir endlich Schluss, und das
ist gut so.
Wir schließen damit endlich eine
offene Flanke beim
Agrarorganisationen-und-
Lieferketten-Gesetz.
Ich will es hier auch gerne
parteiübergreifend sagen: Danke,
lieber geschätzter
Ausschussvorsitzender Hermann Färber,
dass es zumindest an der Stelle ein
Lob gab.
Das muss man auch mal sagen; das ist
ja hier in
der Debatte keine Selbstverständlichkeit.
Das Agrarpaket bekräftigt auch die
Initiativen meines Hauses und die
Maßnahmen in Sachen Bürokratieabbau
und in Sachen Entlastungen.
Vielleicht nur einige wenige
Beispiele für diejenigen, die sich
nicht immer mit Landwirtschaft
beschäftigen: Verlorene Ohrmarken bei
Mutterkühen, Schafen und Ziegen
werden jetzt nicht
mehr drastisch sanktioniert.
Da kann man sich schon mal fragen,
warum man auf diese Regelung nicht
schon früher gekommen ist.
Das will ich nur mal andeuten.
Oder denken Sie an den ich sage es
wirklich so, wie es ist Irrsinn, dass
der Nachweis für den aktiven
Betriebsinhaber jedes Jahr erneuert
werden musste.
Warum eigentlich?
Wir hören auf mit diesem Blödsinn.
Auch das hätten wir gerne schon
früher machen können.
Und auch das gerne
parteiübergreifend: Den Hinweis vom
Kollegen Färber, dass wir den
Kontrollaufwand in den Blick nehmen
müssen, halte ich
für einen guten Vorschlag.
Das sollten wir weiterverfolgen.
Was die Konditionalität im Rahmen der
GAP angeht, gibt es umfangreiche
Entlastungen und Vereinfachungen für
die Betriebe.
Was passiert mit den Kontrollen und
Sanktionen bei Betrieben bis zu 10
Hektar landwirtschaftlicher Fläche?
Sie werden vollständig abgeschafft.
Das bedeutet: Für mehr als ein
Drittel aller Betriebe der
Bundesrepublik Deutschland entfallen
die GLÖZ-Kontrollen.
Das kann man auch mal anerkennen.
Auch das hätten wir gerne schon
früher machen können.
Wir machen das jetzt.
Ich höre immer aufmerksam zu, wenn
die Opposition redet.
Sie haben gesagt, das Aussetzen der 4
Prozent Flächenstilllegung, also GLÖZ
8, hätte ich jetzt nur gemacht, weil
es Brüssel quasi ermöglicht hat.
Letztes Jahr habe ich es aber auch
schon gemacht, und da hätte ich es
nicht machen müssen.
Daran sehen Sie doch, dass ich den
Ergebnissen der Gemeinsamen
Agrarpolitik, wie wir sie in der ZKL
verabredet haben, verpflichtet bin.
Ich gehe nämlich weg von
verbindlichen Regelungen hin in
Richtung Angebote, sodass sich
Artenschutz rechnet.
Auch da komme ich
nicht mit leeren Händen.
Sie wissen, wir müssen das Thema
Wettbewerbsfähigkeit und den Schutz
von Artenvielfalt zusammenbringen und
nicht länger
als Gegensatz betrachten.
Darum auch hier eine gute Nachricht:
Wir werden das Budget für die
Ökoregelungen erhöhen, und zwar ohne
Abstriche bei
der Einkommensgrundstützung.
Und weil selbst Fachpolitiker nicht
immer auf der Höhe der Zeit sind:
Ökoregelungen gelten übrigens für
alle Betriebe, ganz gleich, ob
konventionell oder bio.
Das muss man vielleicht kurz
erklären: Wer freiwillig mehr für
Umwelt und für Artenschutz leistet,
merkt das künftig auf seinem Konto.
Eine gute Regelung, das hilft der
Ökonomie und der Ökologie, und so
muss doch gute Politik sein.
Durch diese zwei neuen Ökoregelungen
profitieren gerade die
Milchviehbetriebe, bislang die großen
Verlierer der GAP.
Wir fördern den Schutz der
Artenvielfalt, gerade weil
Artenvielfaltsflächen durch GLÖZ 8
künftig entfallen.
Damit gestalten wir schon jetzt den
Weg, den uns die ZKL für eine
zukunftsfähige GAP aufgezeichnet hat.
Bestehende Ökoregelungen haben wir
übrigens spürbar entbürokratisiert,
damit die Prämien
einfacher gestaltet werden.
Ich sage es auch ganz offen: Darauf
sind die Landwirte gekommen.
Ich habe, wie Sie wissen, ein
Dialognetzwerk, und da lasse ich mich
regelmäßig beraten.
Ich nutze hier gerne die Gelegenheit,
Danke zu sagen an die Landwirte, die
in meinem Dialognetzwerk sind.
Die haben das vorgeschlagen, die
haben gesagt: Özdemir, das, was Sie
da gemacht haben, ist gut; aber das
hat so nicht funktioniert, das muss
angepasst werden.
Und auch da komme
ich mit einem Ergebnis.
Das Ergebnis ist, dass die
Ökoregelungen deutlich stärker
nachgefragt werden als im Vorjahr.
Das zeigt auch da: Wirtschaftliche
Planungssicherheit und Umweltschutz
können sehr gut Hand in Hand gehen,
wenn man sich der Politik guter
Kompromisse verpflichtet fühlt.
Meine Damen, meine Herren, mit Blick
auf die Uhr komme ich zum Schluss.
Herr Minister, ich habe die Uhr
gerade angehalten.
Gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung aus der Unionsfraktion?
Gerne.
Herr Minister, vielen Dank, dass Sie
die Frage zulassen.
Sie sprechen immer
wieder vom großen Entlastungspaket.
Darf ich daran erinnern, dass vor
wenigen Monaten hier über 30 000
Landwirte gestanden und in erster
Linie demonstriert haben, weil man
ihnen 450 Millionen
Euro genommen hat?
Zugegebenermaßen geben Sie ihnen
jetzt einen ganz kleinen Teil zurück;
etwa 50 Millionen Euro kommen zurück.
Aber ist bei der Betrachtung, bei der
Bilanz, dass Sie den Bauern am Ende
400 Millionen Euro genommen haben,
der Begriff „Entlastung“
da nicht irreführend?
Geschätzter Kollege, Sie haben auf
die Demonstrationen hingewiesen.
Sie haben sicherlich mitbekommen: Ich
war auf diesen Demonstrationen.
Ich war bei vielen dieser
Demonstrationen, und ich habe mich
dem gestellt.
Ich habe zugehört das gehört sich so
in der Demokratie, und ich habe dann
auch geantwortet.
Ich habe da ein paar Sachen
versprochen, und das, was ich heute
erzähle, ist die
Umsetzung dieser Versprechen.
Ich komme hier also nicht mit leeren
Händen, geschätzter Kollege.
So viel Fairness
darf, glaube ich, sein.
Sie kommen aus
dem schönen Niedersachsen.
Ihr Bundesland beispielsweise ist mit
Schleswig-Holstein einer der
Profiteure dessen, was wir für die
Milchbauern machen.
Die waren die großen Verlierer ich
habe es doch vorhin gesagt bei dem,
was die alte Bundesregierung bei der
GAP auf den Weg gebracht hat.
Ich mache Ihnen einen Vorschlag: Sie
kritisieren mich und uns weiterhin.
Aber ich fasse mal zusammen, was die
Union sagt.
Die Unionsposition läuft doch immer
darauf hinaus: Diese Bundesregierung,
in dem Fall der
Landwirtschaftsminister, ist nicht
schnell genug im Abräumen dessen, was
Sie über viele Jahre in der Politik
gemacht haben.
Das ist doch Ihre Position, oder?
Das ist doch das, was Sie mir sagen,
Herr Stegemann.
Ich fasse mal zusammen: Sie sagen:
Özdemir, du musst schneller sein, du
musst energischer sein im Abräumen
dessen, was wir
16 Jahre gemacht haben.
Okay, ich akzeptiere das.
Sie haben auch recht,
man müsste mehr machen.
Das ist halt nicht so einfach.
Wir haben eine Koalition, wir haben
die Bundesländer, wir haben Brüssel.
Jetzt mache ich Ihnen ein Angebot:
Kritisieren Sie mich weiter, aber
helfen Sie gleichzeitig mit, dass wir
das, was Sie als Ziel formulieren,
gemeinsam hinkriegen!
Ich wiederhole mich: nicht mit 51
Prozent gegen 49 Prozent!
Lassen Sie uns so denken, wie
deutsche Landwirte denken: Sie denken
in Generationen; sie denken nicht in
Vierjahreszyklen
oder Fünfjahreszyklen.
Das kann die Bundesregierung nicht
alleine machen.
Wir haben es
heute beim Düngegesetz gesehen.
Ich habe übrigens das Angebot
gemacht, dass
die Stoffstrombilanz wegkann.
Das ist
ein massiver Entbürokratisierungsvorschlag.
Ihre Länder haben leider verhindert,
dass wir
Entbürokratisierung bekommen.
Warum?
Weil Sie Parteipolitik wichtiger
nehmen als die Interessen des Landes.
Mein Angebot: Helfen Sie uns,
gemeinsam für das
Wohl der deutschen Landwirte!
Zum Schluss.
Diese Bundesregierung hat sich heute
auf einen Haushalt geeinigt.
Das will ich hier nochmals sagen:
Mein Haushalt bleibt stabil, trotz
der Sparvorgaben.
Es geht weiterhin unverändert Geld in
die Weiterentwicklung der
Tierhaltung, keine Abstriche bei der
GAK Herr Minister.
das ist angesichts dieser
Haushaltslage ein Riesenerfolg, keine
Kürzungen bei der Agrarsozialpolitik.
Ländliche Räume und Landwirtschaft
haben weiterhin eine hohe Bedeutung
für diese Regierung.
Danke an die Koalitionsfraktionen,
danke auch an das Finanzministerium!
Das Wort hat der Kollege Dieter Stier
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Gesplittet in drei Gesetze
präsentiert uns die Ampel heute ihr
vielgepriesenes Agrarpaket
zur Abstimmung.
Von den einst großspurigen Zusagen
ist dabei außer mageren Ergebnissen
nicht viel übrig geblieben.
Ihre selbsternannte
Fortschrittskoalition, Herr Minister,
hat, aufgeschreckt von den bundesweit
größten Bauernprotesten dieses Landes
sie werden mit dieser Bundesregierung
in die Geschichte eingehen, mit
großer Geste den Landwirten
zahlreiche Entlastungen versprochen,
ohne dass sich danach etwas
Substanzielles getan hätte.
Passiert ist monatelang nichts.
Und jetzt, in der letzten
Sitzungswoche vor der Sommerpause,
muss plötzlich alles
ganz schnell gehen.
Um überhaupt noch ein Ergebnis
präsentieren zu können, haben Sie Ihr
Agrarpaket in einem einwöchigen
Gewaltakt durchs Parlament gedrückt,
um sich der Sache schnell zu
entledigen und um unangenehmen
Nachfragen zu entgehen.
Dieses Verfahren, meine Damen und
Herren, ist zumindest kritikwürdig,
und es ist auch kein redlicher Umgang
mit dem Parlament.
Unabhängig vom Verfahren bleibt aber
auch der Inhalt weit hinter allen
Erwartungen der Branche zurück.
Ich will Ihnen
Beispiele nennen: Erstens.
Sie haben einen wirksamen
Bürokratieabbau versprochen
erneut Fehlanzeige!
Es gibt keinerlei echten Durchbruch,
welcher den Alltag der Landwirte
erheblich erleichtern würde.
Stattdessen betreiben
Sie Etikettenschwindel.
Es werden Vereinfachungen aus Brüssel
umgesetzt, die Ihre Koalition vorher
selbst blockiert hat und die Sie
jetzt als Ihre
eigenen Ideen verkaufen.
Zweitens.
„Schutz vor unfairen
Handelspraktiken“ klingt
sicher vielversprechend.
Doch die Stellung unserer Landwirte
gegenüber dem
Lebensmitteleinzelhandel wird kaum
verbessert eine Alibikonstruktion.
Tatsächlich ignorieren Sie die
Beschwerden der Landwirte bei der
Vertragsgestaltung mit dem LEH.
Drittens.
Nicht zuletzt findet sich auch ein
sehr richtiger Schritt: die
Tarifglättung, die in der
Gesamtbetrachtung allerdings das
Agrarpaket aus unserer Sicht nicht
mehr retten kann.
Selbst wenn man wohlwollend glaubt,
dass der Spatz in der Hand besser ist
als die Taube auf dem Dach,
rechtfertigt dieses Detail noch keine
Zustimmung durch uns.
Wir werden uns nicht zum
Steigbügelhalter Ihrer verfehlten
Agrarpolitik machen.
Die Rückkehr zur Tarifglättung ist
ohne die Streichung der
Agrardieselrückvergütung nicht
zu verstehen.
Um es auf den Punkt zu bringen es ist
heute schon mehrfach gesagt worden:
Sie nehmen den Landwirten 450
Millionen Euro durch die Streichung
der Rückvergütung weg, versprechen
als Ausgleich lediglich 50 Millionen
Euro über die Tarifglättung und
behaupten dann einfach, das sei ein
glattes Plus für die Bauern.
Es ist erstens falsch, dass alle
Bauern von der Tarifglättung
profitieren; gerade für die
ostdeutschen Betriebe gilt das in den
seltensten Fällen.
Und zweitens, meine sehr geehrten
Damen und Herren, ist es auch ein
Taschenspielertrick, wenn man mehr
nimmt als hinterher zurückgibt.
Wie man da auf einen positiven Betrag
kommt, auf „Überkompensation“, wie
Sie, Herr Minister, es hier in der
Regierungsbefragung behauptet haben,
das bleibt für mich das ewige Rätsel
grüner Mathematik.
Und noch eines zum Schluss: Einen
wirklichkeitsnahen Eindruck, wie Ihr
Agrarpaket in der Öffentlichkeit
tatsächlich ankommt, meine Damen und
Herren, konnte man letzte Woche beim
Bauerntag in Cottbus erleben.
Statt Beifall der Beglückten für die
Rede des Ministers gab es nur
peinliches Schweigen, statt
Zustimmung in den Gesichtern der
Landwirte nur herbe Enttäuschung.
Jetzt komme ich
zu Ihnen, Frau Mittag.
Beifall erntete in bemerkenswerter
Weise Ihr
SPD-Ministerpräsident Woidke.
Er hat der Agrarpolitik der Ampel
eine klare Abfuhr erteilt und Sie
öffentlich zur Umkehr und
Fehlerkorrektur aufgerufen.
Ich glaube, deutlicher
geht es wohl kaum.
Ich kann Ihnen nur nahelegen: Folgen
Sie dem Rat
des Ministerpräsidenten Woidke!
Mein abschließendes Fazit zu Ihrem
Agrarpaket: Es gibt keine Entlastung
in relevanter Größenordnung.
Frau Künast, es fördert auch keine
Zuversicht bei den Bauern, sondern es
fördert Resignation.
Und ich sage Ihnen: Nie war die Kluft
zwischen Landwirten und Regierung so
groß wie heute.
Ich sage Ihnen: Kommen Sie in der
Sommerpause zur Besinnung!
Beenden Sie diese Zumutungen für das
Land, nicht nur in der Agrarpolitik!
Und öffnen Sie bitte den Weg für
einen Regierungswechsel!
Herzlichen Dank.
Das Wort hat Parsa
Marvi für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir lösen heute als Koalition unser
Versprechen ein, bis zum Sommer ein
umfassendes Agrarpaket im Bundestag
auf den Weg zu bringen.
Wenn man sich die letzten Jahre und
Jahrzehnte agrarpolitischer
Diskussionen so anschaut, dann stellt
man fest: Es wurde oft demonstriert,
diskutiert, Papier in Kommissionen
produziert; aber dann standen im
Ergebnis oft nur kleinere Schritte
und keine strukturellen
Verbesserungen für
die Landwirtschaft.
Das ist aus unserer Sicht der
Bundesregierung und den
regierungstragenden Fraktionen
gelungen: mit einem guten
Maßnahmenbündel, das wir heute
vorlegen, und
einem weitreichenden Bürokratieabbau.
Deshalb ist mit diesem Beschluss
heute ein guter Tag für die
Landwirtschaft in Deutschland.
Diese letzten zweieinhalb Jahre
unserer Regierungszeit waren geprägt
von großen Entlastungspaketen für die
Wirtschaft und damit auch immer für
die Landwirtschaft, um sie gut durch
diese Zeit zu bringen.
Dazu zählt auch das
Wachstumschancengesetz, das wir im
März nach monatelangem Gezerre mit
der Union endlich im Bundesrat
verabschieden konnten.
Darunter waren die degressive
Abschreibung sowie die
Anhebung der Sonderabschreibungsmöglichkeiten.
Das alles entlastet ganz konkret auch
die landwirtschaftlichen Betriebe.
Dazu kommt die
Entlastung bei der Stromsteuer.
Und wir haben heute auch noch mal ein
Paket für Wachstumsimpulse in diesem
Land angekündigt, das auch den
Landwirten zugutekommt.
Ein Teil des heutigen Beschlusses ist
die temporäre Verlängerung der
steuerlichen Gewinnglättung, die
sogenannte Tarifermäßigung für
Einkünfte aus Land- und
Forstwirtschaft bis 2028.
Diese Maßnahme ist gut geeignet, um
Gewinnschwankungen infolge von
klimatischen Extremen auszugleichen.
Das kommt konkret mehreren
Hunderttausend kleineren und
spezialisierten Betrieben in der
Landwirtschaft zugute.
Es bedeutet, dass die Einkommensteuer
auf die Einkünfte aus Land- und
Forstwirtschaft so ermäßigt wird, als
ob diese Einkünfte gleichmäßig über
einen Dreijahreszeitraum
verteilt wären.
Damit mindern wir
die steuerliche Progressionswirkung.
Das ist aus unserer Sicht jedenfalls
besser als die Forderung nach
Maßnahmen, die nur zu einer
Verschiebung der Steuerbelastung
geführt hätten.
Die Verlängerung der Tarifermäßigung
ist zudem eine bürokratiearme
Maßnahme, die unkompliziert und
schnell beantragt werden kann und
unsere Landwirtinnen und Landwirte
über einen Dreijahreszeitraum mit
einem Volumen von
150 Millionen Euro entlastet.
Das kann ja alles sein, dass die
Verbände und auch Sie als Opposition
noch viel mehr
an Steuersubventionen fordern.
Man kann immer alles fordern; aber
man muss es am Ende auch im Haushalt
abbilden können und auch gegenüber
anderen Branchen verargumentieren und
darstellen können.
Nur, wenn Sie heute gegen dieses
Gesetz stimmen, Sie als CDU und CSU,
dann handeln Sie gegen die Interessen
der landwirtschaftlichen Betriebe,
weil Sie ihnen diese 150 Millionen
Euro Steuerentlastung verweigern.
Das ist dann Ihre Verantwortung und
Ihr Ding, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Wir als Ampelkoalition waren und sind
entschlossen, die notwendigen
Maßnahmen zu ergreifen und auch
weiterhin zu ergreifen, um die
Betriebe unserer Landwirtinnen und
Landwirte am Laufen zu halten und
ihre unverzichtbare
Arbeit zu unterstützen.
Lassen Sie uns auch deshalb für eine
starke und nachhaltige Wirtschaft
kämpfen, für unsere Landwirtinnen und
Landwirte, für unsere Umwelt und
unsere Zukunft.
Zum guten Schluss sei mir noch diese
Anmerkung erlaubt: Die Labour Party
hat die Wahlen in Großbritannien
gewonnen, die Haushaltseinigung ist
da, wir bringen heute das Agrarpaket
auf den Weg.
Jetzt muss nur noch unsere
Nationalmannschaft heute gewinnen,
und dann wird
das ein großartiger Freitag.
Ich wünsche Ihnen eine schöne
parlamentarische Sommerpause.
Das Wort hat der Abgeordnete Frank
Rinck für AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Werte Kollegen!
Liebe Mitbürger!
Bereits in der ersten Hälfte unserer
jetzigen Legislatur haben wir die
Fortsetzung der steuerlichen
Förderung für unsere Landwirte über
den § 32c EStG gefordert.
Für diejenigen von Ihnen, die sich
nicht mehr daran erinnern können: Es
war die Drucksachennummer 20/2535.
Meine Damen und Herren, als wir
diesen Antrag damals gestellt haben,
haben Sie ihn alle abgelehnt.
Die fadenscheinigen Argumente der
Koalitionsfraktionen würde ich jetzt
gerne aus der Drucksache 20/3772
zitieren: „Die Regelung erbringe nur
geringe finanzielle Vorteile für die
Land- und Forstwirte.
§ 32c EStG sei
einige Jahre erprobt worden.
Dabei habe sich ein relativ hoher
bürokratischer Aufwand gezeigt.
Auch der Bundesrechnungshof sei zum
Ergebnis gekommen, dass das
gesetzgeberische Ziel der Regelung
nicht erreicht werde und die
Privilegierung von land- und
forstwirtschaftlichen Einkommen durch
die Regelung bedenklich sei.
Dies sollte die AfD zur Kenntnis
nehmen “ Erstaunlich, meine Damen und
Herren, dass Sie von der
Regenbogenampel dies
jetzt selber fordern!
Es stellt sich also die Frage, was
sich denn nun eigentlich geändert hat
zwischen dem Zeitpunkt, als wir es
gefordert haben, und dem Zeitpunkt,
zu dem Sie es jetzt fordern.
Meine Damen und Herren, Sie haben den
Agrardiesel gestrichen, und Sie
müssen jetzt irgendetwas liefern,
damit die Bauern hier nicht wieder
Sturm laufen.
Allerdings ist ja die Frage: Wem
wollen Sie hier
eigentlich etwas vorspielen?
Glauben Sie allen Ernstes, dass die
Menschen Ihr undemokratisches,
inkompetentes Polittheater
nicht sehen?
Die Lage für unsere Landwirte ist
mittlerweile existenzgefährdend; dies
kann man deutlich sehen.
Beispielsweise könnte man da über die
angekündigte Kurzarbeit bei Fendt
oder beim österreichischen
Landmaschinenhersteller Pöttinger
sprechen; dort gehen jetzt 450
Mitarbeiter in unbezahlten Urlaub,
damit sie ihre Jobs wenigstens noch
eine gewisse Zeit behalten können.
Aber es ist ja kein Wunder: Ihre
Politik der Bürokratie und der
Verbote in Verbindung mit den
steigenden Kosten in allen Bereichen
bringt jeden Betrieb und jeden
Unternehmer nicht nur in der
Landwirtschaft in
eine bedrohliche Lage.
Da sind Investitionen
eben nicht mehr möglich.
Festzuhalten bleibt, meine Damen und
Herren: 50 Millionen Euro bekommen
die Landwirte mit
Ihrem Entwurf zurück.
Das ist natürlich nichts im Vergleich
zu den 450 Millionen, die Sie ihnen
Anfang des Jahres genommen haben.
Da waren Sie, meine Damen und Herren
von der CDU, allerdings genauso
beteiligt; denn Sie haben im
Bundesrat ja zugestimmt.
Natürlich stimmen wir heute im Sinne
unserer Landwirte für diesen Antrag
von Ihnen.
Nichtsdestotrotz ist es ein Tropfen
auf den heißen Stein.
Besser und zielführend wäre es
natürlich, wie von uns gefordert eine
Risikoausgleichsrücklage für die
deutschen Landwirte zu schaffen.
Wenn man mal ganz ehrlich ist, meine
Damen und Herren: 41 Prozent sind
wenig zufrieden mit Ihnen, 38 Prozent
sind gar nicht zufrieden mit Ihnen.
Wenn Sie diesem Land einen Gefallen
tun wollen, dann treten Sie zurück
und machen den Weg frei für eine
Regierung, die dieses Land auch
regieren kann.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat nun Ingo
Bodtke das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Landwirte sind in erster Linie
mittelständische Unternehmer und
keine Subventionsempfänger!
Für die FDP steht deshalb die
unternehmerische Freiheit und die
Unabhängigkeit des
Landwirtes im Vordergrund.
Für die FDP ist die heutige
Verabschiedung des weitreichenden
Entlastungspakets für die
Landwirtschaft ein längst
überfälliger Schritt.
Verfehlte Landwirtschaftspolitik der
vergangenen Regierungen lassen sich
nicht mit einem Schlag korrigieren.
Aber in den vergangenen zweieinhalb
Jahren haben wir sehr viel mehr
Substanzielles für
die Landwirtschaft erreicht.
Mit den Bauernprotesten Anfang des
Jahres hat sich der Frust über
fehlgeleitete Agrarpolitik entladen;
ja, das ist richtig.
Die Streichung der
Agrardieselrückvergütung war aber nur
der allerletzte Tropfen, der das Fass
zum Überlaufen gebracht hat.
Die Verschärfung der Düngeverordnung,
das Insektenpaket, die
Bauernmilliarde, zunehmende
Dokumentationspflichten, nationale
Alleingänge über die Vorgaben aus
Brüssel hinaus all diese Maßnahmen
haben unsere Landwirte
an die Kette gelegt.
Wir haben die Botschaft verstanden
und deshalb ein längst überfälliges
Agrarpaket geschnürt.
Für uns Liberale ist dieses
Agrarpaket ein wichtiger erster
Aufschlag, um echte Entlastung für
die Landwirte auf den Weg zu bringen:
weg vom Staatstropf, weg von der
Rolle des bedürftigen Bittstellers
hin zum selbstbewussten
mittelständischen Unternehmer.
Mit dem Entlastungspaket haben wir
einen Strukturwandel in der
Landwirtschaft erst begonnen.
Ein wesentlicher Baustein ist
steuerliche Gewinnglättung, wie mein
Kollege Dr.
Hocker schon erklärt hat.
Das größte Entbürokratisierungspaket
für die Landwirtschaft bringen wir
heute auf den Weg.
Mein Dank gilt besonders den Ländern,
die sehr gute
Vorschläge eingebracht haben.
Hier erkenne ich den starken Willen
aller Beteiligten, unsinnigen
Bürokratieaufwand
endlich abzuschaffen.
Warum hat die Vorgängerregierung hier
konsequent weggeschaut?
Auch die Vereinfachung der
Ökoregelungen in der ersten Säule der
GAP ist ein wichtiger Baustein.
Endlich kann sich der Landwirt von
seinem Schreibtischstuhl wieder auf
den Fahrersitz seines geliebten
Treckers setzen.
Was nutzen uns die besten
Förderprogramme, wenn die Gelder
aufgrund des überbordenden
Bürokratieaufwandes nicht beantragt
werden können?
Mit Anpassungen im AgrarOLkG haben
wir nachgeschärft und stärken die
Position der Landwirte
in der Wertschöpfungskette.
Längst überfällig!
Wir sind aber noch nicht am Ziel.
Dieses Paket ist erst der Auftakt.
Unsere Mission ist und bleibt:
Ermöglichung der
Landwirtschaft in Deutschland.
Sehr geehrte Damen und Herren der CDU
und der AfD, ja, ich habe Ihre
Anträge gelesen.
Und ja, ich verstehe: Als Opposition
müssen Sie
dieses Entlastungspaket kleinreden.
Das ist Ihre Aufgabe und Ihre Rolle.
Mein Wunsch wäre aber: Ist es Ihnen
vielleicht ausnahmsweise mal möglich,
Ihre Parteibrille abzusetzen und den
Fokus auf das Wohl unserer deutschen
Landwirtschaft zu richten?
Bei diesem wichtigen Thema geht es
doch nicht um Parteipolitik.
Es geht um die landwirtschaftlichen
Betriebe in Deutschland.
Mein Fazit zum Abschluss: Das
Entlastungspaket der Bundesregierung
trägt maßgeblich die
Handschrift der FDP-Fraktion.
Die Grundmaxime der FDP, unsere
„heiligen Kühe“, finden sich mit
konkreten Maßnahmen im Agrarpaket
wieder: Bürokratieabbau, Stärkung der
Wettbewerbsfähigkeit der
Landwirtschaft, Kommen Sie
bitte zum Schluss.
mehr Handlungsspielräume für
Unternehmer und Steuerentlastung.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun
Fritz Güntzler das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer!
Es ist ja auch für einen
Finanzpolitiker mal spannend, einer
Agrardebatte zu folgen.
Die Quintessenz ist für mich, schon
heute feststellen zu können, dass
dieses Entlastungspaket nur deshalb
kommen musste, weil Sie die Landwirte
zunächst erheblich belastet haben;
ansonsten wäre die Entlastung gar
nicht notwendig gewesen.
In der damaligen Debatte zum Zweiten
Haushaltsfinanzierungsgesetz hat die
Bundesregierung ja eine
Protokollerklärung abgegeben und den
Eindruck erweckt, man würde den
Landwirten einiges zurückgeben.
Den Landwirten hat man 440 Millionen
Euro bei
der Dieselrückvergütung genommen.
Den Landwirten will man über
steuerliche Maßnahmen jetzt 50
Millionen geben.
Ich kenne viele Landwirte, weil ich
aus einer ländlichen Region komme,
und die können rechnen: Die wissen,
dass 440 größer ist als 50; und das
werden sie Ihnen
auch immer vortragen.
Gestatten Sie eine
Frage oder Bemerkung?
Vom Kollegen Hocker immer.
Wir kennen uns ja noch aus dem
Landtag in Niedersachsen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Kollege Güntzler,
da Sie ja eben den Nachweis darüber
erbracht haben, dass Sie sich mit
Zahlen gut auskennen, und auch
behauptet haben was ich ausdrücklich
teile, dass Landwirte in der Lage
sind, zu rechnen, würde ich von Ihnen
gerne wissen, mit welcher
Größenordnung Sie die Wiederanwendung
von Glyphosat gerade für
Ackerbaubetriebe quantifizieren und
in welcher Größenordnung das eine
finanzielle, monetäre Entlastung für
Landwirte gerade
in Niedersachsen bedeutet.
Sie wird jedenfalls kleiner als die
Belastung sein, die Sie mit der
Agrardieselrückvergütung beschlossen
haben, Herr Dr.
Hocker.
Ich mache jetzt mal weiter.
Herr Kollege, Sie
sind heute sehr gefragt.
Ja, aber ich würde gerne weiterreden,
bevor ich tiefer in die
agrarpolitische Debatte einsteige;
denn ich würde gerne noch einiges zu
den steuerlichen Vorschriften sagen.
Wir haben schon mal gemeinsam
festgestellt: 440 Millionen Euro sind
mehr als 50 Millionen Euro.
Es wird also weiterhin Belastungen
für die Landwirte geben.
Und die Erwartungen, die Sie mit
Ihren Ankündigungen in der
Protokollerklärung der
Bundesregierung geweckt haben, sind
in keiner Weise erfüllt worden.
Darin ist übrigens auch angesprochen
worden, dass noch viele andere
steuerliche Vorschriften überprüft
werden sollen.
Davon ist fast
nichts übrig geblieben.
Auch wenn Sie sich das
Wachstumschancengesetz anschauen:
Eine degressive Abschreibung von neun
Monaten ist eine Lachnummer und
eigentlich nicht der Rede wert.
Jetzt haben Sie das Mittel der
Tarifermäßigung nach § 32c EStG
wiederentdeckt, ein Instrument, das
die Große Koalition
2019 eingeführt hat.
Man kann auch trefflich darüber
streiten, ob es zielführend ist; aber
wir haben es eingeführt und halten es
grundsätzlich für sinnvoll.
Aber wir müssen sagen: Es wirkt
aufgrund des Systems beim Steuertarif
nur dann, wenn Sie größere
Gewinnschwankungen haben.
Wenn Sie einen ziemlich gleichmäßigen
Gewinn haben, bringt es gar nichts.
Es nutzt logischerweise eher den
Kleinbetrieben; denn die sind in den
unteren Progressionszonen, während es
den Großbetrieben eigentlich gar
nichts nutzt.
Aber die Großbetriebe sind genau die,
die Sie mit der Dieselrückvergütung
am stärksten belastet haben.
Von daher ist das mit der
Entlastungswirkung auch
etwas verquer.
Diejenigen, die sich mit dem
Steuerrecht beschäftigt haben, werden
feststellen, dass es bei
Kapitalgesellschaften gar nicht
wirkt; denn die haben einen
einheitlichen Steuersatz.
Wenn wir wissen, dass in den neuen
Bundesländern circa 80 Prozent aller
Betriebe in der Rechtsform der
Kapitalgesellschaft organisiert sind,
dann wird klar, dass es dort
keinerlei Auswirkungen und keinerlei
Entlastungen für die
Landwirte geben wird.
Man muss außerdem sehen: Die
Entlastungen werden zu gering
ausfallen, aber sie werden auch zu
spät kommen.
Für den Betrachtungszeitraum 2023 bis
2025 wird die Erklärung nämlich 2026
abgegeben, und die Erstattung kommt
Ende 2026, Anfang 2027,
also viel zu spät.
Von daher ist
dieses Instrument das falsche.
Ich will auch anmerken, dass Sie in
der Protokollerklärung angekündigt
haben, dass Sie die
Risikoausgleichsrücklage
prüfen wollen.
Mit zwei Sätzen haben Sie den
Gesetzentwurf vom Tisch gewischt,
nicht mal näher untersucht und
stellen die steile These auf, dass
diese Risikoausgleichsrücklage
weniger bringen würde als die
tarifliche Ermäßigung.
Das ist objektiv falsch; das haben
wir auch in der Anhörung gehört.
Von daher sollten
Sie das sauber prüfen.
Eine letzte Bemerkung.
Sie reden immer von Entlastungen der
Landwirte, aber seit 2021, seitdem
Sie in der Verantwortung sind, geht
es um den
Durchschnittssatz der Vorsteuerpauschalierung.
Wir kommen von 10,7 Prozent.
Im Jahressteuergesetz 2024 wollen Sie
auf 7,8 Prozent gehen.
Das entspricht einer Jahreswirkung
von über 200 Millionen Euro, mit der
Sie die Landwirte auch
in diesem Fall belasten.
Von daher: Reden sie
nicht weiter von Entlastungspaketen!
Das Ganze ist eine
Riesenmogelpackung, meine
Damen und Herren.
Die Ampelpolitik bedeutet für die
Landwirte einfach ein Minusgeschäft.
Herzlichen Dank.
Ich erteile der Kollegin Renate
Künast das Wort
zu einer persönlichen Erklärung.
Ich musste mich jetzt leider melden.
Ich will heute ja niemanden
aufhalten, aber Sie haben schlicht
und einfach als zweiter Abgeordneter
der CDU/CSU falsche Zahlen genannt.
Ich kann Ihnen nachsehen, dass Sie
nicht darüber geredet haben, um wie
viel die Betriebe bei der Einkommen-
und Stromsteuer entlastet wurden.
Das sehe ich Ihnen nach, auch wenn es
Absicht ist.
Aber Sie haben immer von einer
Belastung von 440 Millionen Euro pro
Jahr geredet, auch für dieses Jahr
beim Agrardiesel.
Das ist falsch.
Die Entscheidung zum Agrardiesel
bedeutet für dieses Jahr eine
Belastung von null Euro; denn die
Rückerstattung wird vom letzten Jahr
berechnet und sinkt dann stufenweise.
Ich finde, man kann sich ruhig
aufblasen, aber man muss schon bei
den Zahlen bleiben.
Wir fahren in der Debatte fort.
Das Wort hat Dr.
Franziska Kersten für die SPD.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Werte Zuhörende!
Ich habe schon in meiner letzten Rede
mit einem Zitat aus dem
Abschlussbericht der
Zukunftskommission
Landwirtschaft begonnen.
Das mache ich heute einfach noch mal;
denn ich finde, dass man die ZKL im
Rahmen einer agrarpolitischen
Diskussion gar nicht oft genug
zitieren kann.
Also: „Von landwirtschaftlich Tätigen
wird verbreitet die Tendenz zu sehr
kleinteiliger Regulierung und
zunehmende bürokratische Belastung
festgestellt.“ Die Bürokratie
belastet also nicht nur die
Landwirtschaft, sondern
auch die Verwaltung.
Aus meiner Erfahrung als
Amtstierärztin kann ich
das nur bestätigen.
Diese teilweise sehr detaillierten
Regelungen erfordern
sehr viel Schreibaufwand.
Ich habe erlebt, dass man bei einer
CC-Kontrolle 30 Seiten zur
Rinderhaltung ausgefüllt hat, und
dann das Ganze in den Mist gefallen
ist na ja, denken
Sie sich Ihren Teil.
Zusammen mit dem Fachkräftemangel
führt Bürokratie dazu, dass
Kernaufgaben wie Betriebskontrollen
nicht in den nötigen Intervallen
vorgenommen werden können.
Das geht zulasten des Tierschutzes
oder auch der Lebensmittelhygiene.
Das mindert auch das Vertrauen in
gleiche Wettbewerbsbedingungen und in
uns als handlungsfähigen Staat.
Daher fordere ich seit Beginn meiner
Abgeordnetentätigkeit einen
zielgerichteten Bürokratieabbau.
Das ist lange ungehört verhallt; aber
seit einem halben Jahr geht es
Schritt für Schritt voran.
Wir haben zum Beispiel den
elektronischen Rinderpass eingeführt,
und Praxischecks zum Abbau der
bürokratischen Hürden werden jetzt
für alle
Ministerien verbindlich gefordert.
Bürokratieabbau geschieht aber nicht
nur im luftleeren Raum, sondern wir
müssen auch vielfältige
europarechtliche
Verpflichtungen einhalten.
Und in Brüssel wurden ja bei der
Gemeinsamen Agrarpolitik einige
Erleichterungen beschlossen.
Das betrifft vor allem die
Konditionalität, also die
Voraussetzungen für den
Bezug von Direktzahlungen.
Ich meine die dauerhafte Aussetzung
der Pflichtbrache, die deutlichen
Vereinfachungen beim Fruchtwechsel,
den Erhalt des Ackerstatus bei
Dauerkulturen und vieles mehr.
Übrigens haben wir im
Konditionalitäten-Gesetz keine
Eins-zu-eins-Umsetzung des
EU-Rechtes vorgenommen.
Ich will Ihnen auch erklären, warum:
Wir wollen damit noch mehr
Bürokratieabbau für die
Landwirtschaft umsetzen.
Das betrifft zum einen die Umwandlung
von Dauergrünland, aber auch von
Feuchtgebieten in
nichtlandwirtschaftliche Flächen.
Dafür war bislang neben einer
baurechtlichen auch eine
förderrechtliche
Genehmigung notwendig.
Das macht aber keinen Sinn und ist
deshalb abgeschafft worden.
Für die Anlage von Spargelfeldern in
Feuchtgebieten ist eine Bodenwendung
von mehr als
30 Zentimetern unumgänglich.
Da der Anbau dieser und anderer
Dauerkulturen aber nicht unmöglich
gemacht werden soll, wurde das
entsprechende Verbot gestrichen.
Dieser Bürokratieabbau muss sich
jetzt in den Verordnungen fortsetzen,
die wir heute
mit unseren Gesetzen beschließen.
Erleichterungen bei gekoppelten
Zahlungen für Muttertiere, bei der
Einrichtung von Agroforstsystemen
sowie die Aufhebung von detaillierten
Vorgaben zu Größe und Form von
Blühstreifen sind nur
einige weitere Beispiele.
Auch die soziale Konditionalität,
eine weitere EU-Vorgabe, muss
bürokratiearm umgesetzt werden.
Das sind alles Forderungen der
Landwirtschaft und der Bundesländer,
und diesen Weg müssen wir konsequent
gemeinsam weitergehen.
Vor allem bei Melde- und
Dokumentationspflichten ist noch
einiges abzuräumen.
Und auch die Einwirkungen des Wetters
und des Klimas
müssen wir mitbedenken.
Dazu gehört für mich auch, auf
europäischer Ebene an einem deutlich
einfacheren Fördersystem für die
Landwirtschaft zu arbeiten und dabei
Einkommenssicherung, Umweltwirkungen
und gesellschaftliche
Ansprüche zu integrieren.
Da bin ich
wieder beim Thema Gemeinwohlprämie.
Wir dürfen aber jetzt nicht
leichtfertig das Kind mit dem Bade
ausschütten, wie es beim Düngerecht
geschehen könnte, wenn wir jetzt
nicht aufpassen.
Die Stoffstrombilanzverordnung
verursacht Bürokratie, das ist klar.
Um aber die EU-Nitratrichtlinie und
die Wasserrahmenrichtlinie dauerhaft
zu erfüllen, brauchen wir eine
belastbare Datengrundlage.
Nur so können wir zum
Verursacherprinzip kommen.
Für das entsprechende Monitoring
könnte die Verordnung
doch die Basis sein.
Hier wird Vermittlung notwendig sein.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Ina
Latendorf für die Gruppe Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Landwirtschaft, die Bäuerinnen
und Bauern müssen entlastet werden.
Alle sind sich einig
von Schwerin bis Stuttgart.
Aber dann kommt die Frage: Wie genau?
Wie viel?
Und reichen die
Vorschläge, die hier vorliegen?
Da gehen die
Meinungen dann auseinander.
Die Koalition spricht in ihrem
Entschließungsantrag zur
GAP-Konditionalität sogar von einem
Entlastungspaket Zitat, „wie es seit
Jahren nicht auf
den Weg gebracht wurde“.
In diesem Paket befinden sich
Umsetzungen von EU-Recht im
Arbeitsrecht, die sowieso hätten
kommen müssen, Umsetzungen der
EU-UTP-Richtlinie in deutsches Recht,
die sowieso hätten kommen müssen, und
marginale Änderungen und Anpassungen
im Agrarorganisationen- und-
Lieferketten- Gesetz- plus in
verschiedenen Änderungsanträgen
Kompensationen für
Wetter und Ökodienstleistungen.
Die Landwirte werden sich über diese
Kombimogelpackung gewiss
nicht freuen.
Heiße Luft und Füllstoff und kaum
etwas übrig von den 194 Vorschlägen
für Bürokratieabbau und Entlastung.
Minister Özdemir, Sie haben sich
beschwert, dass Sie nicht genug
gelobt werden.
Aber loben tun Sie sich selbst genug;
und das ist einfach unangebracht.
Aus Sicht der Linken sind diese
Gesetzentwürfe eine doppelte Farce.
Sie suggerieren Megaentlastungen für
die Landwirtschaft, wo
fast keine sind.
Und Sie simulieren aktives Handeln
als Beweis für Regierungsarbeit, die
kaum stattfindet.
Denn Entlastungen für die
Landwirtschaft wäre vielmehr,
Bedingungen dafür schaffen, dass die
Bauern von ihrer Arbeit auch leben
können bei Einzelbauern ist
Selbstausbeutung oft an der
Tagesordnung ; und das wäre mit
politischem Willen auch in den von
Ihnen behandelten Gesetzen durchaus
auch möglich, zum Beispiel durch eine
Generalklausel gegen unfaire
Handelspraktiken oder eine
unabhängige Preisbeobachtungsstelle
oder ein Kaufverbot unter
Produktionskosten oder die
angemessene Vergütung von
Ökosystemleistungen in der
Landwirtschaft und die Knüpfung der
GAP-Direktzahlungen
an Sozialstandards.
Das hingegen machen sie alles nicht
und das ist mehr
als eine vertane Chance.
Wir Linken sagen: Wenn Sie etwas für
die Landwirtschaft tun wollen, dann
schaffen Sie endlich die Marktmacht
des Lebensmitteleinzelhandels ab!
Und, Herr Hocker, selbst die Linken
wollen den Handel nicht
verstaatlichen, sondern die
Marktmacht brechen.
Und darum geht es: Landwirtschaft,
Wirtschaft, Umwelt als Aufgabe für
uns alle zu betrachten, für den
Staat, für den
Berufsstand, für die Gesellschaft.
Und das kann man
nicht oft genug wiederholen.
Ja, dazu gehört auch der
Bürokratieabbau, von dem hier auch
alle reden.
Aber er funktioniert eben nicht über
punktuelle Kleinigkeiten, sondern
über bessere Regelungen, einheitliche
Normen, einfache Förderkriterien,
zentrale Datenerfassung,
Datensicherheit und Datenaustausch.
Das wären gezielte Entlastungen.
Ich fordere: Weniger Milliarden für
Militarismus, sondern Mittel für die
Wiederherstellung der Natur, für eine
nachhaltige Landwirtschaft, für
Sozialleistungen, zum Beispiel auch
für die Unfallversicherung in der
Landwirtschaft, für gerechte
Einkommensstrukturen für
landwirtschaftliche Betriebe kurzum
mehr Geld für tatsächlich wichtige
Dinge und gerade
auch für die Landwirtschaft.
Vielen Dank.
Das Wort hat Isabel Mackensen-Geis
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben Anfang Juli 2024.
Anfang Juli 2019 zog ich als
Nachrückerin aus Rheinland-Pfalz in
den Bundestag ein und wurde Mitglied
im Ausschuss für
Ernährung und Landwirtschaft.
Ich wusste um den Strukturwandel und
um die großen Herausforderungen,
gerade in meiner Heimatregion, der
Vorderpfalz, in der das „Wachse oder
weiche“ den Gemüse- und Obstbau fest
im Griff hat, wo aber genau solche
Betriebe sind, nämlich die
familiengeführten, von denen immer
wieder als Wunschvorstellung
gesprochen wird.
Vier Monate später, im Oktober 2019,
standen die Trecker vor dem
Brandenburger Tor in Berlin.
Anlass war damals die
Düngeverordnung, die ihren Anfang
bereits in den 1990er-Jahren hat.
Schon vor vier Jahren ging es den
Bäuerinnen und Bauern vor allem um
eines: eine Zukunftsperspektive.
Sie wollen sich mit der Produktion
von hochwertigen Lebensmitteln unter
Einhaltung unserer natürlichen
Lebensgrundlagen ein gerechtes
Einkommen erwirtschaften.
Doch trotz historischer Einigung bei
Borchert-Kommission und
Zukunftskommission Landwirtschaft und
voller Kassen werden keine
langfristigen Entlastungen umgesetzt.
Vier Jahre später stehen wieder
Traktoren vor dem Brandenburger Tor.
Der Agrardiesel ist zur Metapher für
die strukturellen Probleme in der
Landwirtschaft geworden.
Wir haben uns als Ampelkoalition der
Verantwortung gestellt und der
Branche Anfang des Jahres ein
Versprechen gegeben: Bis zur
Sommerpause werden wir mit einem
Agrarpaket konkrete langfristige
Entlastungen herbeiführen.
Liebe Landwirtinnen und Landwirte,
ja, das Agrarpaket, das wir heute
verabschieden, ist nicht die Lösung
aller Probleme.
Aber es ist ein wichtiger und großer
Schritt in die richtige Richtung.
Wer jetzt die Streichung des
Agrardiesels alleinig mit der
Kosteneinsparung durch die
Tarifglättung verrechnet, macht eine
Milchmädchenrechnung auf und betreibt
puren Populismus.
Denn im Agrarpaket steckt bei Weitem
mehr als nur die finanzielle
Entlastung der Tarifglättung.
Allein durch den Verzicht auf die
Pflichtbrache GLÖZ 8 wird bei vielen
Betrieben der
Agrardiesel kompensiert.
Der Bürokratieabbau lässt sich zum
jetzigen Zeitpunkt schwer in Zahlen
messen, wird jedoch die Bäuerinnen
und Bauern konkret entlasten.
Der gestartete Prozess mit den
Bundesländern wird seine Zeit
brauchen, aber er wird langfristig
den Betrieben viel Zeit und vor allem
Nerven ersparen.
Und schauen wir doch mal zum
Vergleich nach den großen Reformen
für eine zukunftsfeste Landwirtschaft
zwischen 2005 und 2021, in einer
Zeit, in der die Union das
Agrarministerium innehatte!
Eine Ära des Stillstands, ganz nach
dem Motto: aussitzen statt umsetzen.
Die Versäumnisse
korrigieren wir heute.
Für uns als SPD-Fraktion und für mich
persönlich steht fest: Wir stehen zum
lebenswerten ländlichen Raum in
Deutschland, und wir werden weiter
verhandeln und diskutieren, damit
unsere Landwirtinnen und Landwirte
eine Zukunft haben.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der
Kollege Artur Auernhammer das Wort.
Verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Wir diskutieren jetzt schon über eine
Stunde über
Land- und Forstwirtschaftspolitik.
Und ich frage mich: Was denkt sich
die Bäuerin, was denkt sich der
Bauer, was denkt sich die Landjugend,
die vor wenigen Monaten hier in
Berlin und im ganzen Land
demonstriert haben?
Was liefert denn
diese Ampelregierung jetzt?
Was liefert sie überhaupt?
Ich glaube, die denken sich, die
Ampel will die Bauernfamilien
regelrecht verschaukeln
mit diesem Agrarpaket.
Es wurde eben auch von Ihnen, Frau
Künast richtigerweise darauf
hingewiesen, dass der Ausstieg aus
dem Agrardiesel in verschiedenen
Stufen erfolgt.
Ich will der Vollständigkeit halber
noch darauf hinweisen, dass die
Tarifglättung nicht eins zu eins aus
dem Bundeshaushalt, sondern auch von
den Ländern und auch von den Kommunen
finanziert wird.
Sie belasten also Bund, Länder und
Kommunen, um dieses zu kompensieren.
Das AgrarOLkG ist eigentlich nur eine
Fortschreibung des Status quo.
Sich das auf die Fahnen zu schreiben,
finde ich schon etwas dreist.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, was die Aussetzung von GLÖZ 8
angeht: Sie haben selbst im letzten
Jahr dagegengestimmt, als wir das
beantragt haben.
Okay, da gab es die Ukrainekrise; da
konnten Sie nicht anders.
Aber selbst als wir gesagt haben, wir
wollen GLÖZ 8 längerfristig
aussetzen, waren Sie dagegen.
Und jetzt wollen
Sie das hier abfeiern?
Nein, das lassen wir Ihnen nicht
durchgehen, meine Damen und Herren.
Dann komme ich zu meinem
Lieblingsthema, den sogenannten
Ökoregelungen für Milchviehbetriebe.
Ja, wir müssen die Milchviehhaltung
und die
Weidetierhaltung unterstützen.
Da ist das Thema
Wolf eine eigene Baustelle.
Zu dieser Frage habe ich bisher von
der Ampel auch zu wenig Antworten
gehört; da müssen Sie auch noch
stärker liefern.
Aber mit Ihrem Ansatz werden gerade
diejenigen Bundesländer bestraft, die
bereits jetzt schon mit
Kulturlandschaftsprogrammen, mit
Vertragsnaturschutzprogrammen über
die zweite Säule sehr viel für die
Weidetierhalter, für die
Milchviehhalter und für die
Grünlandwirtschaft machen.
Die fleißigen Länder werden wieder
von Ihnen bestraft.
Sie würden den Tierhaltern und auch
den Milchviehhaltern mehr helfen,
wenn Sie Ihren
Tierschutzgesetzentwurf zurücknehmen
würden, meine Damen und Herren.
Wenn Sie glauben, mit Ihrem großen
Entlastungspaket können Sie die Lage
in der Landwirtschaft befrieden, sage
ich: Viel Glück!
Was die Ausführungen der FDP
anbelangt, kann ich nur die
Vorsitzende des Bundes der Deutschen
Landjugend zitieren, die vor dem
Brandenburger Tor in Richtung
Christian Lindner gesagt hat: Mit 4
Prozent wird man stillgelegt.
Sie wissen das, ja?
Mit 4 Prozent wird man stillgelegt.
Die aktuellen Umfragen, die gerade
heute früh veröffentlicht wurden, wer
denn in diesem Land überhaupt noch
mit der Ampelregierung zufrieden ist,
zeigen: Sie stehen bei null.
Also bitte, meine Damen und Herren,
es geht hier nicht nur darum,
lautstark zu tönen, um das Agrarpaket
zu verteidigen.
Bei den Demonstrationen waren viele
aus dem Handwerk und aus dem
Mittelstand dabei.
Es geht hier auch um Stabilität in
diesem Land, um das Vertrauen in die
Politik, und das
schaffen Sie derzeit nicht.
Wenn Sie sich hier beim Thema
Entbürokratisierung wegen der
Abschaffung der doppelten Ohrmarken
abfeiern: Ja, okay, ist richtig.
Aber gehen Sie doch lieber die Themen
Stoffstrombilanz, Düngegesetz und
Tierschutzgesetz an!
Hier bauen Sie Bürokratie auf, die
unsere Bauern noch viel stärker
belastet als bisher.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat Johannes
Schätzl das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Lieber Minister!
Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen!
Drei Anmerkungen zur Rede vom
Kollegen Auernhammer.
Erstens.
Wichtig für alle, die zugehört haben:
Das war keine Rede zur Bewerbung beim
Deutschen Bauernverband, sondern eine
Rede im deutschen Parlament.
Zweitens.
Ich weiß jetzt tatsächlich nicht, ob
Sie einer Tarifglättung zustimmen
würden oder nicht.
Und drittens.
Ehrlich gesagt, ich dachte, wir wären
in dieser Debatte weiter und wären
uns einig, dass die
Herausforderungen, vor denen wir
stehen, länger als
zehn Jahre bestehen.
Aber fassen wir die Aufgaben, die wir
hatten, doch mal zusammen.
Wir standen vor der Aufgabe, die
Preise für unsere Landwirtschaft
hochzuhalten, Planungssicherheit zu
garantieren, den ländlichen Raum zu
schützen und dennoch die Aspekte
Klima- und Umweltschutz
nicht zu vernachlässigen.
Natürlich haben wir in dieser Debatte
auch gemerkt, dass es eben nicht die
eine Antwort in der Landwirtschaft
gibt, dass man sich plötzlich nicht
mehr an eigentlich sicher geglaubte
Kompromisse erinnert und dass man
sich nur mehr sehr selektiv die
Punkte von der ZKL und auch der
Borchert-Kommission heraussucht, die
man gerne hätte.
Dennoch haben wir genau diese
kontroverse Debatte mit allen
geführt, und diese Debatte bringen
wir heute in den Deutschen Bundestag,
und zwar noch vor der Sommerpause.
Klar, die Frist war kurz.
Aber, liebe Kolleginnen, liebe
Kollegen, ich glaube, es war wichtig,
dass wir genau dieses Paket heute,
noch vor
der Sommerpause, beschließen.
Ganz egal, wie man dieses Paket nun
bewerten will, eines ist klar: Wir
bauen mehr Bürokratie ab als in den
letzten Jahren.
Wir stärken die
Landwirtschaft in der Lieferkette.
Klar, wir werden mit diesen Anträgen
die Landwirtschaft nicht von heute
auf morgen ändern.
Aber, liebe Kolleginnen, liebe
Kollegen, das ist ein Anfang, und den
gehen wir mit, und
zwar für unsere Landwirtschaft.
Herr Stier, es ist tatsächlich
einfacher, hier sehr reißerische
Reden zu schwingen und den Applaus
des Deutschen Bauernverbandes als
Maßstab für Politik zu verwenden.
Viele Reden bringen schnellen
Applaus, den Landwirten in der
langfristigen Planung aber leider
herzlich wenig.
Die wirkliche Arbeit in diesem
Prozess besteht eben nicht darin,
reißerische Reden zu schwingen,
sondern darin, mit allen Beteiligten
einen Dialog zu führen und aus diesem
Dialog Punkte abzuleiten, die unserer
Landwirtschaft langfristig eine
Perspektive bieten.
Ich dachte, ehrlich gesagt, auch,
dass wir uns in
diesem Punkt einig waren.
Ich danke an dieser Stelle noch
allen, die diesen langwierigen
Prozess begleitet und mit allen
Beteiligten die
Punkte verhandelt haben.
Herzlichen Dank an alle Beteiligten!
Ich wünsche Ihnen
allen eine schöne Sommerpause!
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur
Änderung des GAP-Konditionalitäten-Gesetzes.
Der Ausschuss für Ernährung und
Landwirtschaft empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/12147, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache
20/10819 in
der Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf in der Ausschussfassung
zustimmen wollen, um das Handzeichen.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Der Gesetzentwurf ist in zweiter
Beratung mit den Stimmen der
Koalitionsfraktionen gegen die
Stimmen der CDU/CSU-Fraktion, der
AfD-Fraktion und des fraktionslosen
Abgeordneten Seitz bei Enthaltung der
Gruppe Die Linke angenommen.
und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich
zu erheben.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Der Gesetzentwurf ist mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen gegen die
Stimmen der CDU/CSU-Fraktion, der
AfD-Fraktion und des fraktionslosen
Abgeordneten Seitz bei Enthaltung der
Gruppe Die Linke angenommen; weiteres
Abstimmungsverhalten von einer
anderen Gruppe kann
ich nicht erkennen.
Hierzu liegt ein Entschließungsantrag
der Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die Grünen
und FDP auf Drucksache
20/12155 vor.
Wer stimmt
für diesen Entschließungsantrag?
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion, die
AfD-Fraktion, der Abgeordnete Seitz.
Wer enthält sich?
Die Gruppe Die Linke.
Der Entschließungsantrag
ist angenommen.
Zusatzpunkt 12.
Abstimmung über den von den
Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die Grünen
und FDP eingebrachten Gesetzentwurf
zur Änderung
agrarrechtlicher Vorschriften.
Der Ausschuss für Ernährung und
Landwirtschaft empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/12148, den Gesetzentwurf der
Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die Grünen
und FDP auf Drucksache 20/11948 in
der Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf in der Ausschussfassung
zustimmen wollen, um das Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion, die
AfD-Fraktion, der Abgeordnete Seitz
und die Gruppe Die Linke.
Wer enthält sich?
Niemand.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung angenommen.
und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich
zu erheben.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Der Gesetzentwurf ist mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen gegen die
Stimmen der CDU/CSU-Fraktion, der
AfD-Fraktion, der Gruppe Die Linke
und des
Abgeordneten Seitz angenommen.
Zusatzpunkt 13.
Abstimmung über den von den
Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die Grünen
und FDP eingebrachten Gesetzentwurf
zur Verlängerung der Tarifermäßigung
für Einkünfte aus
Land- und Forstwirtschaft.
Der Finanzausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/12152, den
Gesetzentwurf der Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und der FDP auf
Drucksache 20/11947 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf in der Ausschussfassung
zustimmen wollen, um das Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen und
die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion und die Gruppe
Die Linke.
Wer enthält sich?
Niemand.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung angenommen.
und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich
zu erheben.
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die AfD-Fraktion und
der Abgeordnete Seitz.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion und die Gruppe
Die Linke.
Wer enthält sich?
Niemand.
Der Gesetzentwurf ist angenommen.
Zusatzpunkt 14.
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Ernährung und Landwirtschaft zu
dem Antrag der Fraktion der CDU/CSU
mit dem Titel „Landwirtschaft
tatsächlich entlasten Versprechen der
Bundesregierung umgehend umsetzen“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/12156, den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf
Drucksache 20/11951 abzulehnen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen und die
Gruppe Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion.
Wer enthält sich?
Die AfD-Fraktion und
der Abgeordnete Seitz.
Die Beschlussempfehlung
ist angenommen.
Zusatzpunkt 15.
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Ernährung und Landwirtschaft zu
dem Antrag der Fraktion der AfD mit
dem Titel „Die deutsche
Landwirtschaft wirklich entlasten“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/12157, den Antrag der Fraktion der
AfD auf
Drucksache 20/11958 abzulehnen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen, die
CDU/CSU-Fraktion und die
Gruppe Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion und
der Abgeordnete Seitz.
Wer enthält sich?
Niemand.
Die Beschlussempfehlung
ist angenommen.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 27:
Beratung des Antrags der Fraktion
der CDU/CSU mit dem Titel: Kriminell
erlangte Vermögen konsequent
abschöpfen, Vermögensermittlungs- und
Einziehungsverfahren außerhalb des
Strafrechts schaffen.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart.
Ich bitte, zügig Platz zu nehmen.
Ich bitte wirklich, notwendige
Gespräche entweder nach draußen zu
verlagern oder sie zu beenden.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Kollege
Matthias Hauer für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
„Mafia und Clans lachen sich kaputt“,
so hat Finanzminister Christian
Lindner vor wenigen Tagen die Lage
bei der Bekämpfung von
Finanzkriminalität in Deutschland
selbst beschrieben.
Man könnte die Liste erweitern um
Geldwäscher, um Terrorfinanzierer, um
Sanktionsbrecher und um andere, die
den kriminellen Hintergrund ihres
Vermögens verschleiern wollen.
Sie alle lachen über Deutschland.
Da hat der
Finanzminister leider recht.
Sie lachen auch deshalb, weil die
Ampel bei der Bekämpfung von
Finanzkriminalität keinen einzigen
Schritt vorankommt.
Wenn Sie die Forderungen unterstützen
würden, die wir als CDU und CSU in
unserem Antrag aufgeschrieben haben,
könnten wir gemeinsam dafür sorgen,
dass diesen Kriminellen das Lachen im
Halse stecken bleibt.
Bisher wissen Mafiosi, Clanmitglieder
und andere Kriminelle ganz genau:
Ihr kriminelles Geld ist in
Deutschland recht sicher, ganz egal, wie
verdächtig es ist.
Die Skandale um die
Antigeldwäscheeinheit FIU
sind bekannt.
Da schlummerten Hunderttausende
offene Fälle.
Da müssen Ermittler noch heute ohne
jegliche Unterstützung von
künstlicher Intelligenz und mit
völlig unzureichender IT gegen
hochprofessionelle
Kriminelle kämpfen.
Olaf Scholz hatte vor der
Bundestagswahl versprochen: KI-Tools
auf Weltniveau.
Passiert ist nichts.
Sogar die Ausschreibung für KI bei
der FIU hat die Ampel gestoppt.
Sie lassen die Ermittler im Golf 1
auf einer
Formel-1-Rennstrecke antreten.
Das ist verantwortungslos.
Auch die rechtlichen Möglichkeiten in
Deutschland sind völlig unzureichend.
Bislang muss eine kriminelle Vortat
ermittelt werden, damit den
Geldwäschern ihre kriminelle Beute
abgenommen werden kann.
Wenn also irgendwo
unerklärlicherweise Millionenbeträge
auftauchen, ist der
Staat oft machtlos.
Sogar wenn alles darauf hindeutet,
dass diese Millionen kriminell
erworben wurden, sind den Ermittlern
oft die Hände gebunden, weil das eben
als Anfangsverdacht für eine Straftat
häufig nicht ausreicht.
Sogar das Finanzministerium selbst
kritisiert diesen Zustand, Zitat:
„Oftmals bestehen ausreichende
Verdachtsmomente, die auf die
inkriminierte Herkunft eines
Vermögensgegenstands hindeuten, ohne
dass die Schwelle zum sogenannten
Anfangsverdacht überschritten ist.“
Zitat Ende.
Die Ampel weiß also: Bei verdächtigen
Vermögen beißen die Ermittler oft auf
Granit, weil ihnen die rechtliche
Handhabe fehlt.
Und was tut die Ampel?
Sie streitet und streitet.
Überwinden Sie Ihre Untätigkeit, und
sorgen Sie dafür, dass Deutschland
kein sicherer Hafen für kriminelle
Vermögen ist!
Aber gehen wir ein bisschen zurück:
Im August 2022 hat Deutschland für
die meisten wenig überraschend ein
schlechtes Geldwäschezeugnis von der
wichtigsten internationalen
Organisation für die
Geldwäschebekämpfung, der
Financial Action Task Force,
ausgestellt bekommen.
Die Ampel hatte angekündigt als
Antwort auf diese schlechten Noten
für die Geldwäschebekämpfung, diese
Woche ihr sogenanntes
Finanzkriminalitätsbekämpfungsgesetz
zu verabschieden und dazu noch ein
Vermögensverschleierungsbekämpfungsgesetz
ins Plenum zu bringen.
Zwei Jahre hat die Ampel über diese
Themen gestritten und gestritten, sie
vertagt und vertagt, um sie dann diese
Woche erneut zu vertagen.
Lassen Sie die beiden Entwürfe am
besten in
der Versenkung verschwinden!
Denn Sie kommen damit bei der
Bekämpfung von Finanzkriminalität
keinen Millimeter weiter.
Sie wollen mit dem FKBG für Hunderte
Millionen Euro neue Behörden schaffen
mit neuen Pöstchen, aber vor allem
mit Parallelstrukturen, bei denen die
linke Hand nicht weiß,
was die rechte tut.
Chaos vorprogrammiert!
Und Sie wollen mit dem VVBG, dass der
Staat bei verdächtigen Vermögen
nachfragen darf, woher es kommt, die
Kriminellen ihm aber gar nicht
antworten müssen.
Aber wenn sie antworten und gestehen,
dass die Gelder aus Straftaten
kommen, ja, dann sollen die Beträge
eingezogen werden können.
Das passiert im wahren Leben aber
leider nicht.
Das wird uns also bei der
Kriminalitätsbekämpfung
nicht voranbringen.
Darüber lachen die Kriminellen.
Aber auch die Polizei hat
mittlerweile einen
Galgenhumor entwickelt.
Zitat des Bundes Deutscher
Kriminalbeamter zu den
Ampelvorschlägen: „Das taugt
bestenfalls als schlechter Witz...
Dann lieber gar nicht, als schlecht!“,
Zitat Ende.
Hören Sie auf die Praktiker und auf
die Wissenschaft!
Begraben Sie
Ihr neues Behördenmonstrum!
Bündeln Sie stattdessen die
Finanzermittlungen in einer
schlagkräftigen Zollpolizei, wie es
andere Länder bereits erfolgreich
vorgemacht haben, damit in der
Fläche, damit vor Ort
ermittelt werden kann!
Sorgen Sie dafür, dass der Staat auch
unterhalb des strafrechtlichen
Anfangsverdachts ermitteln kann,
woher verdächtige Vermögen kommen,
und dass er sie einziehen kann, wenn
die Kriminellen nicht nachweisen
können, woher ihre Millionen stammen!
So können wir gemeinsam den
Geldwäschesumpf trockenlegen.
Das wäre ein echter Fortschritt im
Kampf gegen Finanzkriminalität.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Das Wort hat der
Kollege Sebastian Fiedler
für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Liebe Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Hauer, ich führe Sie ein
bisschen weiter in die Vergangenheit
zurück, weil ich glaube, dass ich
hier derjenige bin, der sich am
längsten mit der Geldwäschebekämpfung
beschäftigt, nämlich seit 2010, wenn
auch in anderer Rolle.
Sie haben ja gerade diese tolle
Berufsorganisation genannt, den Bund
Deutscher Kriminalbeamter, die sich
immer fachlich dazu einbringt.
Ich möchte meine Rede mit einem
relativ ernsten Teil beginnen.
2010, als ich begann, mich mit dieser
Thematik zu beschäftigen, hatten wir
auch ein fürchterlich schlechtes
Zeugnis von der Financial Action Task
Force ausgestellt bekommen.
Damals gab es einen Sachverständigen
des Deutschen Bundestags, der sich
national und international einen
guten Ruf erarbeitet hatte.
Das war der Diplom-Kaufmann Andreas
Frank, dem auch der Bundestag viel
Expertise zu verdanken hat.
Er hat seinen Sachverstand in
Bundesregierungen, Landesregierungen
und Parlamente getragen.
Er ist in diesen Tagen verstorben. Ich
möchte deswegen die Gelegenheit nutzen,
am Anfang meiner Rede an ihn
zu erinnern.
Ich möchte Sie alle auch deswegen in
die Jahre ab 2010 mit zurücknehmen,
damit die Rede von Herrn Hauer in ein
kompletteres Licht gerückt wird.
Ich kann mich wirklich sehr, sehr gut
daran erinnern, wie es in diesen
Jahren gewesen ist, und ich muss
Ihnen leider sagen, Herr Hauer:
Soweit ich mich erinnere und auch all
diejenigen, die da mitgestritten haben,
hat sich die Union in all
diesen Jahren, ich rede von den Jahren
ab 2010, echt nicht mit Ruhm
bekleckert, und das ist sehr
vorsichtig formuliert.
Die Ansprechpartnerinnen und
Ansprechpartner damals im Deutschen
Bundestag waren
insbesondere zwei Parlamentarier.
Es waren Gerhard Schick
und Martin Gerster, mit denen
wir es damals zu tun hatten.
Ich erinnere mich noch gut, dass es
das Ansinnen des damaligen
Bundesfinanzministers war, ein
Steuerabkommen mit der Schweiz
abzuschließen und im Ergebnis auch
die kriminell erworbenen Vermögen von
Schwerstkriminellen zu amnestieren.
Das ist Gott sei Dank am Engagement
des Bundesrates, unter anderem an
Norbert Walter-Borjans, gescheitert.
Wir können froh sein, dass es nicht
zu dieser staatlich organisierten
Geldwäsche kam.
Ich erinnere daran, dass 2017 zwei
Dinge stattgefunden haben.
Auch daran habe ich eine gute
Erinnerung; ich war damals selbst
Sachverständiger im Bundestag.
Thomas de Maizire, von dem ich sehr
viel hielt und halte, hat da,
glaube ich, einen seiner
größten Fehler begangen.
Er hat nämlich mit Wolfgang Schäuble
verabredet,
die Financial Intelligence
Unit zum Zoll zu verlagern.
Ich habe noch mal meinen eigenen Satz
aus dem Ausschussprotokoll
nachgeguckt: Lassen Sie davon ab, das
ist ein großes Sicherheitsrisiko.
Und die Suppe löffeln
wir heute noch aus.
Zudem haben sich 2017, ebenfalls unter
Thomas de Maizire; jetzt wieder was
Gutes, zusammen mit Heiko Maas die
Vorschriften zur
Vermögensabschöpfung verbessert.
§ 76a Absatz 4 StGB ist da entstanden
und später von Christine Lambrecht
verbessert worden.
Das war wirklich ganz gut.
Die Genese ging etwas weiter zurück.
Aber jetzt komme ich auf die
Glaubwürdigkeit Ihres
Antrages zu sprechen.
Im März 2022 hat sich die
Arbeitsgruppe „Kriminalpolitik“ der
SPD-Fraktion wegen Putins
Angriffskrieg damit befasst, dass wir
in Deutschland keine nationale
Sanktionsdurchsetzungsstelle hatten.
Wie Sie wissen, haben wir die jetzt.
Wir haben uns in der Arbeitsgruppe
mit deren Befugnissen befasst.
Wie Sie wissen, gibt es die jetzt.
Der zweite Teil ist der gewesen - jetzt
kommen wir zu Ihrem Antrag: Wir haben
uns ganz zu Beginn mit Professor
Kilian Wegner zusammengesetzt, der
nämlich die Idee hatte, ein neues
Vermögenseinziehungsrecht
zu schaffen.
Mehrere Sitzungen in der
Arbeitsgruppe haben dazu geführt,
dass zwei Dinge
passiert sind: Erstens.
Schon seit November 2022 gibt es
einen Gesetzentwurf, den er mit den
Professoren El-Ghazi und Zimmermann
veröffentlicht hat.
Zweitens.
Auch im November 2022 hat die
Bundesinnenministerin bei der
BKA-Herbsttagung die „Suspicious
Wealth Order“ als Teil ihrer
OK-Strategie vorgestellt.
Also, man kann jedenfalls eins sagen:
An der SPD-Bundestagsfraktion hat es
hier nicht gelegen.
Was passiert ist, ist, dass Sie ein Plagiat
geschrieben haben und gedacht haben:
Okay, da hat die SPD ganz gute
Vorschläge unterbreitet.
Jetzt machen wir
einen Unionsantrag daraus.
Das können Sie machen. Sie
müssen das nur transparent machen,
damit die Leute wissen, wo
Ihre Ideen herkommen;
das gehört dazu.
Um das Ganze noch auf die Spitze zu
treiben: Sie haben ja jetzt nur Teile
davon erzählt.
Ich habe Ihnen das schon mal gesagt
und ich wundere mich wirklich: Sie
schlagen hier nicht mehr und nicht
weniger vor - sagen Sie das den Leuten! -
als eine
riesengroße Föderalismusreform.
Haben Sie Ihren Antrag eigentlich
gelesen, Herr Hauer?
Sie wollen, ich zitiere, „die bisher
über Polizei- und Zollbehörden
zerstreuten polizeilichen Kontroll-,
Fahndungs- und Ermittlungsdienste im
Bereich der Finanzkriminalität einer
schlagkräftigen Zollpolizei“ unter
dem Ressort des
Bundesfinanzministeriums zuweisen.
Ich habe viele Jahre im
Landeskriminalamt Nordrhein-Westfalen
Wirtschaftskriminalität bearbeitet.
Ich war verantwortlich für die Aus-
und Fortbildung der
Wirtschaftskriminalisten
in Nordrhein-Westfalen.
Ihr Antrag bedeutet: In allen
kriminalpolizeilichen Dienststellen
der Länder werden keine Finanzdelikte
mehr verfolgt.
Sprechen Sie das aus!
Sie fordern mit Ihrem Antrag eine
riesengroße Föderalismusreform, und
Sie wollen den kriminalpolizeilichen
Dienststellen der Länder sagen, sie
würden das alles
nicht richtig hinkriegen.
Ich sage Ihnen: Das
Gegenteil ist der Fall.
Das ist ein ziemlich irrer Antrag,
was das angeht.
Ich kann kaum glauben, dass Sie das
ernst meinen.
Ich weiß auch gar nicht, ob Sie mit
Ihren Innenpolitikern kommunizieren.
Tun Sie das doch mal, und fragen Sie,
ob sie das auch vorschlagen wollen.
Fragen Sie doch mal Herbert Reul, ob
er findet, dass die Kripo in
Nordrhein-Westfalen künftig keine
Finanzdelikte mehr verfolgen soll!
Wissen Sie eigentlich, was dann in
Nordrhein-Westfalen passiert?
Also, es tut mir wirklich
fürchterlich leid: So funktioniert
das nicht.
Was wir fordern und das ist an die
Bundesregierung gerichtet; wir tragen
unsere Positionen seit über zwei
Jahren vor uns her: Wir haben die
Erwartungshaltung, dass dieser
Gesetzentwurf, der den Bundestag ja
noch nicht erblickt hat, erheblich
besser wird;
das will ich Ihnen sagen. Ich
bin der Auffassung, das verbindet
uns wahrscheinlich, dass wir
außerhalb des Strafrechtes die
Möglichkeit schaffen müssen,
kriminell erworbenes Vermögen
abzuschöpfen, weil zwei
Dinge gelten: Erstens.
Mit der Unschuldsvermutung hat das
alles gar nichts zu tun; das hat das
Verfassungsgericht schon vor vielen
Jahren gesagt.
Und zweitens.
Die Eigentumsgarantie und das ist der
wesentliche Punkt, aus dem Grundgesetz
gilt nicht für
kriminell erworbene Vermögen.
Die 100 Milliarden Euro, die jedes
Jahr erworben werden, das ist die
größte Ungerechtigkeit aus
finanzpolitischer Sicht.
Sie gehört noch vor allen
Steuerfragen diskutiert, und das
können die Leute von uns erwarten.
Deswegen die klare Aufforderung an
Bundesfinanz- und -justizministerium:
Legen Sie einen schlagkräftigen
Entwurf vor! Die SPD ist
an Ihrer Seite. Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Das Wort hat
der Abgeordnete
Kay Gottschalk für die AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin!
Verehrte Kollegen der Union,
wir sprechen heute über den
Antrag „Kriminell erlangte Vermögen
konsequent abschöpfen“.
Fangen wir vielleicht - ich kann mir
den Sarkasmus an dieser Stelle nicht
ersparen - erst mal mit dem wunderbaren
Bundesland NRW an.
Inkriminierte Zahlungen und
Schmiergelder sollen da an Ihren eben
zitierten NRW-Innenminister geflossen sein,
in einem anderen Fall an den
Schatzmeister und seine Mitstreiter.
Dafür braucht man in der Tat kein
neues Verfahren; das könnten wir,
wenn Sie es wollen, gleich erledigen.
Kommen wir aber zu Ihrem Antrag.
Dem stehen wir zunächst mal sehr
offen gegenüber, weil viele Dinge
drinstehen, Kollege Hauer hat es
ausgeführt, die ja auch wir fordern
und auch die Gewerkschaft der Polizei;
ich nenne
da mal Herrn Buckenhofer.
Jachten, Villen, teure Autos, Schmuck
und andere Vermögenswerte von
Straftätern sollen in Zukunft
leichter beschlagnahmt werden können -
eine Ihrer Zielstellungen. So
soll für Fälle, in denen unklar ist,
wer die faktische Kontrolle über
die Vermögenswerte ausübt, mittels
des risikobasierten Ansatzes, wir
gucken mit Staunen zur FIU: immer
noch händische Auswertung der dort
vorhanden Unterlagen in Zukunft
ermöglicht werden, die Herkunft und
den Erwerb solcher Vermögenswerte
entsprechend auszuwerten.
Die Berechtigung an solchen
Vermögenswerten soll aufgeklärt werden,
also in einem In-rem-Verfahren.
Bislang bezieht sich der
Anfangsverdacht auf die Person.
Der Entwurf aus dem Hause Lindner
liegt auf dem Tisch.
Richtig erkannt hat die Union hier
und deswegen der Antrag, dass das,
was aus dem Hause Lindner und aus der
Koalition kommt und als scharfes
Schwert im Kampf gegen
Finanzkriminalität unter der
Bezeichnung
„Vermögensverschleierungsbekämpfungsgesetz"
auf die Schiene gesetzt
wurde, bestenfalls ein
administrativer Popanz ist, meine
Damen und Herren.
Im Zentrum soll nämlich stehen, eine
weitere neue Bundesoberbehörde
zu schaffen, das BBF, das Bundesamt
zur Bekämpfung von Finanzkriminalität,
wiederum üppig ausgestattet
mit 102 Planstellen.
Fachleute finden sich aber nicht auf
dem Markt; das haben zahlreiche
Anhörungen ergeben.
Es gibt auch bei der FIU nach wie vor
ein Planstellendefizit.
Also, mit der Einstellung von Laien,
die in der hauseigenen Akademie dann
aufgewertet werden sollen,
meine Damen und Herren, werden Sie,
glaube ich, keine Kompetenz und Expertise
auf die Reise bringen.
Im Bahnjargon würde man sagen:
bestenfalls eine Draisine.
Unter dem BBF hängen dann noch das
Ermittlungszentrum für
Vermögensverschleierung und das
Ermittlungszentrum für Geldwäsche.
Mit dem Mehrbedarf im BMF, in der GZD
und im ITZ Bund landen wir dann in
toto bei 977 Planstellen bis 2027.
Kosten spielen offensichtlich bei
dieser Koalition keine Rolle,
so zumindest Lindners
Vorstellung, Herr Kollege Toncar.
Sinn macht dagegen ein Aufstocken der
Ressourcen dort, wo Kompetenz und
Expertise bereits vorhanden sind,
nämlich beim Zoll.
Da gehen wir ja mit.
Es war sicherlich ein Fehler, den die
Union 2017 mit der Verlagerung der
FIU ins Leben gerufen hat.
Wir müssten also das
Rad nicht neu erfinden.
Hier könnten wir tatsächlich, ich
glaube, das haben wir auch in der
Anhörung gehört, nach Italien schauen.
Ich glaube, dass mit der
Finanzpolizei, die dort etabliert
wurde, analog vielleicht zum
Bundeskriminalamt, ein sehr guter
administrativer Schritt
gegangen worden ist.
Was wann und warum verdächtig sein
soll, das führen auch Sie, liebe
Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU,
in Ihrem Antrag noch nicht aus.
Schauen wir uns also die zwei im
Entwurf definierten Risikofaktoren
einmal an: Zu den tatsächlichen
Einkommensverhältnissen: Wie soll der
Betroffene die vor Jahren erfolgte
Schenkung der Tante nachweisen?
Diese Frage bleibt bei Ihnen offen.
Zur Zuordnung des
Vermögensgegenstands zu einer Person
mit Sitz im geografischen
Risikogebiet: Personen mit Sitz im
Finanzzentrum Dubai sollen dabei
per se schon mal verdächtig sein.
Ich finde das schon sehr sportlich.
Die Intention, das befürchten die
Kollegen meiner Fraktion, könnte sein,
hier wieder die EU-Kommission zu
befriedigen: Das könnte nämlich die
vorbereitende Maßnahme für ein
sogenanntes Vermögensregister sein,
meine Damen und Herren.
So sind auch Ihre detaillierten
Ausführungen zum direkten Zugang zu
allen Finanzinformationen
zu verstehen, wie Sie
es fordern, Herr Hauer.
Das machen wir als AfD-Fraktion an
dieser Stelle nicht mit; das gilt
auch für die willkürlich gesetzte
Wertgrenze von 10.000 Euro,
meine Damen und Herren. (Rednerwechsel)
Kommen Sie bitte zum Schluss.
(Rednerwechsel) Also, insoweit
betreten Sie auch hier
rechtspolitisch Neuland; da bin ich
beim Kollegen Fiedler.
Wir werden das kritisch begleiten.
Wenn was Gutes dabei rauskommt, dann
würden wir im weiteren Fortgang hier
auch mitgehen, Herr Kollege Hauer.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Das Wort
hat Sabine Grützmacher
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen
und der Gruppe!
Auch wenn ich nicht unglücklich bin,
so kurz vor der Sommerpause über
Geldwäsche sprechen zu dürfen, bin
ich doch ein bisschen enttäuscht;
denn in Ihrem Antrag, liebe Union,
findet sich jetzt eher kalter Kaffee.
Der mag angesichts der bevorstehenden
Sommerpause als Eiskaffee ganz
erfrischend sein, aber im Bereich der
Bekämpfung von Finanzkriminalität
haben Sie in den letzten Jahren statt
Schlagkräftigkeit eher eine Art
Schattenboxen veranstaltet.
Der italienische
Antimafiastaatsanwalt Nicola Gratteri
beschreibt das Problem anschaulich,
Zitat: „In Deutschland kann jemand
mit Geldkoffern aufkreuzen und
niemanden interessiert es, ob der das
Geld mit Kokain, menschlichen Organen
oder Sklaven verdient hat.“
Solche Befunde zeigen: Wir haben von
Ihnen ein Geldwäscheparadies geerbt,
und das müssen wir
jetzt mühsam bearbeiten.
Herr Hauer, die Mafia hat nicht
gerade erst Volljährigkeit gefeiert,
die gibt es schon ein bisschen
länger, und die gab es auch schon
während Ihrer
16-jährigen Regierungszeit.
Aber ausgerechnet die AfD hat gerade
ausdrücklich bewiesen,
wo das Problem liegt. So
soll im März letzten Jahres der
spätere AfD-Spitzenkandidat 30.000
Euro an eine wohl weitgehend inaktive
Schuhfirma überwiesen und am selben
Tag wieder abgehoben haben.
Daraufhin gab die betreffende Bank
konsequenterweise eine
Geldwäscheverdachtsmeldung an die
zuständige Behörde FIU ab.
Diese brauchte dann ein ganzes Jahr
für die Weiterleitung an die
Generalstaatsanwaltschaft München.
Jetzt ist die FIU dank neuer Leitung
und neuem Gesetz
auf den Weg gebracht.
Das Beispiel zeigt aber zwei Dinge:
a) Behörden brauchen personell und
technisch ausreichende Schlagkraft.
b) Das größte Sicherheitsrisiko für
unser Land, Sie von der AfD sprechen
ja liebend gerne von Sicherheit in
unserem Land, sind Sie von der AfD.
Aber zum Antrag:
Es ist kein Geheimnis, dass für uns
zur Schlagkraft auch eine effektive
Vermögensermittlung und
-einziehung gehört.
Aber, liebe Union, auch in der
Expertenanhörung ist ja deutlich
geworden, dass der schiere Ruf nach
einer Zollpolizei diese Probleme
nicht mal eben in Luft auflöst.
Die Probleme müssen endlich
angegangen werden; denn Geldwäsche
ist ganz klar auch eine Frage
nationaler Sicherheit.
Geldwäsche unterstützt rechtsextreme
Desinformation und Terrorismus.
Und: Das Geldwäscheproblem ist auch
eine soziale Frage.
Jährlich heizen 100 Milliarden
schmutzige Euros, welche auch von der
Mafia gewaschen werden, den deutschen
Immobilienmarkt an und
machen Wohnen unbezahlbar.
Während Sie zwei Jahre geschlafen haben,
Herr Hauer, was Sie gerade selber
gesagt haben, möchte ich daran erinnern,
dass es die
Law-and-Order-Partei der Union war,
die jahrzehntelang zugelassen hat,
dass man mit dem Koffer voller Bargeld
genau diese jetzt nicht mehr
bezahlbaren Immobilien
erwerben konnte. Als Koalition
haben wir nämlich nicht geschlafen,
sondern wir haben das
Bargeldverbot beim Immobilienkauf
endlich durchgebracht und diesem Spuk
ein Ende bereitet.
Genau dasselbe trifft auf das
Geschäft mit Schrottimmobilien zu.
Bei Zwangsversteigerungen reicht eine
Anzahlung in Höhe von 10 Prozent,
um nicht sanierte und oft in schlimmen
Zuständen befindliche Gebäude
weiterzuvermieten bis
zur nächsten Zwangsversteigerung.
„Zahl ein Zehntel, und bekomme 100
Prozent der Mieterlöse“, das ist ein
ganz toller Deal, nur nicht für die
Mieterinnen und Mieter.
Auch damit ist jetzt dank dem
Schrottimmobilien-
Missbrauchsbekämpfungsgesetz-
Schluss.
Wenn wir in der Sommerpause ein
bisschen Zeit für Scrabble haben,
gewinnen wir als
Abgeordnete jede Partie.
Die Kommunen können diese Immobilien
nun vorübergehend einziehen, bis der
volle Kaufpreis bezahlt wurde.
Der Immobilienmarkt war jahrelang ein
Höchstrisikobereich, und er ist immer
noch ein Hochrisikobereich.
Das kleine Einmaleins der
Geldwäschebekämpfung wäre es gewesen,
hier aufzuräumen.
Das holen wir jetzt nach, und so muss
es auch weitergehen.
Und ja, es stimmt:
Der Referentenentwurf eines
Vermögensverschleierungsbekämpfungsgesetzes
hat viel Kritik in der
Verbändeanhörung bekommen.
Auch wir Grüne sehen da noch viel
Luft nach oben.
Es ist halt, wie auch Herr Merz
erfreulicherweise erkannt hat, wie
beim Hausbau: Das schönste Gebäude
funktioniert am besten
mit Wärmepumpe;
sonst bleibt es halt kalt.
Um aber heiße Spuren des Geldes
verfolgen zu können, arbeiten wir
neben der Einrichtung einer
schlagkräftigen Behörde daran, dass
diese Behörde auch die notwendigen
Instrumente, die notwendige
Technikausstattung und die notwendige
Datengrundlage bekommt, wie zum
Beispiel Kriminalistikforschung, ein
gepflegtes Transparenzregister oder
auch die Ausstattung mit Software zur
Verfolgung von Kryptogeldwäsche.
Das bekommt sie aber nicht, indem Sie
einen Antrag in das Schaufenster stellen,
bei dem die ganze Facharbeit
erst noch getan werden muss.
Einfach zu fordern, bestehende
Strukturen nur zu stärken,
ist nicht die Lösung. Sie
definieren weder, was genau ein
„verdächtiger Vermögensgegenstand“
ist, noch, was „unklare Herkunft“
konkret bedeuten soll.
Ich weiß, Sie sind sehr weit rechts,
aber versuchen Sie mal, die innere
Mitte durch Atmen statt durch Brüllen
zu finden.
Wenn wir zukünftig organisierter als
die Organisierte Kriminalität sein wollen,
dann braucht es durchdachte
und technisch gute Lösungen.
Wir werden für Fortschritte bei der
Vermögensermittlung und -einziehung
kämpfen und dafür sorgen, dass diese
Stellschrauben festgezogen werden.
Das erwarten auch
wir Grüne sehr deutlich.
Verstehen Sie mich bitte nicht
bewusst falsch: Wir brauchen einen
starken Zoll, und wir sind auch
dankbar für die wertvolle Arbeit.
Aber nach Ihrem Antrag wäre die
Geldwäschebekämpfung bei der
Zollpolizei eine von sehr vielen
Aufgaben, die alltäglich
bewältigt werden müssen. Wir
aber wollen die Priorität bei der
Bekämpfung von Geldwäsche und
Finanzkriminalität; denn die
100 Milliarden Euro, die uns jährlich
verloren gehen, können wir gerade
sehr gut brauchen.
Ich glaube, da sind
wir uns alle einig.
Den Sumpf der Geldwäsche, den legen
wir nur so trocken.
Deswegen: Nutzen Sie also die
Sommerpause, und machen
Sie Ihre Hausaufgaben.
Wir tun das auch.
Herr Hauer, Sie haben gesagt, das
Chaos ist vorprogrammiert.
Ich kann Ihnen sagen: Ja, wir Grüne
konsultieren sogar das Chaos, nämlich
den CCC.
Die vom CCC sind wirklich sehr gut im
Bereich Bürger/-innenrechte im
Einklang mit Ermittlungsverfahren.
Und auch das kann ich nur empfehlen.
Vielen herzlichen Dank.
Ich wünsche allen
eine schöne Sommerpause.
(Rednerwechsel) Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
ich grüße Sie hier am Freitagmittag.
Wir fahren fort in der Debatte, und
als Nächster erhält das Wort
Maximilian Mordhorst
für die FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Herr Hauer, sich
hierhinzustellen und zu sagen:
„Das, was ihr vorschlagt, was ihr
macht, was auf dem Weg ist, reicht nicht“,
ist das eine.
Aber hier zu behaupten, dass wir
überhaupt gar kein Interesse daran
hätten, Finanzkriminalität in
Deutschland zu bekämpfen, während
zahlreiche Finanzskandale in die
eigene Regierungszeit gefallen sind:
Da bringen Sie schon
eine Menge Chuzpe mit. Ich
werfe Ihnen wiederum nicht vor,
dass Sie dagegen wären, dass
Finanzkriminalität bekämpft wird.
Wir mögen vielleicht in den Mitteln
nicht immer einig sein, aber im Ziel
sollten wir doch alle für uns in
Anspruch nehmen,
hier weiterkommen zu wollen.
Da stimmt auch die Analyse in Ihrem
Antrag nicht ganz.
Sie behaupten, uns würde überall ein
schlechtes Zeugnis ausgestellt.
Man muss auch
über Fortschritte sprechen.
Die FATF wurde erwähnt.
Diese internationale Institution, die
zum Beispiel Standards in den
Verfahren festlegt, hat uns bei der
Vermögensabschöpfung im
Strafverfahren
Fortschritte bescheinigt.
Ich glaube, zu einem fairen Antrag
würde gehören, auch diese
Fortschritte zu erwähnen.
Wir wollen
die Geldwäschebekämpfung voranbringen.
Wir haben übrigens dazu auch gute
Vorschläge aus dem Bundesrat
bekommen, die wir im
Finanzkriminalitätsbekämpfungsgesetz
untergebracht haben.
Es sind auch Ideen zu Änderungen am
Geldwäscheermittlungsgesetz und bei
der Aufsicht aus
dem Bundesrat gekommen.
Das ist also keine Sache, die die
Ampel exklusiv verfolgt, sondern
etwas, woran wir gemeinsam mit
unionsgeführten Ländern
gearbeitet haben.
Es würde mich freuen, wenn die
Unionsfraktion so konstruktiv
arbeiten würde wie die Union in den
Ländern teilweise.
Dann würden wir auch in dieser Frage
deutlich vorankommen.
Herr Kollege Gottschalk, Sie haben
eines vergessen, als Sie über diese
neue Behörde gesprochen haben. Sie
haben so getan, als wäre das eine
Arbeitsbeschaffungsmaßnahme oder
etwas anderes: Wir haben dafür gesorgt,
dass all die Stellen, die
bei dieser Behörde geschaffen werden,
an anderer Stelle eingespart werden.
So muss es sein.
So gehen Effizienz, Fortschritt und
Bürokratieabbau und gleichzeitig
Bekämpfung von
Finanzkriminalität in Deutschland.
Das sollten Sie nicht verschweigen.
Es wurde erwähnt, dass wir zwei Dinge
auf den Weg gebracht haben: ein
Vermögensverschleierungsbekämpfungsgesetz
und vor allem ein
Finanzkriminalitätsbekämpfungsgesetz.
Damit wollen wir viele Dinge
voranbringen, damit wollen wir
Privatsphäre und Bürgerrechte mit den
höheren Ermittlungsbefugnissen und
mit schnellerer Durchsetzung in
Einklang bringen.
Sie beschweren sich jetzt.
Mit der Umsetzung Ihres Antrages
würden Privatsphäre und Bürgerrechte
quasi abgeschafft.
Ich sage Ihnen dazu noch etwas:
Wenn Oligarchen und kriminelle
Vereinigungen am Ende gegen den Staat
klagen, die folgenden Prozesse
gewinnen und unsere Gesetze nicht in
Kraft treten, weil wir die
Bürgerrechte in unverhältnismäßigem
Maß eingeschränkt haben, ist bei der
Finanzkriminalitätsbekämpfung gar
nichts gewonnen; dann hat man nämlich
nur den Staat und seine
Durchsetzungsfähigkeit blamiert.
Deswegen muss man
das in Einklang bringen.
Ich bin sehr überzeugt, ich glaube, es
ist gut, dass der Bundeskanzler das
am Mittwoch auch noch einmal
unterstrichen hat, dass wir das
Finanzkriminalitätsbekämpfungsgesetz
zügig auf den Weg bringen.
Alles andere wäre eine Grundsicherung
für Clanfamilien und
kriminelle Vereinigungen in Deutschland.
Ich glaube, wir kommen dort einen
großen Schritt voran.
Wir achten darauf, dass das Gesetz
verfassungsfest ist.
Wir achten darauf, dass wir uns nicht
durch verlorene Prozesse nach Klagen
von Kriminellen blamieren, sondern
dass der Staat seinen
Durchsetzungsanspruch unterstreicht.
Ich glaube, in diesem Sinne können
wir auch gemeinsam für eine gute
Finanzkriminalitätsbekämpfung sein
und uns vielleicht auch freuen,
wenn Deutschland heute
Abend gewinnt. Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Die nächste Rednerin ist
Mechthilde Wittmann
für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Ich glaube, wir haben alle das
Bewusstsein, dass es dringenden
Handlungsbedarf bei kriminell
erlangten Vermögenswerten gibt.
Wir haben es auch in den letzten
Jahren entgegen Ihren Aussagen gezeigt,
und zwar miteinander über
viele, viele Jahre, indem wir die
ursprünglichen Vorschriften aus
§§ 73 ff.
Strafgesetzbuch sukzessive
weiterentwickelt haben,
was schließlich vor allen Dingen in §
76a Strafgesetzbuch gemündet ist, nämlich
im selbstständigen
Einziehungsverfahren, das auch
außerhalb des Strafverfahrens
stattfinden kann.
Daran anschließend haben wir nun
unsere Anträge gestellt.
Wir wollen die Vermögenswerte aus
illegalen Aktivitäten wie Geldwäsche,
Terrorismusfinanzierung, Korruption,
Organisierter Kriminalität,
Drogenhandel, Immobiliendeals im
großen Stil und auch aus neuen
Zahlungsmethoden wie Kryptowährungen
in den Griff bekommen.
Meine Damen und Herren, jetzt ist die
Zeit dafür; denn derzeit wird in
Deutschland jährlich Geld in Höhe von
100 Milliarden Euro gewaschen.
Deutschland ist wirklich, Kollege
Hauer hat es gesagt,
das Paradies für Geldwäsche.
Dies führt unter anderem dazu, dass
Deutschland auf der Liste des
Corruption Perceptions Index
jedes Jahr einen Punkt verliert.
Die Gründe, die
Transparency International - übrigens keine
Vorfeldorganisation der CSU -dafür anführt,
sind neben Geldwäsche und
Ähnlichem die Cum-ex- und die
Graichen-Affäre; beides ist auf der
Website nachzulesen.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, wenn wir
Vermögensverschleierungen und
Ähnliches bekämpfen wollen, dann kann
es eben nicht bei den zwei
Referentenentwürfen bleiben, die wir
nun seit Jahren vorliegen haben, die
einfach nicht vorankommen, die
aufgrund der Streitereien, die Sie in
der Ampel über alle anderen Themen
haben, liegen bleiben.
Damit machen Sie Deutschland zu einem
Paradies für Geldwäsche ob es sich um
einen Clan handelt oder wie auch
immer man an das Geld gekommen ist.
Das wollen wir unterbinden.
Christian Lindner meinte, nachdem er
seine Gesetzentwürfe nicht
voranbringen konnte, er müsse ein
Bundesamt zur Bekämpfung der
Finanzkriminalität, ein
Ermittlungszentrum
Vermögensverschleierung oder
Ähnliches gründen.
Ich glaube nicht, dass dies hilft,
wenn er nicht die entsprechenden
Strukturen schafft.
Strukturen schaffen bedeutet, dass
wir bereits, bevor das Strafrecht
greift, in Ermittlungen gehen können,
dass wir keine Doppelstrukturen haben
und dass wir effizient in der Fläche sind.
Es braucht keine zentralistischen
Ansätze. Es braucht Ansätze, die vor Ort
tatsächlich greifen können.
Deswegen ist die erste Voraussetzung
für eine effiziente
Vermögensabschöpfung, dass bereits
bei den ersten Verdachtsmomenten ein
frühzeitiges Einfrieren der Vermögen
möglich ist, noch bevor die Schwelle
zum strafrechtlichen Anfangsverdacht
erreicht ist.
Denn nichts ist für Betrüger und
Kriminelle leichter, als Geld
wegzuschaffen, das eingefroren oder
eingezogen zu werden droht. Dem
müssen wir vorher begegnen können,
und wir dürfen nicht erst
hinterher handeln.
Wir möchten daher zwingend ein
rechtlich sicheres administratives
Vorverfahren haben, zu dem die
erwähnten Instrumente gehören.
In unserem Antrag haben wir Ihnen
einen kompakten Instrumentenkasten
dafür vorgelegt, den Sie aber auch
anwenden wollen müssen und für den
Sie auch die
Kompetenzen zuweisen müssen.
Lassen Sie uns bei physischen
Vermögenswerten die Kompetenzen der
Polizei- und
Zollbehörden weiter bündeln.
Lassen Sie die Behörden sich stärker
miteinander vernetzen.
Sie können dann auch die Synergien
nutzen, die sich aus diesen
Ressourcen ergeben.
Bei digitalen Vermögenswerten wie
Kryptowährungen bedarf es einer
entsprechenden Kompetenzzuweisung und
nicht zuletzt, Kollege Hauer hat es
aufgeführt, natürlich zunächst einer
IT-Ausstattung, die dafür sorgt, dass
wir den kriminellen Profis
nicht hinterherhinken, sondern dass wir
irgendwann vor die Welle kommen und
ihnen einen Schritt voraus sind.
Deswegen bitte ich Sie um Zustimmung
zu diesem Antrag.
Ich danke Ihnen.
(Rednerwechsel) Der nächste Redner ist
Carlos Kasper für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Ich muss schon zugeben:
Der Unionsantrag ist
mutig; das muss man sagen.
Wichtige Punkte sind darin enthalten.
Aber es reicht eben nicht, nur in der
Opposition mutig zu sein; man muss auch,
während man
in der Regierung ist, mutig sein. Das
habe ich während der GroKo vermisst.
Olaf Scholz -
Und er konnte sich nicht durchsetzen,
weil Sie sich schützend vor Leute mit
viel Geld gestellt haben.
Es reicht nicht, in der
Regierungszeit alles zu blockieren.
Sie waren nämlich nicht mutig, als es
darum ging, die Arbeit
der FIU zu verbessern.
Das hat diese Koalition gemacht.
Sie waren nicht mutig, als es darum
ging, die Qualität des
Transparenzregisters zu erhöhen.
Das hat diese Koalition gemacht.
Und Sie waren eben nicht mutig, als
es darum ging, Bargeldkäufe bei
Immobilien zu verbieten.
Das hat diese Koalition gemacht.
Deswegen sage ich: Das
ist ein reiner Oppositionsantrag.
Während Sie noch Papiere beschrieben
haben, haben wir bereits gehandelt.
Hätten wir all diese Dinge bereits
vor 2021 gemeinsam auf den Weg
gebracht, dann wäre Deutschland nicht
dieses Paradies für Geldwäsche geworden,
das hier schon beschrieben
worden ist.
Expertinnen und Experten gehen davon
aus, dass in Deutschland
bis zu 100 Milliarden Euro
jährlich an Geld gewaschen werden.
Das schadet nicht nur allen
Bürgerinnen und Bürgern, die sich an
die Regeln halten, nein, es sorgt
vielmehr auch dafür, dass sich
Straftaten lohnen, und untergräbt die
Autorität des Staates.
Das ist ein massives Problem.
Während also der Krankenpfleger, die
Polizistin und die Lehrerin ehrlich
ihre Steuern zahlen und das Land am
Laufen halten, gibt es leider auch
andere Menschen, die sich auf Kosten
dieser Gesellschaft
illegal bereichern.
Wir alle kennen die Berichte von den
Remmo-Familien dieser Republik, denen
von Mord über Raub und Diebstahl so
ziemlich alles vorgeworfen wird.
Und natürlich gibt es auch die
Anzugträger in schicken
Anwaltskanzleien in Frankfurt,
München oder Hamburg, die mit
riesigem Aufwand
Steuern hinterziehen, windige
Unternehmenskonstrukte aufbauen und
damit Geldwäsche
in Milliardenhöhe betreiben.
Das alles passiert auf dem Rücken der
ehrlichen Menschen in diesem Land,
die jeden Tag zur Arbeit gehen und
ihre Steuern bezahlen.
Wenn Sie mich fragen: Ein Skandal!
Wir müssen dem
einen Riegel vorschieben.
Wer sein Geld mit Straftaten
verdient, der muss die volle Härte
des Rechtsstaates zu spüren bekommen.
Deswegen brauchen wir
noch bessere Gesetze.
Und hier müssen endlich auch der
Finanzminister und
der Justizminister liefern.
Es reicht nicht aus, sich vor
bewaffnete Zollbeamte mit Sturmhaube
zu stellen und mit großen Worten
Dinge anzukündigen; man
muss auch liefern.
Seit fast zwei Jahren warten wir auf
ein Vermögensermittlungsgesetz.
Ich erwarte, dass dieses Gesetz nach
der Sommerpause sehr schnell
vorgelegt wird; denn nur so können
wir Kriminelle dort treffen, wo es
ihnen am meisten wehtut: beim Geld.
Das erreichen wir, indem wir es
ermöglichen, inkriminierte
Vermögenswerte außerhalb von
Strafverfahren abzuschöpfen.
Denn bislang war es nur möglich,
innerhalb des
Strafverfahrens Gelder einzuziehen.
Aus rechtsstaatlichen Gründen
brauchen wir dort
sehr starke Beweise, zu Recht.
Die Praxis hat aber gezeigt, dass das
nicht die einzige
Möglichkeit sein sollte.
Ein Blick nach Berlin lohnt sich. Dort
hat die Berliner Justiz angekündigt,
2023 100 Millionen Euro einzuziehen.
Was ist daraus geworden?
Leider nur 5 Millionen Euro.
Das Berliner Beispiel zeigt klar und
deutlich: Wir brauchen
hier ein neues Gesetz.
Wir brauchen ein echtes
administratives
Vermögenseinziehungsgesetz, das eine
Vermögenseinziehung außerhalb des
Strafrechts regelt.
Der aktuelle Referentenentwurf aus
dem BMF erfüllt diese Erwartung
leider noch nicht.
Als SPD wollen wir ein Gesetz,
welches in der Praxis wirklich einen
Unterschied macht, mit dem die
Menschen tatsächlich arbeiten können
und das sie
nicht zu Hilfssheriffs degradiert.
Die SPD will den
Kriminellen an den Geldbeutel.
Wir wollen sie hart treffen und
illegal erlangtes Vermögen aus dem
Verkehr ziehen. Wir wollen
umsetzen, was notwendig ist,
damit Deutschland eben nicht ein
Paradies für Geldwäsche bleibt.
(Rednerwechsel) Zum Abschluss
dieser Debatte erhält das Wort
Janine Wissler für die
Gruppe Die Linke.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Der Antrag von CDU/CSU, kriminell
erlangte Vermögen
konsequent abzuschöpfen, ist richtig.
Das fordert Die Linke schon lange.
Nur schade, dass der Union das nicht
schon eingefallen ist,
als sie 16 Jahre ununterbrochen
regierte und zeitweise ja auch
den Finanzminister stellte.
Kriminell erlangte Vermögen aus
Drogen- und Menschenhandel, aus
Zwangsprostitution, Korruption,
bandenmäßiger Schwarzarbeit und
Steuerhinterziehung sind nicht nur
illegal und unsozial, sondern sie
sind auch der Treibstoff für noch
mehr Verbrechen.
Der Geschäftsklimaindex für
Organisierte Kriminalität und für die
Mafia ist leider ausgezeichnet in
Deutschland: Das Verbrechen schwimmt
im Geld, weil
wir es nicht abschöpfen.
Kriminelle und dazu zähle ich
natürlich auch Steuerhinterzieher,
machen gute Geschäfte in Deutschland.
Und wo illegale Geschäfte gut laufen,
werden natürlich umso mehr getätigt.
Deshalb ist jeder abgeschöpfte Euro
kriminell erlangter Vermögen
ein wirksamer Beitrag zur
Kriminalitätsbekämpfung.
Die italienische Finanzpolizei
Guardia di Finanza zeigt,
wie man wirksam kriminelles
Vermögen abschöpfen kann.
Aber leider wird die Abschöpfung von
kriminellen Vermögen entgegen der
Ankündigung von Bundesfinanzminister
Lindner im neuen Ampelgesetz zur
Bekämpfung der Finanzkriminalität
überhaupt nicht umgesetzt.
Sie war vorgesehen und ist dann auf
Druck von Justizminister Buschmann
wieder rausgeflogen.
Ein Justizminister, der kriminell
erworbene Vermögen
nicht einziehen will?
Das ist bemerkenswert!
In Berlin wurde vor Kurzem ein
Rentner verurteilt, weil er eine
Packung Toilettenpapier
stehlen wollte.
Er wurde dann zu einer Geldstrafe von
750 Euro verurteilt.
Arme Menschen, die aus Geldmangel
Lebensmittel und Hygieneprodukte stehlen
oder kein Ticket für den ÖPNV lösen,
die werden bestraft; da greift
der Staat hart durch.
Aber kriminell erworbene hohe
Vermögen, die bleiben unangetastet.
Das kann man doch niemandem erklären;
das ist doch eine Ungerechtigkeit!
So macht sich eine Regierung zum
Schutzpatron für Finanzkriminalität
und für Verbrechen.
Man muss sagen. Alle
Finanzminister in den letzten Jahren,
ob sie Wolfgang Schäuble oder
Olaf Scholz heißen, -
(Rednerwechsel) Kommen Sie bitte
zum Schluss.
(Rednerwechsel) - haben nichts getan,
um Geldwäsche und
um Finanzkriminalität wirklich
wirksam zu bekämpfen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlage auf Drucksache 20/11966 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann machen wir das so.
Wir fahren fort.
Ich bitte Sie um zügigen und
möglichst geräuscharmen
Sitzplatzwechsel.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 28:
Zweite und dritte Beratung des von
der Bundesregierung eingebrachten
Entwurfs eines Zweiten Gesetzes zur
Änderung
des Schwangerschaftskonfliktgesetzes.
Über den Gesetzentwurf der
Bundesregierung werden wir später
namentlich abstimmen.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart.
Ich sehe, Sie sind soweit.
Dann eröffne ich die Aussprache, und
das Wort erhält Canan Bayram für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Worum geht es bei diesem
Gesetzentwurf, den wir heute beraten?
Es geht um das
Recht von Frauen auf Beratung.
Wir wollen mit diesem Gesetz eine
Schutzzone einrichten, in der Frauen
einen ungehinderten Zugang zu
Beratungsstellen bekommen, um für sie
wichtige Entscheidungen zu treffen,
meine Damen und Herren.
Jetzt könnte man sich ja fragen:
Warum braucht es dafür ein Gesetz?
In der Tat: Es ist nicht so, dass es
überall im Bundesgebiet einen Bedarf
für dieses Gesetz gibt.
Aber es ist umso erschreckender, dass
es Bereiche gibt, in denen wir mit
diesem Gesetz Sicherheit herstellen
müssen, nicht nur für die Frauen, die
das Recht auf Beratung haben, sondern
auch für die Ordnungsbehörden, für
die Polizei, für die Kommunen, indem
klar ist, welches Verhalten dazu
geeignet ist, eine Frau in ihrem
Recht zu stören, wo die Grenzen sind,
die wir als
Gesetzgeber ziehen müssen.
Denn das Handeln derjenigen, die
diese Frauen in diesem Recht
beschneiden, geht über eine Schwelle
hinaus, die wir noch als akzeptabel
ansehen können, meine
Damen und Herren.
Ich denke, viele von Ihnen haben
Zuschriften von Leuten bekommen, die
sagen: Die Meinungsfreiheit in
Deutschland ist ein hohes Gut.
Ich verteidige selbst dämliche
Meinungen, wenn sie von der
Meinungsfreiheit gedeckt sind.
Die Meinungsfreiheit hört aber dort
auf, wo anderen die Meinung
aufgedrängt wird, in einer Art und
Weise, wie sie dazu geeignet ist,
einen anderen Menschen von der
Ausübung seines Rechts abzuhalten.
Genau das ist die Schutzrichtung
dieses Gesetzes.
Wir wollen die Grenzen der
Meinungsfreiheit schützen, indem wir
sie aufzeigen.
Denn für uns ist klar: Die Frauen
bestimmen selbst.
Ich weiß, dass das in der AfD nicht
anerkannt wird.
Und ich kann mir schon denken, was
die Frau von Storch uns gleich wieder
alles erzählen wird.
Aber, meine Damen und Herren, die
Mehrheit dieses Hauses sieht, dass
Frauen ein Recht auf diese
Schutzzonen haben, dass sie ein Recht
auf eine Meinung haben und dass sie,
wenn sie in einem
Schwangerschaftskonflikt sind und
eine Beratungsstelle aufsuchen,
selbst darüber bestimmen können, wer
sich ihnen in den Weg stellen darf
und wer nicht.
Wir sind der Ansicht: Keiner darf
sich ihnen in den Weg stellen, Kommen
Sie bitte zum Schluss.
Und erst recht nicht konservative
Männer, die hier rumbrüllen, meine
Damen und Herren.
(Rednerwechsel)
Die Debatte geht schon munter los.
Deswegen möchte ich noch einmal daran
erinnern: Hier darf
sehr viel gesagt werden.
Man darf sich
ordentlich inhaltlich auseinandersetzen.
Aber ich bitte darum, Zuschreibungen,
Beleidigungen etc.
Wegzulassen.
Jetzt bekommt das Wort Bettina
Margarethe Wiesmann
für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir versuchen das mal mit einer
nüchternen Auseinandersetzung.
Die Änderungen, liebe Ampel, die Sie
am Schwangerschaftskonfliktgesetz
vornehmen wollen, kommen zunächst
harmlos daher.
Es ist aus unserer Sicht in Ordnung,
die Statistik über die Versorgung von
Schwangeren in
Konfliktsituationen zu verbessern.
Es ist notwendig, dass Frauen
ungehinderten Zugang zu
Beratungsstellen und
Abtreibungspraxen haben und auf ihrem
schweren Weg nicht beleidigt werden.
Und: Beratungsstellen und Arztpraxen,
die diese Abbrüche durchführen,
dürfen nicht an ihrer Arbeit
gehindert werden.
Darüber gibt es gar keinen Dissens.
Aber das, was Sie hier heute als
Problem bezeichnen wir haben es schon
ein bisschen gehört, nämlich eine
ständig mögliche
Belästigungssituation, die eine
Bannmeile erfordern würde, das gibt
es so gar nicht.
Wir haben nämlich dazu nachgefragt.
Und siehe da: Nach den vom
Ministerium am Ende übermittelten
Informationen der Länder und ebenso
auch nach Angaben großer Träger von
Beratungsstellen wurden keine
konkreten Fälle von Belästigungen im
Sinne des Gesetzentwurfs gemeldet.
Eine pauschale Bannmeile
wäre deshalb unverhältnismäßig.
Was es aber da und dort gibt, sind
religiöse Mahnwachen.
Sie sind durch Meinungs- und
Versammlungsfreiheit geschützt,
solange sie den ungehinderten Zugang
zu Beratungen und deren Durchführung
nicht behindern
und niemanden beleidigen.
Im Fall dieser Mahnwachen gilt es
deshalb, einen Weg zwischen
Meinungsfreiheit und Unantastbarkeit
der Personen zu finden.
Und da geht es um ganz konkrete
Situationen, um bestimmte Orte,
Plätze, Straßen.
Diese Konflikte wurden und werden vor
Ort gelöst.
Politik und gegebenenfalls dann
Gerichte entscheiden, wie es geht,
auf Grundlage von
Polizei- und Ordnungsrecht.
Das ist alles
durch die Länder geregelt.
Dafür braucht es
kein neues Bundesgesetz.
In Frankfurt, wo ich herkomme, da gab
es tatsächlich Mahnwachen vor einer
Beratungsstelle, und da haben
Gerichte dann alle Versuche der
Stadt, einen 100-Meter-Abstand zu
erzwingen, für nichtig erklärt.
Denn die räumliche Situation vor Ort
erfordert das eben nicht, und so muss
es auch sein; so
muss es entschieden werden.
In der Anhörung am 13.
Mai 2024 haben wir einhellige Kritik
an zentralen Formulierungen des
Gesetzentwurfs gehört.
Das hat Sie nun bewogen, in dieser
Woche einen Änderungsantrag
nachzuschieben, der die kritisierten
unbestimmten Rechtsbegriffe aber
leider lediglich ändert.
Er löst eben auch nicht das
Grundproblem der Spannung zwischen
den allgemeinen
Persönlichkeitsrechten einer
ratsuchenden Schwangeren und den
Grundrechten von Menschen, die
Abtreibung eben falsch finden.
Was also bezwecken Sie wirklich?
In der Zwischenzone zwischen Nötigung
und Beleidigung einerseits und freier
Meinungsäußerung andererseits
erfinden Sie mit der Belästigung eine
Art Nötigung oder Beleidigung light,
die Sie als Ordnungswidrigkeit
sanktioniert und
unterbunden sehen wollen.
Und damit auch wenn Sie es eben
anders vorgetragen haben verschieben
Sie die Koordinaten zulasten von
Meinungs- und Versammlungsfreiheit;
damit sind wir nicht einverstanden.
Es ist nämlich wirklich bedauerlich.
Denn dass sich Frauen in Notlagen
beraten lassen müssen, bevor sie bis
zur zwölften Woche ohne Straffolge
ihre Schwangerschaft abbrechen
können, das ist ja genau der Kern des
Konsenses, den die Gesellschaft hier
in Deutschland vor gut 30 Jahren
gebildet hat und der
höchstrichterlich bestätigt
worden ist.
Wir bitten Sie wirklich dringlich das
meine ich sehr ernst im Interesse des
Zusammenhalts in dieser Gesellschaft
mit ihrer hart errungenen Verfassung
und ihren hart erkämpften
gesellschaftlichen Kompromissen,
diesen Konsens nicht aufzukündigen.
Ja, okay, ein bisschen pathetisch;
aber es wird jetzt auch politisch.
Aber genau dorthin
sind Sie unterwegs.
Sie führen in der Diskussion immer
wieder angebliche gesellschaftliche
Veränderungen an.
Ich frage Sie: Was hat sich denn am
Grundrecht auf Leben ungeborener
Kinder geändert?
Inwiefern ist das
Selbstbestimmungsrecht der Frau heute
gewichtiger als früher?
Zumal angesichts der Kinderrechte,
auf die Sie sich, mit meiner
Zustimmung, immer wieder berufen
Entschuldigung, das ist falsch.
Das ist einfach falsch.
Sie sind über unsere Position gar
nicht informiert.
Ich kann nicht erkennen, was sich
hier geändert hat.
Der Kompromiss des § 218 ist keine
200-Prozent-Lösung die gibt es nicht;
vielmehr geht es um eine Balance,
so gut sie eben sein kann.
Das ist ablesbar daran, dass sowohl
Feministen als auch Lebensschützer
immer Kritik daran hatten.
Wir leben in Zeiten großer Gefahren
für unsere Demokratie.
Ihre Funktionsfähigkeit beweist sich
darin, dass sie genau in solchen
Fällen von Spannungen, die man nicht
auflösen kann, tragfähige Kompromisse
entwickelt, die
breit respektiert werden.
Und ein letztes noch: Über 100 000
Abtreibungen jedes Jahr zeigen, - Sie
müssen jetzt bitte
zum Schluss kommen.
Dass es einen legalen und
akzeptierten Weg gibt, nach
reichlicher Überlegung und klugem Rat
eine Schwangerschaft
nicht auszutragen.
Frau Kollegin, kommen
Sie bitte zum Schluss.
Letzter Satz!
Heute geht es um ein in weiten Teilen
nicht notwendiges Gesetz, das wir
deshalb ablehnen.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist Katja Mast
für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen!
Damen und Herren!
Stellen Sie sich vor, Sie sind
schwanger und Sie wissen nicht, ob
Sie das Kind behalten wollen oder
nicht; Sie sind also
in einer echten Konfliktsituation.
Sie gehen dann zur gemäß § 218 StGB
gesetzlich vorgeschriebenen
Beratungsstelle, und auf dem Weg
dorthin begegnen Sie Demonstrantinnen
und Demonstranten, die Schilder
hochhalten, Ihnen abscheuliche Fotos
zeigen und beobachten, wie Sie in die
Beratungsstelle gehen.
Sie werden bedrängt, Sie werden unter
Druck gesetzt.
Genau um diese Situation geht es
heute in dieser Debatte.
Von Kiel bis München, auch in
Pforzheim, in meinem Wahlkreis, gibt
es genau diese Gehsteigbelästigungen,
und zwar seit 2018; zweimal vierzig
Tage im Jahr, also
achtzig Tage im Jahr.
Frau Kollegin Wiesmann, ich finde,
das belegt, dass es das in unserer
Republik gibt.
Wenn man mit offenen Augen durch die
Welt geht, kriegt man mit, dass es
das überall gibt.
Und was sagt die Union dazu?
Sie sagt erstens: Das gibt es gar
nicht; das wurde gerade mit dem
Beispiel aus Pforzheim widerlegt.
Zweitens sagt die Union dazu: Man
kann das mit Ordnungsrecht lösen.
Das ist falsch.
Die Stadt Pforzheim hat versucht, das
mit Ordnungsrecht zu lösen.
Sie hat in erster Instanz Recht
bekommen und in
zweiter Instanz verloren.
Es ist also falsch.
Man kann es
nicht mit Ordnungsrecht lösen.
Und dann gibt es immer wieder das
Argument, es lägen keine Klagen von
betroffenen Frauen vor.
Ja, geht es noch?
Was erwarten Sie eigentlich von
Frauen in Konfliktsituationen?
Erwarten Sie, dass die Frauen dann
auch noch vor Gericht gehen, sich
selbst in die Öffentlichkeit zerren
und sagen: „Ich bin belästigt worden,
ich bin unter Druck gesetzt worden“?
Das ist doch kein politisches
Argument, das ist
ein falsches Argument.
Meine politische Erfahrung ist es ist
relativ einfach: Wo ein Wille ist,
ist ein Weg, und wo kein Wille ist,
ist eine Ausrede.
Und genau das haben
wir gerade eben gehört.
Es gibt nur eine einzige Seite, auf
die man sich in diesem Konflikt
stellen kann, und das ist die Seite
der betroffenen Frauen, die in einer
echten Konfliktsituation sind.
Das regeln wir
heute mit unserem Gesetz.
Ich bin froh, dass wir das regeln,
und kann ich Sie nur alle auffordern:
Stimmen Sie dem Gesetzentwurf zu!
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Die nächste Rednerin ist Beatrix von
Storch für die AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die Links-Grünen können vor allem
eines: ideologische
Kampfbegriffe erfinden.
Heute ein neuer: Gehsteigbelästigung;
erfunden von der Genderideologin
Ulrike Lembke.
Alle Formen von relevanten
Belästigungen sind aber heute schon
strafbar oder
eine Ordnungswidrigkeit.
Warum also nun Gehsteigbelästigung?
Orwellsches Neusprech.
Sie wollen Grundrechte von Christen
und Lebensschützern schleifen.
Es geht Ihnen nicht um Klimakleber,
die Hunderttausende Autofahrer
blockieren, oder um Zehntausende
Linksextremisten, die versuchen,
einen AfD-Parteitag mit Gewalt zu
verhindern, und auch nicht um
Islamisten, die in ihren Kampfgebeten
unseren öffentlichen Raum erobern.
Das alles finden Sie irgendwie toll
oder demokratisch oder hinnehmbar.
Aber wenn Christen und Lebensschützer
von ihrem Recht auf Meinungsfreiheit
oder Versammlungsfreiheit Gebrauch
machen, dann drehen Sie hohl.
Das Bundesverwaltungsgericht
hat am 23.
Mai 2023 klar festgestellt, dass
Lebensschützer auch vor
pro-familia-Abtreibungszentren
demonstrieren dürfen ich zitiere: „Es
gibt in einer pluralistischen
Gesellschaft kein Recht darauf, von
der Konfrontation mit abweichenden
religiösen Vorstellungen oder
Meinungen gänzlich verschont zu
bleiben.“ Damit ist alles gesagt.
Sie stellen in Ihrem Gesetzentwurf
die Behauptung auf, durch
Gehsteigbelästigungen würden
Beratungsstellen und
Abtreibungskliniken an ihrer
Tätigkeit behindert oder Schwangere
davon abgehalten, sie zu betreten.
Dummes Zeug, das ist dummes Zeug!
Sie wissen das.
Es gibt dazu keine Statistik, es gibt
dazu keine Umfragen, es gibt keine
Polizeiberichte, es gibt
einfach gar nichts.
Sie erfinden ein Problem, das es
nicht gibt, damit Sie einen Grund
haben, mit staatlichen Repressionen
gegen Christen
und Lebensschützer vorzugehen.
Da wundert es wenig, dass die
Vorarbeit dafür von der
Heinrich-Böll-Stiftung kommt.
Die veröffentlichte 2021 ein
Gutachten mit dem Titel
„Möglichkeiten gesetzlicher
Neuregelungen im Konfliktfeld
Gehsteigbelästigung“, die Autorin:
Sina Fontana.
Und hier wird es interessant; denn
Frau Fontana hat noch ein anderes
Gutachten geschrieben mit dem Titel:
„Universelle Frauenrechte und
islamisches Recht“.
Darin beschreibt Fontana, dass die
Scharia ganz wunderbar mit
Frauenrechten vereinbar ist.
Das sind die Grünen: Christliche
Gebete kriminalisieren, weil gegen
Frauenrechte; aber Scharia loben und
preisen, weil gut für Frauenrechte.
Der zentrale Punkt: Wer wie die
Grünen und die Linken die Scharia
verteidigt, dem geht es nicht um
Frauenrechte, sondern dem geht es um
den Kampf gegen unsere Kultur.
Und in diesem Kulturkampf will die
grüne Verbotspartei Kritiker mundtot
machen, natürlich mit freundlicher
Unterstützung der FDP.
Ein Gebet oder der Protest von
Lebensschützern: 5 000 Euro Strafe,
hier im Bundestag einen bestimmten
Vornamen in einem bestimmten Kontext
nennen: 1 000 Euro Strafe; der grüne
Bußgeldkatalog für verbotene
Äußerungen wird sehr lang werden.
Dieses Gesetz ist verfassungswidrig
und atmet den Geist totalitärer
grüner Ideologie.
Auch die CDU will das Beten
verbieten, meint aber, dafür reiche
das Versammlungsrecht schon aus; Sie
haben es gerade gesagt, und Frau
Breher am Mittwoch im Ausschuss auch.
Allein die FDP Nicht allein die FDP
ist verantwortlich, aber sie trägt
das alles mit.
Allein die AfD steht für Lebensschutz
und Meinungsfreiheit.
Meine Damen und Herren, Sie werden
mir das Beten nicht verbieten und
auch nicht das Aussprechen des
männlichen Vornamens Markus.
(Rednerwechsel)
Die nächste Rednerin ist Katrin
Helling-Plahr für die FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Aus eigener Erfahrung weiß ich, wie
sehr einen ein positiver
Schwangerschaftstest auf eine
Gefühlsachterbahn schickt: Wird es
dem Kind gutgehen?
Schaffe ich das?
Wird es das Kind gut haben?
Manchmal das habe ich im näheren
Umfeld miterlebt kommen weitere
Fragen hinzu: Will
ich überhaupt ein Kind?
Ist es der richtige Zeitpunkt?
Habe ich Unterstützung?
Kann ich den Bedürfnissen des Kindes
finanziell gerecht werden?
Und manchmal überlegen dann Frauen
oder Paare, die Schwangerschaft nicht
fortsetzen zu wollen, oder sie sind
bereits fest entschlossen.
Leicht macht sich eine solche
Entscheidung das ist meine feste
Überzeugung niemand.
Deshalb ist auch der Gang in eine
Beratungsstelle, um eine
Schwangerschaftskonfliktberatung in
Anspruch zu nehmen, sicher nicht
leicht und der Weg in eine
Abtreibungspraxis oder
-klinik noch weniger.
Unsere Aufgabe als Staat und als
Gesellschaft muss es sein, Frauen,
Partnern und Familien in solchen
schweren Situationen zur
Seite zu stehen.
Dazu gehört auch, sicherzustellen,
dass sie Beratungseinrichtungen,
Praxen und Kliniken aufsuchen können,
ohne von übergriffigen sogenannten
Lebensschützern bedrängt zu werden,
ohne Spießrutenlauf, ohne aggressive
Ansprache und ohne Drohgebärden
nicht, weil ich der Auffassung bin,
dass diese Personen oder
Gruppierungen ihre Meinung nicht frei
äußern dürfen sollten.
Im Gegenteil: Hier halte ich es mit
der Voltaire zugeschriebenen Aussage:
Ich hasse, was du sagst, aber ich
würde mein Leben dafür geben, dass du
es sagen darfst.
Das Grundrecht der Meinungsfreiheit
ist für unsere freiheitliche
Demokratie konstituierend.
Es gibt richtigerweise kein Recht,
nicht mit anderen Meinungen
konfrontiert zu werden, und seien sie
noch so falsch oder abstoßend.
Und doch sind dann rote Linien
überschritten, wenn militante
Personen versuchen, Schwangeren ihre
Meinung aufzudrängen,
aufzuzwingen, aufzunötigen.
Erlauben Sie eine Zwischenfrage aus
der CDU/CSU-Fraktion?
Nein, vielen Dank.
Deshalb bin ich froh, dass es uns als
Gesetzgeber heute gelingen wird,
solchen Gehsteigbelästigungen wirksam
entgegenzutreten, sodass für
jedermann künftig ganz klar ist, dass
solches Verhalten schlicht nicht
tolerabel ist.
Nach der Streichung von § 219a
Strafgesetzbuch ist das heutige
Gesetzesvorhaben ein weiterer
Baustein, um ungewollt Schwangeren
ungehinderten Zugang zu Informationen
und ärztlicher
Versorgung zu gewähren.
Deshalb bitte ich
das Haus um Zustimmung.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Nächste Rednerin ist Susanne Hierl
für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Bayram und Frau Mast, wenn man
Ihnen so zuhört, hat man wirklich den
Eindruck: Es gibt keine
Beratungsstelle, an der die Frauen
ungehindert Zutritt hätten,
stattdessen werden
sie überall belästigt.
Dabei konnte weder über eine Abfrage
des Bundesfamilienministeriums in den
Bundesländern noch auf anderem Wege
diese Behauptung belegt werden.
Und Frau Mast, es gibt in München
einen Fall, da hat ein Arzt ein
Urteil eines
Verwaltungsgerichts bekommen.
Die haben sich jetzt auf eine Lösung
geeinigt, mit der er leben kann.
Er warnt sogar davor, diese Fälle
wieder aufzumachen, um keinen
weiteren Streit vom Zaun zu brechen.
Für uns als Unionsfraktion ist es
selbstverständlich, dass für
Schwangere in Ausnahmesituationen der
Zugang zu Beratungsstelle und Arzt
gewährleistet sein muss, ohne dass
sie belästigt werden.
(Rednerwechsel) Erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus der SPD-Fraktion?
(Rednerwechsel) Ja.
Bitte schön.
(Rednerwechsel)
Sehr verehrte Kollegin Hierl, vielen
Dank, dass Sie die Zwischenfrage
zugelassen haben.
Ich will Sie fragen, ob Sie bereit
sind, zur Kenntnis zu nehmen, dass
das Thema Gehsteigbelästigung in der
Regel ausschließlich vor nicht
konfessionell gebundenen
Beratungsstellen stattfindet, nämlich
vor pro-familia-Beratungsstellen.
In meinem Wahlkreis, in Pforzheim,
ist es so, dass sich die diakonische
Beratungsstelle mit der
pro-familia-Beratungsstelle zum Glück
solidarisch erklärt; in Frankfurt und
vielen anderen Bundesländern ist es
auch so.
Dahinter steckt ja eine politische
Intention, nämlich eine nicht
konfessionell gebundene Beratung zu
unterbinden, zu stigmatisieren
und zu verurteilen.
Haben Sie davon Kenntnis?
(Rednerwechsel)
Ich kenne die Beschreibung dieser
Dinge, die Sie da erzählen, und es
mag sein, dass das nur die
nichtkonfessionellen
Beratungsstellen betrifft.
Aber die Frage ist doch folgende.
Sie haben gerade von einer
politischen Agenda gesprochen.
Wer hätte die denn?
Sicherlich nicht die Parteien.
Das sind diejenigen, die an
bestimmten Stellen protestieren.
Welche Hintergründe sie haben, das
weiß ich nicht.
Und wenn Sie mich ausreden lassen,
dann kann ich die Dinge vielleicht
auch noch erklären.
Danke schön.
Die Beratungspflicht ist schließlich
der unabdingbare Kern des
Lebensschutzkonzeptes der bestehenden
Regelungen
zum Schwangerschaftsabbruch.
Das beinhaltet auch, dass die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der
Schwangerschaftskonfliktberatungsste-
llen und der medizinischen
Einrichtungen ihre Tätigkeit frei von
Behinderungen durch Dritte ausführen
können müssen.
Es ist eine verlockende Vorstellung,
dass alle Menschen mit der eigenen
Meinung übereinstimmen und es keine
anderen Meinungen gibt, mit denen man
sich auseinandersetzen müsste.
So einfach ist das aber nicht in
unserem Rechtsstaat.
Unser Grundgesetz schützt das
Persönlichkeitsrecht der schwangeren
Frau; es schützt aber auch die
Meinungsfreiheit und gibt Menschen
das Recht, sich zu versammeln.
Diese unterschiedlichen Grundrechte
sind nicht mehr oder weniger wert.
Sie sind in
einen Ausgleich zu bringen.
Der vorgelegte Gesetzentwurf will
aber etwas anderes.
Sie sind der Ansicht, dass durch die
weitere, noch dazu bußgeldbewehrte
Einschränkung der freien
Meinungsäußerung und der
Versammlungsfreiheit ein besserer
Schutz des Persönlichkeitsrechts der
schwangeren Frau
erreicht werden kann.
Frau Bayram, da kann ich nur sagen:
Die Einschränkung der
Meinungsfreiheit führt nicht zu mehr
Rechtssicherheit und auch nicht zu
mehr Recht.
Es besteht bereits heute die
Möglichkeit, Nötigung und Beleidigung
zu verfolgen; das wird von den
Behörden auch durchgesetzt.
Auch ist es fraglich, ob der Bund
überhaupt die Gesetzgebungskompetenz
für dieses Gesetz hat.
Die Durchführung der
Beratung ist Ländersache.
Damit liegt die Zuständigkeit für die
Sicherstellung des Zugangs zu den
Beratungsstellen und
Behandlungszentren bei den Ländern.
Auch ist die Wahrung der öffentlichen
Sicherheit und Ordnung
Sache der Bundesländer.
Diese nehmen ihre
Aufgaben sehr gut wahr.
Sie tun ja gerade so, als ob unsere
Behörden die Gesetze nicht auslegen
können, um danach zu handeln.
Dieses Gesetz ist daher überflüssig.
Über die statistische Erfassung kann
man sprechen.
Vielmehr ist das Gesetz nur ein
Mosaikstein in einem größeren
gesellschaftlichen Umbauplan, den Sie
seit Vorlage des Koalitionsvertrages
unbeirrt vorantreiben.
Ich verstehe, dass sich für die Ampel
mit dieser Legislatur ein
historisches Zeitfenster geöffnet hat
und Sie mit Biegen und Brechen noch
Ihre Pläne umsetzen wollen.
Der erste Schritt war die Abschaffung
des Werbeverbots für den
Schwangerschaftsabbruch; das haben
wir von Frau
Helling-Plahr gerade gehört.
Und bei § 219a haben wir nicht nur
indirekt immer auch § 218 diskutiert.
Frau Paus hat das damals in der
zweiten und dritten Lesung zur
Abschaffung des Werbeverbots ganz
klar dargestellt.
Sie haben die Kommission zur Prüfung
der Herausnahme des § 218 aus dem
Strafgesetzbuch eingesetzt; der
Bericht liegt vor.
Die Regierung ist in ihrer Bewertung
zurückhaltend, was aber vor allem die
SPD nicht davon abhält, bereits an
einer Fristenlösung zu arbeiten.
Ich hoffe, die FDP bleibt wenigstens
in diesem Punkt einmal standhaft.
Der heute vorliegende Gesetzentwurf
soll vermeintlich dem Schutz von
Frauen in einer absoluten
Ausnahmesituation dienen.
In Wahrheit ist dieses Gesetz aber
ein weiterer Schritt Ihrer Agenda.
Lassen Sie mich doch einfach
ausreden, dann werde
ich es Ihnen erklären!
Als Nächstes schaffen Sie die
Beratungspflicht entgegen allen
Warnungen, auch von Ärzten, die
Abtreibungen vornehmen, ab.
Danach streichen Sie die Abtreibung
aus dem Strafgesetzbuch, dehnen die
zeitlichen Grenzen für den Abbruch
weit über die ersten drei Monate der
Schwangerschaft hinaus aus und
legalisieren als weiteren
Schritt die Eizellspende.
In Ihrem Koalitionsvertrag schreiben
Sie: „Das Wohl des Kindes ist dabei
für uns zentral.“ Über das ungeborene
Leben hat heute aus der Ampelfraktion
außer Frau Helling-Plahr
noch keiner gesprochen.
Wir werden dem Gesetzentwurf daher
nicht zustimmen.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel)
Jetzt erhält das Wort Denise Loop für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Heute ist ein guter Tag; denn heute
verabschieden wir das Gesetz gegen
die sogenannte Gehsteigbelästigung.
Ich freue mich, dass die unsäglichen
Belästigungen von Schwangeren und von
Mitarbeitenden vor Beratungsstellen
und Arztpraxen bald
ein Ende haben werden.
Ich freue mich aber nicht, dass
dieses Gesetz überhaupt notwendig
ist, dass wir ein Gesetz brauchen,
weil Frauen vor Beratungsstellen
angepöbelt, bedrängt oder belästigt
werden von Menschen, die sie nicht
kennen, von Menschen, die Schwangeren
ihre eigene und
intime Entscheidung absprechen.
Die Entscheidung für oder gegen eine
Schwangerschaft ist die Entscheidung
der Schwangeren.
Mein Körper, meine Entscheidung!
Dieser Grundsatz verpflichtet uns.
Gerade in Anbetracht des Rollbacks
unter rechten Regierungen gilt es,
Frauenrechte vor Fundamentalistinnen
und Fundamentalisten und
Rechtsextremen zu schützen.
Wir sehen es in Polen unter der
letzten Regierung, in den USA und
auch in Italien unter der
Postfaschistin Meloni.
Rechte Politik ist eine Gefahr für
die Selbstbestimmung von Frauen.
Dieser rückwärtsgewandten Politik
stellen wir uns entgegen.
Sie ist für uns nicht vereinbar mit
einem modernen Frauenbild.
Wir stärken die reproduktiven Rechte
von Frauen und die Rechte von
Ärztinnen und Ärzten und
medizinischem Personal.
Das haben wir am Anfang der
Legislaturperiode durch die
Streichung von § 219a StGB getan, und
das machen wir heute mit den
Verbesserungen
im Schwangerschaftskonfliktgesetz.
Uns Bündnisgrünen reicht
das aber nicht.
Wir wissen, dass wir mehr tun müssen,
als den Zugang
zu Beratungsstellen sicherzustellen.
Frankreich und Dänemark machen es
vor, und das fordern auch
internationale
Menschenrechtskonventionen von uns.
Dies zeigen auch die jüngst
veröffentlichten Empfehlungen der
Expertinnen- und Expertenkommission
zu Schwangerschaftsabbrüchen.
Erlauben Sie eine Zwischenfrage aus
der Unionsfraktion?
Nein.
Deshalb ist der heutige Beschluss
zwar ein guter Schritt, aber noch
lange nicht das Ende unseres
Einsatzes für reproduktive Rechte.
Denn solange wir die aktuelle
Gesetzeslage in Deutschland haben und
solange Frauen in ihrer ureigensten
Entscheidung gegängelt werden, so
lange ist es gut, dass wir mit der
Verabschiedung dieses Gesetzes heute
den Zugang zu Beratungsstellen und
medizinischen Einrichtungen für
Schwangere sicherer machen.
Ich freue mich, dass wir gemeinsam
als Koalition dieses Gesetz so zügig
beraten haben und
heute beschließen werden.
Ein Dank an Lisa Paus, dass sie den
Gesetzentwurf vorgelegt hat.
Danke auch an die Kolleginnen und
Kollegen aus der Koalition für die
vertrauensvolle Zusammenarbeit.
Und danke an die vielen
Mitarbeitenden der betroffenen
Beratungsstellungen, insbesondere von
pro familia, und unsere
Sachverständigen aus der Anhörung!
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Mir wurde der
Name leider nicht mitgeteilt.
Axel Müller, danke schön.
Ich erteile Axel Müller das Wort zu
einer Kurzintervention.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Ich mache es kurz; wir alle wollen ja
irgendwie schnell weg.
Frau Kollegin Loop, die Kollegin
Hierl hat darauf hingewiesen und auch
ich habe in meiner Tätigkeit als
Richter gelernt: Man prüft immer
zuerst die Zuständigkeit, bevor man
sich in die Materie hineinbegibt.
Die Frage, die ich gehabt hätte,
lautet: Welche Gesetzgebungskompetenz
hat denn der Bund?
Es geht um
Polizei- und Ordnungsrecht.
Ihre ganzen Argumente kann man ja so
oder so sehen, auch das, was Sie
ausgeführt haben.
Dem einen kann man aus Sicht der
Union zustimmen, dem anderen
vielleicht weniger.
Aber ich bin heute Mittag nicht gerne
hier, wenn wir hier über ein Gesetz
beraten, das der Bundestag erlassen
soll, für das wir aber gar nicht
zuständig sind.
Vielleicht können Sie mir jetzt mal
sagen, warum wir
dafür zuständig sein sollen.
Möchten Sie antworten?
Bitte schön. (Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Kollege Müller,
auch ich mache es kurz; Sie haben den
Grund dafür schon angesprochen.
Wenn Sie die Vorlage gelesen hätten,
dann wüssten Sie es.
Da stellen wir den Zusammenhang dar.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Beleidigungen werden hier nicht
zugelassen, und ich erteile Ihnen
deshalb einen
Ordnungsruf, Herr Reichardt.
Ich habe das vorher auch gesagt:
Inhaltlich darf hier wirklich alles
gesagt werden und wir hören ja auch
ganz viel, aber keine Beleidigungen,
keine Beschimpfungen.
Die nächste Rednerin ist Josephine
Ortleb für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Mit diesem Gesetz
verbieten wir Gehsteigbelästigungen.
Bedrängungen, Einschüchterungen und
Belästigungen von Schwangeren setzen
wir im Umkreis von 100 Metern von
Beratungsstellen und
Abtreibungskliniken heute ein Ende.
In der ersten Lesung, der
Ausschussberatung und leider auch
heute wieder will uns ein Teil der
Opposition weismachen, es gebe keinen
Bedarf für dieses Gesetz.
Die Rede ist sinngemäß von wenigen
Einzelfällen, für die man keine
Regelung brauche.
Die Rede ist davon, dass das jetzige
Recht ausreiche, um den
Spießrutenlauf von Schwangeren zu
Beratungsstellen zu unterbinden.
Und die Rede ist davon, dass die
Koalition dieses Gesetz das haben wir
gerade auch wieder gehört als Vorwand
nutzt, um eine Agenda zu verfolgen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die
sich jetzt angesprochen fühlen, ich
frage mich wirklich: Auf welcher
Seite stehen Sie denn?
Für uns ist klar, auf welcher Seite
wir stehen: Wir stehen an der Seite
der Frauen.
Wir stehen an der Seite der Frauen,
damit alle Frauen gleich geschützt
sind, egal ob sie in Bremen oder in
Bayern eine
Beratungsstelle aufsuchen.
Wir stehen an der Seite des
Fachpersonals, der Ärztinnen und
Ärzte, die unser Versorgungssystem am
Laufen halten.
Und wir stehen für die Absicherung
reproduktiver Rechte, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Wer jetzt auch nach dem, was meine
Kollegin Mast ausgeführt hat, noch
Zweifel hat, ob wir diese
Gesetzesänderung brauchen, kann mal
die Beratungsstellen, die das
erleben, zum Beispiel in Pforzheim
oder Frankfurt, vor Ort besuchen.
Aber wer behauptet, es gebe keine
Gehsteigbelästigungen oder es seien
nur ein paar Einzelfälle, der will
nicht sehen, was Frauen,
Berater/-innen und Ärztinnen und
Ärzte in Deutschland
jeden Tag erleben.
Ich will sagen: Selbst wenn es
Einzelfälle wären, wären sie dennoch
nicht hinnehmbar.
Als diejenige, die für uns als
SPD-Fraktion mitverhandeln durfte,
will ich noch kurz auf die
Änderungen, die wir im
parlamentarischen Verfahren erreicht
haben, eingehen.
Wir haben Verbesserungen erreicht.
Verbesserungen, die dafür sorgen,
dass Betroffene nicht nur auf dem Weg
zur Beratungsstelle oder zur Praxis
und bei deren Betreten, sondern auch
beim Verlassen geschützt sind.
Verbesserungen, die dafür sorgen,
dass jede Frau, auch in einer kleinen
Stadt, anonym einen Abbruch
durchführen lassen kann ohne die
Angst, ihr Nachbar
könnte das einfach herausfinden.
Deswegen achten wir darauf, dass wir
Kreise und kreisfreie Städte mit
geringen Abbruchszahlen zukünftig in
der Bundesstatistik
regional zusammenfassen.
Damit verhindern wir
Rückschlüsse auf Einzelne.
Erlauben Sie eine Zwischenfrage aus
der Unionsfraktion
von Frau Winkelmeier-Becker?
Nein.
Wir haben Verbesserungen erreicht,
die klarmachen, dass wir nicht die
Frauen in der Verantwortung sehen,
sich gegen
Gehsteigbelästigungen zu wehren.
Denn es sollte am Ende nicht darum
gehen, ob eine Schwangere wirklich
genug deutlich gemacht hat, dass sie
das nicht will, was sie auch gar
nicht kann, wenn zum Beispiel jemand
mit einem blutigen Fötus vor sie
springt und sie gar nicht in der Lage
ist, so schnell zu reagieren.
Deswegen war für uns klar, dass wir
den Passus „entgegen ihrem
erkennbaren Willen“
streichen wollten.
Auch Begrifflichkeiten wie „stark zu
beunruhigen“ oder „stark zu
verwirren“, wenn es um die Reaktion
der Frau geht, sind mit unserem
Frauenbild nicht zu vereinbaren,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das Gesetz ist nun klar und schlank
in den Formulierungen, rechtssicher
in der Anwendung und Schutz bietend
für die Betroffenen.
Ich möchte mich auch bei meinen
Kolleginnen und Kollegen von der
Ampel, sowohl aus dem BMFSFJ als auch
aus dem Rechtsbereich, für die guten
Verhandlungen bedanken, bei den
Häusern für die gute Zusammenarbeit.
Es ist für mich ein großer Erfolg,
dass wir das
heute noch zusammen abschließen.
Ich bitte um eine breite Zustimmung
für die Frauen in unserem Land.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Für eine Kurzintervention erteile ich
das Wort
der Kollegin Winkelmeier-Becker.
(Rednerwechsel)
Vorab möchte ich ganz kurz sagen,
wofür wir stehen.
Wir stehen für den Schutz der Frau,
die die Beratung sucht und da einen
Freiraum hat.
Wir stehen aber eben auch für das
ungeborene Kind, für das die Beratung
wichtig ist.
Deshalb wollen wir gerne am
Schutzkonzept von § 218 und § 218a
bitte immer mitnennen festhalten.
Zweite Bemerkung.
Es wird immer mit dem Unterton
argumentiert, dass jemand, der für
das Festhalten an der geltenden
Regelung ist, ein überkommenes
Frauenbild habe.
Dem möchte
ich ausdrücklich entgegentreten.
Wir stehen hier für starke Frauen,
und wir haben das auch an vielen,
vielen Stellen von der Quotenregelung
bis zu „Nein
heißt Nein“ mitgetragen bzw.
Initiiert.
Ich würde mir nicht zuschreiben
lassen wollen weder mir noch meinen
Kolleginnen in der Fraktion noch der
ganzen Fraktion, dass wir da ein
überkommenes Frauenbild hätten, auch
weil wir weiterhin für
§§ 218, 218a stehen.
Und da habe ich eine Frage.
Es wurde ja verschiedentlich schon
das
Bundesverwaltungsgericht angesprochen.
Das Bundesverwaltungsgericht hat zum
einen gesagt, was Frau von Storch
zitiert hat.
Zum anderen hat es gesagt: Wenn es um
einen Spießrutenlauf geht, dann ist
auch die
Meinungsfreiheit eingegrenzt.
Das Gericht hat den Spannungsbogen
aufgezeigt und dann gesagt: In dem
konkreten Fall in Pforzheim war das
im Rahmen dieses Spannungsfeldes
rechtmäßig und verfassungsmäßig.
Das war nach
geltendem Ordnungsrecht zulässig.
Es gab eine breite Straße zwischen
der Aktion und der Beratungsstelle.
Sie müssen jetzt langsam zum Schluss
kommen, bitte.
Ich möchte jetzt von Ihnen wissen:
Was ändert sich nach dem Gesetz für
diese Fallgestaltung?
Ist es in Zukunft nach Ihrem Gesetz
nicht mehr möglich, dass man auf der
anderen Straßenseite still eine
Mahnwache hält, ohne direkt auf die
Frauen zuzugehen?
Danke. (Rednerwechsel)
Möchten Sie erwidern?
(Rednerwechsel)
Frau Winkelmeier-Becker, ich wollte
Ihnen nicht absprechen, dass Sie für
Frauenrechte eintreten.
Aber ich habe nach allem, was ich
heute gehört habe, was ich im
Ausschuss gehört habe, nicht den
Eindruck, dass Sie an der Seite der
Frauen stehen, die sich in den
Beratungsprozess begeben, die in
einer schwierigen Situation sind.
Den Eindruck habe ich nicht, und das
möchte ich auch ganz klar sagen.
Ja, wir haben
uns rechtlich damit auseinandergesetzt.
Wir haben uns
mit allem auseinandergesetzt.
Wir kennen alle Urteile.
Wir haben auch von unseren
Rechtspolitikerinnen und
Rechtspolitikern gehört, wie die
Abwägungen vorgenommen worden sind.
Und wir sind zu der Überzeugung
gekommen ich habe das schon gesagt:
Wir brauchen eine bundeseinheitliche
Regelung, um alle Frauen, egal ob in
Bremen oder in Bayern, zu schützen.
Deswegen sehen wir diesen Schutzkreis
von 100 Metern rund um
Beratungsstellen und
Abtreibungskliniken vor.
Wir stehen eben an
der Seite der Frauen. (Rednerwechsel)
Dann gehen wir weiter in der Debatte.
Das Wort erhält Gökay Akbulut für die
Gruppe Die Linke.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Endlich verabschiedet der Bundestag
ein Gesetz, mit dem die sogenannte
Gehsteigbelästigung als
Ordnungswidrigkeit geahndet wird.
Belästigungen durch Abtreibungsgegner
vor Beratungsstellen und Arztpraxen
werden dadurch mit bis
zu 5 000 Euro bestraft.
Die Linke fordert
das schon seit Jahren.
Das rot-rot-grüne Bremen hat bereits
letztes Jahr die
Gehsteigbelästigungen verboten.
Einschüchterung bzw.
Belästigung von Schwangeren im
Umkreis von Einrichtungen zu
Schwangerschaftsabbrüchen muss
endlich bundesweit und flächendeckend
verhindert werden.
Daher stimmen wir heute zu.
Die größte Einschüchterung von
ungewollt Schwangeren ist und bleibt
aber das Verbot von
Schwangerschaftsabbrüchen durch
§ 218 Strafgesetzbuch.
Auf der UN-Frauenrechtskonferenz
konnte ich die internationalen
Reaktionen auf diese Regelung in
Deutschland direkt miterleben.
Vertreter/-innen anderer Länder haben
uns mit Erstaunen und Kopfschütteln
angeschaut, weil in vielen Ländern
der Welt und auch in der Europäischen
Union Schwangerschaftsabbrüche ganz
normal zur Gesundheitsversorgung
zählen und nicht als Straftat
gewertet werden.
Problematisch ist außerdem die
Bevormundung durch
Beratungszwang und Wartepflicht.
Statt Zwangsberatung müssen
freiwillige Beratungsangebote
ausgebaut und die Versorgungslage für
Schwangerschaftsabbrüche in
Flächenländern verbessert werden.
Meine Damen und Herren,
Schwangerschaftsabbrüche dürfen kein
Tabuthema sein und kein Grund mehr
für Stigmatisierung
in unserer Gesellschaft.
Die Debatte um
Schwangerschaftsabbrüche darf nicht
den erzkonservativen Rechtspopulisten
und Antifeministinnen
überlassen werden.
Der Abbruch einer Schwangerschaft ist
in Deutschland seit
153 Jahren eine Straftat.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Damit muss endlich Schluss sein.
Über 80 Prozent der Bevölkerung
findet die Regelung falsch.
Frau Abgeordnete, kommen Sie bitte
zum Schluss.
My body, my choice!
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
So, jetzt bitte einmal durchatmen.
Die nächste Rednerin ist Gyde Jensen
für die FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Herzlichen Dank.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn so ein Schwangerschaftstest
plötzlich zwei Balken zeigt, dann
gibt es für die meisten Frauen
wahrscheinlich zwei Gefühlswelten:
Für die einen ist es das Glück der
Welt, für manche aber auch ein
Moment, in dem sie nicht wissen, ob
gerade vielleicht
eine Welt zusammenbricht.
Und genau in einer solchen Phase
sollten wir keine Frau alleine
lassen, und zwar ganz besonders, wenn
es eben nicht Freude ist, sondern
Angst, Trauer, Ratlosigkeit oder
irgendeine Mischung daraus.
Die Entscheidung in einem
Schwangerschaftskonflikt ist wohl
eine der schwierigsten ethischen
Abwägungen, die es gibt.
Es ist ein Entschluss, den in seiner
gesamten Tragweite jede Frau
höchstpersönlich treffen muss.
Die Entscheidung in diese eine
Richtung wurde im vergangenen Jahr
über 106 000-mal getroffen.
Aus sehr guten Gründen setzt die
finale und mögliche Entscheidung
gegen eine Schwangerschaft eine
verpflichtende Beratung durch eine
qualifizierte
Schwangerschaftskonfliktberatungsstelle
voraus.
Doch wie selbstbestimmt kann eine
Entscheidung erfolgen mit allen
Informationen, was damit einhergeht,
wenn Abtreibungsgegner schon auf dem
Weg in die Beratungsstelle diese
Entscheidung zu
beeinflussen versuchen?
Die sogenannte Gehsteigbelästigung
hat in den letzten Jahren zugenommen.
Ratsuchende Schwangere, aber vermehrt
auch Angestellte werden immer
häufiger am Zugang zu einer
Beratungsstelle in ihrer Nähe
gehindert oder
gezielt eingeschüchtert.
Deswegen ist es gut, dass wir heute
in zweiter und dritter Beratung mit
diesem Gesetz zeigen, dass Politik
auf diese Entwicklung reagiert, um
das staatliche Konzept des Schutzes
ungeborenen Lebens und das
verfassungsgemäße
Persönlichkeitsrecht der Frau
bundesweit zu gewährleisten
und zu harmonisieren.
Es ist gut, dass der Rechtsstaat
entsprechende Instrumente bereithält,
um Belästigungen und
Behinderungen zu ahnden.
Es ist auch gut, dass das Personal
der Beratungsstellen und
Einrichtungen hier in den Blick
genommen wird.
Der Gesetzentwurf beschreibt in
seiner nüchternen Sprache Frau
Präsidentin, den Satz möchte ich hier
gerne zitieren Sie müssen aber zum
Schluss kommen.
Das tue ich: „Mildere Maßnahmen
können die dargestellten Ziele nicht
mit entsprechender Wirkung
erreichen.“ Wir stellen mit diesem
Gesetzentwurf sicher, dass Frauen ein
neutraler Raum gegeben wird, den sie
brauchen, um diese
Entscheidung zu treffen.
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Und jetzt erhält das Wort der
fraktionslose Abgeordnete
Thomas Seitz.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Seit 2011 lag die Zahl der
Abtreibungen bei rund
100 000 pro Jahr.
Zuletzt gab es einen starken Anstieg:
von 95 000 Abtreibungen im Jahr 2021
auf 106 000 im letzten Jahr.
Schon diese Zahlen zeigen, dass das
suggerierte Horrorszenario, dass
unzählige Frauen durch
Gehsteigbelästigungen an der Beratung
gehindert und die Arbeit der
Beratungsstellen kriminell sabotiert
würden, reine Fantasie ist.
Konkrete Zahlen und Vorfälle konnte
die Abtreibungskoalition erst gar
nicht liefern.
Die Gerichte erkennen durchaus, dass
das Persönlichkeitsrecht von Frauen,
die eine Beratungsstelle aufsuchen,
von Mahnwachen und ähnlichen
Versammlungen beeinträchtigt wird,
wenn sie hierdurch „in eine
unausweichliche Situation geraten, in
der sie sich direkt und unmittelbar
angesprochen sehen müssen“.
So der hessische VGH, dem sich der
VGH Baden-Württemberg, vom
Bundesverwaltungsgericht
unbeanstandet, angeschlossen hat.
Die Verfahren betrafen dabei nicht
einmal übergriffige Versammlungen,
sondern übermäßige Beschränkungen
durch die Ordnungsämter.
Im Fall aus Hessen betrug der Abstand
zur Beratungsstelle übrigens 30 bis
35 Meter.
Im Fall aus Freiburg lag zwischen
Eingang und Versammlungsort eine
vielbefahrene vierspurige Straße mit
einer Breite von 17 Metern.
Das zeigt uns: Hier geht es nicht um
Gerechtigkeit für bedrängte
Schwangere, sondern um die völlige
rechtliche Freigabe der Abtreibung,
die durch Fristenlösung und die
rechtfertigende medizinisch-soziale
Indikation faktisch bereits ins
Belieben gestellt ist.
Die Tötung eines ungeborenen Kindes
ist aber nicht die Krönung
angeblicher Geschlechtergerechtigkeit
Sie müssen bitte zum Schluss kommen.
Und schon gar
kein hochheiliges Grundrecht.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Zum Abschluss dieser Debatte erhält
das Wort Carmen
Wegge für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Heute schieben wir radikalen
Abtreibungsgegnerinnen und -gegnern
und ihrem grenzüberschreitenden
Verhalten endlich einen Riegel vor.
Mit diesem Gesetz beenden wir einen
immer wieder vorkommenden unfassbaren
Spießrutenlauf für Frauen in einer
der schwierigsten
Situationen ihres Lebens.
Wir bringen die Grundrechte, die hier
in einem Widerstreit stehen, endlich
in ein ausgewogenes Verhältnis.
Wir stärken das
Selbstbestimmungsrecht der Frau, die
das Recht hat, frei über ihren Körper
und ihre
Familienplanung zu entscheiden.
Nun folgt das juristische
Grundlagenseminar, zum Beispiel auch
für Herrn Müller: Der Bund ist
selbstverständlich zuständig, und
zwar nach Artikel 74 Absatz 1 Nummer
7 in Verbindung mit Artikel 72 Absatz
2 Grundgesetz.
Das ist eine Annexkompetenz, eine
Kompetenz kraft Sachzusammenhangs.
Da kann man noch mal schön die
Anhörung nachhören.
Eine Schwangerschaft ist der
Intimsphäre der Frau zuzuordnen.
Die Entscheidung darüber, ob ich eine
Schwangerschaft erhalten oder beenden
möchte, ist Ausdruck der
Selbstbestimmung und damit der
Privatsphäre zuzuordnen.
All dies fällt unter das allgemeine
Persönlichkeitsrecht nach Artikel 2
Grundgesetz; es besteht ein sehr
hohes Schutzniveau für die Frau.
Der Staat hat aus
verfassungsrechtlicher Perspektive
also einen Schutzauftrag bzw.
Eine Schutzpflicht, schwangeren
Frauen die Wahrnehmung ihres
Selbstbestimmungsrechts zu
ermöglichen, insbesondere dann, wenn
er sie verpflichtet, an einer
Beratung teilzunehmen.
Mit der Bannmeile von 100 Metern und
der Benennung der Verhaltensweisen,
die beim Zugang oder auch beim
Verlassen gegenüber Frauen nicht
möglich sein sollen, kommen wir
diesem Schutzauftrag nach.
Die Regelung ist in Bezug auf die
Meinungs- und Versammlungsfreiheit
der Abtreibungsgegner/-innen
auch verhältnismäßig.
Bei der Meinungsfreiheit ist zu
beachten, dass die Meinungsäußerungen
der Abtreibungsgegner/-innen
selbstverständlich zur
Meinungsbildung beitragen können und
damit auch nach Artikel 5 Absatz 1
Grundgesetz geschützt sind.
Allerdings erfolgt die
Meinungskundgabe gerade nicht im
neutralen Raum um
ihrer selbst willen.
Den Frauen wird im Grunde die eigene
Meinung „aufgedrängt“, sodass im
Rahmen einer Abwägung durchaus von
einem gewissen Bedeutungsverlust
gesprochen werden kann.
Allgemeiner ausgedrückt: Um einen
Schwangerschaftsabbruch straffrei
vornehmen lassen zu können, sind
Frauen gezwungen, sich
beraten zu lassen.
Damit sind sie de facto auch
gezwungen, sich den Protesten der
Abtreibungsgegner/-innen auszusetzen.
Die Einschränkung der
Meinungsfreiheit ist hingegen eher
punktuell, da diese primär durch eine
Orts- oder Zeitverlegung erfolgt.
Eine solche Versammlung, die im
Übrigen natürlich nach Artikel 8
Absatz 1 Grundgesetz geschützt ist,
würde durch eine solche Verlegung
auch nicht gegenstandslos werden.
Das Anliegen der
Abtreibungsgegner/-innen ist es, die
Missbilligung von
Schwangerschaftsabbrüchen
auszudrücken und insoweit an der
öffentlichen
Meinungsbildung teilzuhaben.
Die Kundgebung ihrer Meinung kann
überall und zu jeder Zeit sinnvoll
den Zweck einer Versammlung erfüllen.
Das Anliegen, explizit auf schwangere
Frauen zuzugehen und auf sie
einzuwirken, ist übrigens nicht durch
Artikel 8 Absatz
1 Grundgesetz geschützt.
Im Parlament haben wir uns noch mal
sehr intensiv über den Entwurf
gebeugt und innerhalb der
verfassungsrechtlichen Leitplanken
das Selbstbestimmungsrecht der Frau
noch einmal gestärkt und ihn zum
Beispiel mit der Streichung von § 8
Absatz 2 Nummer 4 dogmatisch
stringenter gemacht.
Deswegen ist
dieses Gesetz ausgewogen.
Normalerweise halte ich übrigens
nicht so rechtstechnische Reden.
Daher von mir hier noch mal zum
Schluss: Heute ist ein
guter Tag für Frauen.
Während die Union mal wieder die
Augen und Ohren verschließt und
nichts gesehen und nichts gehört
haben will und während die AfD die
Frauen am liebsten nur noch als
Gebärmaschinen betrachten möchte,
stehen wir als SPD, stehen wir als
Ampel für Fortschritt
in der Frauenpolitik.
Wir machen etwas, was
selbstverständlich sein sollte: an
der Seite von Frauen
in diesem Land stehen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Denn Frauenrechte
sind Menschenrechte.
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Der Abgeordnete Axel Müller wurde
direkt angesprochen und darf deswegen
jetzt darauf reagieren.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Kollegin Wegge, da Sie mir ja
die Kompetenz abgesprochen haben,
mich in dieser Frage zu äußern,
möchte ich doch darauf hinweisen,
dass ich nicht nur die Vorlage
mehrfach gelesen, sondern
selbstverständlich auch die Anhörung
besucht habe.
Darf ich jetzt etwas sagen?
Herr Müller, Ihre Zeit läuft.
Also wenn Sie eine
Frage haben, dann jetzt.
Jedenfalls habe ich das
Schwangerschaftskonfliktberatungsges-
etz noch mal durchgelesen.
Sie konstruieren hier eine
Zuständigkeit nach Artikel 74 Absatz
1 Nummer 7, führen aber
Bußgeldtatbestände ein, für die die
Länder zuständig sind
und nicht der Bund.
Vielleicht können Sie mir den
Widerspruch erklären, warum Sie hier
die Zuständigkeit an sich ziehen, bei
der Schwangerschaftskonfliktberatung
aber nicht.
Oder wollen Sie die
jetzt auch noch regeln?
Möchten Sie erwidern?
(Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Kollege Müller,
ich habe Ihnen die Kompetenz, sich
dazu zu äußern, nicht abgesprochen.
Als ich Ihren Namen nannte, haben Sie
aufs Handy geschaut; deswegen haben
Sie das vielleicht
nicht richtig gehört.
Ich wollte Ihre Frage nach der
Zuständigkeit einfach
konkreter beantworten.
Deswegen habe ich
mich auf Sie bezogen.
Zur Frage, die Sie gestellt haben.
Ich möchte ausdrücklich sagen, dass
der Bund hier zuständig ist.
Es ist eine Annexkompetenz, eine
Kompetenz kraft Sachzusammenhang,
weil wir als Bund dafür zuständig
sind, den
Schwangerschaftskonflikt zu regeln.
Die Beratungspflicht ist Teil des
Schutzkonzeptes ungeborenen Lebens,
also kraft Sachzusammenhang auch in
unserer Kompetenz, und daraus speist
sich die Zuständigkeit des Bundes.
Das ist übrigens Hauptmeinung in der
juristischen Literatur.
Deswegen, glaube ich, können wir
guten Gewissens heute alle diesem
Gesetz zustimmen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
So.
Das haben wir jetzt auch geklärt.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur
Änderung des
Schwangerschaftskonfliktgesetzes.
Es liegen hierzu mehrere Erklärungen
nach § 31 unserer Geschäftsordnung
vor. Anlage 3 Der Ausschuss für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/12151, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache
20/10861 in
der Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf in der Ausschussfassung
zustimmen wollen, um das Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen und
die Gruppe Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die
CDU/CSU-Fraktion und die AfD-Fraktion.
Enthaltungen?
Sehe ich keine, die
Gruppe BSW auch nicht.
Dann ist der Gesetzentwurf in zweiter
Beratung angenommen.
Und Schlussabstimmung.
Die Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP haben namentliche
Abstimmung verlangt.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme
nach Eröffnung der Abstimmung wie
immer 20 Minuten Zeit,
also bis 14.38 Uhr.
Die Schriftführerinnen und
Schriftführer haben die Plätze an den
Urnen besetzt, wie ich sehe.
Dann eröffne ich die namentliche
Schlussabstimmung über den
Gesetzentwurf der Bundesregierung.
Das bevorstehende Ende der Abstimmung
werden wir Ihnen
rechtzeitig bekannt geben.
Ich bitte um ein wenig Ruhe.
Ich weiß, dass das immer schwer ist.
Aber es gibt noch eine Debatte.
Und die Kolleginnen und Kollegen, die
diese führen, haben auch das Recht,
sie in Ruhe und ordentlich zu führen.
Also bitte nicht die Unterhaltungen
im Raum beginnen, sondern draußen
führen, und auch leise wieder
hereinkommen, wenn ich das schon mal
dazusagen darf.
Ich rufe auf die
Tagesordnungspunkte 29 a und 29 b:
Erste Beratung des von der
Fraktion der AfD eingebrachten
Gesetzentwurfes zur Rehabilitierung
von Personen, die aufgrund von
Verstößen gegen Verhaltenspflichten
zur Verhinderung der Verbreitung der
COVID-19-Krankheit wegen einer
Straftat verurteilt oder nach dem
Ordnungswidrigkeitengesetz mit einer
Geldbuße belegt wurden sowie Beratung
des Antrags der Fraktion der AfD mit
dem Titel: Rehabilitierung von
Soldaten und Reservisten wegen
Verstößen gegen die Duldungspflicht
betreffend
die COVID-19-Schutzimpfung.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart.
Wenn alle, die da sind, so weit sind
und sich bitte
setzen, können wir beginnen.
Dann eröffne ich die Aussprache.
Das Wort erhält Stephan Brandner
für die AfD-Fraktion.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, bitte
sich auch nicht auf den Gängen noch
laut verabschieden!
Bitte schön. Sie sollten
sich am besten gar nicht
verabschieden und mir zuhören.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Unser Gesetzentwurf beschäftigt sich
mit dem dunkelsten Kapitel der
deutschen Nachkriegsgeschichte,
der Coronazeit.
Es geht um die Rehabilitierung von
Zehntausenden bis dahin
unbescholtener Bürger, die von einem
bis heute mit einer Akribie und einem
gnadenlosen Verfolgungseifer
agierenden Staat kriminalisiert
wurden und werden.
Richter wurden angeklagt und
verurteilt, weil sie für Menschen
eingetreten sind, Ärzte, weil sie
helfen wollten und Atteste für
Patienten ausgestellt haben, um sie,
wie nun alle wissen was aber während
der Coronazeit von den
Coronahysterikern um Spahn,
Lauterbach und Merkel stets in Abrede
gestellt wurde, vor Impfungen mit
schweren Nebenwirkungen zu schützen,
die sogar bis zum Tode führen können.
Berufliche und bürgerliche Existenzen
wurden zerstört, Demonstranten
verprügelt und verfolgt, Zulassungen
entzogen, Richter nach Jahrzehnten
tadellosen Verhaltens aus dem Dienst
entlassen, weil sie Bürger vor
Maßnahmen schützten, die sogar
Minister Lauterbach inzwischen als
schwachsinnig bezeichnet.
Und wenn Lauterbach sagt, dass etwas
schwachsinnig sei, dann
muss es ja stimmen.
Wer sonst kennt sich mit
Schwachsinnsmaßnahmen so gut
aus wie er?
Mörder, Totschläger, Vergewaltiger
werden in Deutschland nicht so hart
bestraft wie die
Helden der irren Coronazeit.
Das ist ein erbärmlicher Zustand, das
wirft ein erbärmliches Licht auf
unser Land.
„Wir werden einander viel verzeihen
müssen“, hatte Jens Spahn, der
damalige Gesundheitsminister, der
sich in dunkelster Coronazeit eine
schicke Millionenvilla in Luxuslage
zulegte, gesagt.
Ich habe damals schon nicht
verstanden, warum wir Bürger den
Technokraten und Polittätern, die
jahrelang wissend das Grundgesetz und
die Grundrechte mit Füßen getreten
haben, Millionen Bürger und deren
Kinder drangsalierten und
einsperrten, sie quasidiktatorisch
unterdrückten und mit sinnlosen,
willkürlichen und gefährlichen
Maßnahmen Stichworte „Schulschließungen“,
„Gewerbeschließungen“, „Masken- und
Impfzwang“ überzogen,
etwas verzeihen sollten.
Im Gegenteil: Aus meiner Sicht ist da
Verzeihen nicht angesagt.
Die Regierenden von damals und deren
Vollstrecker gehören nach meiner
Auffassung in den Knast, meine Damen
und Herren.
Zu verzeihen haben wir Bürger den
Politikern und ihren willigen
Vollstreckern also nichts.
Der Staat und dessen Täter haben um
Verzeihung zu bitten.
Das ist unsere feste Überzeugung.
Ein erster, ein allererster Schritt
zur Wiederherstellung des
Rechtsfriedens ist unser hier
vorliegender Gesetzentwurf, mit dem
wir Unrechtsentscheidungen und
Unrechtsurteile, die auf
Coronamaßnahmen und -vorschriften
beruhen, aufheben und laufende
Verfahren einstellen, sozusagen einen
Schlussstrich ziehen.
Damit einher gehen die Erstattung
gezahlter Geldbeträge, Auflagen und
Bußgelder sowie Schadenersatz
bezüglich Aufwendungen wie etwa
Rechtsanwalts- und Gerichtskosten.
Das ist ein erster wichtiger und
konkreter Schritt, der mit
Aufarbeitung nichts zu tun hat,
sondern konkret den Bürgern die Hand
reichen soll.
Der Rechtsstaat Regierungspolitiker,
Parlamente und Justiz hat zu
Coronazeiten dramatisch versagt.
Gehen Sie mit uns von der AfD einen
Schritt auf die Bürger zu, und
unterstützen Sie
unser Bürgerrehabilitierungsgesetz.
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist Sonja
Eichwede für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Wir diskutieren heute einen
Gesetzentwurf der AfD-Fraktion,
dessen Inhalt an Geschichtsklitterung
grenzt und auch
so bezeichnet werden kann.
Hier werden Ursache
und Wirkung verdreht.
Die Pandemie wird instrumentalisiert.
Das ist nicht richtig.
Das können wir
so nicht stehen lassen.
Die Coronazeit war für uns
gesamtgesellschaftlich ebenso wie für
jeden Einzelnen von uns eine
herausfordernde, eine
sehr schwierige Zeit.
Sie war geprägt von Ungewissheit und
Sorgen, von Einschränkungen
und von Verlust.
Es war die Aufgabe der Politik, von
dem Virus ausgehende Gefahren zu
bekämpfen und in Einklang zu bringen,
dass Grundrechte beschnitten wurden
für Grundrechte, die in Gefahr waren.
Es musste in Grundrechte eingegriffen
werden, um das Grundrecht auf Leben
und körperliche
Unversehrtheit zu schützen.
Das war sehr wichtig und wurde von
vielen Gerichten in vielen Verfahren
auch so bestätigt.
Trotzdem muss ich sagen: Ich denke,
wir können heute ganz ehrlich
feststellen, dass viele
Entscheidungen, die getroffen worden
sind, heute nicht mehr so gefällt
werden würden.
Hier denken wir insbesondere an
Kinder und Familien; es gab die
Schul- und die Kitaschließungen.
Es gibt Maßnahmen, über die wir noch
mal sprechen müssen.
Deswegen bin ich sehr froh und
dankbar für den
Vorschlag eines Bürgerrates.
Ebenso müssen wir
staatsorganisationsrechtlich über die
Art und Weise der
Entscheidungsfindung sprechen.
Natürlich ist es immer auch Aufgabe
der Politik, sich zu hinterfragen.
Aber in der Coronapandemie selbst, in
einer sehr ungewissen Situation,
stand die
Gefahrenabwehr im Vordergrund.
Dieser ist die
Politik auch gerecht geworden.
Ich will ganz ehrlich sagen: Das eben
Genannte ist der ehrliche Umgang mit
der Aufarbeitung der Pandemie, die,
wie ich eingangs sagte, uns allen
etwas abverlangt hat.
Eine Amnestielösung aber, die das
eigentliche Problem nicht adressiert,
ist es ganz bestimmt nicht.
Schließlich haben wir die Pandemie
dadurch bekämpft, dass wir uns
solidarisch an Regeln gehalten haben,
um die Wellen zu brechen: Wir haben
uns nicht getroffen, wir haben im
Homeoffice gearbeitet, die Schulen
waren zu, die Kinder waren nicht in
der Betreuung; wir haben alle auf
soziale Begegnungen verzichtet all
das, um uns und
auch andere zu schützen.
Eine Amnestie aber würde bedeuten,
dass wir nun diejenigen, die sich
nicht an Regeln gehalten haben, aus
der Verantwortung nehmen.
Das ist auch rechtsstaatlich ein ganz
großes Problem.
Zum Gesetzentwurf selbst.
Schaut man sich das Auslaufen der
Coronapandemie an, muss man sagen,
dass kein Zweifel daran besteht, dass
die überwältigende Bereitschaft der
Bürgerinnen und Bürger, sich gegen
das Covid-19-Virus impfen zu lassen,
der entscheidende Wendepunkt in der
Pandemie war.
Sehr schnell hat sich gezeigt, dass
die Impfung sicher ist, dass sie eine
hohe Wirksamkeit hat, dass sie gegen
schwere und vor allem tödliche
Verläufe wirkt.
Studien renommierter Wissenschaftler
und Universitäten haben das
wiederholt bestätigt.
Schnell zeigte sich: Die Belegung von
Krankenhäusern wurde geringer.
Die Fallzahlen nahmen ab.
Die Pandemie verlor ihren Schrecken.
Wir können heute sagen,
dass circa 77 % der Bevölkerung
grundimmunisiert sind.
Das sind knapp 64 Millionen Menschen;
das ist eine überwältigende Zahl.
Das hat dazu beigetragen, dass wir
heute wieder so frei leben und
miteinander reden
und diskutieren können.
Das zeigt Gemeinschaftssinn.
Der überwiegende Teil der Bevölkerung
hatte verstanden, dass es auf jede
und jeden Einzelnen ankommt, um das
Virus zu stoppen.
Wir waren alle kleine Wellenbrecher.
Das war auch wichtig und richtig,
gerade für die Tätigkeit von
bestimmten Berufsgruppen, gerade in
Gesundheitsberufen, für die
Pflegerinnen und Pfleger, die
Ärztinnen und Ärzte, die durch einen
hohen persönlichen Einsatz unter
Gefährdung wiederum der eigenen
Gesundheit dazu beigetragen haben,
uns alle zu schützen
und uns allen zu helfen.
Ihnen gebührt unser großer Dank,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Zu nennen sind aber auch viele
weitere Berufsgruppen der kritischen
Infrastruktur, die Lehrer, die Ärzte,
die Justiz, die Sicherheitsbehörden,
die viel dazu beigetragen haben, dass
wir so durch die Krise gekommen sind,
ebenso die Soldatinnen und Soldaten
der Bundeswehr, auf die mein Kollege
Falko Droßmann gleich noch besonders
eingehen wird.
Aber lassen Sie mich zwei kurze
Anmerkungen hierzu sagen,
insbesondere hinsichtlich der
Impfung: 99,96 % der
Soldatinnen und
Soldaten sind immunisiert.
Der Antrag, den Sie hier vorgelegt
haben, bezieht sich
nur auf 69 Personen. Wir reden
aber darüber, dass 170.000
Soldatinnen und Soldaten die Impfung
erhalten haben, sich solidarisch
gezeigt haben, für unser Land
gekämpft haben, und das gilt es hier
zu betonen; denn diese Menschen
kämpfen für unsere Sicherheit.
Zusammenfassend: Es ist wichtig, dass
wir uns mit der Coronapandemie
auseinandersetzen, dass wir sie
seriös, sachlich, fachlich,
aufgeräumt aufarbeiten.
So kommen wir zu einer Befriedung.
Mit einer Amnestieregelung schaffen
wir das nicht.
Das setzt ein falsches Signal.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Denn Leute, die sich über unsere
Regelungen hinweggesetzt haben,
würden dadurch gegenüber
anderen begünstigt werden.
Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
möchte darauf hinweisen, dass nach
der nächsten Rednerin die namentliche
Abstimmung schon wieder
vorüber sein wird.
Sollte es also Mitglieder hier im
Haus geben, die noch nicht abgestimmt
haben, dann ist
jetzt die Gelegenheit.
Und als Nächstes erhält das Wort
Nina Warken für die
CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Coronapandemie hat zwischen
März 2020 und Mai 2024 weltweit
700 Millionen Infektionen
verursacht und
7 Millionen Menschen
aus unserer
Mitte gerissen.
Allein in Deutschland starben in
diesem Zeitraum über 180.000 Menschen
im Zusammenhang mit dem Virus.
Der Aphoristiker Erich Limpach
schrieb einst: „Der Völker Leid:
Vergeßlichkeit.“ Ja, die Menschen
neigen dazu, schnell zu vergessen,
und deswegen möchte ich besonders
Sie, Kollegen zu meiner Rechten,
gerne noch einmal an die Situation im
Frühjahr 2020 erinnern.
In einer Meldung vom
29. März 2020, ganz zu Beginn der
Pandemie, schrieb der „Spiegel“:
„In einem Wolfsburger
Heim für Demente
hat sich fast die Hälfte der
Bewohner mit dem Coronavirus infiziert.
Während Angehörige aus der Ferne die
ersten Toten betrauern, kämpft die
Belegschaft um jedes Leben.“
Liebe Kolleginnen und
Kollegen, 48 Menschen
starben damals innerhalb weniger Tage
an den Folgen der Virusinfektion.
Jeder von uns hat sicher andere
Bilder und Nachrichten im Kopf, die
er mit den Coronajahren verbindet.
Für mich stehen ganz besonders diese
48 Toten des Hanns-Lilje-Heims im
Vordergrund 48 Menschen, die
gestorben sind, ohne dass ihre
Angehörigen sich verabschieden
konnten, ohne letzte Worte
und ohne eine letzte Umarmung.
Es sind Bilder und Nachrichten wie
diese, die es den
Entscheidungsträgern schwer gemacht
haben, die damals einschränkenden,
aber schier überlebenswichtigen
Maßnahmen zu ergreifen: Maskenpflicht
für viele lästig, Ausgangs- und
Kontaktverbote, die für die Leute neu
und befremdlich waren.
Aber während Sie, Kollegen von der
AfD, den Menschen stets nur das
Allerschlechteste unterstellen,
unterstelle ich, dass dies niemandem
leichtgefallen und nur nach
intensivem Abwägen und nach
Überlegungen zur Verhältnismäßigkeit
erfolgt ist. Ich erinnere
mich auch noch sehr gut
an unsere wirklich ausführlichen
Beratungen hier in diesem Haus; denn
jede Coronamaßnahme war ein Eingriff
in unsere Freiheit in die Freiheit,
tun und lassen zu
können, was wir wollen.
Die Freiheit nimmt sowohl in unserer
Rechtsordnung als auch in unserem
Werteverständnis einen hohen
Stellenwert ein, und das zu Recht.
Denn unser Grundgesetz die Basis
unseres Zusammenlebens ist nach einer
Zeit der absoluten
Unfreiheit entstanden.
Niemals sollte sich der Fall
wiederholen, dass unser Staat
unverhältnismäßig stark in die
Freiheit seiner Bürgerinnen und
Bürger eingreift.
Deshalb haben die Mütter und Väter
des Grundgesetzes auch hohe Hürden
für Eingriffe in unsere
Freiheitsrechte vorgesehen.
Der Staat darf Freiheitsrechte nicht
willkürlich und nicht mehr als
notwendig einschränken.
Und genau das war der Balanceakt
während der Coronazeit.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
bin mir sicher: Ob Bundes- oder
Landesregierung, ob Kanzleramt, ob
Parlament, ob Robert-Koch-Institut
oder Ethikrat: Niemand hat sich in
dieser schweren Zeit seinen Rat,
seine Einschätzung oder seine
Entscheidung leichtgemacht.
Die Einzigen, die das immer wieder
behaupten, sind Sie von der AfD, und
Sie tun das, weil Sie ganz genau
wissen, dass diese drei Jahre eine
harte Belastung für viele Bürgerinnen
und Bürger waren, eine
entbehrungsreiche und
belastende Zeit.
Von Ihrer Seite hören wir heute
leider nichts Neues in den Anträgen
wie immer. Mit ähnlichen
wie dem heutigen
tingeln Sie im Moment ja auch durch
die Landesparlamente.
Nichts Neues,
nichts Überraschendes:
Das entspricht ja auch der Haltung,
die Sie selbst in der Coronazeit an
den Tag gelegt haben.
Ich kann nur an Ihren Umgang mit den
Coronamaßnahmen hier im Haus und die
Weigerung Einzelner von Ihnen,
Schutzmaßnahmen
einzuhalten, erinnern.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Soldatinnen und Soldaten der
Bundeswehr stehen in einem ganz
besonderen öffentlich-rechtlichen
Dienst- und
Treueverhältnis zum Staat.
Dieses Treueverhältnis
begründet auch
Pflichten, die weiter gehen als
diejenigen in
einem reinen Arbeitsverhältnis.
Wenn Sie Soldat der Bundeswehr sind,
dann gilt für Sie das Soldatengesetz.
Jedem, der sich für den Dienst an der
Waffe entscheidet, muss das klar
sein, und es ist ihm in der Regel
auch klar.
Die soldatische Kernpflicht ist die
Pflicht zum treuen Dienen, und diese
Pflicht beinhaltet eben auch, die
eigene Gesundheit zu erhalten und
leistungsfähig zu bleiben.
Zu diesen besonderen Pflichten gehört
daher auch und das schon vor Corona,
dass sich Soldatinnen und Soldaten
gegen eine ganze Reihe von
Krankheiten impfen lassen dazu
gehören zum Beispiel Hepatitis,
Masern, Röteln, Mumps und Influenza,
sofern es keine gesundheitlichen
Gründe gibt, die dagegensprechen.
Die Pflichten
sind hinlänglich bekannt.
Eine Coronaimpfpflicht ist also
nichts Unvergleichbares
für Soldaten gewesen.
Aber und das haben Sie vielleicht
vergessen das Coronavirus war 2021
neu, und dadurch hatten die Menschen
eben noch kein immunologisches
Gedächtnis, was
diesen Erreger angeht.
Es herrschte
eine erhöhte Ansteckungsgefahr.
Die Erkrankung verlief
mitunter sehr viel schwerer als
die saisonale Grippe.
Die Lage war also ernst, und deshalb
hat der Staat Maßnahmen ergriffen.
Die Entscheidung über die Aufnahme
der Pflicht zu einer Schutzimpfung
gegen das Coronavirus für Soldatinnen
und Soldaten der Bundeswehr in den
Katalog der Schutzimpfungen für die
Streitkräfte wurde gemeinsam
von Soldatenvertretern und
Verteidigungsministerium in einem
Ausschuss empfohlen.
Es wurde also
nichts von oben aufoktroyiert.
Die Impfpflicht wurde dann unter dem
Eindruck hoher Inzidenzen und
Todesraten eingeführt.
Nur ein paar Tage vor der
Entscheidung lag die Zahl der mit dem
Coronavirus infizierten Soldatinnen
und Soldaten mit 1.174 Fällen auf
einem neuen Höchststand.
Trotzdem ist das Ganze nicht auf
Gegenliebe gestoßen; das wissen wir.
Gerichte wurden damit beschäftigt.
Das Bundesverwaltungsgericht hat in
der Folge vor knapp zwei Jahren in
einer Grundsatzentscheidung
festgestellt, dass die Aufnahme der
Covid-19-Impfung rechtmäßig war.
Und so läuft es halt bei uns, werte
Kollegen, in der Gewaltenteilung: Der
Staat ordnet an, der Betroffene wehrt
sich, Gerichte
überprüfen und entscheiden.
Es hat nämlich schon einen Sinn, dass
sich Exekutive, Legislative und
Judikative die Aufgaben teilen.
Auch an dieser Stelle haben wir aus
unserer Geschichte gelernt.
Es gibt Fälle, liebe Kolleginnen und
Kollegen, bei denen sich unser
Verständnis von Sitte, Recht und
Moral über die Jahre verändert hat.
Da haben wir als Gesetzgeber dann
auch korrigierend eingewirkt, aber
nur in absoluten Ausnahmen, und eine
solche Ausnahme liegt hier mit
Sicherheit nicht vor.
Neben dem Antrag bringen Sie, liebe
Kollegen, noch einen Gesetzentwurf
ein, der eine generelle
strafrechtliche Rehabilitierung von
Bürgerinnen und Bürgern vorsieht, die
gegen Verhaltenspflichten zur
Verhinderung der Verbreitung der
Covid-19-Krankheit verstoßen haben.
Straf- und Bußgeldverfahren sollen
eingestellt und Geldstrafen
zurückgezahlt werden.
Es überrascht wohl keinen außerhalb
Ihrer Reihen, dass so
was von Ihnen kommt.
Deswegen kann man es kurz machen: Der
Erlass von Schutzmaßnahmen während
der Pandemie war weder unrechtmäßig
noch unwissenschaftlich.
Grundrechte der Menschen wurden
eingeschränkt, ja, aber eben nicht
wahllos, sondern unter Abwägung von
Grund- und Freiheitsrechten.
Diesen Umstand blendet die AfD ja
regelmäßig aus, und niemand von uns
erwartet auch etwas anderes.
Mit Ihrem Gesetzentwurf streuen Sie
wie immer Halb- und Unwahrheiten wie
die von einer fehlenden
wissenschaftlichen Unabhängigkeit des
RKI und einer Ineffektivität von
FFP2-Masken und Covid-19-Impfstoffen.
Mit verkürzten Darstellungen und aus
dem Zusammenhang gerissenen
Äußerungen schüren Sie erneut
Unfrieden innerhalb der Gesellschaft
und ein Misstrauen der Bevölkerung
gegenüber unserem Staat.
Das machen Sie, seit Sie hier in den
Bundestag eingezogen sind.
Ja, rückblickend werden wir
sicherlich Maßnahmen
zu bewerten haben.
Wir haben aus der Pandemie zu lernen,
aber sicherlich nicht so,
wie Sie es vorschlagen.
Deswegen lehnen wir Antrag und
Gesetzentwurf ab.
Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist ein Mitglied im Hause anwesend,
das seine Stimme noch
nicht abgegeben hat?
Das sehe ich nicht.
Dann schließe ich die namentliche
Abstimmung und bitte die
Schriftführerinnen und Schriftführer,
mit der Auszählung zu beginnen.
Wir werden das Ergebnis später
bekannt geben.
Und der nächste Redner ist Helge
Limburg für die Fraktion Bündnis
90/Die Grünen.
Vielen Dank.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Keine Zweifel, die Coronapandemie hat
bei uns allen
tiefe Spuren hinterlassen.
Sorge und Trauer um Freunde und
Angehörige, die durch das Coronavirus
ihre Gesundheit oder sogar ihr Leben
verloren haben, Sorge vor Ansteckung
und einem möglichen schweren
Krankheitsverlauf, Sorge um die
Menschen, die auf den
Intensivstationen gelegen haben, und
natürlich auch Sorge um diejenigen,
die sich um die Menschen auf den
Intensivstationen gekümmert und
dadurch erhebliche Belastungen auf
sich genommen haben, Sorge vor Long
Covid und Ähnliches prägten über zwei
Jahre lang unser aller Alltag.
Aber auch Sorge um den eigenen Beruf
infolge der Coronamaßnahmen, Sorge um
die psychische Gesundheit
insbesondere von Kindern und
Jugendlichen, aber letztlich auch von
uns allen, Sorge um Menschen in
Wohnheimen für Menschen mit
Behinderungen oder in Pflegeheimen,
die teilweise fast isoliert waren,
weil keine Besuche möglich waren,
Sorge um deren psychische Gesundheit,
Sorge um den Fortbestand von Sport
und Kultur, also Sorge um all das,
was uns als Gesellschaft doch
ausmacht: Auch diese Sorgen waren für
viele Menschen bitterer Alltag.
Anzuerkennen, dass es natürlich gute
Gründe gab, Angst vor diesem Virus zu
haben, dass es aber eben auch gute
Gründe gab, Sorge und Angst vor
einigen Maßnahmen zu haben, und
anzuerkennen, dass viele Menschen
beides gleichzeitig oder beides im
Wechsel verspürt haben, halte ich für
elementar, wenn wir zu einer
ehrlichen Aufarbeitung und zu einer
gemeinsamen Verarbeitung dieser Zeit
kommen wollen.
Meine Damen und Herren,
ein Teil der Maßnahmen wurde mit
ordnungsrechtlichen Maßnahmen
inklusive Bußgeldern durchgesetzt
eine in vielerlei Hinsicht schwierige
und belastende Situation.
Ich kann mir kaum vorstellen, dass es
irgendeiner Polizistin oder
irgendeinem Polizisten Freude
bereitet hat, Bußgelder zu verhängen
für Handlungen, die zu normalen
Zeiten Alltag gewesen wären.
Aber es waren eben
keine normalen Zeiten.
Auf der anderen Seite haben sich
Menschen natürlich und völlig
nachvollziehbar aufgeregt, wenn sie
Bußgelder bekommen haben, weil sie
ein Eis zu nah an einer Eisdiele
konsumiert haben, weil vielleicht
zwei Tische im Restaurant
zu knapp bemessen waren.
Natürlich und das ist ja schon
mehrfach gesagt worden gab es
Maßnahmen, die
deutlich überzogen waren.
Angesprochen sind insbesondere die
Schul- und Kitaschließungen, die viel
zu lange und viel zu intensiv waren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das hätten wir anders
machen müssen.
Das Vertreiben von Rentnern von
Parkbänken oder auch das Einsperren
eines Mannes in München, der allein
ein Buch auf einer Parkbank lesen
wollte, was nicht erlaubt war, weil
er sich dabei nicht bewegt hat: All
dies und Weiteres waren natürlich
Dinge, die nicht zur
Pandemiebekämpfung beigetragen haben,
die aber tiefe
Spuren hinterlassen haben.
Aber werden eine pauschale Amnestie
und Rückzahlung aller Bußgelder der
Komplexität der damaligen Situation
wirklich gerecht?
Meine Damen und Herren, da waren auch
die Rücksichtslosen, die trotz Bitten
ihre Masken im
ÖPNV nicht aufsetzen wollten.
Da waren diejenigen, die Mitarbeiter
von Ordnungsamt und Polizei wüst
beschimpft und angegriffen haben,
diejenigen, die Hygiene und
Prävention auch dann noch auf die
leichte Schulter genommen haben, als
Intensivstationen längst überliefen,
die sogar das Coronavirus leugneten
und einfachste
Schutzmaßnahmen verweigerten.
Wir haben es auch hier im Haus
gesehen von Ihrer
Fraktion ganz rechts.
Sie haben durch Verweigerung
einfachster Schutzmaßnahmen viele
Menschen in große Gefahr gebracht.
Auch das gehört zur Wahrheit dieser
zwei Jahre.
Meine Damen und Herren, der Vorschlag
einer pauschalen Amnestie und damit
auch dieser Gesetzentwurf setzen
letztlich die Art der
Schwarz-Weiß-Debatten fort, die wir
hier viel zu lange erleben mussten:
Team Drosten oder Team Streeck?
Coronaleugner oder
Maßnahmen-Ultraverharmloser
oder Diktaturbefürworter?
Ich selbst wurde beispielsweise, weil
ich hier nicht für eine allgemeine
Impfpflicht gestimmt habe, im
Internet als Impfgegner beschimpft,
obwohl ich selber bekanntermaßen
vollständig geimpft bin.
Im Fernsehen war von einer Tyrannei
der Ungeimpften die Rede.
Genau diesen pauschalierenden,
abwertenden Debattenstil, dieses
Schwarz-Weiß-Denken, das nur Dafür
oder Dagegen kannte kein Grau, keine
Zwischentöne, müssen wir als
Gesellschaft dringend überwinden.
Dazu braucht es eine ehrliche,
differenzierte Aufarbeitung der
Pandemie, nicht nur aus virologischer
Sicht natürlich auch, sondern auch
aus soziologischer Sicht, aus Sicht
von Praktikern, aus Sicht von Kindern
und Jugendlichen, aus Sicht von
Menschen aus der
Pflege und weiteren Bevölkerungsgruppen.
Ich bin in der Tat froh,
dass wir uns
nun geeinigt haben, dass es eine
echte Aufarbeitung auch hier im
Parlament geben wird.
Es ist notwendig, damit wir als
Gesellschaft wieder
stärker zusammenwachsen.
Aber, meine Damen und Herren, Ihr
pauschaler Gesetzentwurf ist
letztlich nur mehr
vom selben Schwarz-Weiß.
Sie zielen eben nicht auf Befriedung
der Gesellschaft, sondern auf
Bedienung ganz bestimmter Gruppen.
Sie wollen weiter Spaltung vertiefen,
wo Versöhnung doch
dringend nötig wäre.
Sie von der AfD gehörten zu Beginn
der Pandemie das ist ja schon fast
vergessen zu denen, die härteste
Maßnahmen gefordert haben, viel
härtere als zum damaligen
Zeitpunkt irgendjemand anders.
Und später haben Sie Ihr Fähnchen
komplett in den Wind gedreht und eine
andere Richtung eingeschlagen.
Sie wollen leider keinen ehrlichen
Beitrag leisten. Nein, Sie
wollen populistisch weiter
Konflikte vertiefen.
Das werden wir
natürlich nicht mitmachen.
Meine Damen und Herren,
nebenbei bemerkt
offenbart Ihr Gesetzentwurf
auch erhebliche
handwerkliche Schwächen.
Ihr Gesetzentwurf würde zu einer
erheblichen Überlastung
der Kommunen
und auch der Justiz
führen, die das
alles ja umsetzen müssten, die über
Monate lahmgelegt wären mit der
pauschalen Rückzahlung
von Bußgeldern.
Sie sind eine
kommunalfeindliche Partei.
Das sieht man nicht nur
im Landkreis Sonneberg,
das sieht man eben auch
an solchen Gesetzentwürfen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
eine pauschale
Rückzahlung unterstellt, dass
jede Maßnahme falsch war, dass
jedes Bußgeld falsch war.
Genauso wenig, wie jede Maßnahme
richtig war und jedes Bußgeld
angemessen war, ist
das Gegenteil richtig.
Alles war falsch? Nein.
Differenzierung ist nötig
und nicht Pauschalierung,
wie Sie das hier machen.
Meine Damen und Herren,
es täte uns allen gut,
einzuräumen, dass viele
sich geirrt haben. Auch ich
habe mich natürlich geirrt
in dieser Zeit und teilweise
Forderungen aufgestellt, die ich
heute so auf keinen Fall
mehr unterstützen würde.
Auch Personen aus Wissenschaft,
Politik und Praxis haben sich geirrt.
Aber dieselben Personen haben an
anderer Stelle wertvolle Beiträge zur
Bekämpfung der Pandemie und zur
Verhinderung von Leid geleistet.
Alle Befürworter
harter Maßnahmen und
Kritiker von
Maßnahmen wollten doch
letztlich das Beste für unser Land
und die Menschen hier erreichen.
Davon ausgehend sollten wir die
Debatten führen und uns vor allem
gegenseitig respektvoll zuhören.
Vielen Dank.
Und jetzt erhält das
Wort Katrin Helling-Plahr
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Fake News kreieren,
Verschwörungstheorien verbreiten,
Menschen verunsichern, das Land
destabilisieren: AfD pur.
Dafür sind wir als
FDP-Fraktion nicht zu haben.
Anders als Sie von der sogenannten
Alternative für Deutschland haben
andere Fraktionen in diesem Hause
während der
Pandemie Verantwortung übernommen.
Der richtige Umgang mit der Pandemie
ist abgewogen worden.
Die Köpfe haben geraucht, und viele
da bin ich mir
sicher haben schlecht geschlafen.
Ich auch, und zwar weil wir nach der
besten Lösung für das Land gesucht
haben nicht nach dem nächsten
billigen Videoschnipsel, sondern nach
der besten Lösung.
Als FDP-Fraktion waren wir stets
konstruktiv kritisch, haben uns als
Serviceopposition definiert, haben
immer wieder Vorschläge gemacht, wie
wir besser durch die Pandemie kommen,
und haben natürlich auch immer wieder
deutlich gemacht, dass wir einige
Maßnahmen absurd
und schädlich fanden.
Rückblickend ist es ja auch kaum mehr
vorstellbar, dass es
Ausgangsbeschränkungen gab und unsere
Kinder nicht in Schule oder Kita
gehen durften.
Natürlich haben unterschiedliche
Fraktionen hier im Haus ein
unterschiedliches Staatsverständnis.
Als FDP-Fraktion ist uns
Staatsgläubigkeit prinzipiell fremd.
Wir wollen maximale individuelle
Entfaltungsmöglichkeiten.
Freiheit ist für uns das
Lebenselixier der Gesellschaft.
Dementsprechend war und ist es
unserem Weltbild und unserem
Politikansatz fremd, Menschen
einzuschränken oder Unternehmen
finanziell an den
Staatstropf zu hängen.
Und in Regierungsverantwortung haben
wir ja schließlich auch das Ende der
Coronamaßnahmen forciert.
Das war richtig.
Nichtsdestotrotz gilt es anzuerkennen
und das gilt gerade für Sie von der
sogenannten AfD, wie schwierig und
unabsehbar die Lage war.
Pandemien kannten wir
nur aus Geschichtsbüchern.
Wir wussten kaum etwas über dieses
Virus, das zudem noch dauernd
mutierte und seine Eigenschaften
veränderte, nichts über
Übertragungswege, nichts über
Gefährlichkeit und Risikofaktoren,
und sahen anderenorts Krankenhäuser
überlaufen und Eishallen sich
mit Leichen füllen.
Will sagen: Im Rückblick ist immer
alles viel einfacher.
Im Rückblick hätte vermutlich jeder
von uns Dinge anders gemacht.
Deshalb ist es jetzt so wichtig, dass
wir nicht in billigen Populismus
abgleiten, sondern unsere Erfahrungen
nutzen und aus ihnen lernen.
Als FDP-Fraktion sind wir mit unseren
Koalitionspartnern ja über die
Einsetzung einer entsprechenden
Enquete-Kommission im Gespräch, und
wir meinen das ernst.
Wir wollen den Verlauf der Pandemie
und die getroffenen Maßnahmen
wissenschaftsbasiert analysieren.
Die Zielsetzung, die Zielerreichung
und die Folgen auch langfristige
Folgen der Maßnahmen müssen
betrachtet werden.
Wir wollen ein gerne auch kritisches
und nötigenfalls selbstkritisches
Fazit ziehen und uns und kommende
Generationen für die Zukunft rüsten,
damit kein Virus dieses
Land noch einmal so hart und
unvorbereitet treffen kann.
Ich finde, diese Pandemie
hat genug gespalten.
Alte und Kranke
sind einsam gestorben.
Menschen leiden noch heute unter
psychischen Folgen der Isolation.
Hören Sie von der sogenannten
Alternative für Deutschland auf,
weiter gesellschaftliche
Spaltung zu betreiben!
Seriöse Politik war
und ist nie abgehoben.
Sie ist nah bei allen Menschen.
Sie hört zu, und
sie lernt für die Zukunft.
In diesem Sinne:
Ein schönes Wochenende!
Das Wort erhält Kay-Uwe Ziegler
für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kollegen!
Können Sie sich noch erinnern?
Masken im Freien, absurde
Abstandsgebote, Lockdowns,
Besuchsverbote in Krankenhäusern,
abendliche Ausgangssperren, unsinnige
Schulschließungen für unsere Kinder,
ausgrenzende 2-G- und 3-G-Regeln,
Impfpflicht in den Gesundheitsberufen
und die Duldungspflicht bei der
Bundeswehr: Das alles war ohne
wissenschaftliche Evidenz, wurde
trotzdem mit härtesten staatlichen
Mitteln durchgepeitscht und wird
juristisch bis heute verfolgt.
Deshalb fordern wir mit diesem Antrag
die Rehabilitierung aller
zu Unrecht Verurteilten.
Haben Sie es eigentlich mitbekommen?
Das Verfahren gegen einen der Freunde
Ihres Kanzlers Scholz, den
Cum-ex-Banker Olearius, in dem es um
280 Millionen Euro Schaden für den
Steuerzahler ging, wurde eingestellt
wegen Prozessunfähigkeit durch zu
hohen Blutdruck.
So viel Glück hatte Anna K., eine
Proberichterin aus Jena, vor zwei
Wochen nicht.
Ihr Vater, ein Pfarrer, wollte ein
langjähriges Mitglied seiner Gemeinde
in einem Pflegeheim in Jena besuchen.
Er war regelmäßig bei der
89-Jährigen, bis die
Coronaschutzverordnung ab dem
7. April 2020 Besuchern den Zugang
zum Pflegeheim verbot.
Die Hausleitung ließ den Pfarrer
trotz vieler Bitten nicht hinein.
In dieser Not
hat Proberichterin Anna K.
ihrem Vater eine einstweilige
Verfügung ausgestellt, die ihm den
Besuch der alten
Dame wieder ermöglichte.
Im Verfahren sagte der Vater, es sei
ja nicht um einen Vorteil für ihn
gegangen, sondern um eine alte Frau,
die im Sterben lag.
Das kann doch kein Verbrechen sein!
Im Namen des Volkes erhielt Anna K.
wegen der Rechtsbeugung im Amt ein
Jahr Freiheitsstrafe auf Bewährung.
Artikel 1 Grundgesetz: „Die Würde des
Menschen ist unantastbar.
Sie zu achten und zu schützen ist
Verpflichtung aller staatlichen
Gewalt.“ Dieser Staat und viele von
Ihnen, meine Damen und Herren, haben
in den Coronajahren
hunderttausendfach versagt.
Sie sollten sich schämen!
Vielen Dank.
Der nächste Redner
ist Andrej Hunko
für die Gruppe BSW.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Spätestens seit der Veröffentlichung
der RKI-Protokolle ist klar, dass
viele Maßnahmen, die ergriffen worden
sind grundrechtsrelevante Maßnahmen,
nicht auf wissenschaftlicher Evidenz
basierten, und deshalb wird ja auch
viel über eine notwendige
Aufarbeitung geredet.
Einige fordern einen Bürgerrat,
andere eine Enquete-Kommission.
Wir sind der Meinung: Wir brauchen
einen Untersuchungsausschuss.
Viele Maßnahmen waren in
der Tat auch inhuman.
Ich erinnere an die Verstorbenen, die
von einem absoluten Besuchsverbot in
den Pflege- und
Altenheimen betroffen waren.
Auf meine Anfrage,
wie viele der über
300.000 in dieser
Zeit Verstorbenen
sich nicht mehr verabschieden
konnten, konnte die Bundesregierung
keine Antwort geben.
Auch das muss aufgearbeitet werden.
Ich halte es auch für richtig, dass
Bußgelder aufgrund von willkürlichen
Maßnahmen zurückgezahlt werden.
Es gibt dafür ein Beispiel:
Slowenien, dieses kleine,
sympathische Land, hat alle Bußgelder
zurückgezahlt und
alle Strafen zurückgenommen.
Das betraf 62.000 Verfahren
im Zeitraum zwischen März
2020 und Mai 2022.
Die Justizministerin Sloweniens, eine
sozialdemokratische Justizministerin,
sagte in der Parlamentsdebatte, damit
werde das Unrecht wiedergutgemacht,
das den Bürgern Zitat „durch den
Missbrauch des Strafrechts und
verfassungswidrige und übermäßige
Eingriffe in die Menschenrechte
angetan wurde“.
Und weiter Zitat: „Möge dies eine
Lehre für uns alle sein, damit so
etwas nie wieder passiert.“ Das sagt
eine linksliberale Regierung, nachdem
Rechtskonservative vorher genau diese
Maßnahmen eingeführt haben.
Es ist keine Frage von links oder
rechts; es ist eine Frage von Recht
und Unrecht.
Folgen Sie bitte
diesem Beispiel Sloweniens!
Vielen Dank.
Und jetzt erhält das Wort der
fraktionslose Abgeordnete
Thomas Seitz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Das gesamte Coronaregime stand von
Anfang an auf dünner Grundlage, die
spätestens mit der Veröffentlichung
der RKI-Protokolle zerbröselt ist.
Nicht das RKI gab die Richtung vor,
sondern die Politik, und das RKI
verbrämte politisch motivierte
Maßnahmen mit dem
falschen Schein der Wissenschaftlichkeit.
Die Aufarbeitung der Coronamaßnahmen
ist unverzichtbar, damit sich diese
Zeit willkürlicher und schwerster
Grundrechtseingriffe
nicht wiederholt.
Wir sind das auch jedem neuen
Todesfall der Kategorie „plötzlich
und unerwartet“ schuldig, wie dem
einer 16-jährigen Sportgymnastin am
Bundesstützpunkt in
Fellbach im November.
Die Obduktion ergab als Todesursache
ein akutes Herzversagen infolge einer
beidseitigen Lungenarterienembolie.
Ich weiß natürlich nicht, ob die
junge Frau geimpft war und die
Embolie Folge der Impfung; aber der
unerklärlichen Vielzahl solcher
Todesfälle muss
endlich nachgegangen werden.
Es braucht deshalb den
Untersuchungsausschuss „Corona“, den
die Altparteien hier zweimal
abgelehnt haben, oder zumindest eine
Enquete-Kommission „Corona“, die Sie
aber auch unlängst abgelehnt haben.
Die heute geforderte Rehabilitierung
von Bürgern, die wegen
Coronaverstößen mit Straf- und
Bußgeldverfahren überzogen wurden,
ist deshalb nur das Minimum und
allein schon dem Grundsatz der
Folgenbeseitigung geschuldet.
Das Gleiche gilt für Soldaten, die
eine experimentelle Gentherapie
ablehnten und sich bei Corona der
Impfduldungspflicht verweigert haben.
Richtigerweise müssen auch noch die
Opfer der einrichtungsbezogenen
Impfnachweispflicht
rehabilitiert werden.
Dieser Antrag wird sicherlich bald
nachgereicht, und dann kann hier
wieder Gerechtigkeit für unsere
Bürger geschaffen werden.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Und der letzte Redner in dieser
Debatte ist Falko
Droßmann für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Liebe Besucherinnen und Besucher!
Das ist ein
klassischer Antrag der AfD.
Ich möchte auf den Antrag eingehen.
Zuerst einmal zwei Anmerkungen zum
Titel „Rehabilitierung von Soldaten
und Reservisten“: Erstens.
Es gibt auch 25.000 Soldatinnen in
unserer Bundeswehr, die tapfer und
treu dienen, und die dürfen wir nicht
einfach ignorieren.
Zweitens.
Dann steht da „Reservisten“.
Die Reservisten hatten überhaupt
nichts mit Covid zu tun.
Wer nicht geimpft
war, wurde nicht eingezogen.
Punkt!
Ein solcher Fall
hat einfach nicht existiert.
Das ist die
Unwahrheit, die hier steht.
Dann sagt die AfD in ihrem Text
sogar, dass das
Bundesverwaltungsgericht entschieden
hat: Ja, eine solche Duldungspflicht
ist in Ordnung.
Und auch diese
Duldungspflicht war in Ordnung.
Also, höchstrichterlich entschieden:
Alles in Ordnung.
Und trotzdem sagt die AfD: Wir müssen
ein Gesetz zur Rehabilitierung haben.
Was ist denn das für ein
Rechtsverständnis, wenn man, obwohl
alles gesetzmäßig ist und die
Gerichte sagen, dass es richtig ist,
sagt: „Dann ändern wir einfach die
Konsequenz davon“?
Das ist nicht rechtsstaatlich, meine
sehr verehrten Damen und Herren, das
ist Unsinn.
Der nächste Punkt.
Die AfD sucht sich
nur einen Teil raus.
Denken wir mal an einen einfachen,
ganz normalen Oberstleutnant mit
vielen Auslandseinsätzen ein paar für
die UNO und so etwas.
Der hatte in seinen 20 Berufsjahren
ungefähr 92 Impfungen.
92 Impfungen: Das ist ganz normal,
wenn man in verschiedene Länder muss
wenn man nach Afrika muss, wenn man
nach Asien muss und sich und seine
Kameradinnen und
Kameraden schützen will.
Das interessiert die
AfD überhaupt nicht.
Die AfD interessiert keine
Malaria-Impfung, die AfD interessiert
keine Impfung
gegen Japanische Enzephalitis.
Es geht hier nur um Corona; es geht
nur um die Covid-Impfung, weil es
Ihnen nicht um die Soldatinnen und
Soldaten geht, sondern um Ihr
komisches Rechtsverständnis, was
diese ganze Covid-Geschichte angeht.
Sie nutzen die Soldatinnen und
Soldaten wieder einmal als Opfer.
Nächster Punkt.
Bevor ich hier in den Deutschen
Bundestag gekommen bin und mir diesen
Quatsch anhören musste, habe ich eine
große Behörde geleitet.
Diese Behörde hatte auch während
Corona die Verantwortung für ein
Jugendamt, für ein Gesundheitsamt und
für viele andere Ämter, die nicht
geschlossen werden konnten ein
Fachamt für Grundsicherung, ein
Fachamt für Wohnungsnotfälle, in dem
viele Kolleginnen und Kollegen unter
ganz schwierigen Bedingungen versucht
haben, unser Land
am Laufen zu halten.
Wir haben bis zum letzten Moment
versucht, das ohne die Hilfe der
Bundeswehr zu schaffen.
Aber irgendwann war ein Moment
erreicht, an dem die zivile
Verwaltung es nicht mehr geschafft
hat, an dem wir die Pflegeheime nicht
mehr betreiben konnten, weil es zu
viele infizierte Pflegerinnen und
Pfleger gab.
Und in dem Moment kamen viele
Soldatinnen und Soldaten, die uns
unterstützt haben, die hier
eingesprungen sind, die auf
Amtshilfeersuchen reagiert haben und
die voller Überzeugung geimpft da
reingegangen sind und unser Land am
Laufen gehalten haben.
Darüber sollten wir sprechen.
Wir sollten hier nicht über die 70
von 182.000 Menschen sprechen,
die gesagt haben:
Dagegen will ich mich
nicht impfen lassen.
Ja, dann verlasst die Bundeswehr
halt, wenn ihr euch nicht impfen
lassen wollt.
Es kann sein, dass ihr in Gefechte
kommt, wo wir eine Blutübertragung
von Mensch zu Mensch machen müssen.
Es kann sein,
dass ihr verwundet werdet.
Wenn ihr euch nicht impfen lassen
wollt auf gesetzlicher Grundlage für
einen Einsatz, und sei es ein Einsatz
im Inland, dann seid ihr, diese
70 Kameradinnen und Kameraden,
vielleicht auch falsch in den
Streitkräften und
müsst sie verlassen.
Nächster Punkt.
Ich muss Ihnen ehrlicherweise sagen
es ist nur eine Kleinigkeit, vor
allen Dingen an den Kollegen Ziegler
und den Kollegen Brandner: Ja, bei
den Covid-Impfungen sind Fehler
passiert; überhaupt keine Frage.
Aber ich sage Ihnen auch: Adipositas
ist eine viel gefährlichere
Erkrankung, als es eine Covid-Impfung
jemals sein könnte.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlagen auf den Drucksachen 20/12034
und 20/12093 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Im Moment habe überwiegend ich hier
das Wort.
Gibt es von Ihnen anderweitige
Vorschläge zur Überweisung?
Gut. Das ist
nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich komme zurück zum
Tagesordnungspunkt 28 und gebe Ihnen
das von den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der namentlichen Abstimmung bekannt:
Abgegebene Stimmkarten 552.
Mit Ja haben 381 Abgeordnete
gestimmt, mit Nein stimmten 171.
Der Gesetzentwurf
ist damit angenommen.
Ich rufe auf den
Zusatzpunkt Aktuelle Stunde.
Die Gruppe Die Linke hat eine aktuelle Stunde
verlangt zu dem Thema: Vertrauen in
die Bahn stärken Investitionen statt
Kappung von Verbindungen.
Ich bitte, zügig Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Ministerpräsident
des Freistaates
Thüringen, Bodo Ramelow.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es war der 29. Mai 2009,
als ich hier als
Bundestagsabgeordneter meine letzte
Rede gehalten habe
zum Thema Schuldenbremse.
In meiner Rede vor der Abstimmung
über die Schuldenbremse habe ich
damals davor gewarnt, die
Schuldenbremse in der Form, wie sie
zur Abstimmung stand, anzunehmen,
weil sie als Investitionsbremse
langfristig die Infrastruktur unseres
Landes in schwere Gefahr bringt.
Ich habe damals darauf hingewiesen
und finde es bedauerlich, dass wir es
bis heute nicht geschafft haben, das
Thema Schuldenbremse umzuwandeln in
eine Investitionsoffensive, zum
Beispiel bei der Deutschen Bahn.
Deswegen habe ich es gern übernommen,
heute die Redeminuten der Gruppe Die
Linke auszufüllen.
Für uns in Thüringen Thüringen mag
Herrn Brandner und die AfD nicht
interessieren ist es eine wichtige
Geschichte, dass der Fernverkehr von
Gera in Richtung Westdeutschland mit
dem Nahverkehr auf der Saalbahn, den
wir bestellt und aus
Regionalisierungsmitteln finanziert
haben, kombiniert werden
kann mit dem Franken-Express.
Ich war froh, als die Deutsche Bahn
entschieden hatte, dass diese
Verbindung jetzt auf
IC-Doppelstock-Paritäten umgestellt
werden kann.
Der Verlust der Interregio-Angebote
war ein schwerer Fehler.
Jetzt sind wir dabei, mit
IC-Angeboten wieder den Ostthüringer
Raum zu erschließen.
In den letzten Tagen kam auf einmal
das Gerücht auf, dass genau diese
Züge vor der
Streichung stehen würden.
Der Bahnvorstand hat das jetzt zwar
zurückgewiesen und gesagt, das seien
nur Spielereien, die in die Welt
getragen worden sind.
Das tatsächliche Problem, das
dahintersteckt, ist, dass die neue
InfraGO die Schienenmaut erhöht hat.
Damit stellt sich die Frage, ob diese
Züge sich noch kaufmännisch
ausreichend für die
Deutsche Bahn rechnen.
Damit kommt es zu einer völlig
anderen Drucksituation.
Das heißt: Aus kaufmännischer Sicht
kann ich die Deutsche Bahn verstehen,
wenn sie jetzt sagt: Wir müssen jeden
einzelnen Zug wieder durchrechnen.
Andererseits, meine sehr verehrten
Damen und Herren, haben wir als
Freistaat Thüringen deswegen will ich
das gerne hier im Deutschen Bundestag
vortragen der Deutschen Bahn
angeboten, dass auf der Parität, auf
der Saalbahn die Tarifintegration von
uns finanziert wird.
Das heißt, dass wir das Angebot
„Fernverkehr Deutsche Bahn“ um das
Nahverkehrsangebot ergänzen, sodass
auch Inhaber eines Deutschlandtickets
auf dieser Strecke fahren können.
Das hat die Deutsche Bahn abgelehnt.
Daher habe ich mich jetzt an den
Bahnvorstand gewendet und gesagt: Ich
verstehe nicht, dass Sie einerseits
sagen: „Diese Züge transportieren
nicht genug Menschen“ und
andererseits ablehnen, dass wir es
aus unseren Regionalisierungsmitteln
finanzieren, dass die Menschen
zumindest von Saalfeld bis nach Jena
mit dem
Deutschlandticket fahren können.
Das würde die Attraktivität auf
diesen Paritäten deutlich erhöhen.
Deswegen sage ich: Es ist eben nicht
einfach nur ein Rechenmodell, was da
durchgeführt wird, sondern da
entsteht gerade
eine gefährliche Schieflage.
Die Frage ist: Wie ist denn die
InfraGO-Gesellschaft gebildet worden?
Als die Ampel in ihrem
Koalitionsvertrag aufgenommen hat:
„Es wird eine
Infrastrukturgesellschaft Schiene
der Deutschen Bahn gegründet“,
habe ich das begrüßt.
Dass sie aber als Aktiengesellschaft
ausgestattet und es ausdrücklich
eingetragen worden ist, dass Gewinne
an den Bundeshaushalt abzuführen
sind, ist das
Gegenteil einer klugen Entscheidung.
Eigentlich müsste daraus eine
Investitionsgesellschaft entstehen.
Das heißt: Alles Geld, was auf der
Schiene verdient wird, muss auch in
die Schiene reinvestiert werden.
Das heißt: Wir brauchen endlich ein
langfristiges Bekenntnis, dass die
Infrastrukturgesellschaft in die Lage
versetzt wird,
langfristig Aufträge auszulösen.
Ja, ich habe mir heute Morgen
angeguckt, worauf sich die Koalition
geeinigt hat.
Die Sonderinvestitionen in die Bahn
sind gesichert.
Ausdrücklich Hochachtung dafür!
Ich will aber anmerken, dass auch die
Gelder, die jetzt gesichert sind,
nicht ausreichend sind, weil sie
keine Anschlussfinanzierung haben.
Deswegen müssen wir auch über etwas
anderes reden.
Wenn Sie mal mit der Bahn darüber ins
Gespräch kommen die Bahnkundigen
unter Ihnen werden es wissen,
erfahren Sie: Wenn Sie ein
Zugsanierungsprogramm aufsetzen und
mit einem AHM 800-R oder mit einer
Gleisschotterbettungsreinigungsmasch-
ine ein Wort mit 39 Buchstaben, also
mit Zügen, die 400 bis 700 Meter lang
sind, anfangen, die Schienen zu
sanieren, dann brauchen Sie vorab die
Zusage, dass diese über mehrere Jahre
hinweg in Deutschland eingesetzt
werden es gibt eine deutsche Firma,
die zwei dieser Züge hat, aber kein
einziger ist in Deutschland im
Einsatz; sie sind im Moment von
Österreich und Dänemark beauftragt
und werden dort über mehrere Jahre im
Einsatz sein, weil die
Rekapitalisierungskosten dieser
großen Anlagen sich nur rechnen, wenn
sie über mehrere Jahre hinweg das
Schienensystem instand
setzen und durchsanieren.
Es ist richtig, dass man sagt: Das
Kernsystem muss jetzt in Ordnung
gebracht werden.
Aber es wäre fahrlässig, wenn die
Infrastrukturgesellschaft nur für ein
oder zwei Jahre die Gelder hätte und
die Jährlichkeit am Ende dazu führen
würde, dass die Anschlussfinanzierung
nicht ausreichend ist, um eine
derartige Technik auf lange Distanz
in Deutschland einzusetzen.
In dem Zusammenhang darf ich
erwähnen: 60 % aller
Schaltwerke das sind die Knotenpunkte
sind immer noch analog ausgerichtet.
Das heißt: 60 % der
Schienensteuerung erfolgt über
analoge Anlagen.
Sie sind alle in den 70er-Jahren des
vergangenen Jahrhunderts
gebaut worden.
Bei allen steht jetzt an, entweder
ausgetauscht oder dauernd repariert
zu werden.
Wenn wir uns einen Teil der Probleme
angucken, stellen wir fest: Das ist
eine ständige Reparatur an Anlagen,
die eigentlich komplett durch
Digitalanlagen ersetzt
werden müssten.
Das heißt: Wenn wir jetzt wirklich
Geld in die Hand nehmen das wäre
meine Bitte, dann wandeln Sie die
Infrastrukturgesellschaft InfraGO GO:
gemeinwohlorientiert in eine
Verantwortungsgesellschaft
um, die in der Lage ist,
das Geld dauerhaft einzusammeln.
Nehmen Sie die Gelder, die dann
verdient werden, sodass man wirklich
die ganze Strecke sanieren kann.
Sorgen Sie dafür, dass Investitionen
auf zehn Jahre angelegt sind!
Wenn Sie versuchen, das Bahnsystem
jetzt in Einjährigkeit oder
Zweijährigkeit in Ordnung zu bringen,
werden alle Beteiligten scheitern.
Das wird dazu führen, dass sich immer
mehr Menschen von dem System Bahn
abwenden, während sie die letzten
Versuche unternehmen, auf der
Schnellfahrstrecke von Berlin nach
München zu reisen.
Das ist eine unglaubliche Investition
des deutschen Staates.
Wir in Thüringen profitieren davon;
der Erfurter Hauptbahnhof und die
Stadt Erfurt profitieren absolut.
Jena war der Verlierer dabei.
Deswegen braucht Jena die
IC-Doppelstock-Parität
in Ostthüringen.
Aber dass auf dieser
Schnellfahrstrecke bisher kein
einziger Frachtzug gefahren ist, das
halte ich für einen unglaublichen
Witz, also dass man diese Strecke
nicht nutzt, obwohl man sie mit der
ETCS-Steuerung ausgestattet hat.
Und an der Stelle, meine Damen und
Herren, wird es für uns Länder
unheimlich problematisch.
In dem neuen Sanierungsprogramm steht
drin, dass die Strecke von
FrankfurtFulda nach ErfurtEisenach
umgebaut, ausgebaut und modernisiert
wird; das begrüße ich sehr.
Wenn die auf ETCS umgestellt wird,
können wir mit dem Regionalverkehr
nicht mehr darauf fahren, weil alle
unsere Regionalverkehre keine
ETCS-Steuerung haben und
niemand das finanziert.
Gebt ihr uns die
Regionalisierungsmittel dafür?
Bezahlt ihr sie?
Nein, sind sie nicht.
Die Zuständigkeit
ist übertragen worden.
Wir haben die Regionalisierungsmittel
dafür gekriegt, damit wir den
Nahverkehr finanzieren.
Verzeihen Sie, das ist die Art und
Weise, wie miteinander umgegangen
wird: die Schuldenbremse einführen
und anschließend die Länder damit
alleine lassen, wenn sie auf den
Strecken nicht mehr fahren können.
Das ist genau der Grund, warum ich
gesagt habe, ich würde das gerne mal
im Deutschen Bundestag ansprechen.
Sie sagen einfach: Bezahlen Sie es.
Wir bezahlen im
Moment schon den Fernverkehr.
Damit Gera überhaupt noch an den
Fernverkehr angeschlossen ist, zahlen
wir das aus Regionalisierungsmitteln.
Unser Geld, das Sie uns zur Verfügung
gestellt haben, setzen wir ein für
Themen, die Ihre
Bahn nicht mehr erfüllt.
Und dann zeigen Sie mit dem Finger
auf uns und sagen: Ja, dann gebt doch
noch mehr Geld aus.
Ich will es noch mal sagen: Wenn wir
die Umstellung der Bahn auf ETCS
machen, dann brauchen wir eine
gemeinsame Investitionsoffensive, die
wir auch gemeinsam tragen können.
Versetzen Sie mich in die Lage, dass
ich meinen Teil dazu beitragen kann;
dann erfülle ich das gern.
Was aber nicht geht, ist, uns die
Schienen umzubauen und anschließend
zu sagen: Wie ihr jetzt mit eurem
Fuhrpark damit klarkommt,
interessiert uns nicht.
Deswegen, meine sehr verehrten Damen
und Herren, eine letzte Bemerkung: 3
Kilometer Höllentalbahn fehlen uns.
Damit würden wir 300 Lkws jeden Tag
von der Straße kriegen.
Wann kriegen wir
die 3 Kilometer Schiene?
Und wann kriegt Schleusingen den
Anschluss eine Weiche, um das
Glaswerk an
den Schienenstrang anzuschließen?
Ich nehme an, Herr Brandner, das war
jetzt die Meldung zu einer Frage.
Das ist in Aktuellen Stunden einfach
nicht möglich.
Aber ich nutze die Möglichkeit,
darauf hinzuweisen: Herr
Ministerpräsident, Sie wissen aus
Ihrer Erinnerung noch, was passiert,
wenn Sie noch
30 Sekunden weiterreden?
Ich hoffe, dass mir nichts passiert.
Nein.
Ich wollte mich
einfach nur herzlich bedanken.
Ihnen passiert überhaupt nichts.
Aber Sie wissen, wie das mit den
Redezeiten der Regierungsmitglieder
und auch
der Bundesratsmitglieder ist.
Ich mache nur darauf aufmerksam.
Liebe Frau Präsidentin, ich war mit
meinen Ausführungen am Ende.
Danke für die Aufmerksamkeit.
Bitte lassen Sie uns gemeinsam in die
Bahn investieren!
So, ein kleiner Hinweis zum Thema
Redezeiten: Es obliegt tatsächlich
dem Präsidium,
das hier einzuschätzen.
Es spricht Isabel
Cademartori für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Kollege Ramelow, schön, dass
Sie am Freitagnachmittag hier zu uns
gestoßen sind, um dieses wichtige
Thema zu besprechen
vor dem Deutschlandspiel.
Wir werden sicherlich alle
rechtzeitig ankommen,
um es anzuschauen.
Sie haben ja Ihren Redebeitrag auf
der Meldung aufgebaut, dass es
Überlegungen bei der Deutschen Bahn
gegeben hat, gewisse Strecken
einzustellen, die möglicherweise auch
Thüringen betreffen, wobei diese
Pläne, wie Sie ja selbst
richtiggestellt haben, inzwischen
dementiert worden sind.
Was Sie aber nicht erwähnt haben:
Diese Überlegungen stammen aus der
Notwendigkeit, gestiegene
Trassenpreise irgendwie abzufedern.
Diese gestiegenen Trassenpreise
müssen komplett vom Fernverkehr und
vom Güterverkehr getragen werden;
denn die Länder haben ihren Anteil
beim Regionalverkehr gedeckelt.
Also, wenn wir über eine faire
Aufgabenteilung zwischen Bund und
Ländern sprechen, darf man nicht
weglassen, dass wir zum Beispiel bei
den Trassenpreisen schon für extreme
Entlastungen bei den Ländern gesorgt
haben, die sich an den
Kostensteigerungen für unsere
Infrastruktur im Kern
gar nicht beteiligen.
Wir stehen jetzt vor der Aufgabe, das
über den Fernverkehr
und Güterverkehr abzubilden.
Deswegen finde ich Ihre Ausführungen
in Richtung Bund da nicht ganz fair.
Aber uns eint definitiv das Ziel,
dass wir eine leistungsfähige,
pünktliche Bahn haben wollen, die
eine hohe Qualität anbietet.
Ich habe hier schon oft meine Meinung
vorgetragen, dass wir ein
langfristiges Finanzierungsinstrument
brauchen, zum Beispiel einen
Infrastrukturfonds, der uns
ermöglicht, Neu- und Ausbau
langfristig zu planen, aber auch die
Sanierungen abzubilden.
Wir als Bund haben erstmals
beschlossen, in die Sanierung mit
einzusteigen und
diese mitzufinanzieren.
Sie wissen, dass wir mit den Ländern
sehr schwierige Verhandlungen über
das Bundesschienenwegeausbaugesetz
geführt haben, bei denen wir uns als
Bund unter anderem committet haben,
große Teile der
Digitalisierungskosten zu übernehmen
auch das sei hier noch mal erwähnt,
genauso wie die Kosten für den
Schienenersatzverkehr und für viele
Aufgaben, die vorher eigentlich
Ländersache waren.
Um diese Sanierungen nicht zu
gefährden, haben wir als Bund große
Zugeständnisse in Richtung
der Länder gemacht.
Aber ich will auch, dass es ein
gemeinsames Verständnis gibt: Es ist
nicht Ihre Bahn.
Es ist unsere gemeinsame Bahn, es ist
unsere gemeinsame Infrastruktur.
Und wir alle müssen uns an der
Aufgabe beteiligen, diese
Infrastruktur auszubauen
und zu modernisieren.
Uns wurde jetzt ein Haushaltsentwurf
angekündigt, und uns wurden Eckpunkte
vorgestellt, die uns hoffen lassen,
dass wir das hohe Niveau der
Infrastrukturinvestitionen werden
aufrechterhalten können.
Das ist in dieser Situation wirklich
eine große Leistung, die diese Ampel
vollbracht hat: die Kehrtwende bei
der Infrastruktur einzuleiten und
endlich die Investitionen massiv
auszuweiten und zu steigern.
Und das werden wir in den nächsten
Jahren fortsetzen.
Auch wenn es noch ein bisschen dauern
wird, bis die Verbesserungen
tatsächlich bei den Bürgerinnen und
Bürgern ankommen werden, bin ich
sicher, dass wir auf dem richtigen
Weg sind, dass dieser Weg in dem
Haushalt gut abgebildet sein wird und
dass wir eine gemeinwohlorientierte
Infrastruktur für alle Bürgerinnen
und Bürger gut nutzbar, in hoher
Qualität und verlässlich
sicherstellen werden.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der
Kollege Michael Donth das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Werter Herr Ministerpräsident!
Also, ich muss es leider sagen: Das,
was Sie damals gesagt haben, und das,
was Sie heute wieder gesagt haben,
war damals schon falsch und ist heute
wieder falsch.
Es ist nämlich so: Dank der
Schuldenbremse sind Mittel frei
geworden, damit wir zusammen mit der
SPD die Investitionen in die Schiene
kräftig erhöhen konnten.
Die Rückstände bei den Investitionen
ins Schienennetz, die Sie beklagen,
datieren fast alle aus den Zeiten,
als der Bund noch unbegrenzt Schulden
aufnehmen konnte.
Offensichtlich kann es dann nicht an
der Schuldenbremse liegen.
Und wenn es doch helfen sollte,
Schulden aufzunehmen, damit es der
Bahn besser geht: kein Problem.
Dieses Jahr werden 39 Milliarden Euro
Schulden im Rahmen der Schuldenbremse
vom Bund aufgenommen.
Also kann ja wohl das
Schuldenaufnehmen nicht der Grund für
den Zustand der Deutschen Bahn sein.
Insofern, wie gesagt: Es war damals
falsch, es ist heute falsch.
Auch bei einer anderen Frage kann man
sagen: Und täglich
grüßt das Murmeltier.
Vor einer Woche wurde mal wieder ein
internes Papier der Deutschen Bahn an
die Presse geleakt, das man uns
Parlamentariern aber
nicht geben will.
Der Tenor war damals: Die Bahn will
zahlreiche Intercityverbindungen
streichen, und das
vor allem im Osten.
Es folgte auch das kennen wir schon
ein halbherziges Dementi der DB und
ein großer Aufschrei.
Der Kollege Torsten Herbst ich kann
es ihm nicht ersparen sagte, die
plötzliche Ankündigung zur Streichung
erschüttere das Vertrauen in eine
leistungsfähige Bahn.
Martin Kröber heute gerade nicht da,
Chef der Landesgruppe Sachsen-Anhalt
der SPD, forderte sogar den Rücktritt
von Richard Lutz; denn der sei
schließlich seinen
Aufgaben nicht gewachsen.
Vielleicht ein kleiner Ratschlag:
Wenn man kein Wissen über die Fakten
hat, sollte man vielleicht nicht ganz
so vorschnell
Pressestatements abgeben.
Um was gings denn?
Alle Nutzer der Schiene zahlen für
deren Benutzung die sogenannten
Trassenpreise manche sagen auch
flapsig „Schienenmaut“ dazu, also der
Schienenpersonennahverkehr, der
Fernverkehr und
auch der Güterverkehr.
Die Nutzung der Schiene ist nicht
gerade günstig.
Es werden Vollkosten berechnet, also
die Kosten für Betrieb und Unterhalt,
für kalkulatorische Zinsen und auch
für Abschreibungen.
Da kommt eine ganze Menge zusammen.
Und diese Milliarden werden dann
durch die von den Unternehmen
gefahrenen Kilometer geteilt.
Hinzu kommt, dass die Trassenpreise
für den Nahverkehr, der etwa
Dreiviertel der Nutzung des Netzes
ausmacht, per Gesetz gedeckelt sind.
Umso mehr müssen die anderen Sparten,
also Fernverkehr und Güterverkehr,
bei dem
restlichen Viertel übernehmen.
Noch komplizierter wird es, weil das
Eigenkapital der DB mit 5,9 %
verzinst wird.
Wenn also die Deutsche Bahn eine
Erhöhung ihres Eigenkapitals für die
Sanierung oder den Bau von Strecken
erhält, steigen nachgehend ganz
automatisch die Trassenpreise.
Damit wird die Nutzung der Schiene
für Güter- und
Fernverkehr immer teurer.
Diesen Mechanismus könnte man heute
schon und ohne Weiteres deutlich
abmildern, wenn die Ampel das Geld
für die notwendigen Baumaßnahmen der
DB als Projektzuschüsse geben würde.
Aber man gibt es lieber ins
Eigenkapital, und dann entstehen eben
Zinsen und Abschreibungen.
Und dann wird von Ihnen zusätzlich
entschieden, dass die bisherige
Trassenpreisförderung, mit der die
Unternehmen einen Teil der hohen
Kosten kompensieren können, für den
Fernverkehr und Güterverkehr in 2024
drastisch reduziert werden und in den
nächsten Jahren wir wissen es ja noch
nicht, hören aber Verschiedenes
womöglich noch entfallen soll.
Das ist
das FDP-geführte Verkehrsministerium.
Und wer hat nach drei Jahren immer
noch keine Lösung für die in Zukunft
weiter steigenden Trassenpreise?
Das von Minister
Wissing geführte FDP-Ministerium.
In dieser
Hinsicht totale Fehlanzeige!
Langfristig braucht es die Reform des
Trassenpreissystems; darüber sind wir
uns, glaube ich, in weiten Teilen
hier im Haus einig.
Natürlich ist es immer einfacher, auf
die DB zu zeigen und den Schuldigen
dort zu suchen; der Sache hilft es
jedoch nicht.
Es ist gut, dass wir heute über
dieses Thema sprechen.
Ich will auch sagen: Ja, es braucht
Investitionen in die Schiene, und es
braucht langfristig auch mehr Geld
für die Schiene.
Aber es braucht
auch bessere Rahmenbedingungen.
Ob man das mit dem Wundermittel der
Korridorsanierungen alleine
hinbekommt, die heute schon deutlich
teurer sind und deutlich länger
dauern, daran habe ich meine Zweifel.
Aber wie heißt es im Fußball?
Schaun mer mal!
Das Wort hat Dr.
Julia Verlinden für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir alle kennen seit Jahren
„Störungen im Betriebsablauf“ oder
„Verspätetes Personal
aus vorheriger Fahrt“.
Dahinter verbergen sich
Herausforderungen, die gerade wieder
mehr öffentliche Aufmerksamkeit
bekommen, weil uns nun auch vermehrt
die Beschwerden von europäischen
Fußballfans erreichen, dass unsere
Bahn in ihrem jetzigen Zustand häufig
kein verlässliches Angebot für
pünktliches Reisen in
diesem Land bietet.
Das ist schade.
Unsere Gäste sind verwundert über
diese schlechte Infrastruktur.
Wenn der EM-Turnierdirektor Philipp
Lahm nicht pünktlich zum Anpfiff im
Stadion sein kann, weil er noch
„irgendwo in der Nähe von Solingen
hängt“, dann geht es ihm so wie
vielen Berufspendlerinnen und
Berufspendlern
sowie Urlaubsreisenden.
Die Menschen im Land sind unzufrieden
mit dem Angebot auf der Schiene.
Wir, die Koalition, sind da natürlich
längst dran und haben uns auf einen
steinigen Weg gemacht.
Denn es gibt einen riesigen Berg von
Versäumnissen der
Vorgängerregierungen von Herrn
Ramsauer, Herrn Dobrindt und Herrn
Scheuer allesamt CSU.
Deswegen müsste die Beschwerdestelle
für die Fahrgäste eigentlich die
CSU-Parteizentrale sein und
nicht die DB.
Schritt für Schritt arbeiten wir
jetzt diesen Berg ab, um die Bahn
wieder zu einer Bahn zu machen, die
einfach funktioniert.
Wir haben begonnen, die Finanzierung
der Bahn zu verbessern: In den
nächsten Jahren gibt der Bund so viel
Geld für die Modernisierung der
Schiene aus wie noch keine andere
Regierung zuvor.
Erstmals wird dabei mehr Geld in die
Bundesschienenwege investiert als in
die Bundesfernstraßen.
Mit dem
Bundesschienenwegeausbaugesetz zum
Beispiel haben wir die Möglichkeit
geschaffen, dass der Bund nun selbst
in Unterhalt und Instandsetzung der
Schienen, Bahnhöfe und die
Digitalisierung der Schiene
investieren kann.
Aber, Herr Donth,
Ihre Fraktion hat dagegengestimmt.
Sie haben eben noch davon gesprochen,
mehr zu investieren, haben aber gegen
dieses Gesetz gestimmt.
Mit diesem Gesetz ist auch der Weg
frei für die Korridorsanierung
wichtiger Schienenverbindungen.
Noch in diesem Monat startet mit der
Riedbahn zwischen Frankfurt am Main
und Mannheim die erste dieser
umfassenden Sanierungen, die künftig
Beeinträchtigungen und Baustellen auf
Jahre verhindern sollen und zu mehr
Pünktlichkeit führen werden.
Außerdem haben wir auf Initiative
unserer Fraktion den Einbau von
Weichen und Überholgleisen gegen
erhebliche Widerstände
entbürokratisiert und beschleunigt.
Auch das ist ein wichtiger Beitrag,
dass wir mehr Pünktlichkeit bei der
Bahn erreichen.
Und wir haben mit der Einrichtung der
InfraGO, die hier auch schon Thema
war, damit begonnen, die DB
umzubauen, damit bei der Investition
in Infrastruktur nicht mehr der
Profit, sondern das Gemeinwohl im
Fokus steht.
Das und ausreichende Investitionen
sind wichtige Voraussetzungen auch
für ein ausreichendes Angebot auf der
Schiene und Voraussetzung dafür, dass
keine Verbindungen gestrichen werden,
weil sie sich rechnen müssen.
Das Trassenpreissystem, also die Maut
auf der Schiene, muss deswegen auch
reformiert werden.
Ich bin sicher, Kollege Matthias
Gastel wird dazu noch ausführen.
All diese Maßnahmen, die wir als
Koalition schon auf den Weg gebracht
haben, werden nicht von heute auf
morgen Zugausfälle, Verspätungen und
Baustellen verschwinden lassen.
Wir werden alle miteinander Geduld
aufbringen müssen: Fußballfans,
Pendler/-innen, Urlaubsreisende und
alle, die das klimafreundliche
Verkehrsmittel Bahn nutzen.
Aber wir sind gestartet.
Erste Weichen sind gestellt, Signale
stehen auf „Fahrt“, Projekte sind
aufs Gleis gesetzt.
Und ich finde noch wichtig: Für eine
Bahn, die einfach wieder
funktioniert, braucht es auch Mut;
Mut für Investitionen mit Weitblick.
Wer darüber diskutiert, wo die
Haushaltslöcher gerade am größten
sind und dann von einem Loch ins
andere Loch schaufelt, verschlimmert
das Problem nur.
Diese Koalition hat sich damals
verständigt, erheblich mehr in die
Schiene als in die Straße zu
investieren, weil bei der Schiene
besonders viel nachzuholen ist wegen
fehlender Vorleistungen der
Vorgängerregierung, liebe Union.
Deswegen brauchen wir mehr Geld für
Investitionen in
die Schieneninfrastruktur.
Da sind wir noch nicht am Ziel.
Der Bedarf ist noch nicht komplett
gesichert; denn wenn auch wir nicht
oder zu wenig investieren, dann
machen wir
Schulden, nämlich Infrastrukturschulden.
Das ist auch nicht im Sinne der
künftigen Generationen.
Was das bedeutet, hat
EM-Turnierdirektor Philipp Lahm
treffend dargestellt: Die mangelnden
Investitionen aus der Vergangenheit
treffen uns immer erst Jahre später,
manchmal eben auch, wenn man sich
eigentlich gerade als kompetenter
Gastgeber eines internationalen
Sportgroßereignisses
präsentieren möchte.
Deshalb lassen Sie uns gemeinsam den
Weg zu einer funktionierenden Bahn
kraftvoll weitergehen und mutig in
eine bessere
Schieneninfrastruktur investieren.
Dann können wir dafür sorgen, dass
Deutschland beim nächsten
Sportereignis mit Gästen aus nah und
fern eine Bahn präsentieren kann, die
einfach funktioniert.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete Wolfgang
Wiehle für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Das Vertrauen in die Bahn geht immer
weiter kaputt, und
schuld ist die Politik.
Die macht die Bahn zum
Transportmittel für den
Ökosozialismus auf dem Rücken der
Kunden und Mitarbeiter.
Die Planer in den Regierungsstuben
kommen sich unglaublich schlau vor.
Wenn man doch nur alle Transporte auf
die Bahn verlagern könnte, wäre das
mit großer Hysterie vorgetragene
Klimaproblem gelöst.
Die Regierung verdoppelt
also die Lkw-Maut.
Zusammen mit den Ländern, auch mit
den links- und unionsregierten,
steckt sie Milliarden in das
49-Euro-Billigticket nicht zuerst in
Bahnstrecken und Züge,
nein, in ein Billigticket.
Und dann wundert man sich, wenn die
Bahn hinten und
vorne nicht funktioniert.
So ist das eben im Sozialismus.
Ein staatlich verordneter Preis führt
zu schlechten Produkten und zu tiefen
Löchern in den Kassen.
Das müssten gerade Sie von den Linken
eigentlich aus
Ihrer DDR-Erfahrung wissen.
Gerade ist die Aufregung groß, weil
die Bahn über Kürzungen im
Fernverkehr nachdenkt; wir haben es
schon gehört.
Die Trassenpreise steigen, also auch
die Schienenmaut.
Das 49-Euro-Ticket zieht Fahrgäste
vom Fernverkehr ab und macht manche
Linie unrentabel; das
sagt die Bahn selbst.
Da sind wir wieder an dem Punkt:
Durch staatliche Preisvorgaben werden
die Leistungen schlechter.
Jetzt, während der Fußball-EM,
richten sich die Blicke nach
Deutschland und damit auch auf die
vielen Verspätungen und Zugausfälle.
Die „Financial Times“ bezeichnet die
Deutsche Bahn gar als „Reisehölle“.
Das haben die vielen engagierten
Mitarbeiter der Bahn nicht verdient.
Die Gründe liegen tief.
Die Bahn ist schon seit Jahrzehnten
Spielball für politische Ideologien.
Vor 30 Jahren wollte eine
CDU/CSU-Regierung sie an
die Börse bringen.
Noch heute ist die Bahn eine
Aktiengesellschaft, in der der Bund
als Eigentümer nur
wenig zu sagen hat.
Für den Börsenplan wollten
Bahnvorstände schöne Zahlen vorlegen
und haben viele Weichen und
Ausweichgleise abgebaut.
Auch an der Wartung hat man gespart
und sich das Ganze schöngerechnet.
Das ist eine Ursache
für die heutige Bahnkrise.
Wer jetzt Geld in die Hand nimmt, um
das Schienennetz zu reparieren, liegt
deshalb richtig.
Aber der Regierung geht es im Kern ja
gar nicht darum, die Bahn zu
reparieren und zu modernisieren.
Sie machen die Bahn aufs Neue zum
Spielball Ihrer Ideologie.
Im Koalitionsvertrag stehen
vollmundige Versprechen, wie Sie den
Anteil der Bahn am Güter- und
Personenverkehr bis 2030 steigern
wollen, auf dem Weg in die
grünlackierte schöne neue Welt.
Die Bahninfrastruktur von heute
schafft aber nicht einmal die
jetzigen Fahrpläne.
Generalsanierungen, Ausbaustrecken,
Neubaustrecken: Ja, das
wollen Sie alles.
Es kostet aber weit über 100
Milliarden Euro, und auch Sie haben
keinen Dukatenesel.
Schauen wir uns doch das Gewürge an,
das die Ampel beim Haushalt 2025
gerade abliefert: große
Versprechungen, wenig dahinter.
So geht das Vertrauen in die Bahn
immer weiter kaputt.
Schuld ist eine Politik, die die Bahn
zum Transportmittel für den
Ökosozialismus machen will.
Es gibt eine Alternative zu diesem
Wünsch-dir-was aus der Welt der
grünen Märchenerzähler.
Machen wir uns ehrlich!
Haben wir den Mut zur Wahrheit!
Die Bahn ist richtig gut, wo sie
Verkehre bündeln kann.
Das können schnelle
Städteverbindungen im Fernverkehr
sein oder auch der Regionalverkehr in
dichtbesiedelten Räumen.
Güterzüge mit Containern oder
Huckepack mit Lkw im Transitverkehr
leisten das auch.
Dafür lohnt es sich, die Bahn
auszubauen, zu modernisieren
und zu digitalisieren.
Eine gut organisierte Bahn auf dem
Stand der Technik hat beste Chancen.
Deren Angebote werden die Kunden in
freier Entscheidung gerne annehmen in
freier Entscheidung.
Die Politik muss aufhören, die
Menschen mit Verboten, Teuerung hier
und Subventionen dort umzuerziehen.
Eine gute Leistung verdient einen
ehrlichen Preis.
Das gilt auch für den einfachen und
übersichtlichen Tarif
des Deutschlandtickets.
Dann ist auch mehr Geld für gute
Bahnstrecken übrig.
Sonst macht die Politik das Vertrauen
in die Bahn immer weiter kaputt.
Die Bahn ist ein wichtiger
Verkehrsträger der Zukunft, aber ganz
sicher kein Transportmittel
für den Ökosozialismus.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Parlamentarische
Staatssekretär beim Bundesminister
für Digitales und
Verkehr, Michael Theurer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr verehrte Damen und Herren!
Das Thema der heutigen Debatte ist in
vielerlei Hinsicht bemerkenswert.
Wir debattieren über eine
Berichterstattung im „Spiegel“, die
man durchaus als reißerisch
bezeichnen kann.
Eine solche Berichterstattung mag die
Auflagen erhöhen; als Grundlage für
eine lösungsorientierte Politik, für
eine lösungsorientierte Debatte
eignet sie sich aber nur bedingt.
Zu den Fakten.
Nach Angaben der DB Fernverkehr wurde
in einer mündlichen Anhörung der
Bundesnetzagentur als
Regulierungsbehörde für die
Trassenentgelte bezweifelt, dass die
Erhöhung dieser Trassenentgelte
Auswirkungen auf das Angebot im
Fernverkehr haben kann.
Es wurde um schriftliche
Stellungnahme gebeten.
Die DB hat dann im Februar in einem
explizit als Geschäftsgeheimnis
bezeichneten Schreiben dargelegt,
dass im eigenwirtschaftlichen
Fernverkehr das Angebot wird ja im
Fernverkehr nicht mit staatlichen
Zuschüssen unterstützt manche
Verbindungen nur knapp über der
Wirtschaftlichkeitsgrenze liegen und
dass Trassenpreiserhöhungen dazu
führen könnten, dass das Angebot
ausgedünnt wird.
Ein kleiner Teil dieser Strecken
führt teilweise
auch durch Ostdeutschland.
Es wäre also durchaus möglich, dass
durch Trassenpreiserhöhungen seitens
der DB zum Beispiel fünf statt sechs
Züge pro Tag fahren würden.
Dies könnte gleichzeitig eine Chance
für
Wettbewerbsunternehmen darstellen.
So hat ja einer der Wettbewerber
erklärt, dass er als Antwort auf die
Trassenentgelterhöhungen mehr Verkehr
in den Markt bringen möchte.
Meine Damen und Herren, schon im
April hat die Deutsche Bahn mit dem
Fahrplan für das nächste Jahr
geklärt, dass es zu keinen
Streichungen kommt.
Es war also viel Lärm um nichts; die
Berichterstattung hätte gar nicht
stattfinden müssen.
Schon die Überschrift „Bahn plant
offenbar, Fernzüge zu streichen
besonders im Osten“ ist also
zumindest irreführend.
Das Schreiben lag dem „Spiegel“ nach
eigener Aussage auch gar nicht vor,
sondern es sei ihm
nur zur Kenntnis gelangt.
Zweitens wurde im Artikel eine
Strecke genannt, die in der
Stellungnahme an die
Bundesnetzagentur überhaupt nicht
enthalten ist.
Drittens wurde behauptet, das trete
mit dem nächsten Fahrplan in Kraft,
was auch nicht der Fall ist.
Meine Damen und Herren, die
„Spiegel“-Gruppe schreibt auf ihrer
Homepage unter der Überschrift
„Verantwortung für unsere
demokratische Gesellschaft“ ich
zitiere mit Erlaubnis der
Präsidentin: „Gerade in einer Zeit,
in der die Wahrhaftigkeit von Medien
in Zweifel gezogen wird, sind wir uns
unserer Verantwortung als unabhängige
Instanz bewusst.
Glaubwürdigkeit ist unser größtes
Gut.“ Meine Damen und Herren, ich
glaube, wir brauchen
verantwortungsvollen Journalismus.
Wir brauchen aber auch Politikerinnen
und Politiker, Entscheidungsträger,
die nicht nur Tagespolitik betreiben,
sondern Mehrgenerationenpolitik.
Das betrifft
gerade die Infrastrukturpolitik.
Dazu kann ich ein Beispiel aus meiner
eigenen Vita nennen.
Schon als Schüler habe ich in meiner
Heimatstadt Horb am Neckar
Unterschriften für ein Bürgerbegehren
für eine Bundesstraße zur Entlastung
der lärmgeplagten
Innenstadt gesammelt.
Das ist jetzt 40 Jahre her.
Das erste Bürgerbegehren
wurde nicht zugelassen.
Das zweite Bürgerbegehren konnte ich
als damals jüngster Oberbürgermeister
Deutschlands begleiten; es war dann
auch erfolgreich.
Am 24.
April 2023 hatte ich dann das Glück,
in meiner Funktion als
Parlamentarischer Staatssekretär den
Grundstein für diese Hochbrücke über
das Neckartal legen zu dürfen.
Die Lehre ist: Wer Verkehrsprojekte
einweihen oder bauen
will, muss früh anfangen.
Das dauert alles zu lange; deshalb
wollen wir es
als Regierung beschleunigen.
Es zeigt aber eben auch, dass
Infrastrukturpolitik mehrere
Jahre dauert.
Dass wir heute über Bahnpolitik, über
die maroden, sanierungsbedürftigen
Gleise, über Unzuverlässigkeit und
Unpünktlichkeit diskutieren, liegt
tatsächlich an der Vergangenheit.
Es sind Versäumnisse, die wir
beseitigen wollen und müssen.
Das bedeutet aber auch, dass wir in
den nächsten Jahren hart daran
arbeiten müssen, dass die Bahn
saniert werden kann.
Dafür stehen diese Regierung und die
sie tragenden Fraktionen.
Das ist unsere Aufgabe, liebe Damen
und Herren.
Der konsequente Mittelaufwuchs, den
wir beschlossen haben dafür ist die
Regierung dem Bundestag dankbar, kann
sich sehen lassen: von 9 Milliarden
auf 16 Milliarden Euro im Jahr 2024.
In der mittelfristigen Finanzplanung
kommen zu den ursprünglich
vorgesehenen 42 Milliarden Euro noch
einmal 27,3 Milliarden Euro hinzu;
das ist ein Zuwachs um 70 %.
Keine Bundesregierung zuvor hat einen
so starken Schwerpunkt auf die
Schiene als zukunftsträchtigen,
umweltfreundlichen und klimaneutralen
Verkehrsträger gesetzt.
Meine Damen und Herren, wir haben
noch mehr auf den Weg gebracht: Die
Empfehlungen der
Beschleunigungskommission
Schiene sind zu 80 %
umgesetzt oder in Umsetzung.
Viele der kleinen und mittleren
Maßnahmen befinden sich in der
Umsetzung oder
sind bereits abgeschlossen.
Weitere Maßnahmen
betreffen die Korridorsanierung.
Der Abpfiff der Europameisterschaft
ist der Anpfiff für den ersten
Korridor an der Riedbahn.
Das Genehmigungsbeschleunigungsgesetz
räumt der Schiene ein übergeordnetes
öffentliches Interesse ein.
Die DB InfraGO AG überwindet die
unnatürliche Trennung zwischen
Bahnhöfen und Netz.
Durch das
Bundesschienenwegeausbaugesetz
erfolgt in Zukunft auch die
Finanzierung von Bahnhöfen.
Also vieles ist auf den Weg gebracht.
Auch für die Länder, Herr
Ministerpräsident Ramelow, haben wir
etliches getan.
Die Regionalisierungsmittel wurden um
10 % erhöht, von 9,6 Milliarden
auf 10,6 Milliarden Euro.
Die Dynamisierung wurde
von 1,8 % auf 3 &
fast verdoppelt.
Der Nahverkehr unterliegt einer
Trassenentgeltdeckelung; auch das
kommt den Ländern zugute.
Die Finanzierung im
Zusammenhang mit dem GVFG,
Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz,
wonach der Bund die Revitalisierung
und Elektrifizierung von regionalen
und lokalen Strecken zu 75 bzw.
90 % finanziert, steigt von 1
Milliarde Euro in diesem Jahr auf
2 Milliarden Euro
im nächsten Jahr;
das ist ein Zuwachs um 100 %.
Kürzlich war ich in Weimar, Herr
Ministerpräsident, eine wunderschöne
Stadt, von nationalem und
internationalem Interesse,
eine Kulturstadt.
Dort hat mir Oberbürgermeister Kleine
die Pläne für
einen Mobilitätsknoten präsentiert.
Die verbesserte Verknüpfung von Bus
und Bahn ist richtig.
Intermodaler Verkehr
ist das Entscheidende.
Wir unterstützen dieses Projekt,
und ich hoffe, dass
es gelingt, dies umzusetzen.
Auch die Höllentalbahn, die Sie
angesprochen haben, wird
vom Bund unterstützt.
Als Schienenverkehrsbeauftragter war
ich in Bad Lobenstein vor Ort.
In Blankenstein habe ich mir eine
Papierfabrik angeschaut, um zu sehen,
was man von
dort aus transportieren könnte.
Ich rate Ihnen, mal mit Ihrem
Kollegen Markus Söder
einen Kaffee zu trinken.
Denn die Bayern müssen da mitmachen,
damit diese Strecke revitalisiert
werden kann; am Bund liegt es nicht.
Meine Damen und Herren, wir brauchen
einen Schulterschluss aller
staatlichen Ebenen.
Als jemand, der alle demokratisch
gewählten Ebenen kennt
Gemeinderatsmitglied,
Kreistagsmitglied, Oberbürgermeister,
Landtags-, Europa- und
Bundestagsabgeordneter, weiß ich,
dass die Ebenen häufig wenig
miteinander reden.
Sie sollten miteinander reden nicht
übereinander und gemeinsam handeln,
nicht nur im Bereich der Bahnpolitik,
sondern auch
in anderen Politikbereichen.
Wir brauchen eine Politik für
Generationen, für unsere
Kinder und Enkelkinder.
Das sage ich heute, nicht nur, weil
meine Frau und meine Kinder auf der
Tribüne sitzen, sondern auch, weil
ich generell der Meinung bin, dass
nicht Tagespolitik, sondern
Mehrgenerationenpolitik der richtige
Ansatz ist.
In eigener Sache, weil ich nicht
weiß, ob ich noch mal die Möglichkeit
habe, hier zu sprechen: Ich möchte
mich bei allen hier im Hause ganz
herzlich für die
gute Zusammenarbeit bedanken.
Wir haben für
die Schiene viel bewegt.
Es ist mir als Abgeordneter eine
Ehre, diesem Land dienen zu dürfen.
Sollte ich mal jemand im Eifer des
Gefechtes verletzt haben, bitte ich
um Entschuldigung.
Meine Damen und Herren, ich möchte
mit einem Plädoyer schließen und darf
den US-amerikanischen Präsidenten
John F.
Kennedy in Erinnerung rufen ich
wünsche mir, dass sich mehr Menschen
in diesem Land an seinem Credo
orientieren: „Frage nicht, was dein
Land für dich tun kann frage, was du
für dein Land tun kannst.“ Die
Bundesrepublik ist
ein wunderbares Land.
Wir haben alle Potenziale.
Gemeinsam können wir das schaffen,
wenn wir nicht die Tagespolitik in
den Blick nehmen, sondern eine
Mehrgenerationenpolitik für die
Zukunft unserer
Kinder und Enkelkinder.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat die Kollegin
Anja Troff-Schaffarzyk das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Endlose Verspätungen, kaputte
Rolltreppen und Chaos auf dem
Bahnsteig: Ja, wir erleben gerade,
was passiert, wenn die
Bahninfrastruktur kaputtgespart
wird einerseits.
Andererseits erleben wir aber auch,
wie sich der Ärger und die
Verunsicherung über den jetzigen
Zustand der Bahn vor dem Hintergrund
der eigenen Erlebnisse ausbreiten,
wenn Falschmeldungen über die Bahn
verfangen, weil sie
in dieselbe Kerbe schlagen.
Wir erleben Debatten, die mehr nach
Schuldigen suchen als nach Lösungen.
Das muss endlich aufhören.
Die Meldung über
Intercity-Verbindungen, die in
Ostdeutschland, aber auch woanders,
nämlich in meiner Heimat
Ostfriesland, gestrichen werden
sollen, ist falsch;
da ist nichts dran.
Sie ist aber
auf fruchtbaren Boden gefallen.
Irgendwelche Listen kursieren und
werden dann im
falschen Kontext publiziert.
Ich erwarte von der Bahn, dass sie
ihre internen Prozesse hier anpasst,
damit wir solche
Debatten in Zukunft vermeiden.
Denn in der ganzen Aufregung geht das
eigentliche Problem unter: steigende
Trassenpreise, vor allem im Güter-
und Fernverkehr.
Die Kosten für die Nutzung der Gleise
steigen in naher Zukunft stark.
Auf dieses Problem brauchen wir
Antworten, und zwar schnell.
Unser Ziel sind mehr Menschen und
Güter auf der
Schiene und nicht weniger.
Statt über die Streichung von
Verbindungen müssen wir über einen
Aufwuchs von Verkehren sprechen, weil
wir doch merken, dass die Menschen
mehr Angebot wollen ein dichteres
Netz im ländlichen Raum, einen
besseren Takt.
Wir müssen darüber sprechen, was zum
Beispiel das Deutschlandticket hier
Positives bewirkt.
Pendlerinnen und Pendler sparen mit
dem Ticket Geld.
Die alltäglichen Fahrten zu Familie
und Freunden oder auch am Urlaubsort
werden leichter und günstiger.
Wir werden noch längere Zeit mit der
maroden Infrastruktur zu tun haben.
Die Instandsetzung der sogenannten
Hochleistungskorridore wird
mindestens bis Ende
des Jahrzehnts dauern.
Mit jedem abgeschlossenen Projekt
dürfte sich die Situation allmählich
verbessern, aber es wird noch dauern.
Die momentane Situation ist das
Ergebnis einer verfehlten
Verkehrspolitik der letzten
Jahre und Jahrzehnte.
Wenn unser Land aber so
leistungsfähig bleiben soll wie
bisher, müssen wir mehr in die
Erhaltung unserer Infrastruktur
investieren, und das dauerhaft.
Weil Erfolge nicht von heute auf
morgen sichtbar werden, ist mir ein
Appell besonders wichtig, und damit
möchte ich das Augenmerk einmal auf
die Beschäftigten der Bahn richten.
Das Problem darf nicht auf die
zurückfallen, die jeden Tag ihr
Möglichstes und mehr geben, um die
Bahn in diesen schwierigen Zeiten am
Laufen zu halten.
„Wir haben die besten Leute.
Es ist das Netz, das es gerade nicht
schafft es ist zu voll und zu
kaputt“, hat uns vor einiger Zeit
hier im Bundestag einer der
Bahnvorstände gesagt.
Es sind nicht die Menschen bei der
Bahn, die es nicht schaffen, Züge
pünktlich von A nach
B fahren zu lassen.
Die Probleme liegen
in der maroden Infrastruktur.
Und dennoch: Laut einer Befragung der
Belegschaft von Anfang dieses Jahres
sind acht von zehn Bahnbeschäftigten
bereits Opfer eines verbalen oder
körperlichen Angriffs geworden.
Knapp die Hälfte ist bereits
bespuckt, mit Gegenständen beworfen,
geschubst oder festgehalten worden.
Das darf nicht sein!
Unzufriedenheit darf nicht
in Gewalt umschlagen.
Darum, liebe Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter in den Zügen, an den
Gleisen, in den Reisezentren, an den
Bahnhöfen, den Rangieranlagen und in
den Stellwerken, liebe
Reinigungskräfte, einen großen Dank
an Sie alle! Sie sind
auch gerade während der
Fußballeuropameisterschaft eine
unserer Visitenkarten.
Auch viele von uns, die hier heute
über die Bahn reden, haben als
Fahrgäste schon erlebt, wie Sie
geholfen haben, Umstiege zu schaffen,
das richtige Gleis zu finden, an Bord
versorgt und informiert zu bleiben.
Wir haben endlich die Weichen
gestellt, damit es bald Entlastung
für Sie gibt: die höchsten
Investitionen in die Deutsche Bahn
seit Jahren.
Das bessere Netz wird für höhere
Zufriedenheit bei den Fahrgästen
sorgen, damit die Bahn wieder in die
Spur kommt, damit Ihre Jobs attraktiv
bleiben und die Menschen im Land die
Bahn nicht nur vermehrt nutzen,
sondern auch wieder
gut über sie reden.
Vielen Dank.
Herr Staatssekretär, ich war leider
nicht in Ihre weitere Lebensplanung
eingeweiht, sonst hätte ich Ihnen
nach dem für mich etwas
überraschenden Schluss Ihres
Beitrages natürlich auch im Namen des
gesamten Hauses alles Gute für Ihren
weiteren Weg gewünscht.
Wie gesagt, es war leider versäumt
worden, mir das mitzuteilen.
Wir fahren in
der Aktuellen Stunde fort.
Das Wort hat der Kollege Henning
Rehbaum für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Das Idealbild von Verkehrspolitik für
eine Volkswirtschaft ist:
Sie muss funktionieren.
Die Menschen haben
Mobilitätsbedürfnisse, die Wirtschaft
hat Mobilitätsbedürfnisse, und daran
muss sich Politik ausrichten.
Es ist ganz einfach: Verkehrspolitik
muss Realpolitik sein Realpolitik für
Familien, für Firmen und für Pendler.
Nicht nur in den Großstädten, sondern
auch am Stadtrand, in Kleinstädten,
Dörfern oder Bauernschaften: Überall
leben Familien und Pendler, die
morgens pünktlich zur Arbeit, zur
Schule oder zur
Ausbildung kommen müssen.
Und überall gibt es Firmen, die auf
beste Verbindungen zu den Weltmärkten
angewiesen sind.
Wenn aber Ideologie Realpolitik
ersetzt, dann wird es absurd.
Ich möchte das Kernproblem der
Verkehrspolitik der Ampel einmal in
einem Satz beschreiben: Es muss nur
genug Stau geben, dann kommen die
Bürger schon zur Vernunft und fahren
mit der Bahn.
Das denkt die Ampel,
und das ist ein Denkfehler.
Denn wer weiß, wie Menschen ticken,
der weiß, wenn die Bürger im Stau
stehen, dann passiert vor allem eins:
Sie ärgern sich
über ideologische Politik.
Jeder weiß: Die Schienen sind voll,
die Züge sind voll, die Bahnhöfe sind
voll, die Park-and-ride-Parkplätze
sind voll, Lokführer fehlen,
Busfahrer fehlen, Geld fehlt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die
Autobahn vernachlässigen, Familien
und Pendlern, die aufs Auto
angewiesen sind, permanent ein
schlechtes Gewissen machen, während
gleichzeitig Fahrpläne im Nahverkehr
und im Fernverkehr gestrichen werden
das ist die real existierende
Verkehrspolitik der Ampel 2024, und
das muss sich dringend ändern.
Die Verkehrspolitik der Ampel sind
verlorene Jahre.
Selbst die
InfraGO funktioniert nicht.
Wie bei der Netz AG hat die
Bundesregierung auch bei der InfraGO
keinen konkreten Einfluss, keine
Möglichkeit, zu kontrollieren, keine
Möglichkeit, zu steuern.
Der Bundesrechnungshof hat es uns
bestätigt: Die Bahn hat noch nie so
viel Geld bekommen wie unter der
letzten und
unter dieser Bundesregierung.
Es hapert vielmehr am effizienten
Umgang mit
Steuermitteln im DB-Konzern.
Das muss sich grundlegend ändern.
Unsere Vorschläge für eine
Bahnstrukturreform liegen
auf dem Tisch.
Sie müssen nur umgesetzt werden.
Auch bei den übrigen Verkehrsträgern
haben Sie, liebe Ampel, 2021 ein
bestelltes Feld vorgefunden.
Wir haben für den Radverkehr den
Nationalen Radverkehrsplan
3.0 entwickelt.
Das wurde von den Verbänden gefeiert.
Die Verbände sind entsetzt, warum Sie
als Ampel diesen nicht weiterführen.
Wir haben für die Schiene die
Leistungs- und
Finanzierungsvereinbarung auf den Weg
gebracht: langfristiges Geld,
Planungssicherheit, geknüpft
an Qualität.
Das müssen Sie weitermachen.
Für die Wasserstraße haben wir den
Aktionsplan Westdeutsche Kanäle auf
den Weg gebracht, milliardenschwer;
alles von der Union
auf den Weg gebracht.
Das müssen Sie weitermachen.
Für den Bereich Straße haben wir die
Autobahn GmbH gegründet.
Wir haben den Finanzierungskreislauf
Straße auf den Weg gebracht: Lkw-Maut
finanziert Straßenbau.
Bei Ihnen finanziert
die Lkw-Maut das Bürgergeld.
Diese Konzepte sind vorbereitet.
Sie liegen auf
dem Tisch, Herr Gastel.
Sie müssen sie einfach nur umsetzen.
Gleich geht es in die Sommerpause.
Ich lade Sie ein, liebe
Ampelkoalition: Kommen Sie raus aus
Ihrer Blase!
Gehen Sie dorthin, wo es wehtut!
Schauen Sie sich die Staus an:
Familien mit Kindern, die auf dem Weg
in den langersehnten Sommerurlaub
stundenlang im Stau stehen.
Die Bahn ist am Anschlag.
Dem System Schiene fehlen Milliarden
durch das 49-Euro-Ticket.
Die Züge sind voll und unpünktlich
wie noch nie.
Personal fehlt,
Strecken werden gestrichen.
Nichts geht mehr bei der Bahn, und
die Ampel steht hilflos daneben.
Die Wahrheit ist: Das permanente
Ausspielen von Bahn gegen Auto,
Fahrrad gegen Auto, Bahn gegen
Flugzeug spaltet die Gesellschaft und
geht stramm an der Lebenswirklichkeit
der Menschen vorbei.
Ich wünsche uns allen eine schöne
Sommerferienzeit, Ihnen von der Ampel
interessante Beobachtungen der
Wirklichkeit auf deutschen Straßen
und Bahnhöfen und Erkenntnisse für
die Endphase Ihrer Regierung.
Der beste Klimaschutz ist nicht der
Dauerstau, sondern es sind fließender
und sicherer Verkehr auf der Straße
und eine leistungsfähige und
pünktliche Bahn zu
einem fairen Preis.
Ihnen, lieber Herr Staatssekretär
Theurer, möchte ich im Namen der
CDU/CSU-Fraktion für die menschlich
und fachlich außergewöhnlich gute und
angenehme Zusammenarbeit danken.
Das war eine schöne Erfahrung.
Alles Gute für
Ihren weiteren Lebensweg!
Uns allen und den Menschen im Lande
wünsche ich einen schönen Sommer und
allzeit gute Fahrt in den
wohlverdienten Urlaub.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Kollege Matthias
Gastel für die Fraktion Bündnis
90/Die Grünen.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen!
Wir stehen, was die Infrastruktur
insgesamt angeht, insbesondere im
Bereich der Bahn
vor großen Herausforderungen.
Ich bin sehr froh, dass wir als
Koalition bereits sehr
viel erreicht haben.
Wir beschleunigen die Planung und den
Ausbau der Schieneninfrastruktur.
Wir haben mit der DB InfraGO AG die
erste Strukturreform bei der
Deutschen Bahn seit 30 Jahren
unternommen und dieses Unternehmen am
Gemeinwohl ausgerichtet.
Wir haben die Anzahl von
Schnittstellen, die zu
Verlangsamungen bei Prozessen geführt
haben, reduziert.
Wir finanzieren die Maßnahmen besser,
indem wir dem Bund Optionen für die
Mitfinanzierung von
Infrastrukturinvestitionen
eingeräumt haben.
Das gilt beispielsweise für die
Bahnhöfe, aber auch für die kleinen
und mittleren Maßnahmen.
355 solcher Maßnahmen sind konkret
geplant und werden
jetzt auch umgesetzt.
Viele sind schon realisiert worden,
weitere stehen bevor.
Das Schienennetz wird damit
resilienter, die
Pünktlichkeit verbessert.
Wir erschweren die Entwidmung von
Eisenbahnflächen, damit sie für
zukünftige Entwicklungen zur
Verfügung stehen, und wir haben im
Haushalt 2024 gegenüber dem Vorjahr
die Investitionsmittel um 85 %
auf 17 Milliarden Euro im laufenden
Jahr erhöht.
So etwas hat es noch nie gegeben.
Und ich sage: Das kam gerade noch
rechtzeitig; denn hätten wir einen
weiteren CSU-Bundesverkehrsminister,
würde der Rest der Infrastruktur
zerbröseln, und die Pünktlichkeit
wäre noch schlechter als heute.
Wir nehmen die Sanierung des Netzes
in Angriff.
Deswegen gibt es
auch so viele Baustellen.
Wir führen
die Korridorsanierungen durch.
Es gibt jetzt nicht mehr dieses
Klein-Klein, hier ein bisschen, dort
ein bisschen.
Wir gehen in die Vollen.
Wir werden danach auf den
Hauptstrecken einen guten
Infrastrukturzustand mit
pünktlicheren Zügen haben.
Und genau die Methodik, Maßnahmen zu
bündeln, richtig ranzugehen, muss für
das gesamte Netz gelten.
Das muss nämlich überall in einen
guten Zustand versetzt werden und
darf nicht so bleiben, wie Sie es uns
überlassen haben.
Wir müssen auch das Thema Aus- und
Neubau ernst nehmen.
Ich denke beispielsweise an die
Digitalisierung der Schiene; mit dem
Bundesschienenwegeausbaugesetz haben
wir diese erleichtert.
Projekte wie den Digitalen Knoten
Stuttgart, dritte Ausbaustufe, müssen
wir noch finanzieren; denn damit
entsteht mehr Kapazität im Netz.
Das Netz kann
effizienter genutzt werden.
Übrigens: Dort, wo schwer Personal zu
finden ist, ist der Personalbedarf
dann auch nicht mehr so hoch, wenn
mehr digitalisiert ist.
Das alles muss
verlässlich finanziert werden.
Das gilt auch für Elektrifizierung
und auch, meine Damen und Herren so
ungerne das manche hören wollen, für
den Bereich des Neubaus; ich denke
beispielsweise an die Strecken
HannoverHamburg
oder HannoverBielefeld.
Bessere Kapazitäten und kürzere
Fahrzeiten sind dringend notwendig,
um die Bahn für die Fahrgäste
attraktiver zu machen.
Dazu ist es jetzt notwendig, dass
endlich Variantenvergleiche vorgelegt
werden, damit wir diese bewerten und
endlich entsprechend
entscheiden können.
Denn ohne Entscheidungen über Aus-
und Neubau gibt es keine Planung, und
dann gibt es keinen Planungsvorrat.
Deswegen müssen diese Entscheidungen
getroffen werden.
Wir haben ein Netz, das
teilweise mit 130 % und mehr
aus- und überlastet ist.
Deswegen müssen wir das angehen.
Ich möchte noch das Thema
Trassenpreissystem ansprechen.
Hier haben wir eine völlig wilde
Rechtsgrundlage vorgefunden.
Man hat Ausnahmen vom EU-Recht
gemacht, und dann wieder Ausnahmen
von der Ausnahme.
Das Ganze ist hochkomplex.
Wenn wir mehr Geld in die
Infrastruktur geben, dann steigt
gleichzeitig die Schienenmaut.
Es wird also teurer,
mit Zügen zu fahren.
Wir haben zum Glück nicht die
Situation, dass im nächsten Jahr
weniger Züge fahren, aber ab 2026 ist
die Situation wieder offen.
Das ist die Zeit, die wir nutzen
müssen: kurzfristig für 2025 eine
Trassenpreisförderung, um das Ganze
zu dämpfen.
Ab dem Jahr danach brauchen wir eine
Systematik, durch die es wieder
attraktiver wird, mehr Züge aufs
Gleis zu setzen, im Personen- wie
auch im Güterverkehr.
Ich möchte auch noch sagen: Langsam
liegen die Prognosen über die
Entwicklung in der Zukunft vor.
Wir stellen fest, dass das
Deutschlandticket wirkt und das
Homeoffice wirkt.
Das führt dazu, dass auf der Schiene
erhebliche Zuwächse zu verzeichnen
sind, gerade auch bei den längeren
Strecken, während beim Auto der
Verkehr eher stagniert.
Im Güterverkehr sind deutliche
Zuwächse zu erwarten; teilweise
werden auch auf der
Straße mehr Lkws erwartet.
Klar ist aber, dass Überlastungen auf
der Schiene teilweise 24 Stunden am
Tag bestehen, auf der Straße hingegen
maximal an einzelnen Tagen.
Deswegen muss der Schwerpunkt beim
Aus- und Neubau im Bereich der
Schiene liegen.
Meine Damen und Herren, wir haben
viel erreicht: bessere Finanzierung
und Strukturreform bei
der Deutschen Bahn.
Wir haben aber auch noch viel vor und
wollen besser
und verlässlicher finanzieren.
Die Leute wollen Bahn fahren,
Unternehmen wollen mehr Güter auf der
Schiene transportieren, Kollege!
und dazu müssen wir ausbauen, müssen
wir schneller werden.
Aber vieles ist schon erreicht.
Für die FDP-Fraktion hat Valentin
Abel das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich freue mich, dass der Schiene, der
Bahn die Ehre des letzten
Tagesordnungspunkts vor der
Sommerpause zugutekommt.
Es ist, glaube ich, gut, dass wir
darüber reden.
Denn sind wir mal ehrlich: Wir haben
ein gewisses Luxusproblem
bei der Bahn.
Nicht erst seit diese Regierung
angetreten ist, sondern schon
deutlich länger haben wir eine
Riesennachfrage nach der Bahn, eine
Nachfrage, die das Netz gar nicht
stemmen kann.
Und ich muss ehrlich sein: Ich habe
nie den Schienenverkehrsbeauftragten
der Bundesregierung oder sonst
jemanden gesehen, der Menschen
umerzieht oder mit der Peitsche in
die Bahn treibt.
Sie machen das freiwillig, weil sie
erkennen, dass es ein guter
Verkehrsträger ist.
Als Ampel haben wir das erkannt; wir
spielen hier auch nicht Auto und Zug
gegeneinander aus.
Ganz wichtig ist, zu erkennen, dass
die hybride Nutzung
schon viel bringt.
Wer zwei- oder dreimal im Jahr eine
Fernreise statt mit dem Auto mit der
Bahn macht, entfaltet
schon einen Klimaeffekt.
Deswegen ist es wichtig, dass das
ganze Land und nicht nur die
Ballungsgebiete vom Fernverkehr
erschlossen sind.
Aus diesem Grund haben wir ein ganz
klares Bekenntnis zur Infrastruktur
gemacht: Wir haben die
Unterfinanzierung durchbrochen, die
es in der Infrastruktur seit
Jahrzehnten, wenn nicht seit einem
Jahrhundert systematisch gibt, und
das übrigens unter
Einhaltung der Schuldenbremse.
Das ist kein Widerspruch.
Wir haben kein Einnahme-, wir haben
ein Ausgabeproblem.
Es ist eine Frage der Priorisierung.
Und die Priorisierung haben wir bei
der Infrastruktur insbesondere im
Verkehrssektor deutlich besser
gemacht als die Regierungen davor.
Deswegen haben wir uns für die
Korridorsanierungen entschieden, die
sicher nicht
vergnügungssteuerpflichtig sein
werden, weder auf der Riedbahn noch
sonst wo, die aber wichtig sind.
Deswegen haben wir neue
Fördertatbestände ins BSWAG
übernommen übrigens mit vielen
Zugeständnissen an die Länder, weil
wir uns als Bund bewusst sind, dass
es eine gesamtstaatliche Aufgabe ist
und sich niemand hier Rosinen
herauspicken oder aus der
Verantwortung nehmen kann.
Es ist die Bahn von uns allen, nicht
die des Bundes, nicht die der Länder,
sondern die
von uns gesamtgesellschaftlich.
Das bedeutet aber auch, dass wir uns
nicht einfach nur hinter dem Geld
verstecken können.
Wir müssen uns auch Strukturfragen
stellen, und wir machen das auch.
Wir haben die gemeinwohlorientierte
Infrastrukturgesellschaft gegründet,
und wir nehmen als Bund zum ersten
Mal gefühlt seit ewig überhaupt
unsere Rolle als
Eigentümer der Bahn wahr.
Was war denn die
letzten Jahre und Jahrzehnte?
Es ist alles laufen gelassen worden,
bis wir die Katastrophe hatten, die
wir jetzt
tatsächlich übernommen haben.
Wir werden die InfraGO übrigens auch
weiterentwickeln müssen.
Das ist jetzt ein Zwischenstand, aber
es ist nicht der Endstand.
Wir werden immer wieder genau prüfen:
Wo gibt es Synergien?
Wo fehlen Synergien?
Wo sind Netz und Betrieb in einem
guten Verhältnis, und wo
sind sie es nicht?
Die Deutsche Bahn ist eines eben
nicht: Sie ist kein
Konzern wie jeder andere.
Sie ist in vielen Bereichen
erschreckend ineffizient was es zu
hinterfragen gilt, und sie ist im
Schienenpersonenfernverkehr ein
Quasimonopolist: 96 % durch die
Deutsche Bahn, 4 % durch
private Wettbewerber.
Es tut mir leid, das zu sagen: Das
bringt uns auch gegenüber dem Konzern
Deutsche Bahn in
eine gewisse Abhängigkeit.
Deswegen sollten wir uns auch darüber
unterhalten, wie wir mehr Wettbewerb
auf der Schiene ermöglichen, wie wir
mit einem fairen Marktzugang und
einem fairen Zugang zu Trassen und
Mobilitätsdaten dafür sorgen, dass
wir hier im Sinne der Kundinnen und
Kunden wirklich
mehr Wettbewerb bekommen.
Wenn Deutschland in wenigen Stunden
glorreich ins Halbfinale eingezogen
und in ungefähr einer Woche auch
Europameister geworden ist, dann
fällt der
Startschuss zur Riedbahn-Sanierung.
Und ich habe es gerade schon
angesprochen das ist nichts, was wir
machen wollen, weil wir uns nichts
Schöneres vorstellen können, sondern
etwas, was wir machen müssen.
Das ist, glaube ich, auch die
Quintessenz dieser Koalition: Dinge
anzupacken, die liegen geblieben
sind, und sich nicht einfach wieder
aus dem Staub zu machen.
Das bedeutet aber auch, dass wir bei
dem Grundproblem, über das wir jetzt
geredet haben, bei der
Trassenpreissystematik, nicht die
Augen verschließen können.
Uns muss klar sein: Jeder Euro im
Schienensystem kann nur einmal
ausgegeben werden.
Alles, was ich in die
Trassenpreisförderung stecke, kann
ich nicht in die Sanierung stecken.
Umso wichtiger ist es, jetzt
kurzfristig zu schauen: Wo können wir
die Flexibilitäten, die das System
tatsächlich hat und die gerade auch
zugunsten von unterbedienten Strecken
im ländlichen Raum genutzt werden
können, nutzen?
Und ist es überhaupt noch zeitgemäß,
hier eine einseitige Benachteiligung
des SPFV und des SGV zugunsten des
Nahverkehrs zu haben?
Wir müssen überlegen, ob das noch
eine solidarische Finanzierung ist.
Wir werden weiter
an der Materie dranbleiben.
Wir müssen über weitere
Finanzierungsformen reden, sowohl was
staatliche Gelder betrifft, als auch
was die Mobilisierung privaten
Kapitals betrifft.
Wir stellen uns der Debatte.
Vielen Dank für eure Aufmerksamkeit.
Das Wort hat der Kollege Felix
Schreiner für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Vieles in dieser Debatte ist ja
bereits angesprochen worden.
Vieles ist richtig; vieles ist aber
auch falsch.
Ehrlicherweise muss ich Ihnen sagen:
Wenn wir in diesem Haus über den
Zustand der Bahn diskutieren und
dabei immer nur übers Geld reden,
dann führt das an der Sache vorbei.
Ich habe den Rednern genau zugehört,
auch Ihnen,
Herr Ministerpräsident Ramelow.
Ihre Rede ist für mich das beste
Beispiel gewesen, warum es der jungen
Generation in diesem Haus weiterhin
wichtig sein muss, dass wir die
Schuldenbremse einhalten.
Es ist genug Geld da.
Wir haben kein Einnahmeproblem; wir
haben ein Ausgabeproblem.
Deswegen möchte ich eines gleich
wieder ausräumen: Es ist genug Geld
da; die Schieneninfrastruktur in
diesem Land
ist auskömmlich finanziert.
Sie machen es sich zu einfach, wenn
Sie nur immer nach
Geld, Geld, Geld rufen.
Erinnern wir uns doch an die Töpfe,
zum Beispiel die
Eigenkapitalerhöhungen, für das
„1.000-Bahnhöfe-Programm“ und die
Leistungs- und
Finanzierungsvereinbarungen I, II und
III usw., sie
waren immer gut gefüllt.
Da hat die SPD übrigens auch mal
mitgemacht; das hat
sie alles vergessen.
Aber das Problem ist doch, was die
Deutsche Bahn mit diesen Mitteln
macht, die wir hier zur Verfügung
stellen, meine Damen und Herren.
Es muss sichergestellt werden, dass
die Mittel für die Schiene bei den
Projekten auch ankommen, dass die
Finanzierung der
Schieneninfrastruktur transparent
geregelt ist und dafür eben auch
vornehmlich Mittel aus dem
Bundeshaushalt verwendet werden,
ergänzt durch die Trassenentgelte,
die für die Nutzung der
Schieneninfrastruktur erhoben werden.
Auch wenn Sie hier noch so laut sind,
Herr Gastel: Das mit der
Pünktlichkeit müssen wir uns mal ganz
genau anschauen.
Sie sagen, wir seien bei der Bahn
nicht erfolgreich gewesen.
Ich kann Ihnen sagen:
2021 lag die
Pünktlichkeit bei der Bahn bei 75 %
im Jahr 2023 bei 65 %,
und passend zur EM 2024 schafft es
Ihre Regierungskoalition, für die Sie
Verantwortung tragen, auf 50 %.
Sie blamieren das ganze Land mit der
unpünktlichsten Bahn aller Zeiten.
Die Hauptverantwortlichen für diese
Misere sitzen hier auf der
Regierungsbank heute nicht; der
Bundesverkehrsminister ist mal wieder
nicht anwesend, obwohl es um ein
wichtiges Verkehrsthema geht.
Meine Damen und Herren, wir brauchen
eine echte Bahnreform.
Wir als Fraktion haben diese auch
vorgelegt: kein Reförmchen, nein,
eine Reform, die Mut braucht, die
Tatkraft braucht und die vor allem
eine andere Politik braucht.
Das Problem liegt an einem
fehlerhaften System und an falschen
Managemententscheidungen der
Deutschen Bahn.
Auch durch die Gründung der InfraGO
wird überhaupt nichts besser; denn
die Erkenntnisse der letzten Jahre
zeigen, dass wir eine grundlegende
strukturelle Neuaufstellung der
Deutschen Bahn brauchen.
Wir brauchen eine Trennung von Netz
und Betrieb; denn nur Geldgeber zu
sein, darf übrigens auch uns hier in
diesem Haus nicht reichen.
Wir brauchen ein Weisungsrecht.
Seien Sie doch ehrlich: Es
interessiert doch im Bahnvorstand
aktuell niemanden, was Sie im
Verkehrsausschuss oder
sonst wo melden.
Es interessiert keinen;
es wird ignoriert.
Deshalb braucht es ein klares
Weisungsrecht aus diesem Haus.
Das haben wir Ihnen alles in unserem
Antrag vorgelegt.
Wir brauchen aber vor allem auch eine
Reform, weil das Vertrauen in die
Zusagen der Deutschen Bahn
grundlegend nicht mehr gegeben ist.
Ich kann Ihnen ein Beispiel aus
meinem Heimatland Baden-Württemberg
nicht ersparen.
Wenn wir über die Gäubahn reden, dann
reden wir über wenig Fortschritte.
Im Grund passiert seit Jahren nichts.
Wenn jetzt noch die Finanzierung des
Pfaffensteigtunnels auf der Kippe
steht bzw.
nicht gesichert ist und Sie damit den
ganzen südbadischen Landesteil in
meiner Heimat abhängen, dann kann das
niemanden befriedigen.
Das ist wirklich eine Frechheit, wie
hier mit der
Bevölkerung umgegangen wird.
Wir brauchen die Umsetzung des
digital gesteuerten Bahnknotens und
müssen hier wirklich mehr
Beschleunigung herbeiführen.
Deswegen muss der
Bundesverkehrsminister endlich raus
aus dem Schlafwagen und
rein in die Lokomotive.
Es reicht nicht, nur mit der
Bahnführung Kaffee zu trinken.
Sie müssen Klartext sprechen und Ihre
Ziele benennen.
Zum Abschluss ein Appell an die
Bundesregierung: Setzen Sie endlich
die auf der
Ministerpräsidentenkonferenz vom 6.
November beschlossenen Maßnahmen der
Länder um, was die Planung und
Beschleunigung von
Infrastrukturprojekten in
diesem Land angeht!
Da haben Sie es bis heute noch nicht
einmal geschafft, diesem Haus
irgendein Papier zuzuleiten.
Sie ignorieren das einfach seitens
der Bundesregierung.
Bringen Sie ein
Moderne-Schiene-Gesetz in den
Deutschen Bundestag ein!
Und setzen Sie in diesem Zusammenhang
auch endlich die Maßnahmen der
Beschleunigungskommission Schiene um,
auf die wir alle dringend warten!
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort hat
der Kollege Stefan Seidler.
Vielen Dank.
Frau Präsidentin!
Moin, liebe Kolleginnen und Kollegen!
Einige von Ihnen wissen es: Seit
Jahren setze ich mich für eine
bessere Anbindung meiner Heimat an
den Fernverkehr ein.
Ich will hier nordisch direkt sein:
Mich ärgert manche unternehmerische
Entscheidung der Bahn.
Etwa dass die DB Fernverkehr täglich
acht Fernzüge durch das Flensburger
Stadtgebiet schickt, aber diese dort
nicht halten.
Oder die Entscheidung gegen teilbare
ICE L, weshalb in Zukunft keine
touristischen Fernzüge mehr nach
Dagebüll zu den Fähren auf die
nordfriesischen Inseln fahren werden.
Eigentlich absurd!
Ohne Not wird damit eine
funktionierende
Fernverkehrsverbindung eingestellt.
Wir im Norden sind kein Einzelfall.
Auch in anderen Teilen unseres Landes
haben viele Menschen keinen guten
Zugang zum Fernverkehr.
Erst kürzlich hat sich der
Minderheitenrat deshalb an die Bahn
gewandt und bessere Verbindungen für
die Siedlungsgebiete der Dänen,
Friesen und Sorben gefordert.
Eine Lösung hatte die Bahn nicht; man
bat nur um Verständnis.
Gefühlt muss viel gesellschaftliche
Energie aufgewandt werden, um das
Bahnmanagement zu bewegen, unsere
Regionen und Städte anzubinden.
Schon verrückt, wenn man bedenkt, wie
viel Steuergeld in der DB steckt.
Gerade in eher ländlichen Gebieten
fühlen sich die Menschen überhaupt
nicht mehr mitgenommen.
Aus meiner Sicht war das Schreiben,
über das im „Spiegel“ berichtet
wurde, deshalb auch so brisant.
Es befeuert ein Gefühl, das viele
sowieso schon haben.
Fakt ist aber auch: Die
Trassenpreissteigerungen sind ein
ernstes Problem, dem wir uns hier in
Berlin zügig widmen müssen.
Würden die Kosten für die Nutzung des
Bahnnetzes so steigen wie erwartet,
wäre das wohl das Ende für den
Fernverkehr in der Fläche.
Dann halten nicht nur in Flensburg
keine Züge mehr, sondern auch in
Westerland, in Kiel und in Lübeck.
So geiht dat nicht.
Dat is ganz großer Murks.
Wir müssen unsere Infrastruktur so
finanzieren, dass sie eine gute
Betriebsqualität und ein attraktives
Angebot für
viele Menschen zusammenbringt.
Und wir brauchen Trassenpreise, die
Anreize für eine Nutzung aller
verfügbaren Netzkapazitäten setzen,
nicht nur in den großen Rennstrecken
zwischen den Metropolen, die sowieso
komplett verstopft sind.
Ich wünsche Ihnen
allen einen schönen Sommer.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Jan Plobner
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten
Kolleginnen und Kollegen!
Die Bahn ist mehr als ein
Transportmittel; sie ist das Rückgrat
unserer Gesellschaft.
Sie ist ein Schlüssel zu einer
modernen, nachhaltigen, gerechten und
zukunftsfähigen Mobilität.
Sie verbindet Städte und Regionen,
bringt Menschen zusammen und fördert
unsere wirtschaftliche Entwicklung.
Und gerade in diesen Zeiten können
wir es uns nicht leisten, bei
Investitionen in die
Schiene zu sparen.
Im Gegenteil: Der Verkehrssektor ist
einer der größten
Verursacher von CO2-Emissionen.
Die Eisenbahn spielt hierbei eine
zentrale Rolle; denn sie ist das
umweltfreundlichste Verkehrsmittel
für den Personen- und Gütertransport.
Im Vergleich zu Autos und Flugzeugen
verbraucht sie weniger Energie und
verursacht deutlich
weniger Emissionen.
Eine Stärkung des Schienenverkehres
ist daher immer ein unverzichtbarer
Baustein unserer Klimapolitik.
In den letzten Jahren haben wir als
Ampelkoalition bereits wichtige
Erfolge in diesem
Politikbereich erzielt.
Wir haben uns für eine massive
Erhöhung der Investitionen in die
Schieneninfrastruktur eingesetzt.
Wir haben ein
Rekordinvestitionsprogramm aufgelegt,
das den Ausbau und die Modernisierung
des Streckennetzes vorantreibt und
auch die Bahnhöfe mit einschließt.
Diese Maßnahmen sind nicht nur ein
Beitrag zum Klimaschutz, sondern auch
zur Verbesserung der Lebensqualität,
der Mobilität der
Menschen in unserem Land.
Jetzt heißt es, darauf aufzubauen.
Gerade bei der Elektrifizierung und
der Anbindung der ländlichen Regionen
müssen wir noch weiter vorankommen.
So müssen die Verfahren etwa bei der
Elektrifizierung von Strecken neu
aufgestellt werden.
Solche Maßnahmen rentieren sich
langfristig fast immer.
Warum diskutieren wir in diesem Land
dann immer noch 30
Jahre über die Umsetzung?
Ich habe in meinem Wahlkreis im
Nürnberger Land ein klares Beispiel
dafür, das ist die
Franken-Sachsen-Magistrale.
Das ist eine gesellschaftlich wie
wirtschaftlich wichtige Strecke.
Sie verbindet Ost- und
Westdeutschland, sie hat mit ihrer
Verbindung nach Tschechien einen
europäischen und
verteidigungspolitischen Nutzen und
stärkt eine ganze Region.
Es darf keine Frage mehr sein: Wir
müssen bei solchen Projekten
schneller sein und uns nicht im
Klein-Klein verlieren.
Aber auch die Elektrifizierung oder
die Reaktivierung von Nebenstrecken
ist für viele Regionen im ländlichen
Raum unumgänglich.
Es ist schlicht ungerecht: Während
Ballungsräume ein vielfach besseres
Bahnangebot haben, scheitert es im
ländlichen Raum bereits an der längst
überfälligen Modernisierung
des Schienennetzes.
Das zeigt für mich vor allem eins: Es
gibt noch genug zu tun, um die Bahn
zu dem Verkehrsmittel
der Zukunft zu machen.
Und deswegen muss ich hier so klar
eines festhalten: Ich halte nichts
davon, Scheindebatten zu führen, ob
der Ausbau der Schiene jetzt infrage
gestellt werden muss oder nicht.
Wir haben uns im Koalitionsvertrag
explizit den Ausbau und die
Modernisierung der Infrastruktur auf
die Fahne geschrieben.
Dem haben wir bisher Folge geleistet,
und das müssen wir auch in den
nächsten Jahren weiter so umsetzen.
Ob Investitionen in die
Infrastruktur, das Vorantreiben der
Digitalisierung im Bahnverkehr oder
der Ausbau des Güterverkehrs auf der
Schiene: Wir müssen weiter daran
arbeiten, dass die Bahn fit für die
Zukunft ist und umweltfreundlich,
effizient und für
alle zugänglich wird.
Für alle zugänglich, das bedeutet
aber auch, dass wir bei der
Barrierefreiheit noch deutlich mehr
voranbringen müssen.
Gerade auf dem Land gibt es viele
marode Bahnhöfe und nicht
barrierefreie Anlagen, die vielen
Menschen den Zugang
zum Zug verwehren.
Ob im Alter, mit Kinderwagen oder
durch andere Beeinträchtigungen:
Jeder Mensch, egal wo er lebt, hat
ein Anrecht auf eine leistungsfähige,
zuverlässige Bahn.
Nur so können wir soziale Teilhabe
und Chancengleichheit garantieren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
komme selbst aus
einer ländlichen Region.
Ich weiß, dass das Auto dort erst
einmal als Fortbewegungsmittel nicht
wegzudenken ist.
Aber umso größer muss doch unser
Ansporn sein, die
Bahn weiter auszubauen.
Nicht überall in Deutschland ist sie
eine gute Alternative.
Wir wollen sie zu einer
ausgezeichneten Alternative machen.
Nur so kommen wir unserer
Verantwortung für die zukünftigen
Generationen nach.
Denn eine intakte Infrastruktur und
eine zukunftsfähige Bahn sind
unabdingbar zur Bewältigung unserer
Fragen der Zukunft.
Lassen Sie uns gemeinsam auf unseren
Erfolg aufbauen und die Weichen für
eine starke, nachhaltige Schiene in
Deutschland stellen.
Vielen Dank.
Die Aktuelle Stunde ist beendet.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir sind damit am Schluss unserer
heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein auf
Dienstag, den 10. September 2024,
12:00 Uhr.
Und bevor ich die Sitzung schließe,
danke ich für die Zusammenarbeit und
vor allen Dingen auch unseren
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern,
die uns auch durch diese
Sitzungswoche gebracht haben.
Bundestagspräsident Lammert hat immer
gemahnt, in dieser letzten Sitzung
möglichst nicht zu weit
rauszuschwimmen oder nicht zu hoch
auf die Berge zu steigen, so dass wir
jederzeit auch in der sitzungsfreien
Zeit, wenn es notwendig ist, uns
entsprechend versammeln können.
Ich wünsche Ihnen gleichwohl auch
etwas gute Erholung.
Die Sitzung ist geschlossen.