Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen allen einen
wunderschönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Interfraktionell ist vereinbart
worden, die Debatte zum Einzelplan 09
mit der Debatte zum
Einzelplan 17 zu tauschen.
Der Etat des Bundesministeriums für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend
wird also am heutigen Donnerstag
beraten und der Einzelplan des
Bundesministeriums für Wirtschaft und
Klimaschutz am morgigen Freitag.
Zu der gleich folgenden Debatte zum
Themenkomplex „Innere Sicherheit und
Migrationspolitik“ soll ein weiterer
Antrag der Fraktion der CDU/CSU auf
Drucksache 20/12835
aufgesetzt werden.
Ich sehe dazu keinen Widerspruch.
Dann verfahren wir so.
Außerdem müssen wir uns noch über die
mitwirkungsberechtigten Mitglieder
des Europäischen
Parlaments verständigen.
Gemäß § 93b Absatz 8 unserer
Geschäftsordnung sind auf Vorschlag
der Fraktionen deutsche Mitglieder
des Europäischen Parlaments zu
berufen, die an den Sitzungen des
Ausschusses für die Angelegenheiten
der Europäischen
Union teilnehmen können.
Anzahl und Verteilung sind jedoch
nicht vorgeschrieben, sondern müssen
nach den Wahlen zum Europäischen
Parlament im Juni dieses Jahres neu
festgelegt werden.
Die Fraktionen haben sich auf
insgesamt 19 mitwirkungsberechtigte
Mitglieder des Europäischen
Parlaments verständigt.
Davon entfallen auf die SPD vier
Mitglieder, auf die CDU/CSU sieben
Mitglieder, auf Bündnis 90/Die Grünen
drei Mitglieder, auf die FDP ein
Mitglied und auf
die AfD vier Mitglieder.
Ich sehe, Sie
sind damit einverstanden.
Dann ist das so beschlossen.
Ich rufe auf die Zusatzpunkte 1 bis 4
und 9: Beratung von Vorlagen zur
Verbesserung der inneren Sicherheit
und des Asylsystems
sowie der Terrorismusbekämpfung.
Für die Aussprache
wurde eine Dauer
von 90 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Zuerst hat das Wort für die
Bundesregierung die
Bundesministerin des Innern und
für Heimat, Nancy Faeser. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Abgeordnete!
Sehr geehrte Gäste!
Vor knapp zwei Wochen erreichten uns
die furchtbaren Nachrichten aus
Solingen über die islamistische Tat,
bei der drei Menschen brutal ermordet
und acht Menschen
schwerst verletzt wurden.
Ich möchte zu Beginn dieser Debatte der Opfer gedenken und den
Angehörigen der Opfer mein tief
empfundenes Beileid aussprechen.
Ich denke auch an die Verletzten.
Herzliche Genesungswünsche
von dieser Stelle. (Beifall)
Meine Damen und Herren, diese
furchtbaren und brutalen Morde durch
einen Islamisten haben
uns zutiefst erschüttert.
Wir dürfen nach dieser Tat nicht
einfach zur Tagesordnung übergehen,
sondern müssen die notwendigen
Konsequenzen daraus ziehen und als
Bundesregierung, als Parlament für
den Schutz der Bürgerinnen und Bürger
das tun, was wir
können, und das auch umsetzen.
Das tun wir
mit dem heutigen Gesetzespaket.
Ich bin den Fraktionen von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und der FDP sehr
dankbar, dass sie diesen Punkt heute
aufgesetzt haben. (Beifall)
Dieses Sicherheitspaket erfüllt das
fundamentale Versprechen unseres
freiheitlichen demokratischen
Staates, für die Freiheit und die
Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger
zu sorgen.
Und ich sage gleich dazu das gehört
auch zur Ehrlichkeit in einer solchen
Debatte: Hundertprozentige Sicherheit
kann es in einem freien und offenen
Staat nie geben, meine Damen
und Herren. (Beifall) (Zwischenruf)
Das stimmt, Herr Merz; da bin ich
ganz bei Ihnen.
Das gibt es auch in autokratischen
Staaten nicht.
Wir dürfen und wir werden nicht
zulassen, dass dieses Versprechen
infrage gestellt wird durch
extremistische Gewalttäter, durch
brutale Angriffe auf unschuldige
Menschen, die sich auf den Schutz des
Staates verlassen.
Mörderische Attacken, wie wir sie in
Solingen und Mannheim erlebt haben,
verlangen klare Antworten.
Und diese Antworten geben wir.
Dazu zählen Grenzkontrollen, die ich
vor drei Tagen an allen deutschen
Landesgrenzen angeordnet habe.
Ich will dazu sagen: Die Auswirkungen
auf den Pendlerverkehr und den
Warenverkehr durch diesen Eingriff
werden wir so
gering wie möglich halten. (Beifall)
Bei den Kontrollen an diesen
Landesgrenzen werden wir verstärkt
Zurückweisungen machen, so wie wir das bei
den bisherigen Grenzkontrollen schon tun.
Wir haben bereits 30.000
Zurückweisungen seit letztem Oktober.
Sie sehen also: Unsere Maßnahmen
wirken, meine Damen und Herren. (Beifall)
Als Bundesregierung tun wir das, was
praktisch nötig und rechtlich möglich
ist, um für die Sicherheit der
Menschen in Deutschland zu sorgen.
Wir erweitern die Instrumente unserer
wehrhaften Demokratie, um Straftaten
zu verhindern, aufzuklären, aber auch
stark zu sanktionieren.
Unsere Maßnahmen umfassen: Erstens:
Änderungen im Waffenrecht.
Waffen haben in den Händen von
Extremisten, Terroristen und
Kriminellen nichts zu suchen.
Deshalb müssen wir Extremisten davon
fernhalten, wir müssen sie ihnen
wegnehmen, und zwar schnellstmöglich.
Das machen wir den Behörden leichter,
nicht zuletzt, indem wir den
Informationsaustausch zwischen den
Behörden verbessern, meine
Damen und Herren. (Beifall)
Dem besonderen Risiko, das von
Messerangriffen ausgeht, wirken wir
entgegen, indem wir an Orten wie
beispielsweise Volksfesten oder
Stadtfesten ein absolutes
Messerverbot einführen, unabhängig
von der Klingenlänge.
Die Länder werden ermächtigt, solche
Verbote auch an besonders
kriminalitätsbelasteten Orten
einzuführen, beispielsweise
an Bahnhöfen.
Die Einhaltung soll auch
stichprobenartig kontrolliert werden,
und dort, wo sie zuständig ist,
natürlich auch
durch die Bundespolizei.
Und ich will gleich dazusagen:
Selbstverständlich gibt es Ausnahmen
für diejenigen, die Messer beruflich
benötigen, oder aus anderen wichtigen
Gründen, meine Damen und Herren. (Beifall)
Zweitens versetzen wir unsere
Sicherheitsbehörden noch besser in
die Lage, Islamismus zu bekämpfen.
Lieber Herr Frei, lieber Herr Merz,
ich hätte über diese Maßnahmen gerne
auch mit Ihnen diskutiert.
Ich will Ihnen an dieser Stelle noch
einmal sagen: Unsere Hand ist
ausgestreckt, als Koalition über
erweiterte Maßnahmen bei der
Sicherheit mit Ihnen zu diskutieren.
Wir wollen alle Formen von
Terrorismus, Extremismus und
Kriminalität bekämpfen.
Dazu geben wir dem Bundeskriminalamt
und der Bundespolizei die
Möglichkeit, biometrische Daten von
Gesichtern und Stimmen
computergestützt mit dem Internet
abzugleichen, beispielsweise mit
sozialen Netzwerken.
Das ist eine unschätzbare Hilfe, um
festzustellen, wo sich mutmaßliche
Terroristen und Tatverdächtige
aufhalten, um ihre Pläne zu
durchkreuzen oder um
sie dingfest zu machen.
Auch schaffen wir die
Rechtsgrundlage, damit die
Sicherheitsbehörden große Datenmengen
automatisiert auswerten können, und
machen ihre Arbeit damit besser,
schneller und effizienter.
Wir verbessern darüber hinaus die
Möglichkeiten unserer Behörden,
Finanzermittlungen durchzuführen, und
erweitern die Befugnisse des
Bundesamtes für Verfassungsschutz.
Um Terrorfinanzierung effektiver
bekämpfen zu können, stellen wir auch
sicher, dass Bankanfragen durch das
BKA den Betroffenen nicht vorzeitig
mitgeteilt werden.
Drittens sorgen wir dafür, dass
insbesondere ausländische Straftäter
und Gefährder unser
Land auch wieder verlassen.
Wie ernst wir das meinen, haben wir
vor knapp zwei Wochen gezeigt, als
wir erstmals wieder Straftäter nach
Afghanistan abgeschoben haben, die
hier in Deutschland auf schlimmste
Art und Weise
straffällig geworden sind.
Wer unseren Schutz bekommt, meine
Damen und Herren, darf ihn das sage
ich in aller Deutlichkeit nicht
missbrauchen, ansonsten muss er unser
Land wieder verlassen. (Beifall)
Wir erleichtern es mit den Maßnahmen
aus unserem heutigen Paket, Personen
auszuweisen, die Straftaten mithilfe
von Waffen oder anderen gefährlichen
Werkzeugen begehen.
Auch wer aus menschenverachtenden
Motiven wie Antisemitismus,
Rassismus, Homophobie oder Frauenhass
zum Straftäter wird, muss damit
rechnen, dass ihm der Schutz in
Deutschland verweigert
oder aberkannt wird.
Wer als Schutzberechtigter in sein
Heimatland zurückreist, verliert
künftig seinen Schutzstatus.
Bei den sogenannten Dublin-Fällen, in
denen ein anderer EU-Staat für ein
laufendes Asylverfahren zuständig
ist, erhalten die Ausreisepflichtigen
keine weiteren Sozialleistungen mehr.
Auch das ist eine wichtige Maßnahme.
Wir handeln, um die Sicherheit
Deutschlands weiter zu stärken.
Dafür haben wir schon seit Beginn der
Wahlperiode zahlreiche Maßnahmen
umgesetzt, und die Maßnahmen zeigen
auch Wirkung, meine Damen und Herren.
Unser umfassendes Paket für mehr und
schnellere Rückführungen ist bereits
seit Anfang des Jahres in Kraft.
Die Rückführungszahlen sind seither
um ein Fünftel gestiegen.
Im Zuge unserer Grenzkontrollen weist
die Bundespolizei im Rahmen des
gesetzlich Möglichen bereits jetzt an
Grenzen zurück.
Ich sagte es eingangs: Wir haben
30.000 Zurückweisungen
seit letztem Oktober.
Ich bitte, diese Zahlen zur Kenntnis
zu nehmen und nicht alles
durcheinanderzuwerfen in
diesen Debatten. (Beifall)
Wir wollen hier weiter vorankommen
und sind für alle praktikablen
Vorschläge jederzeit offen.
Ich glaube, das haben wir auch
gezeigt, Herr Frei.
Aber schon jetzt sieht man: Die
Zahlen im Asylbereich gehen zurück.
Es gab ein Drittel weniger
Asylanträge im August 2024 im
Vergleich zum August vor einem Jahr.
Das ist aber längst nicht alles.
Wir beschleunigen und digitalisieren
die Asylverfahren.
Wir setzen das neue Gemeinsame
Europäische Asylsystem schnell um, um
die Kontrollen der EU-Außengrenzen
und eine faire Verteilung in Europa
zu erreichen.
Wir steuern, wir regeln und bringen
Humanität und Ordnung zusammen. (Beifall)
All das zeigt: Die Bundesregierung
handelt mit Augenmaß, aber auch mit
der notwendigen Härte.
Warum tun wir das dieser Tage? (Zwischenruf)
Nein, nicht weil Wahlen sind.
Das zeigt aber auch, wie Sie diese
Debatte führen: Sie reden von Wahlen,
während wir davon reden, wie wir die
Menschen in unserem Land schützen,
meine Damen und Herren; das muss man,
glaube ich, einmal sagen. (Beifall)
Wir tun das mit aller Sachlichkeit.
Wir tun es,
ohne Ressentiments zu schüren.
Aber ja, wir kümmern uns darum, weil
der Täter nicht nur ein Islamist war,
sondern ein vollziehbar
ausreisepflichtiger Asylbewerber.
Deswegen haben wir ein umfangreiches
Maßnahmenpaket vorgelegt.
Ich darf mich noch einmal bedanken,
Herr Frei, bei Ihnen und auch bei
Frau Lindholz; noch einmal gute
Besserung an sie.
Wir hatten sehr gute Gespräche.
Ich würde gern, Herr Throm, Herr
Hoffmann, daran anknüpfen.
Die Tür ist jederzeit offen.
Aber offensichtlich hat die gute
Atmosphäre bei uns in den Gesprächen
nicht das widergespiegelt, was bei
Herrn Merz im Drehbuch stand. (Beifall)
Die Tür ist weiterhin offen, meine
Damen und Herren.
Wir sind bereit, mit Ihnen darüber zu
reden: jederzeit, bei allem das
betone ich noch mal; ich bitte, mir
zuzuhören, was rechtlich möglich ist
und auch tatsächlich umsetzbar.
Wenn wir, das erlaube ich mir, in
Richtung der Union zu sagen, nicht die
Möglichkeit haben, das durchzusetzen,
sowohl im Tatsächlichen wie im
Rechtlichen, dann machen wir den
Menschen etwas vor, geben ein
Versprechen, das nicht
erfüllt werden kann.
Deswegen treffen wir Maßnahmen, die
tatsächlich funktionieren und Erfolge
bringen werden.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit. (Beifall)
(Rednerwechsel) Als Nächster hat das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion Thorsten Frei. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die beiden Gesetzentwürfe, die die
Koalition heute in den Bundestag
einbringt, enthalten viele
vernünftige Maßnahmen, die wir
durchaus unterstützen können, die wir
teilweise auch schon seit Langem
gefordert haben.
Deswegen haben wir uns auch nicht
dagegen gewehrt, diese Gesetzentwürfe
in der Haushaltswoche aufzusetzen.
Ich glaube, es ist richtig, heute
nicht einfach nur belanglos über
terroristische Attacken zu
diskutieren, sondern mit richtigen
Gesetzentwürfen Fakten zu schaffen.
Wir haben dem einen eigenen
Gesetzentwurf hinzugestellt.
Wir werden auch im jetzt beginnenden
parlamentarischen Verfahren diesen
Prozess und diese Gesetzentwürfe
konstruktiv begleiten und haben das
Interesse, dass zumindest die Teile,
die wirklich zu einem Mehr an
Sicherheit in Deutschland führen,
zügig durchs Parlament
gehen können. (Beifall)
Ich will aber auch ganz offen sagen,
Frau Innenministerin: Wir sind der
Auffassung, dass in beiden
Themenbereichen, sowohl der inneren
Sicherheit wie auch der Migration,
der Schritt, den Sie gehen, hinter
dem Notwendigen zurückbleibt.
Wir haben das
in der Vergangenheit gesehen.
ausführlich miteinander diskutiert.
Wir haben gesehen, dass es nicht
ausreicht, unsere Bemühungen bei den
Rückführungen zu
verdoppeln, zu vervierfachen.
Selbst dann lösen wir die
Herausforderungen nicht.
Wir müssen etwas tun, um die
irreguläre Migration nach Deutschland
möglichst zu stoppen, jedenfalls
deutlich zu reduzieren.
Dafür wären das einzig probate Mittel
Zurückweisungen an der Grenze. (Beifall)
Sie, verehrte Frau Innenministerin,
sagen, das sei unmöglich.
Aber ich frage mich natürlich schon:
Was heißt in
diesem Zusammenhang „unmöglich“?
Die Frau Innenministerin hat vor
wenigen Wochen noch gesagt, dass
Rückführungen nach Afghanistan
unmöglich wären.
Heute sehen wir: Es geht.
Sie haben noch vor wenigen Wochen
gesagt, dass die Reduzierung der
Unterstützung für Dublin-Flüchtlinge
unmöglich wäre.
Heute sehen wir: Es geht.
Sie haben vor wenigen Wochen auch
noch gesagt, dass Grenzkontrollen
nicht gehen oder jedenfalls nicht
sinnvoll wären.
Heute sehen wir: Es geht, es ist
sinnvoll und es bringt die
notwendigen Erfolge.
Deswegen muss man eines sagen:
Ohnmacht darf nicht das Synonym dafür
sein, dass der politische Wille
fehlt, tatsächlich etwas nach vorne
zu bewegen. (BeifallI
Deshalb will ich einfach auch sagen,
verehrte Frau Innenministerin: Es
ist, glaube ich, wichtig, jetzt an
der Stelle die Öffentlichkeit nicht
hinter die Fichte zu führen.
Sie haben am vergangenen Dienstag
eben nicht die Möglichkeit zu
Zurückweisungen auf den Tisch gelegt,
sondern das, was Sie gesagt haben und
heute auch noch mal bekräftigt haben,
ist, dass Sie die Dublin-Verfahren
beschleunigen möchten.
Das ist gut.
Aber damit werden die Probleme im
Zusammenhang mit den schleppend
verlaufenden Rückführungen
nicht gelöst.
Man muss auch sagen:
Dublin-Rückführungen sind
keine Zurückweisungen.
Deswegen kann man keine
Migrationspolitik nach dem alten
Werbemotto machen: Aus Raider wird
jetzt Twix, und
sonst ändert sich nix. (Beifall)
Wir brauchen tatsächlich eine andere
Politik in diesem Bereich. (Zwischenruf)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, im
Bereich der Migrationspolitik legt
die Ampel eher Unentschlossenheit an
den Tag.
Entschlossenheit zeigen Sie, wenn es
darum geht, die Möglichkeiten und
Befugnisse der Polizei und
Sicherheitsbehörden zu begrenzen, zu
kontrollieren, zu reglementieren.
Das haben wir in dieser
Legislaturperiode gesehen.
Sie haben gezeigt, welche Kultur des
Misstrauens Sie gegenüber unserer
Polizei an den Tag legen.
Ich will das gerne anhand von nur
einigen Stichworten sagen.
Es geht beispielsweise darum, dass
Sie bei der aktuell geplanten
Neustrukturierung des
Bundespolizeigesetzes sagen: Wir
brauchen Kontrollquittungen bei jeder
Personenkontrolle und eine
Kennzeichnungspflicht für Polizisten.
Das ist eine Misstrauensbekundung.
Sie wollen
eine Überwachungsgesamtrechnung.
Das läuft auf nichts anderes hinaus
als auf die Beschränkung der
Befugnisse für
Polizei und Sicherheitsbehörden.
Und beenden Sie den unsäglichen
Gesetzentwurf, der dafür sorgen soll,
dass verdeckte Ermittler und
V-Personen nicht mehr eingesetzt
werden können. (Beifall)
Alle Generalstaatsanwältinnen und
Generalstaatsanwälte in Deutschland
bitten Sie darum, dieses
Ermittlungsinstrument für die Zukunft
nicht zu verunmöglichen.
Der letzte Punkt: der
Polizeibeauftragte des Bundes.
Die Einführung dieses Amtes ist ein
eklatantes Beispiel dafür, dass man
unserer Polizei
mit Misstrauen begegnet.
Es führt dazu, dass der ungewöhnliche
Vorgang zu beobachten ist, dass die
Deutsche Polizeigewerkschaft dagegen
vors Bundesverfassungsgericht
ziehen will.
Das ist doch ein eindeutiges Zeichen,
wie die Polizistinnen und Polizisten
dieses Vorgehen bewerten.
Daran wird auch ein großer
Haltungsunterschied zwischen Ihnen
und uns deutlich: Wir wollen unsere
Polizei unterstützen, weil die
Polizistinnen und Polizisten für uns
jeden Tag den Kopf hinhalten. (Beifall)
Deshalb geht es darum, nicht über
Reglementierungen, Misstrauen oder
Beschränkungen zu sprechen, sondern
wir brauchen zusätzliche
Möglichkeiten für die Polizei.
Da geht es zum Beispiel darum, dass
man die Möglichkeiten, die der EuGH
im Bereich der
IP-Adressen-Speicherung zulässt, auch
tatsächlich nutzt. (Beifall)
Sie wissen ganz genau: Da geht es
nicht nur um Terrorismus, sondern da
geht es auch darum, dass wir Tausende
Fälle von Kindesmissbrauch im Jahr
aufklären und bestrafen können.
Sie sorgen mit Ihrer Politik dafür,
dass das nicht möglich ist. (Beifall)
Es gibt viele andere Dinge, die man
dazu nennen könnte. (Zwischenruf)
Wir brauchen wieder das Verbot der
Sympathiewerbung für
terroristische Organisationen.
Wir brauchen beispielsweise die
Möglichkeit der biometrischen
Gesichtserkennung an Gefahrenorten
und vieles andere mehr.
Man könnte so viel mehr tun!
Deswegen will ich enden mit dem Satz:
In Ihrem Paket steht viel Wichtiges
drin; aber wichtig ist
eben auch, was fehlt.
Darüber sollten wir im
parlamentarischen Verfahren sprechen.
Herzlichen Dank. (Beifall) (Zwischenruf)
(Rednerwechsel) Als Nächster hat das Wort für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Konstantin von Notz. (Beifall)
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es hätte uns gut angestanden, in
dieser Woche genau an dieser Stelle
eine gemeinsame Debatte zu dem
entsetzlichen Terroranschlag von
Solingen anzusetzen.
Die Opfer und Hinterbliebenen, die
ganze Stadt, die ganze Region, die
Polizei und die Rettungskräfte: Sie
alle haben unsere Aufmerksamkeit,
unser Mitgefühl, unseren Dank und
unsere volle Solidarität verdient. (Beifall)
Stattdessen führen wir seit Tagen
eine vonseiten der Opposition völlig
überhitzte Diskussion über Migration.
Das passierte, weil die Union, weil
Friedrich Merz und Markus Söder nach
der schrecklichen Terrortat von
Solingen dem Problem des
islamistischen Terrors, Herr Merz,
nicht über rechtsstaatliche
Instrumente im Bereich der inneren
Sicherheit begegnen wollen.
Sie haben gesagt:
Das Problem ist Migration.
Und diese Verknüpfung von Terror und
Migration ist keine Petitesse, das
ist keine Undifferenziertheit,
sondern das ist ein schwerer
politischer Fehler. (Befall)
Nicht, dass wir uns falsch verstehen:
Der Umgang mit den Herausforderungen
durch irreguläre Migration
beschäftigt uns und
muss uns beschäftigen.
Diese Bundesregierung hat es im
Gegensatz zu den CDU-geführten
Bundesregierungen der letzten
eineinhalb Jahrzehnte nicht beim
Diskutieren belassen.
Wir haben gehandelt und mit der
europäischen GEAS-Einigung mehr auf
die Kette gebracht als die Union in
all den Jahren zuvor,
meine Damen und Herren. (Beifall)
Das ist Realpolitik versus
Maulheldentum, Herr Dobrindt.
Diese Realpolitik, diese realistische
europäische Politik, diese Umsetzung
von GEAS, all das interessiert Sie ja
gar nicht, Herr Frei.
Sie fingieren den Zusammenhang von
islamistischem Terror
mit Migrationspolitik.
Und das ist einfach ein Akt des
politischen Wahnsinns, ein Akt der
Destruktion und der Spaltung in
unserer von
Migration geprägten Gesellschaft. (Beifall)
Für die zwei großen
Migrationsbewegungen Herr Frei, jetzt
wird es interessant, passen Sie auf
der letzten Jahre in Syrien und der
Ukraine gibt es einen Push-Faktor.
Sie reden ja immer gerne von
Pull-Faktoren, hier aber gibt es
einen Push-Faktor.
Wissen Sie, wie der heißt?
Wladimir Putin heißt
er, Wladimir Putin! (Beifall)
Auslöser ist der völkerrechtswidrige
Angriffskrieg auf die Ukraine und
seine grausame Unterstützung des
menschenverachtenden Regimes
von Assad.
Dass die russischen Proxys hier im
Haus, also Frau von Storch und ihre
Partei, die AfD, und die Wagenknechts -
Frau Wagenknecht fehlt, die schreibt
wahrscheinlich gerade ein Buch, nicht
in der Lage sind, diese Fakten
auszusprechen, offenbart Ihre ganze
bigotte Verlogenheit bei diesem
Thema, Herr Baumann. (Beifall)
Diese Auswirkungen von Russlands
militärischem Agieren und das in
vielen Ländern längst erkannte Ziel
Putins, über das Thema „Migration“
Europa und die westliche Welt zu
spalten, das ist unmittelbar
miteinander verknüpft.
Und umso verrückter, Herr Merz, ist
es doch, wenn Sie heute eins zu eins
die Grenzabschottung von einem
Putin-Fan wie
Viktor Orban propagieren. (Beifall)
Das widerspricht nicht nur
europarechtlichen und
verfassungsrechtlichen Regelungen.
Es legt auch die Axt an die
Errungenschaften der
Europäischen Union.
Und dass Ihnen Ihre eigenen Freunde
aus dem Kreis der konservativen
Parteien Europas jetzt allen Ernstes
erklären müssen, was Sie
europapolitisch gerade anrichten
Ihnen, der Partei von Helmut Kohl und
Angela Merkel, das ist ein brutales
Armutszeugnis, meine
Damen und Herren. (Beifall)
Die Bedrohungslage im Bereich des
islamistischen Terrors in Europa und
in Deutschland ist ernst.
Und ich kann Ihnen sagen: Sie ist
sehr ernst.
Sehr ernst!
Und deswegen helfen uns unterkomplexe
Debatten 0,0 % weiter, und sie
helfen auch unseren
Sicherheitsbehörden 0,0 %.
Ausländerbehörden beklagen ein
Vollzugsdefizit und
massiven Personalmangel.
Der Richterbund benennt glasklar die
dramatischen Personalengpässe auch in
Bayern, Herr Dobrindt
bei den Staatsanwaltschaften.
Die Polizeien verweisen auf
Überstunden, ungenügende Ausstattung,
unangemessene Bezahlung.
Wir brauchen in diesem Bereich
endlich relevante Basisinvestitionen!
Wir brauchen rechtsstaatliche,
moderne Instrumente, damit Polizei
und Nachrichtendienste ihre Arbeit
machen können! (Beifall)
All diese Regelungen gehen wir jetzt
an: alles, wie der Bundeskanzler ganz
zu Recht sagt,
verfassungskonform und europarechtskonform.
Ich freue mich auf die Verhandlungen.
Ganz herzlichen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Als Nächster hat das Wort für
die AfD-Fraktion Dr. Bernd Baumann. (Beifall)
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Union und Ampel überbieten sich
gerade mit Forderungen, wie man
Massenmigration abstellt.
Damit gestehen Sie doch alle implizit
ein, dass offene Grenzen zu
katastrophalen Folgen führen und eben
nicht zu fröhlichem Multikulti! (Beifall)
Um die Migration zu begrenzen,
greifen Union und Ampel jetzt auch zu
den Maßnahmen, die allein die AfD
seit Jahren fordert.
Die Union übernimmt sogar unseren
zentralen Punkt: Zurückweisung
an den Grenzen.
Ich kann damit hier im Bundestag und
vor der Geschichte festhalten: Wir
haben recht gehabt mit all unseren
Warnungen, mit all unseren
Forderungen zur Migration. (Beifall)
Damit wird auch klar: Die AfD war in
ihrer Migrationspolitik niemals
radikal, nie inhuman, nie
extremistisch, sondern einfach nur
durch und durch
bürgerlich und vernünftig! (Beifall)
Deswegen übernimmt die CDU jetzt
unsere Asylpolitik, wegen der sie mal
eine Brandmauer gebaut hat.
Damit ist doch offenbar: Die
Brandmauer ist inhaltlich ohne jede
Substanz; der Wähler glaubt den
Unsinn eh nicht mehr.
Aber eine zentrale Frage bleibt, Herr
Merz: Woher kommt denn Ihr
plötzlicher Sinneswandel?
Vor dem Vorfall in Solingen gab es
doch bereits unzählige Morde, dazu
Islamisten, Terroristen, 52.000
sexuelle Übergriffe.
Herr Merz, haben Sie jemals eine
Zurückweisung an
den Grenzen gefordert?
Nein, das haben Sie nicht!
Daraus folgt doch: Ihr jetziger
Sinneswandel hat nur eine einzige
Ursache: den Wahlerfolg der AfD.
Die Verschiebung der Machtachse, das
beeindruckt Sie.
Deswegen wird die Union plötzlich
flexibel und geschmeidig, aber nicht
wegen der Toten auf der Straße! (Beifall)
Die CDU ist längst nur noch eine
reine, kalte Machtmaschine.
Sie will, egal wie, irgendwie an die
Regierung, an Posten und Pfründe,
aber inhaltlich ist sie seit Langem
völlig hohl.
Als der links-grüne Zeitgeist
dominierte, da kippte sie nach links,
schaltete die Atomkraftwerke ab,
öffnete alle Grenzen.
Und jetzt, wo Wahlen anstehen, geht
der Zeitgeist nach rechts, und sofort
beginnt die CDU wieder zu kippen
bislang aber nur mit Worten.
Denn nach jeder Wahl kooperiert sie
immer noch allein
mit den Links-Grünen.
Deshalb gilt: Jede Stimme von
Konservativen für die CDU ist eine
verlorene Stimme. (Beifall)
Wer eine echte Migrationswende will,
der muss AfD wählen; denn wir sind
die Spitze des
neuen, konservativen Zeitgeistes.
Und nur mit dessen wachsender Macht
werden hier in
Deutschland aus Reden Taten. (Beifall)
(Rednerwechsel) Als Nächster hat das Wort für
die Bundesregierung der Bundesminister
der Justiz, Dr. Marco Buschmann. (Beifall)
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
Wir haben gerade gesehen, welcher
tiefe Keil durch dieses Haus geht.
Es gibt die einen, für die, wie Ihr
Parteigründer Alexander Gauland
gesagt hat, die Migrationskrise ein
Geschenk ist, das Sie parteipolitisch
ausbeuten wollen.
Und es gibt alle anderen und da
schließe ich ausdrücklich die Union
mit ein, die ein Problem lösen wollen
und darüber streiten, wie wir dieses
Problem im Sinne der Bürgerinnen und
Bürger lösen.
Ich muss sagen: Ich schäme mich ein
Stück für den Vortrag, den ich hier
gerade gehört habe. (Beifall)
Ich möchte auch an dieser Stelle den
Angehörigen der Opfer und denen, die
an Leib und Seele verletzt sind, mein
Mitgefühl aussprechen.
Gelegentlich liest man in Social
Media, dass das nicht mehr möglich
sein soll.
Aber ich finde, wenn wir in einem
Land leben würden, in dem wir nicht
mal in der Lage sind, denjenigen, die
solches Leid erfahren haben, unser
Mitgefühl auszudrücken und uns bei
denjenigen zu bedanken, die die Lage
geklärt haben und für Sicherheit
gesorgt haben den Einsatzkräften, dem
ärztlichen Personal, den Polizisten,
dann wäre in
diesem Land etwas kaputtgegangen.
Deshalb will ich auch an dieser
Stelle ein herzliches Dankeschön an
all diejenigen richten, die dazu
beigetragen haben, die Lage zu
klären, liebe
Kolleginnen und Kollegen. (Beifall)
Das reicht aber nicht aus.
Wir müssen Konsequenzen ziehen.
Deshalb haben wir das in drei
Bereichen mit den vorliegenden
Gesetzentwürfen getan.
Erstens.
Die Tat von Solingen hat ergeben,
dass sie islamistisch motiviert war,
und deshalb legen wir Ihnen Maßnahmen
vor, um noch entschlossener gegen den
islamistischen Terrorismus
vorzugehen, der eine der größten
Gefahren für die
freiheitlich-demokratische
Grundordnung ist.
Und zu einer wehrhaften Demokratie
gehört nicht nur, gegen Reichsbürger
vorzugehen, sondern auch, mindestens
genauso stark gegen den
islamistischen Terrorismus.
Dafür legen wir Ihnen Maßnahmen vor.
Herr Frei, ich bin Ihnen dankbar,
dass Sie das auch wertschätzen. (Beifall)
Zweitens. Der islamistische Terrorismus hat
eine andere Strategie als etwa der
Linksterrorismus der RAF.
Die RAF hat sich Exponenten des
Systems gesucht und wollte zeigen,
dass „das System“, wie sie es genannt
haben, nicht in der Lage ist,
diejenigen mit großen Schulterklappen
zu schützen.
Der islamistische Terrorismus sucht
gezielt Menschenansammlungen auf, um
so viele normale Menschen wie möglich
zu schädigen und zu ermorden.
Deshalb ist der zweite Schwerpunkt
unseres Sicherheitspaketes, dass wir
an Orten, wo Menschen eng
zusammenkommen, die Voraussetzungen
rechtlicher und tatsächlicher Art
dafür schaffen, um ein Mehr an
Sicherheit zu gewährleisten.
Deshalb ist es richtig, dass wir die
Instrumente der Messerverbotszonen
auch stärken.
Natürlich hält nicht allein das
Verbot Menschen ab,
andere zu verletzen.
Aber es ist die rechtliche Grundlage
dafür, dass Landespolizeien und
Ordnungskräfte zu Konzepten kommen,
die ihnen Befugnisse geben, um für
mehr konkrete Sicherheit zu sorgen.
Die Tatsache, dass das in Wahrheit
vernünftig ist, zeigt sich daran,
dass schon in der ersten
Kabinettssitzung der Bayerischen
Staatsregierung nach Solingen schon
mit diesen
Instrumenten gearbeitet wird.
Das zeigt, dass das, was wir an
dieser Stelle tun, vernünftig ist und
parteiübergreifend anerkannt wird.
Dritter Punkt.
Lieber Konstantin von Notz, nimm es
mir nicht übel.
Du hast viel Richtiges zu den
Push-Faktoren gesagt.
Aber selbstverständlich gibt
es auch Pull-Faktoren.
Wir haben bei der Tat von Solingen
auch gesehen, dass wir schwerwiegende
Missstände im Bereich der
Durchsetzung geltenden Rechts auf dem
Gebiet der Migration haben.
Das muss man
hier auch einmal aussprechen.
Es war nach geltendem Bundes- und
Europarecht möglich, diesen
ursprünglich vollziehbar
ausreisepflichtigen Ausländer
abzuschieben, und es
war auch schon vorbereitet.
Und die Tatsache, dass die
zuständigen Behörden in
Nordrhein-Westfalen das nicht
durchgezogen haben, hat in diesem
Fall dazu geführt, dass ein Mensch,
der hier schlimmste Verbrechen
begangen hat, noch da war, obwohl er
längst hätte weg sein müssen.
Das ist kein Einzelfall.
Zehntausende dieser Fälle geschehen
jedes Jahr. (Beifall)
Nach der Begründung, dass man die
abzuschiebende Person nicht
angetroffen hat,
passiert nichts weiter.
Das ist ein
Rechtdurchsetzungsdefizit, über das
ich als Justizminister sagen möchte:
Wenn Bundes- und Europarecht in
diesem Land, aus welchem Grund auch
immer, nicht durchgesetzt wird, dann
dürfen wir das nicht akzeptieren.
Deshalb muss auch die
Migrationspolitik verschärft werden,
meine sehr geehrten Damen und Herren. (Beifall)
Und dazu haben wir in diesem
Sicherheitspaket sehr konkrete
Maßnahmen, die
auch Pull-Faktoren betreffen.
Die Ministerin hat es gesagt: Wer in
unser Land kommt, obwohl ein anderer
Staat für ihn zuständig ist und das
auch anerkennt, der muss ja wohl
Gründe dafür haben.
Und die magnetische Wirkung unseres
Sozialstaates können wir jeden Tag in
den Aufnahmeeinrichtungen beobachten.
Deshalb ist es richtig, dass wir für
die anerkannten Dublin-Fälle die
Transferleistungen auf null bis auf
das Rückführticket in das zuständige
Land reduzieren, meine
Damen und Herren. (Beifall)
Deshalb ist es richtig, dass wir
diejenigen, die den Behörden
erklären, dass sie zu Hause den Tod
fürchten, aber in dem Dorf oder in
der Stadt, wo sie untergebracht
werden, von ihren Urlaubsreisen
berichten, den Aufenthaltsstatus
entziehen, weil sonst die Akzeptanz
in der Bevölkerung immer weiter
verloren geht. (Beifall)
Deshalb ist es richtig, dass wir das
tun, meine sehr
geehrten Damen und Herren.
Und es ist auch richtig, dass wir das
besondere Ausweisungsinteresse
verschärfen bis in den Bereich des
Jugendrechts hinein.
Ich will zum Schluss einmal Herrn
Merz ein Stück weit in Schutz nehmen;
denn er hat gestern zu Recht gesagt,
dass er keine völkische Debatte
führen wolle.
Seine Worte lauteten, es sei eine
ganz kleine Minderheit von
überwiegend jungen Männern, die uns
Probleme machten.
Wir verschärfen das besondere
Ausweisungsinteresse bis ins
Jugendstrafrecht hinein, weil diese
Koalition genau diese kleine
Minderheit junger Männer, die uns
Probleme machen, aus
dem Land bringen will.
Das ist unser Wille, und dafür legen
wir auch Gesetze vor.
Ein letzter Gedanke. (Beifall)
Ich habe bereits gesagt, dass ich
nach wie vor gesprächsbereit bin und
auch dazu bereit, alles zu tun, was
im Rahmen der
freiheitlich-demokratischen
Grundordnung und des geltenden
Europarechts möglich ist, um dieses
Thema zu lösen.
Ich bin bereit, jedes Format zu
akzeptieren und daran teilzunehmen.
Dieses Land hat schon einmal in den
90er-Jahren gezeigt, dass wir unter
den seriösen Demokraten eine
Migrationskrise lösen können.
Den Ehrgeiz, den unsere Vorgänger
hatten, um das zu schaffen, sollten
wir auch haben.
Ich danke Ihnen. (Beifall)
(Rednerwechsel) Als Nächster hat das Wort für
die CDU/CSU-Fraktion Alexander Throm. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion
trauert mit den Betroffenen der
schrecklichen Tat von Solingen und
mit der gesamten Stadt.
Wir sprechen unser Beileid den
Angehörigen der Getöteten aus und
senden beste Genesungswünsche
an die Verletzten.
Und wir wollen Danke sagen allen
Helferinnen und Helfern, der Polizei
für ihre schwierige Arbeit und ihren
Einsatz und für das, was nun in den
Ermittlungsbehörden stattfindet.
Aber daraus müssen wir auch
Konsequenzen ziehen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Deswegen legen wir Ihnen heute einen
Antrag vor zu umfassenden
Zurückweisungen an den Grenzen.
Wenn ich mir anschaue, was ich in den
letzten zwei Tagen gelesen habe, was
am Dienstag alles besprochen wurde,
und mir vergegenwärtige, dass uns,
der Union, die Zusagen für
Zurückweisungen gegeben wurden, dann
komme ich zu dem Schluss, dass unser
Antrag heute eine breite Mehrheit in
diesem Hohen Haus finden müsste,
liebe Kolleginnen und Kollegen. (Beifall)
Die Tatsache ist aber eine andere.
Die Bundesregierung und alle drei
Ampelparteien haben am Dienstag
umfassende Zurückweisungen abgelehnt
mit unterschiedlichen Begründungen,
aber in der Tat haben im Ergebnis
alle abgelehnt, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Der Vorschlag der Ampel, das
Dublin-Verfahren bei den Flüchtlingen
jetzt schneller umzusetzen, wird von
der Innenministerin als
„Zurückweisungen“ bezeichnet.
Da wird niemand zurückgewiesen; da
wird es keine einzige zusätzliche
Zurückweisung an den Grenzen geben.
Die Menschen kommen ins Land, werden
hier dann hoffentlich schneller ihr
Verfahren erhalten; aber
sie sind im Land.
Wenn hier von Zurückweisung
gesprochen wird, Frau Ministerin
Faeser, dann kommt das einer
Irreführung der Öffentlichkeit
gleich, nichts anderes.
Ja, das Dublin-Verfahren funktioniert
nicht; darüber besteht Einigkeit
unter allen Fraktionen.
Aber, Frau Ministerin, das von Ihnen
verhandelte GEAS wird
hieran nichts ändern.
Das Dublin-Verfahren bleibt
im Kern gleich.
Es ändern sich ein paar Fristen,
ansonsten wird sich nichts ändern.
Die Dublin-Regelung war aber
seinerzeit das Gegenstück zu unserem
Verzicht auf Zurückweisungen
an der Grenze.
Wenn die Dublin-Regelung aber von den
anderen europäischen Ländern nicht
umgesetzt wird, wenn sie nicht
erfüllt wird, dann können wir nicht
dauerhaft das Gegenstück, nämlich den
Verzicht auf
Zurückweisungen, aufrechterhalten.
Deswegen brauchen
wir jetzt Zurückweisungen. (Beifall)
Wir wollen den damit verbundenen
Dominoeffekt in anderen europäischen
Ländern erzeugen.
Jetzt zu Ihrem Sicherheitspaket.
Da steht einiges Richtiges drin keine
ganz großen Schritte und einiges, was
man schon lange hätte haben können,
auch, Herr Bundeskanzler Scholz, zur
Zeit der Vorgängerregierung.
Aber die SPD hat das nicht
mitgemacht, beispielsweise Maßnahmen
bei Reisen von
Flüchtlingen in ihre Heimatländer.
Entscheidend ist, was nicht
drinsteht: IP-Adressen-Speicherung,
Videoüberwachung mit
Gesichtserkennung, Onlinedurchsuchung
für den Verfassungsschutz.
Das wären Maßnahmen, die unseren
Sicherheitsbehörden wirklich helfen.
Aber Sie konnten mit der FDP und auch
mit den Grünen nur einen kleinen
gemeinsamen Nenner finden.
Nicht mal nach Solingen, Herr
Minister Buschmann, ist die FDP, sind
Sie persönlich bereit, bei der
IP-Adressen-Speicherung Ihre
Blockade aufzugeben. (Beifall)
Gerade Solingen, Herr Buschmann,
müsste Ihnen zu denken geben.
Das Handy des Täters war defekt.
Jedenfalls ist öffentlich nicht
bekannt, ob es
ausgelesen werden kann.
Gerade für diesen Fall bräuchten wir
die Vorratsdatenspeicherung, um zu
sehen, mit wem er die letzten acht,
zwölf Wochen kommuniziert hat.
Gibt es Mitverschwörer?
War er tatsächlich Mitglied des IS?
Dies können wir nicht herausfinden,
weil diese Ampelkoalition aufgrund
der Blockade von FDP und Grünen die
Vorratsdatenspeicherung in den
letzten zwei Jahren eben nicht
beschlossen hat. (Beifall)
Dadurch können wir auch zukünftige
Taten nicht verhindern. (Zwischenruf)
Herr Kollege Kuhle, Sie sind
inzwischen alleine.
Die Grünen haben im Kabinett von
Nordrhein-Westfalen zugestimmt, dass
die Vorratsdatenspeicherung
kommen soll.
Nur noch die FDP blockiert bei
der Vorratsdatenspeicherung. (Beifall)
Aber der Gipfel war der billige Deal
des Bundeskanzlers mit Herrn
Buschmann: Mietpreisbremse gegen
Verzicht auf Vorratsdatenspeicherung.
Wenigstens die Innenministerin hat
dem widersprochen.
Herr Bundeskanzler, Sie haben die
Sicherheit unserer Bevölkerung für
die Mietpreisbremse verscherbelt.
Deswegen fordere ich Sie gerade nach
den Ereignissen in Solingen auf,
diesen billigen Deal
mit der FDP aufzukündigen.
Herzlichen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Als Nächster hat das Wort
für die SPD-Fraktion Dirk Wiese. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Solingen steht wieder im Fokus.
Im vergangenen Jahr haben viele von
uns an den Mord an fünf
türkischstämmigen Frauen und Mädchen
erinnert, der diese Stadt lange
beschäftigt und aufgewühlt hat.
Es ist auch jetzt so, dass die
Stadtgesellschaft in Solingen sehr
lange mit dieser terroristischen Tat
wird kämpfen müssen.
Ich hoffe, dass die Bürgerinnen und
Bürger, die Einsatzkräfte, die vor
Ort gewesen sind, die Kraft haben,
auch das gemeinsam zu bewältigen.
Ich wünsche ihnen für diese
schwierige Aufgabe alles Gute. (Beifall)
Ich will deutlich sagen: Es ist
richtig, dass die Ampelkoalition
reagiert, dass die Ampelkoalition ein
richtiges, wichtiges und notwendiges
Sicherheitspaket vorlegt.
Wir nehmen alles in die Hand, um der
Durchsetzung des Rechtsstaates noch
stärker zum Erfolg zu verhelfen, wenn
es da Defizite gibt.
Die härtesten Verschärfungen bringen
aber nichts, wenn letztendlich vor
Ort bei der Anwendung der Gesetze
Fehler passieren.
Darum müssen wir gemeinsam mit Bund
und Ländern schauen, wie wir der
Durchsetzung des Rechtsstaates
stärker zum Erfolg verhelfen können.
Wir müssen ebenfalls beim Waffenrecht
das Netz enger ziehen.
Natürlich kann man nicht jede Tat
verhindern; das sagt auch niemand.
Aber wir müssen uns die Frage
stellen: Wie können wir das Netz
enger ziehen, damit es erst gar nicht
zu Taten kommt?
Da sind die Maßnahmen, die
vorgeschlagen werden, richtig.
Auch Verbote sind richtig.
Als ich früher zur Schule gegangen
bin, gab es ein
paar Halbstarke mit Butterflymessern.
Die haben sich damit meistens selbst
verletzt, als sie versucht haben, sie
zu öffnen.
Aber die Verbote haben dazu geführt,
dass solche Messer
nicht mehr präsent sind.
Darum sind auch die Maßnahmen, die
die Ampelkoalition hier vorschlägt,
neben der Stärkung der inneren
Sicherheit genau richtig, und das
will ich noch mal unterstreichen.
Aber ich will ebenfalls deutlich
machen: Wir müssen nach den
Ereignissen in Solingen auch in
dieser Debatte einen klaren und
kühlen Kopf bewahren.
Mich stört es, wie die Debatte
insbesondere von rechts dazu
instrumentalisiert wird, um fast 23
Millionen Menschen mit
Migrationshintergrund bei uns im Land
für alle Probleme
verantwortlich zu machen. (Beifall)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese
Menschen tragen dazu bei, dass dieses
Land läuft.
Die stehen morgens auf, gehen ihrer
Arbeit nach, spielen
mit uns im Sportverein.
Ich will es noch mal sagen das passt
Ihnen nicht in den Kram: Es waren
drei Bürgerinnen mit
Migrationshintergrund, die in Siegen
bei dem Messerangriff in einem Bus
Schlimmeres verhindert haben. (Beifall)
Vor diesem Hintergrund muss man in
dieser Debatte Maß und Mitte wahren.
Lassen Sie mich auch einen Satz zu
den Gesprächen mit der CDU/CSU sagen,
die diese Woche
leider gescheitert sind.
Ich bedauere das.
Ich sage ausdrücklich: Die Tür ist
weiterhin offen, um Gespräche
fortzusetzen; denn wir konnten mit
Ihnen leider gar nicht die Fragen der
inneren Sicherheit besprechen oder
die Frage, wie wir stärker gegen den
islamistischen Terrorismus
vorgehen können.
Dazu kamen wir nicht; Sie sind vorher
vom Tisch aufgestanden. (Zwischenruf)
Jetzt will ich mal eine Sache auf den
Punkt bringen: Seit Wochen und
Monaten sagen uns Bürgermeisterinnen
und Bürgermeister sowie Landräte,
dass sie Luft haben müssen, dass sie
eine Pause brauchen und dass die
Flüchtlingszahlen runtergehen müssen.
Das, was die Ampelkoalition vorgelegt
hat die Vorschläge zum
Flughafenverfahren und zur stärkeren
Durchsetzung des Dublin-Verfahrens
direkt an den Grenzen, ist
europarechtskonform und effektiv.
Es hätte zu dem geführt, was die
Kommunen wollen, nämlich dass die
Flüchtlingszahlen runtergehen.
Diese Hand haben Sie am Dienstag
ausgeschlagen, und wahrscheinlich war
das von langer Hand geplant.
Dieses Eindrucks kann ich mich
tatsächlich nicht erwehren; das will
ich noch einmal unterstreichen. (Beifall)
Mit einem Märchen will ich hier
Schluss machen.
Ich habe in der Zeitung gelesen, dass
Friedrich Merz gesagt hat, die
Bundesregierung sei so zerstritten,
dass sie sich nicht auf Maßnahmen
einigen könne.
Das ist Quatsch.
Wir als Ampelkoalition haben Ihnen am
Dienstag die Hand ausgestreckt und
gemeinsam Vorschläge auf
den Tisch gelegt.
Noch mal: Wir stehen weiter für
Gespräche zur Verfügung.
Gehen Sie in sich!
Ich glaube, die Bürgerinnen und
Bürger haben die klare
Erwartungshaltung, dass wir hier
parteiübergreifend gemeinsam zu
Lösungen kommen.
Wenn das mit Ihnen nicht möglich ist,
dann vielleicht mit den
Bundesländern; da
gibt es Möglichkeiten.
Aber noch mal: Gehen Sie in sich.
Das ist die Erwartungshaltung der
Bürgerinnen und Bürger. Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Als Nächster hat das Wort für
die AfD-Fraktion Dr. Gottfried Curio. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Das von der Ampel vorgelegte
Maßnahmenpaket ist reine Makulatur.
Nicht überraschend: Die Politik der
Abtrittskoalition ist nicht darauf
gerichtet, dem Bürger zu dienen und
die illegale
Massenmigration zu beenden.
Im Gegenteil: Die Strategie dieser
sterbenden Parteien ist es koste es,
was es wolle, und wenn es die
Unversehrtheit von Leib und Leben
unserer Bürger ist, erstens immer
mehr Ausländer ins Land zu holen,
zweitens sie nach komplett
unterbliebener Integration rein
formal schnellstmöglich zu Deutschen
zu erklären, auf dass sich drittens
per Dankeswahlkreuzchen der finale
Todeskampf von SPD und Grünen noch
eine Weile hinziehen möge.
Wir sagen: Damit ist jetzt Schluss.
Deutschland braucht die
Migrationswende, meine
Damen und Herren. (Beifall)
Klar ist: Niemand ist nach
Durchquerung von zig sicheren
Drittstaaten mehr auf der Flucht.
Nach Verlassen des Fluchtlandes sind
das nur noch Reisende.
Niemand aus Syrien oder Afghanistan
ist an der EU-Grenze auf der Flucht
und schon dreimal nicht an der
deutschen Grenze.
Und das Oberverwaltungsgericht von
NRW hat bestätigt: Der Bürgerkrieg in
Syrien ist aus.
Niemand von dort hat Anspruch auf
subsidiären Schutz
als Bürgerkriegsflüchtling.
Die 1 Million
Syrer sind zurückzuführen.
Alle hier neu Ankommenden sind
zurückzuweisen, ebenso Afghanen, die
hier in ihren Tiktok-Videos die
Taliban hochleben lassen und als Ziel
angeben, die Scharia einzuführen.
Auch solche Leute
haben hier nichts verloren.
Es sind nicht Verfolgte der Taliban;
es sind Vorposten der Taliban.
Und Ortskräfte.
Die verlogene Ultraausweitung des
Ortskräftebegriffs durch die grüne
Außenministerin ist zu beenden.
Die Leute sind zurückzuführen,
selbstverständlich ohne deutsches
Steuergeld als Abschiedsgeschenk.
Wir fordern und zwar von Anfang an,
im Gegensatz zu anderen umfassende
Zurückweisung illegaler Asylmigranten
an der Grenze, nach § 18 Asylgesetz
nicht nur möglich, sondern geboten,
wie auch
Ex-Verfassungsgerichtspräsident
Papier betont.
Die von SPD und Grünen gestreute
Falschbehauptung, EU-Recht stehe dem
entgegen, ist Unsinn.
Deutschland muss mitnichten Leute aus
anderen sicheren Drittstaaten, etwa
Österreich, einlassen, um ein
zuständiges EU-Land festzustellen.
Der Asylbewerber befindet sich
bereits in einem EU-Land, etwa
Österreich, das das feststellen kann,
und hat daher zu keiner Zeit
Anspruch, deutschen
Boden zu betreten. (Beifall)
Jeder Asylbewerber ist daher an
deutschen Grenzen prinzipiell und auf
völlig rechtsstaatlicher
Basis abzuweisen.
Sein Begehren ist nicht in
Deutschland zu behandeln, weder in
der Hauptsache noch
in der Zuständigkeitsfeststellung.
Wer etwas anderes
behauptet, sagt die Unwahrheit. (Beifall)
Deshalb ist jetzt für jeden weiteren
Messermord, für jede weitere
Gruppenvergewaltigung diese Regierung
verantwortlich, die sich weigert,
unser Land zu schützen, meine Damen
und Herren.
Aber bei dieser Regierung: keine
Einsicht, kein Änderungswille, nur
noch schnell inhaltsleere
Medienevents inszenieren.
Aber die Menschen lassen sich nicht
mehr täuschen.
Die Ansage von Grenzkontrollen hält
nicht einen Asylbewerber auf.
Jeder, der dort „Asyl“ sagt, läuft
weiterhin ungehindert ins Land.
Sie wollen den Menschen in
Brandenburg Sand in die Augen
streuen, um bei der Wahl die
untergehenden Parteien Ihrer
Abstiegskoalition zu retten.
Dass all die Messermorde durch
illegale Migranten inzwischen
weitergehen, ist Ihnen komplett egal.
Das ist schändlich, das ist ein
Verbrechen gegen das eigene Volk,
meine Damen und Herren! (Beifall)
Sie wollen Deutschland als
Siedlungsgebiet für die Dritte Welt
und hoffen dafür dann auf deren
Wahlstimmen, infam
und deutschenfeindlich.
SPD und Grüne
sind sterbende Parteien.
Verwesungsgeruch schlägt einem von
der Regierungsbank entgegen.
Über dem Kanzleramt kreisen längst
die Aasgeier.
Deshalb: Wenn es richtig ist, was
Friedrich Merz nach seinem
Kanzlertreffen sagte und es ist
richtig: „In einer nationalen Notlage
ist man nicht mehr nur
Parteiexponent, sondern
verantwortlicher Staatsbürger“, dann
werden wir, meine Damen und Herren,
wo weder Grün noch Rot
Zurückweisungen wollen, mittelfristig
eine pragmatische Kooperation von
verantwortlichen Staatsbürgern zum
Wohle und zur
Rettung unseres Landes brauchen.
Wie diese Debatte zeigt, wird es das
nicht mit Rot oder Grün geben,
sondern nur mit der AfD. (Beifall)
(Rednerwechsel) Als Nächste hat das
Wort für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Irene Mihalic. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen!
Vor drei Wochen ermordete ein
mutmaßlich islamistisch motivierter
Attentäter in Solingen drei Menschen
auf grausame Weise, und viele weitere
wurden teilweise
lebensgefährlich verletzt.
Wir trauern mit den Angehörigen, aber
wir wissen gleichzeitig, dass all
unser Mitgefühl diese Menschen nicht
mehr zurückbringt.
Wir müssen und wir werden die
erforderlichen Konsequenzen ziehen,
meine Damen und Herren, damit unser
Land sicherer wird. (Beifall)
Deshalb war es uns auch wichtig,
dieses Sicherheitspaket schnell in
den Bundestag einzubringen, auch wenn
zugegebenermaßen noch wichtige Fragen
offen sind.
Aber diese werden wir jetzt im
parlamentarischen Verfahren klären
und weiter daran arbeiten.
Für meine Fraktion ist dabei ganz
entscheidend, dass das Paket nicht
nur mehr Sicherheit verspricht,
sondern auch ganz real für mehr
Sicherheit sorgt. (Beifall)
Deshalb passt es auch sehr gut, dass
wir gerade in den Haushaltsberatungen
sind; denn all die Gesetze und
Maßnahmen werden ja nur dann
erfolgreich sein, wenn wir unsere
Sicherheitsbehörden so ausstatten,
dass sie auch tatsächlich
leistungsfähig sind.
Da reden wir von unseren
Nachrichtendiensten, aber auch von
der Polizei.
Wir haben in den letzten Jahren in
Bund und Ländern
viele neue Stellen geschaffen.
Aber wir müssen auch in die
Sachausstattung investieren, für
moderne Dienstkleidung, Schutzwesten,
Waffen, Holster, Fahrzeuge,
Liegenschaften, Funkgeräte, Laptops,
Cloud- und IT-Kapazitäten, mobile
Kontrolleinrichtungen, Labore,
Schießstände und vieles mehr.
Es geht ganz konkret um bessere
Arbeitsbedingungen und Material auf
allerhöchstem Niveau für diejenigen,
die für unsere Sicherheit sorgen,
meine Damen und Herren. (Beifall)
Deshalb brauchen wir dringend eine
Basisinvestition in
unsere Sicherheitsbehörden.
Den Reformstau bei der Bundeswehr
haben wir mit einem Sondervermögen
von 100 Milliarden Euro aufgebrochen.
Bei den Sicherheitsbehörden in Bund
und Ländern kann es da gut um einen
zweistelligen Milliardenbetrag gehen.
Das ist eine große Kraftanstrengung,
und dessen sind sich alle bewusst.
Aber die Zeitenwende, meine Damen und
Herren, muss eben auch bei der
inneren Sicherheit ankommen. (Beifall)
Denn wer ständig mehr von unseren
Sicherheitsbehörden verlangt, zum
Beispiel Grenzkontrollen, sie aber
nicht entsprechend ausstattet, macht
sich unglaubwürdig.
Und „unglaubwürdig“ ist das
Stichwort, das mich direkt zu Herrn
Merz und der Union führt.
Sie haben ja heute auch einen eigenen
Gesetzentwurf vorgelegt.
Aber als Sie am Dienstag den
Verhandlungstisch verlassen haben,
wurde deutlich, dass Ihnen die
Sicherheitsprobleme in unserem Land
herzlich egal sind.
Denn da haben Sie, Herr Frei, ja auch
klipp und klar gesagt das hat mich
wirklich sehr enttäuscht, dass Sie
mit uns nicht über Sicherheit reden
werden, wenn es keine umfassenden
Zurückweisungen von Geflüchteten an
deutschen Grenzen gibt.
Das ist eine Bankrotterklärung, meine
Damen und Herren. (Beifall)
Denn immer wenn es für Sie ernst
wird, machen Sie sich vom Acker.
Was Sie da fordern, ist
europarechtlich nicht haltbar und
politischer Wahnsinn.
Das haben Ihnen die Innenministerin
und auch der Justizminister in allen
Details bestätigt.
Und dann stellen Sie auch noch
Ultimaten auf.
Das hat mit parlamentarischer
Gesprächskultur nicht das Geringste
zu tun. (Beifall)
Sie wollen keine Lösungen; Sie
umarmen das Scheitern.
Deswegen frage ich Sie: Wo ist denn
die Union, deren Politik auf
christlichen Werten basiert?
Wenn man Ihnen genau zuhört, dann
könnte man meinen,
da spricht Viktor Orban.
Für Sie ist die Antwort auf alle
Sicherheitsfragen eine schärfere
Migrationspolitik, und Sie spalten
damit die
deutsche Einwanderungsgesellschaft. (Beifall)
Aber zur Terrorismusbekämpfung oder
Extremismusprävention sagen Sie nicht
ein einziges Wort.
Und damit werden Sie scheitern.
Und wo ist die Union, meine Damen und
Herren, die auf den Trümmerfeldern
des Nationalsozialismus die
europäische Einigung maßgeblich
gestaltet hat, mit Konrad Adenauer,
mit Helmut Kohl und Angela Merkel,
alle glühende Europäer?
Dieses Werk, Herr Frei, bringen Sie
mit Ihrer Ignoranz gegenüber dem
europäischen Recht und unseren
Nachbarn für eine kurzsichtige
Germany-First-Politik ins Wanken. (Beifall)
Wo ist die Union, (Zwischenruf) Herr Frei, ich frage
Sie noch mal, die aus der Mitte
heraus konstruktiv an der Lösung der
zentralen Probleme unseres Landes
mitarbeitet, die bereit ist jetzt
komme ich noch mal auf unser Gespräch
zu sprechen, sich mit anderen
Demokraten zu einigen, gerade wenn es
um unsere Sicherheit geht? (Beifall)
Sie reden immer vom Dominoeffekt.
Aber was meinen Sie denn, wer sich
die Hände reibt, wenn die
Dominosteine in Europa erst mal alle
gefallen sind und der Nationalismus
so richtig aufblüht?
Da freut sich derselbe, der Parteien
wie die AfD oder auch das Bündnis
Sahra Wagenknecht mit seinen
Kampagnen unterstützt, nämlich
Wladimir Putin. (Beifall)
Und deshalb frage ich Sie: Wo steht
da eigentlich die Union?
Liebe Kolleginnen und Kollegen, unser
Land, unsere Gesellschaft sehnt sich
nach Frieden und Einigkeit.
Es hat die politischen Scharmützel
satt, und es erwartet, dass die
demokratischen Fraktionen ernsthaft
und gemeinsam an Lösungen zu den
grundlegenden Fragen
unserer Zeit arbeiten.
Deshalb sollten Sie nicht gehen,
sondern in sich gehen.
Wir sitzen immer noch am Tisch und
sind weiter bereit,
diesen Weg zu gehen.
Herzlichen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Als Nächster hat das Wort
für die FDP-Fraktion Konstantin Kuhle. (Beifall)
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Manche haben hier gesagt, dass man
das Thema „islamistische Gewalt und
islamistische Anschläge“ gänzlich von
der Frage der
Migration trennen müsste.
Ich bin auch der Auffassung, dass man
über die Frage islamistischer
Anschläge in Deutschland nicht
unterkomplex diskutieren sollte.
Aber zu behaupten, dass Ordnung und
Kontrolle in der Migration nichts mit
innerer Sicherheit zu tun haben, ist
weltfremd, liebe
Kolleginnen und Kollegen. (Beifall)
Der Anschlag in Solingen hat gezeigt,
dass wir auch durch Ordnung und
Kontrolle in der Migrationspolitik
etwas dazu beitragen müssen, dass die
innere Sicherheit in Deutschland
wieder besser wird.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
sprechen in dieser Sitzungswoche vor
allen Dingen über den Bundeshaushalt.
Eigentlich wäre diese Haushaltswoche
eine gute Gelegenheit, über die
wirtschaftliche Lage in unserem Land
zu sprechen, über die Tatsache, dass
wir mit null % Wachstum ein
reales Problem in unserer
Volkswirtschaft haben, dass
Arbeitsplätze in Gefahr sind und
Unternehmen jeden Tag
aus diesem Land abwandern.
Aber wir erleben doch alle in
Gesprächen mit den Menschen im Land,
dass die Leute uns gar nicht zuhören,
wenn wir über Wirtschaft sprechen,
weil sie wollen, dass Ordnung und
Kontrolle in der
Migration geschaffen werden.
Deswegen ist die Frage der
Migrationspolitik keine
Frage der Ampel.
Deswegen ist die Frage der
Migrationspolitik keine Frage der
Ampel; sie ist keine Frage der
Koalition oder der Bundesregierung.
Die Frage der Migrationspolitik ist
eine Frage der Demokratie.
Es geht um nichts anderes als um die
Frage, ob die Parteien der
demokratischen Mitte in der Lage
sind, das wichtigste Thema zu lösen,
oder ob wir im Stil und im Ton dieser
Debatte dazu beitragen, dass das
Thema nur denjenigen nützt, die es
eigentlich gar nicht lösen wollen. (Beifall)
Deswegen muss die Union an den
Verhandlungstisch zurückkehren.
Deswegen gilt hier noch einmal der
Satz: Lieber Friedrich Merz, nehmen
Sie die Einladung von Christian
Lindner an, und kommen
Sie an den Verhandlungstisch!
Lassen Sie uns endlich hier gemeinsam
über das Thema
der Migrationspolitik sprechen!
Ich bin übrigens überzeugt davon:
Wenn wir eine Migrationspolitik
machen wollen, die mit
rechtsstaatlichen Grundsätzen
vereinbar ist, wenn wir eine
Migrationspolitik machen wollen, die
mit unserer europapolitischen Haltung
vereinbar ist, dass Deutschland ein
guter Nachbar auf diesem Kontinent
ist, dann müssen wir das am besten
gemeinsam machen.
Auch deswegen gilt, dass Sie
eingeladen sind, an
diesen Gesprächen teilzunehmen. (Beifall)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der
Bundesjustizminister hat bereits
ausgeführt, dass die Koalition mit
einigen Absurditäten des Asylsystems
Schluss machen wird: keine Leistungen
mehr für Menschen, für die eigentlich
ein anderer Staat zuständig ist, kein
Asyl mehr für Menschen, die
Urlaubsreisen in ihre Heimat machen.
Ich bin dafür, dieses Paket jetzt
zügig durch den Deutschen Bundestag
zu bringen.
Dieses Paket enthält aber auch
Befugnisse für die
Sicherheitsbehörden
und Eingriffsbefugnisse.
Und ja, wir werden uns im
parlamentarischen Verfahren die Frage
des Waffenrechts noch einmal genau
anschauen müssen; denn es kann nicht
sein, dass auf dem Rücken von
Legalwaffenbesitzern Pseudomaßnahmen
beschlossen werden, die am Ende an
der inneren Sicherheit in unserem
Land nichts verändern. (Beifall)
Deswegen bin ich sehr dafür, den
Maßstab anzulegen, den die Kollegin
Mihalic hier gerade vorgeschlagen
hat, nämlich die Frage: Was bringt
für die innere Sicherheit tatsächlich
was, und was ist nur ein Versprechen
der inneren Sicherheit?
So sollten wir vorgehen; auch mit
Blick auf das Waffenrecht. (Beifall)
(Rednerwechsel) Und jetzt müssen Sie zum
Schluss kommen, Herr Kollege.
(Rednerwechsel) Abschließend will ich sagen,
dass wir auch bei der Frage der
Gesichtserkennung und bei der
Datenanalyse genau hinschauen werden,
dass die Bürgerrechte nicht unter die
Räder kommen; denn das ist es, was
Terroristen von uns wollen.
Terroristen hassen die Freiheit,
Terroristen wollen
die Freiheit abschaffen.
Deswegen dürfen wir bei der Reaktion
auf Terrorismus nicht diejenigen
sein, die Freiheit preisgeben.
Herzlichen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Als Nächste hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Mechthilde Wittmann. (Beifall)
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kollege Kuhle, Sie haben etwas
sehr Richtiges gesagt: Jawohl, wir
Demokraten müssen miteinander
versuchen, tatsächlich, und zwar
sofort, eine Änderung
der Lage herbeizuführen.
Deswegen vertraue ich auf das Wort
Ihres Generalsekretärs, das er uns
gestern gegeben hat, dass Sie zu 100 %
unseren Anträgen folgen
werden, und deswegen bitte ich Sie:
Stimmen Sie zu, dass wir unseren
Antrag sofort abstimmen!
Dann können wir tatsächlich
miteinander als Demokraten dieses
Vorhaben bestreiten. (Beifall)
Frau Dr. Mihalic, ich darf Ihnen ganz herzlich
für Ihre Rede danken.
Sie haben damit für alle Welt
offenkundig gemacht, mit welchen
Methoden und Taktiken die Grünen
nicht nur am letzten Dienstag,
sondern schon zuvor alles getan
haben, um eine Einigung zwischen
CDU/CSU, FDP und SPD zu verhindern.
Das sind Ihre Methoden.
So versuchen Sie, hier alles zu
verhindern, dass diese Ampel aus
Ihrer Sicht Sie rauskehrt. (Beifall)
Lassen Sie mich zunächst einmal zu
den Gesetzentwürfen kommen, die bei
uns auf dem Tisch liegen.
Das ist die Verbesserung der inneren
Sicherheit und Asylsysteme--- Frau
Künast, sorgen Sie doch einfach
dafür, dass Sie zu Hause mal reden
dürfen, dann muss es hier nicht so
viel sein! --- das Terrorismusbekämpfungs-
verbesserungsgesetz
und unser Zustrombegrenzungsgesetz.
Da sind wirklich viele gute Ansätze
enthalten, bei denen wir gut mit
Ihnen mitgehen können.
Aber es fehlen
die entscheidenden Punkte.
Liebe SPD, damit ich gar nicht auf
jemand Fremden zurückgreifen muss,
darf ich einfach den
SPD-Oberbürgermeister von
München zitieren.
Er hat angesichts des erfolgreich
vereitelten Anschlags auf das
israelische Generalkonsulat was
übrigens nur möglich war, weil die
bayerische Polizei für solche
Vorfälle perfekt ausgestattet ist
gesagt: Ich würde mich freuen, wenn
die Bundesregierung
Präventivmaßnahmen wie
Vorratsdatenspeicherung,
Videoüberwachung und anlasslose
Personenkontrolle auf den Weg bringen
und nicht aus idealistischen Gründen
weiter verhindern würde.
Das war ein
Oberbürgermeister der SPD.
Meine Damen und Herren, wir müssen
aber auch die Zugangszahlen in den
Griff bekommen.
Die Begrenzung fehlt bisher bei all
Ihren Vorschlägen.
Wir können so
nicht mehr weitermachen.
Sie haben nicht
durch Solingen umgedacht.
Ich zitiere Ihre geschätzte
Parteivorsitzende Esken: „Gerade aus
diesem Anschlag lässt sich, glaube
ich, nicht allzu viel lernen “.
Sie haben erst umgedacht, als am
Sonntagabend die
Wahlergebnisse reinkamen.
Da haben Sie sich bewegt, weil Sie
überall in die
einstelligen Bereiche kommen.
Sie können mit uns agieren. (Beifall)
Wir können zurückweisen.
Die Bundespolizei, die nun wirklich
eine hohe Kompetenz aufweist, tut
dies korrekt schon jetzt.
Wer an der Grenze keine
Einreiseberechtigung hat und sich
nicht auf Asyl
beruft, wird zurückgewiesen.
Das ist der Wortlaut des § 18 Absatz
2 Asylgesetz: Dem Ausländer ist die
Einreise zu verweigern, wenn er aus
einem sicheren Drittstaat einreist
oder Anhaltspunkte dafür vorliegen,
dass ein anderer Staat aufgrund der
Rechtsvorschriften, die ihm denselben
Schutz gewähren, dafür zuständig ist.
Das sind alle uns umgebenden Länder.
Es ist ihm die Einreise zu
verweigern; das bedeutet, er setzt
keinen Fuß auf deutschen Boden.
Dafür braucht es keine Vereinbarung
mit den Nachbarländern; denn sie sind
in diesem Augenblick für ihn
zuständig und bleiben es. (Beifall)
(Rednerwechsel) Frau Wittmann, gestatten Sie
eine Zwischenfrage oder Zwischenbemerkung
von Herrn Wiese aus der SPD-Fraktion?
(Rednerwechsel) Nein, vielen Dank, ich habe
zu viel Text.
97,5 % der Flüchtlinge sind
davon betroffen, eigentlich, und
dennoch sind sie bei uns im Land.
Das Asylgesetz aber sagt in Absatz 2,
auf Absatz 1, nämlich den Schutz vor
politischer Verfolgung, kann sich
nicht berufen, wer aus einem
Mitgliedstaat der Europäischen
Gemeinschaft oder aus einem anderen
Drittstaat einreist, der ebenfalls
diese Schutzkautelen hat.
Das bedeutet, er darf einreisen, aber
wird dann dem Verfahren unterzogen.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, es ist ja wohl ein
Treppenwitz darüber werden wir heute
Abend reden, dass Sie, Frau Faeser,
in Ihrem Haushalt ausgerechnet beim
BAMF um 10 % bei Personal und
IT kürzen und die Integrationskurse
um die Hälfte kürzen.
Das zeigt, wie Sie wirklich denken.
Sie können ja gar keine schnelleren
Verfahren durchziehen.
Es geht ja rein logistisch gar nicht.
Deswegen sind Ihre Vorschläge von der
Hand zu weisen. (Beifall)
(Rednerwechsel) Frau Wittmann, gestatten
Sie noch eine Zwischenfrage oder
Zwischenbemerkung von Herrn Dr.
Baumann aus der AfD-Fraktion?
(Rednerwechsel) Nein.
Und da der Herr Bundeskanzler heute
anwesend ist, möchte ich ihm an
dieser Stelle einen Satz aus seinem
Sommerinterview vorhalten: „Ich habe
die größte Wende im Umgang mit
Migration zustande gebracht in der
Geschichte der letzten zehn, 20
Jahre.“ Herr Bundeskanzler, ich gebe
Ihnen recht, Sie haben die Zahlen in
nur drei Jahren verdreifacht.
Das nenne ich mal eine Wende hin zum
Schlechteren, wie es sie noch nie
gegeben hat.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Bevor ich die nächste Rednerin
aufrufe, habe ich zwei
Kurzinterventionen, die ich jetzt
nacheinander zu bearbeiten
habe, Frau Wittmann.
Zuerst eine Kurzintervention des
Abgeordneten Wiese
aus der SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kollegin, Sie haben
gerade den guten und von mir sehr
geschätzten Oberbürgermeister Reiter
aus München angesprochen.
Ich will Ihnen sagen: Die Punkte, die
Dieter Reiter angesprochen hat die
Frage der Befugnisse und die innere
Sicherheit, hätten wir gerne mit
Ihnen besprochen.
Wir sind aber gar nicht zu den
Punkten gekommen, weil Sie vorher den
Raum verlassen haben. (Beifall)
Dann will ich einen Punkt ansprechen,
den Sie gerade genannt haben: die
Frage der Zurückweisung.
Wir haben Ihnen einen Vorschlag
vorgelegt, der aus unserer Sicht
rechtssicher und effektiv dieses
Instrument möglich gemacht hätte.
Bei dem, was Sie vorgeschlagen haben,
muss man, um dies möglich zu machen,
eine sogenannte Notlage erklären.
Diese Notlage setzt letztendlich
voraus, dass sowohl die
Bundesinnenministerin erklärt, dass
sich die Bundesrepublik kurz vorm
Kollaps befindet, als
auch alle 16 Bundesländer.
Jetzt haben Sie gerade erklärt, dass
die exzellent aufgestellte bayerische
Polizei, die hervorragend arbeitet
das stelle ich nicht in Abrede,
gerade mit dazu beigetragen hat,
diesen fürchterlichen Anschlag in
München zu verhindern,
der geplant war.
Sagen Sie hier ernsthaft, dass sich
Bayern in einer Notlage befindet und
Sie das hier für die CSU erklären? (Beifall)
(Rednerwechsel) Frau Wittmann, Sie haben
das Wort zur Antwort.
(Rednerwechsel) Herr Kollege Wiese, vielen
herzlichen Dank für Ihre Kurzintervention.
Ich darf zunächst einmal auf eines
eingehen: Die Forderungen, die der
Münchner Oberbürgermeister
aufgestellt hat, hätten wir sehr
gerne mit Ihnen
schon seit Langem umgesetzt.
Es war die SPD, die dies in der
Großen Koalition blockiert hat.
Sonst hätten wir das schon, bevor
diese unglückselige Ampel hier ins
Laufen gekommen ist. (Beifall)
Zur Frage der Anwendung des Artikels
72 möchte ich Sie zuerst einmal auf
eine Schleife mitnehmen zu Artikel 29
des Schengener Grenzkodexes.
Dieser sagt nämlich, wir könnten an
den Grenzen eigentlich nur für
maximal ein Jahr kontrollieren.
Tatsächlich kontrollieren wir aber
seit der Grenzkontrolleneinführung
nicht durch den Bundeskanzler jetzt
ist er leider weg, sondern durch
Bundesinnenminister Seehofer, und
zwar fortgehend und, wie Frau Faeser
gesagt hat, auch über
das neue Jahr hinaus.
Das können wir deswegen, weil die
Europäische Union und der Europäische
Gerichtshof uns zubilligen, dass jede
noch so kleine Änderung der Lage und
sei es nur, dass die Kommunen uns
sagen, jetzt seien sie überfordert zu
einer neuen Bedrohungslage führt und
dann der Grenzkodex
angewendet werden kann.
In diese Richtung muss es bei Artikel
72 des Vertrages über die
Arbeitsweise der Europäischen Union
gehen, und zwar ergänzt um die
Einschätzung des Auslandes, dass
Deutschland sich derzeit in der
zweithöchsten
Sicherheitswarnstufe befindet.
Ich meine, das ist eine gute Chance,
und dies zu versuchen ist wichtig.
Und zum Dritten: Nein, Sie haben uns
keine Zurückweisung das wissen Sie
als Jurist vorgeschlagen; Sie haben
nur Zurückschiebungen vorgeschlagen.
„Zurückweisung“ heißt: keine Einreise
in deutsches Bundesgebiet. (Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Wir haben noch eine Kurzintervention.
Das Wort hat
jetzt der Abgeordnete Dr. Baumann.
(Rednerwechsel) Frau Wittmann, vielen Dank
für Ihre Darlegungen, die waren ja sehr
einsichtig, dass es gesetzliche,
rechtliche und europarechtliche
Vorgaben gibt, die, wenn man sie
berücksichtigt, Zurückweisungen an
der Grenze möglich machen.
Vielen Dank für diese Feststellung.
Aber das war doch 2015 genauso, 2016
genauso, 2017, 2018 bis
2021, als Sie regierten.
Wenn das doch so ist, wie Sie jetzt
feststellen: Warum haben
Sie nie zurückgewiesen?
Warum haben Sie Millionen Menschen
aus Orient und Afrika einfach ins
Land kommen lassen,
entgegen der Rechtslage?
Frau Wittmann und die ganze CDU
möchte ich hiermit fragen.
(Rednerwechsel) Frau Wittmann, Sie dürfen reagieren.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Herr Kollege Baumann,
für die zusätzliche Redezeit, die mir
vorhin gefehlt hat.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, wir hatten 2015 eine
unglaubliche Situation, die wir aus
humanitären Gründen da sind wir uns
einig versucht haben zunächst einmal
in unserem Land zu bewältigen.
Als wir in 2016 erkannt haben, dass
dieser Zustrom nicht zu bewältigen
ist, haben wir etwas getan, was mir
in der Debatte seit Wochen und
Monaten fehlt: Wir haben durch das
Abkommen mit der Türkei die Grenze
dahin zurückverlegt, wo sie
hingehört, nämlich
an die EU-Außengrenze.
In der Folge sind die Zahlen von über
470.000 im Jahr 2016 auf 120.000 im
Jahr 2020 gesunken.
Dann kam die Ampel, und der Rest
ist Geschichte. Ich danke Ihnen. (Zwischenruf)
(Rednerwechsel) Liebe Kolleginnen und
Kollegen, wir fahren fort in der Debatte.
Jetzt hat das Wort für die
SPD-Fraktion Dorothee Martin. (Beifall)
(Rednerwechsel) Guten Morgen, Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste!
Der Schutz von Menschen, die vor
Verfolgung, Terror, Ermordung
fliehen, ist Teil unserer
demokratischen Werte, und diese Werte
dürfen nicht verloren gehen, meine
Damen und Herren. (Beifall)
Ich möchte es klar sagen: Es ist
wirklich schäbig wie man in den
Debatten der letzten Wochen oft
gehört hat, Geflüchtete unter einen
islamistischen Generalverdacht zu
stellen; denn viele Menschen fliehen
doch genau vor solchen
terroristischen und
demokratiefeindlichen Regimen aus
ihren Ländern.
Bei allen Debatten zur wirklich
notwendigen Eindämmung der illegalen
Migration muss immer unsere Leitlinie
sein und genau solche Vorschläge
haben wir gemacht: Es braucht eine
konkret wirksame Migrationspolitik im
Einklang mit EU-Recht
und mit unserer Verfassung.
Es braucht aber keine
Showveranstaltung, es braucht kein
vorzeitiges Verlassen der politischen
Bühne, und es braucht auch keine
Stimmungsmache gegen Geflüchtete. (Beifall)
Meine Damen und Herren, wir müssen
klar unterscheiden zwischen dem
Großteil an unbestreitbar
Schutzbedürftigen und denen, die
unseren Schutz ausnutzen, die unsere
freie Gesellschaft zerstören wollen,
die schwere und
schwerste Straftaten begehen.
Diese haben in unserem Land nichts zu
suchen; diese haben ihr Bleiberecht
ganz klar verwirkt. (Beifall)
Meine Damen und Herren, im Kampf
gegen Terrorismus, gegen Islamismus
handeln wir entschlossen und mit
aller gebotenen Härte.
Das zeigt auch dieses
Sicherheitspaket klar: Wir
verschärfen darin das Waffenrecht.
Wir erweitern die Befugnisse der
Sicherheitsbehörden, um die
Sicherheitslage hier in Deutschland
weiter zu verbessern.
Dazu gehört auch, das ist ein ganz
wichtiger Punkt, dass die
Sicherheitsbehörden endlich auch im
digitalen Raum besser aufgestellt
werden müssen; denn es ist schon
irgendwie hanebüchen und kaum zu
erklären, dass wir unseren Beamten
bei Ermittlungen das nicht erlauben,
was jede Privatperson ganz legal in
ihrer Freizeit machen kann.
Es geht hier um Befugnisse wie
Abgleich von Gesichtern,
Identifizieren und Lokalisieren von
Terroristen und auch Nutzung von
künstlichen Intelligenzen.
Diese Befugnisse müssen die
Sicherheitsbehörden jetzt
rechtssicher haben, meine
Damen und Herren. (Beifall)
Um Terrorismusfinanzierung besser zu
bekämpfen und Geldströme zu
kontrollieren, erhält der
Verfassungsschutz weitere Befugnisse;
das ist ein wichtiger Punkt.
Aber ein noch viel wichtigerer Punkt,
finde ich, ist, dass wir das
Waffenrecht verschärfen, insbesondere
mit weitreichenden Maßnahmen, was
Messer anbelangt.
Dazu gehört das absolute Messerverbot
bei öffentlichen Veranstaltungen;
dazu gehört die Möglichkeit der
Länder ich hoffe, sie nutzen das, wie
mein Heimatland Hamburg, dass
Messerverbote an Bahnhöfen
ausgesprochen werden können, dass wir
in Bussen und Bahnen ein absolutes
Messerverbot haben.
Und enorm wichtig wir sorgen dafür,
dass Extremisten nicht in den Besitz
von Waffen kommen dürfen, meine Damen
und Herren.
Es ist gut, dass wir hier so
konsequent handeln.
Wo wir gerade beim Thema Handeln
sind: Wenn ich, wie auch heute Morgen
wieder, teilweise die Forderungen der
CDU höre, dann frage ich mich, ob Sie
entweder ignorant oder vergesslich
sind; denn diese Bundesregierung,
diese Innenministerin, handelt.
Wo waren Sie denn die letzten Jahre
auf dem Platz?
Was haben Sie gemacht?
Wir haben es geschafft.
Nancy Faeser hat es durch harte
Arbeit geschafft, dass endlich die
Blaue Moschee in
Hamburg geschlossen wurde. (Beifall)
Wir haben islamistische Gruppierungen
wie „Muslim Interaktiv“ verboten.
Wir trocknen Stück für Stück die
Finanzquellen von Extremisten aus.
Wir greifen auf Onlineplattformen
gegen Hass und Hetze durch.
Wir fördern aber auch Projekte für
Integration und für Demokratie.
Und auch an dieser Stelle sei noch
mal gesagt: Wir brauchen dafür
endlich das Demokratiefördergesetz,
meine Damen und Herren. (Beifall)
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Freiheit braucht Sicherheit, und das
eine geht nicht ohne das andere.
Darum geht es uns auch im Haushalt,
den wir heute Nachmittag beraten.
Es wird bei der inneren Sicherheit
keine Abstriche geben.
Ganz im Gegenteil: Wir erhöhen den
Etat für die innere Sicherheit.
Es gibt 1.000
weitere Stellen bei der Bundespolizei.
Wir verbessern die Ausstattung und
stärken die
Befugnisse der Bundespolizei.
Wir wollen jetzt das Sicherheitspaket
zügig umsetzen.
Das haben die Bürgerinnen und Bürger
in diesem Land verdient.
Die Sicherheit der Bevölkerung hat
für uns die allerhöchste Priorität.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. (Beifall)
(Rednerwechsel) Als Nächster hat das Wort für
die AfD-Fraktion Martin Hess. (Beifall
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Das heute hier zur Diskussion
stehende Maßnahmenpaket zur
Begrenzung illegaler Migration und
zur Verbesserung der inneren
Sicherheit ist genau genommen eine
reine Farce.
Dadurch wird weder die illegale
Massenmigration effektiv gestoppt
noch der islamistische Terror in
unserem Land wirksam bekämpft.
Das, was Sie uns heute hier vorlegen,
ist ein ebenso billiges wie
durchschaubares Wahlkampfmanöver.
Sie versuchen, die Bürger unseres
Landes im Vorfeld der Landtagswahlen
in Brandenburg für dumm zu verkaufen.
Aber seien Sie versichert: Darauf
fällt der Bürger nicht mehr rein.
Frau Faeser, immer mehr Menschen in
unserem Land haben schon längst
erkannt, dass Sie nicht nur die
Totengräberin für die innere
Sicherheit sind.
Nein, durch Ihre ideologisch bedingte
Realitätsverweigerung und Ihre
unfassbare Inkompetenz haben Sie sich
mittlerweile zum größten
Sicherheitsrisiko für
unser Land entwickelt.
Und das machen die
Bürger nicht mehr mit. (Beifall)
Es ist wirklich interessant zu sehen,
wie Sie jetzt plötzlich in Bezug auf
Grenzkontrollen argumentieren.
Hier in diesem Hause haben wir uns
damit intensiv auseinandergesetzt.
Sie standen noch vor wenigen Monaten
hier und haben gesagt:
Grenzkontrollen bringen gar nichts,
weil jeder, der
„Asyl“ sagt, ja reinkommt.
Und jetzt, Frau Faeser, nutzen Sie
plötzlich dieses Instrument, obwohl
Sie genau wissen, dass sich ohne die
von der AfD schon seit Jahren
geforderten massiven Zurückweisungen
rein gar nichts an der Migrationslage
ändern wird.
Sie erwecken damit einen völlig
unzutreffenden Eindruck.
Das ist an Unglaubwürdigkeit und
politischer Inszenierung nahezu nicht
mehr überbietbar.
Wer dermaßen skrupellos aus
wahltaktischen Gründen die
Bevölkerung belügt, hat im Amt des
Bundesinnenministers nichts
zu suchen. (Beifall)
Ihre Unfähigkeit beweisen Sie
natürlich auch mit
dem vorgelegten Maßnahmenkatalog.
Sie wollen ernsthaft islamistischen
Terror dadurch bekämpfen, dass Sie
Messerverbote verhängen
respektive erweitern.
Dabei haben doch die islamistischen
Terroranschläge in Mannheim und in
Solingen bewiesen, dass
das nicht funktioniert.
Die dort verwendeten Messer waren
bereits verboten, die durften nicht
in der Öffentlichkeit geführt werden.
Also merken Sie sich bitte: Nicht die
Messer sind in unserem Land das
Problem, sondern die große Zahl an
Steinzeitislamisten, die die CDU seit
2015 und Sie seit 2021 nahezu
ungehindert in unser Land lassen.
Diese Leute haben hier nichts zu
suchen und müssen
raus aus Deutschland. (Beifall)
Dass Sie jetzt unter dem Deckmantel
der Terrorbekämpfung ernsthaft die
Vorschriften für unbescholtene
Sportschützen und Jäger in unserem
Land verschärfen und sie damit wieder
einmal unter Generalverdacht stellen,
ist nicht nur inakzeptabel, es ist
geradezu unverschämt.
Und dass die FDP das mitmacht, ist
der nächste Sargnagel
für diese Partei.
Frau Faeser, Sie drangsalieren mit
völlig unsinnigen
Gesetzesverschärfungen unbescholtene
Bürger, anstatt endlich den
Islamismus mit aller
Härte zu bekämpfen.
Dadurch sind Sie hauptverantwortlich
für immer mehr Angriffe durch
Islamisten auf
unsere unschuldigen Bürger.
Dafür wird Ihre Partei, die SPD, bei
den Landtagswahlen in Brandenburg die
Quittung erhalten; darauf können Sie
sich verlassen. (Beifall)
(Rednerwechsel) Als Nächster hat das Wort für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andreas Audretsch. (Beifall)
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir sprechen hier heute aus Anlass
eines schrecklichen Terroraktes eines
islamistischen Attentäters, und das
Erste, was man an dieser Stelle
machen muss, ist, einen Gedanken an
die zu richten, die Opfer dieses
Terroranschlags waren und an die
Verbliebenen, an die Familien, denen
so großes Leid zugefügt wurde.
Das Zweite, was man machen muss, ist,
darüber zu sprechen, was mehr
Sicherheit in dieses Land bringt.
Da ist eines auffällig, wenn man sich
die Debatte hier anschaut, die ich
mir jetzt in den verschiedenen
Facetten zu Gemüte geführt habe:
Irene Mihalic hat über Sicherheit
geredet; Konstantin von Notz hat über
Sicherheit geredet; die
Innenministerin hat über Sicherheit
geredet; auch der Justizminister hat
über Sicherheit geredet.
Es gibt eine Fraktion unter den
demokratischen Fraktionen hier im
Deutschen Bundestag, die nicht über
Sicherheit geredet hat, und das ist
die Union.
Es gab keine Forderungen in der Frage
von Sicherheit in diesem Land von
Ihrer Seite.
Das Einzige, worüber Sie geredet
haben, ist Migration.
Und dabei haben Sie ignoriert, dass
in den letzten Jahren ein Krieg in
der Ukraine tobt, losgetreten von
Wladimir Putin, und dass aus diesem
Grund mehr Geflüchtete zu uns nach
Deutschland gekommen sind.
Genau das spiegelt sich auch in Ihrem
Antrag wider. (Beifall)
Ich habe mir den, der uns gestern
erreicht hat, angeguckt: Nicht eine
einzige Forderung
zum Thema Sicherheit.
Sie haben sich noch nicht mal die
Mühe gemacht, irgendetwas zum Thema
Sicherheit aufzuschreiben.
Da steht nichts drin.
Ich kann nur jedem raten, sich diesen
Antrag mal anzugucken: nicht eine
einzige Forderung dazu.
Sie sagen hier viel, das, was Sie
übrigens schon seit langer Zeit
gefordert haben, aber Sie machen es
nie konkret.
Sie schreiben es nie auf.
Sie sagen nie, wie es gehen soll,
auch nicht in Ihrem Antrag. (Beifall)
Ein zweiter Punkt.
In Ihrem Antrag schaffen Sie nicht
ansatzweise eine Differenzierung
zwischen den Opfern des IS-Terrors
auf der einen Seite und den
IS-Terroristen auf der anderen Seite
selber nicht ansatzweise!
Einige Tage nach dem schrecklichen
Anschlag von Solingen war ein
Kamerateam der ARD in der Unterkunft,
in der auch
der Attentäter gelebt hat.
Das Kamerateam hat dort einen Jesiden
interviewt, einen Jesiden, der vor
dem IS-Terror geflohen war und in der
gleichen Unterkunft lebte.
Dieser Jeside hat gesagt: Er kann
nicht glauben, dass er Tür an Tür mit
einem Terroristen in
der Unterkunft war.
Und er hat eingefordert, an dieser
Stelle mehr Schutz zu kriegen.
Der Unterschied liegt darin, ob man
zwischen den Terroristen und denen,
die von Terror betroffen sind,
differenziert oder nicht.
Und offensichtlich sind Sie nicht
dazu in der Lage. (Beifall)
Sie haben am 18.
Januar 2023 hier mit uns zusammen
einen Antrag verabschiedet, der den
Völkermord an den Jesiden anerkennt.
Ich frage Sie: Was sind Ihre
Unterschriften wert, Herr Dobrindt,
Herr Merz, wenn Sie jetzt nicht mehr
in der Lage sind, diese
Unterscheidung zu machen? (Beifall)
Ein dritter Punkt.
Das, was Sie in Ihrem Antrag
tatsächlich schreiben, das, was man
dort lesen kann das ist der einzige
Punkt, ist, dass Sie die Grenzen
innerhalb Europas komplett
dichtmachen wollen.
Das ist das, was dort steht: dass Sie
in Kauf nehmen, dass wir Staaten
wieder gegeneinander aufbringen, dass
Sie Schlagbäume und Grenzkontrollen
mitten in Europa in Kauf nehmen.
Das ist die Gefährdung des großen
Friedens- und Wohlstandsprojektes,
das einst auch von Ihrer Partei
einmal vorangetrieben wurde, das, was
Konrad Adenauer vorangetrieben hat,
das, was Helmut
Kohl vorangetrieben hat.
Das, was Sie machen, ist, das
einzureißen, was eigentlich mal große
Tradition auch der CDU/CSU war. (Beifall)
Ich möchte mich auf diesen dritten
Punkt konzentrieren.
Die Freizügigkeit von Menschen,
Waren, Dienstleistungen ist eine
Errungenschaft in Europa, die uns
Wohlstand gebracht hat.
Dieses offene Europa werden wir Grüne
nie infrage stellen.
Es ist die Lebensversicherung vor dem
Hintergrund eines Diktators mit dem
Namen Wladimir Putin.
Es ist die Lebensversicherung bei der
Sicherheitsfrage, und es ist die
Sicherung dafür, dass wir hier auch
in Zukunft in Wohlstand leben können.
All das bringen Sie in Gefahr.
All das stellen Sie aus
populistischen Gründen infrage. (Beifall)
Das bedeutet auch, dass man innerhalb
Europas zu Absprachen kommt, dass wir
alles, was wir tun, in Europa
gemeinsam besprechen können und dass
wir kein Gegeneinander haben.
Das gilt auch bei
der Frage des Existenzminimums.
Das Existenzminimum in einem Land zu
streichen und Leute in Richtung
anderer Länder loszuschicken, wird
doch nicht dazu führen, dass diese
Menschen nicht mehr da sind, sondern
es wird dazu führen, dass Menschen im
Grenzgebiet unterwegs sind, zwischen
Staaten, und
nicht aufgenommen werden.
Wie sie auch aus Ihrer eigenen Parteienfamilie,
von ihrem Innenminister in Österreich,
gesagt bekommen haben, die
diese Menschen dann nicht annehmen,
die nicht wissen, von was sie leben sollen, die
nicht wissen, wo sie am Abend schalfen sollen.
Das führt nicht zu
mehr Sicherheit.
Stellen Sie sich
das mal plastisch vor!
Das führt zu mehr Unsicherheit genau
in diesen Regionen.
Das ist deswegen nicht möglich.
Wir werden in der Umsetzung des
Gesetzes genau prüfen, wie wir an
dieser Stelle vorgehen, dass wir es
kooperativ machen und dass wir Europa
auch an dieser Stelle
nicht in Gefahr bringen. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sie
müssen zum Schluss kommen.
(Rednerwechsel) Ich komme zum Schluss.
Das, was es braucht, um Lösungen in
so schwierigen Fragen zu finden, ist
Besonnenheit und Kooperation.
Und offensichtlich ist Friedrich Merz
charakterlich nicht in der Lage, in
einem komplexen Umfeld
wie Europa zu agieren.
Das können Sie in der Opposition.
Offensichtlich sind Sie nicht der
Charakter dafür, mehr Verantwortung
zu übernehmen.
Herzlichen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Als
Nächste hat das Wort für die
Gruppe Die Linke Janine Wissler. (Beifall)
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Grenzkontrollen an allen
Außengrenzen, Inhaftierung von
Geflüchteten, Abschiebungen im großen
Stil, sogar nach Afghanistan: Der
feuchte Traum eines jeden AfDlers ist
zu Regierungshandeln geworden.
Anfang des Jahres war man noch
schockiert darüber, dass die AfD
Menschen vertreiben wollte.
Heute erklären fast alle Parteien
mehr Abschiebungen
zur zentralen Losung.
Während Menschen im Mittelmeer
ertrinken, redet
man über Abschreckung.
Statt Haltung zu zeigen, stimmen Sie
alle in die rechte Erzählung vom
angeblichen Kontrollverlust ein.
Man will der AfD das Wasser abgraben,
indem man ihre Forderungen übernimmt.
Damit schwächt man sie nicht.
Das ermutigt Menschenfeinde doch, und
das rechte Geplärre wird doch nur
noch lauter; das hören Sie doch.
Frau Faeser, das merken Sie doch
selbst: Sie wollen Härte zeigen.
Sie schieben erstmals wieder nach
Afghanistan ab.
Und Sie bekommen trotzdem einen
Shitstorm von rechts, weil es denen
nie reichen wird, was Sie tun nie!
Wie hart Sie auch vorgehen: Diesen
Wettbewerb der Schäbigkeit, den
werden Sie nicht gewinnen, weil immer
ein Merz kommt oder noch schlimmer
ein Höcke, der noch eine Schippe
drauflegen will und dem noch eine
Grausamkeit einfällt.
Das vergiftet das gesellschaftliche
Klima, das schafft den Nährboden für
Autoritarismus und für Faschismus,
meine Damen und Herren. (Beifall)
Merz fordert einen
Aufnahmestopp für Syrer.
Aber was kann denn die Jesidin, die
vor dem IS-Terror floh, für die
Gewalttat eines Mannes
mit gleicher Staatsbürgerschaft?
Wenn ich Friedrich Merz für sein
Geschwätz kritisiere, nehme ich doch
auch nicht alle Sauerländer dafür in
Haftung, was der Mann sagt. (Beifall)
Diese Symbolpolitik löst doch kein
einziges Problem.
Ob Wohnraummangel oder Inflation,
Klimawandel, Altersarmut oder
Gesundheitssystem: Nein, nicht die
Migration ist die Mutter aller
Probleme, sondern die ungerechte
Verteilung und die soziale Spaltung.
Die Menschen stehen doch nicht
Schlange beim Arzt wegen der
Flüchtlinge, sondern wegen der
Zweiklassenmedizin und weil es einen
Fachkräftemangel gibt, meine Damen
und Herren. (Beifall)
(Rednerwechsel) Frau Wissler, gestatten Sie
eine Zwischenfrage oder Zwischenbemerkung
von Herrn Farle?
(Rednerwechsel) Nein,
das gestatte ich nicht.
Verbessern Sie die Lebensverhältnisse
aller, statt
Sündenbockdebatten zu führen!
Wir brauchen eine Investitionswende,
die allen ein gutes und ein sicheres
Leben ermöglicht. (Beifall)
Natürlich müssen wir in einer
Einwanderungsgesellschaft über
Migration sprechen aber ohne zu
entmenschlichen, ohne Rassismus zu
befeuern und ohne Migranten zum
Sicherheitsrisiko zu erklären.
Diskutieren wir: Wie können wir
Zugänge zum Arbeitsmarkt erleichtern,
Kommunen besser ausstatten?
Wie können wir endlich Fluchtursachen
bekämpfen, statt immer
neue zu schaffen?
Die Grenzkontrollen werden doch nicht
nur gigantische Staus im Grenzverkehr
auslösen, sondern auch Reaktionen in
den Nachbarländern.
Wir zwingen die Menschen doch über
die grünen Grenzen, und die Schlepper
reiben sich die Hände.
Deshalb Frau Präsidentin, ich komme
zum Schluss: Hören Sie auf mit diesem
AfD-Lookalike-Contest, mit immer
schrilleren und
grausameren Forderungen!
Wenn die Ampel rechte Forderungen
umsetzt, verstärkt sie den rechten
Zeitgeist, und das ist eine
Bankrotterklärung für SPD und Grüne.
Ich sage Ihnen: Man sollte niemals
versuchen, das Stinktier zu
überstinken, wie es Union und Ampel
gerade tun.
Das Stinktier, das sitzt da rechts
außen, und um das sollte man einen
großen Bogen machen.
Wir als Linke werden diesen
Rechtsruck nicht mitmachen.
Wir verteidigen das Recht auf Asyl,
und wir
verteidigen die Menschenrechte.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Ja, das war mindestens
unparlamentarisch, und insofern
erteile ich Ihnen, Frau Wissler, für
die Bezeichnung einer ganzen Fraktion
als „Stinktier“ eine Rüge. (Zwischenruf)
Bevor ich die nächste Rednerin
aufrufe, hat das Wort zu einer
Kurzintervention der
Abgeordnete Farle.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Wissler, Sie als
Vertreterin der Linken haben gerade
wieder ausgeführt, dass Sie immer
noch auf dem Standpunkt stehen,
die Massenzuwanderung soll genau so
bleiben, wie sie ist: Immer mehr
Menschen in unser Land, die wir zum
Teil nicht integrieren können.
Ist es wirklich Ihre Auffassung,
gegen den Willen der Mehrheit unserer
ganzen Bevölkerung immer mehr Frauen
dem Messermord auszusetzen und andere
Menschen in Gefahr zu bringen auf
Volksfesten, indem nicht wirksame
Maßnahmen getroffen werden?
Denn das habe ich heute in der
Diskussion gelernt: dass die
entscheidende Frage die Zurückweisung
direkt an der Grenze ist, wenn Leute
aus sicheren Grenzstaaten in dieses
Land kommen, und die dürfen dann auch
nicht reinkommen Schluss!, weil wir
unsere Menschen schützen müssen.
Oder will Die Linke überhaupt
niemanden mehr schützen
in diesem Land?
Das ist meine Frage an Sie.
(Rednerwechsel) Frau Wissler,
möchten Sie antworten?
(Rednerwechsel) Ja, darauf antworte ich gerne.
Zum einen bin ich der Meinung, dass
wir Fluchtursachen bekämpfen müssen
und solidarisch sein müssen mit
Menschen, die vor Bomben und vor
Krieg fliehen. (Beifall)
Ich möchte
nicht Geflüchtete bekämpfen.
Ich bin dagegen, dass Kinder, dass
Familien an den Außengrenzen
inhaftiert werden, die kein
Verbrechen begangen haben, sondern
die fliehen: vor Bomben, vor
Verfolgung und vor Krieg.
Mit diesen Menschen sind wir
solidarisch, und deswegen gibt es
auch eine gute
Tradition des Asylrechts.
Das ist nämlich die Lehre aus dem
Zweiten Weltkrieg, das ist die Lehre
aus dem Holocaust: dass man Menschen
Schutz vor Verfolgung
und Asyl bietet. (Beifall)
Und zweitens zur
Frage der Gefährdung.
Nein, Migration ist
nicht das Sicherheitsrisiko.
Das größte Risiko für die Sicherheit
in diesem Land, das sind die
Menschen, die da auf der rechten
Seite sitzen, das sind die Menschen,
die rassistische Attentate begehen.
Über 200 Menschen sind seit 1990 von
Rechten ermordet worden, und Sie
reden darüber, welche Gewalt von
Migranten ausgeht.
Ich sage Ihnen: Viel mehr sind
Menschen mit Migrationshintergrund
durch Gewalt bedroht, als dass sie
Gewalt anwenden.
Zehn rassistische Übergriffe jeden
Tag, die Zunahme von Gewalttaten
gegenüber Unterkünften und gegenüber
Menschen, da manche sie aufgrund
ihres Erscheinungsbildes
offensichtlich als nicht deutsch
betrachten, das ist doch das Problem.
Und das ist die Gefahr, die wir in
diesem Land haben durch das Erstarken
von rechten Kräften,
wie Sie ihnen angehören.
Das ist das große Problem.
Deshalb sage ich: Alle Demokratinnen
und Demokraten sind gefordert, den
Rechten im Parlament und außerhalb
des Parlaments die Stirn zu bieten,
ihren Forderungen nicht nachzugeben,
nicht einzuknicken, sondern das Recht
auf Asyl, die Menschenrechte zu
verteidigen, egal welchen Pass ein
Mensch hat. (Beifall)
(Rednerwechsel) Wir fahren fort in der Debatte,
und das Wort hat jetzt für die Gruppe BSW
Jessica Tatti. (Beifall)
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Die Ampel hat es inzwischen
geschafft, dass die Bürger ihr nicht
mehr zutrauen, auch nur eines der
Probleme unseres Landes zu lösen.
Das gilt insbesondere für die
unkontrollierte Zuwanderung.
Der gescheiterte Migrationsgipfel ist
Zeugnis dafür und
genauso diese Debatte.
Die Gesetzentwürfe der Ampel sind
nichts weiter als ein durchschaubarer
Versuch, kurz vor den Wahlen noch
irgendwie auf die Attentate in
Mannheim und Solingen zu reagieren.
Sie wollen doch in Wahrheit keine
echte Migrationswende.
Seit Jahren überfordert die
Migrationspolitik unsere Kommunen und
die Zivilgesellschaft.
Die Menschen fordern zu Recht, dass
die Zuwanderung spürbar zurückgeht
und dass unser Land funktioniert. (Beifall)
Eine wirksame Maßnahme wäre es, dass
Menschen dann einen Anspruch auf ein
Asylverfahren und Sozialleistungen
bei uns haben, wenn sie belegen, dass
sie nicht über einen sicheren
Drittstaat gekommen sind.
Die Bürger erwarten, dass die
Regierung fähig ist, zu
kontrollieren, wer in unser Land
kommt und ob wirklich ein Anspruch
auf Schutz besteht.
Asylrecht heißt nicht, dass jeder,
der zu uns kommt, bleiben kann. (Beifall)
Ein ehrlicher Wille oder ein klarer
Plan, davon ist bei dieser Regierung
nichts erkennbar.
Und was überhaupt nicht geht: Sie
mischen uns in Ihrem Paket völlig
neuartige polizeiliche
Ermittlungsbefugnisse wie die
KI-gestützte Gesichtserkennung unter.
Wie wir das in unserem Land
bedarfsgerecht ausgestalten,
ist eine Grundsatzfrage.
Und, Herr Frei, auch wenn man es
unterstützt und auch wenn man sogar
noch weitergehen möchte, ist es eine
Grundsatzfrage, über die wir
angemessen beraten müssen und über
die wir nicht unter einem solchen
Zeitdruck entscheiden sollten.
Immerhin hat sich die Ampel mit den
Urlaubsreisen ins Heimatland befasst.
Eines muss klar sein: Wer in dem Land
Urlaub macht, aus dem er geflohen
ist, hat keinen Anspruch auf Schutz
und hat keinen
Anspruch auf Sozialleistungen.
Eine handlungsfähige Regierung würde
sofort die Grenzbehörde anweisen,
relevante Ausreisen an die
Ausländerbehörden zu melden.
Was macht die Ampel?
(Rednerwechsel) Kommen Sie bitte zum Schluss.
(Rednerwechsel) Die Ampel erwartet, dass die
Urlauber ihre heimlichen Reisen selbst
anzeigen und droht mit einem Bußgeld.
Also, wenn das nicht
absurd ist, was dann? (Beifall)
Deutlicher als Nancy Faeser kann man
es nicht machen.
Dem deutschen Staat kann man auf der
Nase herumtanzen, und die Ampel ist
nicht willens, daran etwas zu ändern. (Beifall)
(Rednerwechsel) Als Nächster
hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion
Marc Henrichmann. (Beifall)
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Man hört der Debatte quasi an, wie
zerstritten und uneins die Ampel ist,
bei den Migrationsfragen, aber auch
beim Thema Waffenrecht: Was wird
erwähnt, was wird verschwiegen?
Eines ist sicher: Das Attentat von
Solingen, aber auch das von Mannheim
und den Vorfall in München hätte, so
tragisch sie sind, keine dieser
Maßnahmen, über die wir diskutieren,
verhindern können.
Deswegen sind Sie hier auf dem
Holzweg, meine Damen und Herren.
Sie schreiben tatsächlich als
Begründung rein, dass Sie Extremisten
und Terroristen nicht in den Besitz
von Waffen kommen lassen wollen.
Das Ziel ist richtig.
Aber ich ziehe mal das Fazit des
Gesetzes und erkläre, was Sie
schaffen: Sie überschütten die
Behörden, die am Limit arbeiten, mit
weiterer Bürokratie.
Sie treffen die gesetzestreuen
Jäger, Schützen, legale Waffenbesitzer,
aber auch andere wie Wanderer und Co,
die mit einem Messer in der Natur
unterwegs sind.
Lange Verfahrensdauern in anderen
Behördenbereichen wie bei
Jagdscheinerteilungen werden die
Folge sein.
Und Sie stärken damit Extremisten,
weil die nämlich davon profitieren,
dass die Behörden mit anderen Dingen
zu tun haben.
Das ist schlecht für die Sicherheit
in diesem Land.
Jetzt höre ich, sehr geehrter Herr
Kollege Hartmann, gerade auch aus
Ihrer Fraktion: Wir müssen endlich
Messer verbieten.
Sie begründen das mit
der Tat in Solingen.
Ich will das hier auch noch mal
deutlich machen, weil Sie
Verschärfungen machen und das
geltende Recht gar nicht erkennen:
Wir haben auf Volksfesten an
öffentlichen Plätzen
ein Messerverbot.
Wir haben ein Klingenverbot bei
Längen über 12 Zentimeter.
Das Tatwerkzeug in Solingen hätte da
nicht sein dürfen.
Es hat diesen
Täter offenbar nicht aufgehalten.
Das ist doch die Erkenntnis: Wir
müssen an die Täter ran und sollten
nicht über
Klingenlängen miteinander
diskutieren. (Beifall)
Ich möchte Ihnen aus Ihrem
Gesetzentwurf mal ein paar Beispiele
unter die Nase reiben.
Jetzt werden nicht nur Waffen, zu
denen auch Messer zählen, sondern
explizit Messer begrifflich erwähnt.
Das ist insofern ganz spannend, weil
sie dann natürlich im Bereich der
Außengastronomie, etwa auf
Volksfesten, wo das Hausrecht nicht
gilt, weil dort eine öffentliche
Fläche ist, diskutieren werden, ob
das Steakmesser im Steakhaus jetzt
eine Waffe ist oder nicht.
Auch das ist
wieder Belastung des Vollzugs.
Nehmen Sie doch als Beleg, dass der
„Islamische Staat“ in seinem
Newsletter mittlerweile die deutsche
Sicherheitspolitik und diese Debatte
verhöhnt und schreibt: Dann nehmen
unsere Täter halt Hämmer oder Torten
mit Sprengstoffen.
Ich möchte nicht, dass islamische
Täter über
unsere Sicherheitspolitik lachen.
Ich möchte, dass sie sie ernst nehmen
und dass sie abgeschreckt werden,
meine Damen und Herren.
Sie haben ja in Ihren
Koalitionsvertrag geschrieben, Sie
möchten evaluieren.
Zahlen haben Sie nicht.
Eine Evaluation, die wirklich Sinn
macht und auch die Beteiligten
einbindet, haben
Sie nicht durchgeführt.
Aber aus Baden-Württemberg gibt es
interessante Zahlen aufgrund einer
Großen Anfrage von vor zwei Jahren.
Da haben sich 141 Waffenbehörden,
kommunale Behörden zurückgemeldet,
und es wurden 208
Vollzeitäquivalente, die sich um
solche Kontrollen, um
waffenrechtliche Genehmigungen
kümmern, gemeldet.
Pro Mitarbeiter gab es über 1.600 zu
bearbeitende Genehmigungen: 1.655.
Und denen bürden Sie jetzt auch noch
auf, die Wohnsitzpolizeibehörden der
letzten zehn Jahre abzufragen, mit
den Jagdbehörden zu kommunizieren, in
öffentlich zugänglichen Quellen zu
recherchieren oder, oder, oder.
Behörden, die Sie gerade mit Ihrer
Cannabislegalisierung oder mit Ihren
Grenzschutzthematiken quasi
lahmgelegt haben, bürden Sie jetzt
noch weitere Tätigkeiten auf.
Auch das schadet der Sicherheit in
diesem Land, meine Damen und Herren. (Beifall)
Und ehrlicherweise muss man sagen:
Währenddessen sitzt in einer Wohnung
offenbar 30 Jahre unbehelligt eine
ehemalige oder noch aktive man weiß
es nicht so genau RAF-Terroristin mit
Waffenteilen, mit Teilen einer
Panzerfaust, mit einer Kalaschnikow.
30 bis 40 Millionen illegale Waffen,
schätzt man, gibt es in diesem Land.
Das muss doch
unser Angriffspunkt sein.
Holen wir endlich die Betroffenen,
die Fachleute, die Waffenbehörden an
einen Tisch!
Reden wir über das, was geht, und
sorgen wir für Verschärfungen da, wo
es Sinn macht:
bei Islamisten, bei Gefährdern!
Dieser Gesetzentwurf ist leider ein
Schuss am Ziel vorbei.
Er verhindert keine Taten, sondern er
ist eigentlich ein Konjunkturprogramm
für Populisten, weil diejenigen, die
es betrifft, diejenigen, die mit
ihrem Messer zum Picknick fahren,
aber auch Sportschützen und Jäger, da
draußen die Welt nicht mehr
verstehen, weil die Ampel sie
offenbar nicht ernst nehmen will.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Als Nächster hat das Wort
für die SPD-Fraktion Ingo Schäfer. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Am 23. August befand
ich mich, wie über 20.000
Solinger Bürgerinnen und Bürger,
auf dem Fest zur 650-Jahr-Feier
meiner Heimatstadt.
Die Stimmung war ausgelassen, da die
Feierlichkeit von sehr gutem Wetter
sowie einer hervorragenden
Organisation begleitet war.
Um 21.37 Uhr wurde
das Fest jäh unterbrochen.
Ein IS-Attentäter hatte auf dem
Fronhof drei Solinger Bürgerinnen und
Bürger grauenhaft ermordet und acht
weitere lebensgefährlich verletzt.
Ich spreche allen Opfern und deren
Familien mein Beileid aus.
Die Tat traumatisiert
bis heute meine Heimatstadt.
Ich danke ausdrücklich allen
Einsatzkräften, dem Ordnungsamt, der
Polizei, der Feuerwehr, den
Hilfsorganisationen, dem THW, den
Notfallseelsorgern sowie
den Verkehrshelfern.
Des Weiteren geht mein Dank an die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der
Stadtverwaltung Solingen. (Beifall)
Sie alle haben einer unmenschlichen
Tat ihre
Menschlichkeit entgegengestellt.
Es war ein wichtiges Signal, dass die
politische Führung unseres Landes den
Bürgerinnen und Bürgern meiner
Heimatstadt in ihrer
Trauer zur Seite stand.
Der Bundespräsident, die
Bundestagspräsidentin, der
Bundeskanzler, die
Bundesinnenministerin, der
Ministerpräsident des Landes
Nordrhein-Westfalen sowie der
Innenminister von NRW trauerten mit
der Solinger Bevölkerung.
Das war für uns ein wichtiges Signal,
zu wissen, dass
die Demokraten zusammenstehen.
Der Auftrag, den ich aus meiner
Heimatstadt mit nach Berlin bekommen
habe, ist, dass dieser Terrorakt
parteiübergreifend aufgeklärt wird,
die Fehler analysiert werden und die
notwendigen Maßnahmen eingeleitet
werden, damit sich
so etwas nicht wiederholt.
Das Sicherheitspaket, das heute hier
zur Debatte steht, ist der erste
Schritt, um Konsequenzen aus der
furchtbaren Katastrophe in Solingen
zu ziehen.
Waffenverbotszonen können ein
wirksames Mittel sein, Messergewalt
zu verhindern.
Gegen Terroristen helfen
Waffenverbotszonen nicht.
Deshalb brauchen wir mehr Befugnisse
für das Bundeskriminalamt und das
Bundesamt für Migration.
Sie müssen in die Lage versetzt
werden, mit den öffentlich
zugänglichen Informationen Straftaten
zu verhindern.
Das ist dringend erforderlich, und
deshalb werden wir
das jetzt umsetzen. (Beifall)
Wir werden weitere Schritte
veranlassen, damit ausreisepflichtige
Personen unser Land verlassen.
Wenn der Terrorist von Solingen schon
Anfang 2023 nach Bulgarien hätte
abgeschoben werden sollen, dann muss
man sich die Frage stellen: Warum ist
das nicht geschehen?
Die Nachlässigkeiten im
Abschiebeprozess in
Nordrhein-Westfalen müssen
aufgearbeitet werden, ohne
Wenn und Aber. (Beifall)
Personelle Unterbesetzung in den
Behörden sind an der Tagesordnung.
Bearbeitungszeiten im Ausländeramt
von über einem Jahr sind keine
Seltenheit, sondern eher die Regel.
Hier besteht
dringender Handlungsbedarf.
Sehr geehrte Damen und Herren, wir
werden unser friedliches und freies
Leben, so wie wir es lieben, vor
Terroristen und Extremisten schützen.
Wir Demokraten stehen zusammen.
Wir verteidigen unsere Gesellschaft
auf der Grundlage des Grundgesetzes
und des EU-Rechts.
Das sind wir den Opfern Ines W.,
Stefan S.
und Florian H. schuldig.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Als Nächster hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Detlef Seif.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
In der Dublin-III-Verordnung ist
exakt geregelt, welcher Mitgliedstaat
für die Durchführung eines
Asylverfahrens zuständig ist.
Auch Deutschland ist nach Dublin für
einige Verfahren zuständig,
beispielsweise wenn sich
Familienangehörige bereits in
Deutschland aufhalten.
Wir alle wissen aber, dass die Praxis
jenseits der Zuständigkeiten eine
ganz andere ist.
Das hat mehrere Gründe.
Zunächst mal liegt es an der Anzahl
derjenigen, die zu uns kommen und
Anträge stellen.
Über die Hälfte
hat überhaupt keinen Anspruch.
Das kann nur durch
Drittstaatsverfahren, europäisch
umgesetzt, beendet werden, wie die
Union sie jetzt auch fordert.
Meine Damen und Herren, das hilft
aber zurzeit nichts; das ist nur eine
mittelfristige Lösung.
Das aktuelle System funktioniert
insbesondere deshalb nicht, weil das
europäische Recht, die
Eurodac-Verordnung, insbesondere aber
die Dublin-Verordnung, von den
meisten Mitgliedstaaten nicht
umgesetzt wird.
Es findet keine Registrierung statt,
obwohl sie vorgeschrieben ist.
Deutschland hat in den letzten Jahren
übermäßig stark Asylanträge
bearbeitet, teilweise
sogar 70 %.
Andere Länder in der EU machen sich
einen schlanken Fuß.
Und, Frau Kollegin Mihalic, Sie reden
davon, dass es eine Ignoranz
europäischen Rechts gibt.
Es ist die Ignoranz, genau an dieser
Stelle die Eurodac-Verordnung und die
Dublin-Verordnung nicht anzuwenden.
Das führt zu der
Situation, die wir vorfinden. (Beifall)
Obwohl von Januar bis August 2024 in
49.650 Fällen die Zuständigkeit
anderer Mitgliedstaaten gesichert
feststand und Deutschland
Übernahmegesuche stellte, gab es nur
28.479 Zustimmungen und jetzt hören
Sie zu 3.948 tatsächliche Überstellungen.
Wenn wir dieses Verfahren nur
beschleunigen, hilft uns das an
keiner Stelle.
Deutschland muss besser werden, unter
Umständen auch den EuGH anrufen.
Wir haben keine Zeit zu verlieren.
Wir wissen, die Überlastung des
Systems führt auch dazu, dass wir uns
nicht um die Menschen kümmern können.
Der Terroranschlag von Solingen ist
sicherlich auch auf eine
Radikalisierung zurückzuführen, die
nicht verhindert wurde, weil wir
keine ausreichenden
Kapazitäten haben.
Wir müssen unabhängig von
terroristischen Straftaten bei der
Migration auch in den Blick nehmen,
dass durch offenstehende Türen in
hohem Maße allgemeine Kriminalität
nach Deutschland geholt wird; das hat
der Kollege Kuhle zutreffend gesagt.
Ein Blick in die Kriminalstatistik
zeigt: Das hängt zusammen; man kann
den Zusammenhang nicht bestreiten.
Bei Zurückweisungen an der Grenze war
ich persönlich in der Vergangenheit
eher etwas zurückhaltend.
Aber wir haben, was die innere
Sicherheit in diesem Lande angeht,
eine Situation erreicht, die nicht
weiter hinnehmbar ist.
Nach Artikel 72 AEUV ist das bei
guter Begründung zulässig.
Aber namhafte Verfassungsrechtler
sagen uns: Wir brauchen gar nicht
diesen Artikel 72 AEUV.
Hier ist in unzulässiger Weise der
Kernbereich der Souveränität unseres
Landes verletzt, weil wir nämlich an
anderer Stelle Kompetenzen übertragen
haben, aber das System dysfunktional
ist und nicht funktioniert.
Deshalb sind die Regelungen nichtig,
sodass hier § 18 des Asylgesetzes
angewendet werden kann.
Und dann zum Abschluss weil der
Kollege Audretsch hier Dinge erzählt
hat, die einfach nicht zutreffend
sind; dem muss man das ins Stammbuch
schreiben: Erstens.
Migration ist nicht immer gut.
So wie wir sie im Bereich
Asylmigration erleben, ist sie im
Moment massenhaft eine
Armutsmigration, die auch unsere
Sozialkassen erheblich belastet.
Zweitens.
Natürlich ist die Zurückweisung an
der Grenze ein ganz wichtiges
Merkmal, was die Sicherheit betrifft.
Deshalb hat meine Fraktion auch
gesagt: Dieses Thema müssen wir
angehen; das müssen wir lösen.
Über alles andere
können wir sprechen.
Aber wenn wir die Zurückweisung an
der Grenze nicht angehen, verschenken
wir die Möglichkeit, hier wirklich
für Ordnung, Steuerung und Begrenzung
zu sorgen.
(Rednerwechsel) Kommen Sie bitte zum Schluss.
(Rednerwechsel) Es wäre ein großes Signal an die
Europäische Union, hier mit uns
gemeinsam eine Lösung zu finden.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Als Nächste hat das Wort für die
SPD-Fraktion Gülistan Yüksel. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Terrorangriff in Solingen hat uns
alle tief erschüttert.
Unschuldige Menschen wurden brutal
aus dem Leben
gerissen oder schwer verletzt.
Mein Mitgefühl gilt den Angehörigen.
Den Verletzten wünsche ich von Herzen
schnelle Genesung.
Sehr geehrte Damen und Herren, diese
Tat ist schrecklich und
verabscheuungswürdig; denn dieser
Angriff war auch ein Angriff auf
unser friedliches Zusammenleben.
Der Terror will Angst und Spaltung in
unsere Gesellschaft tragen.
Er will unsere
freiheitlich-demokratische
Gesellschaft im Kern treffen.
Dieses Kalkül darf nicht aufgehen.
Der Staat darf
sich nicht provozieren lassen.
Eine kopflose Überreaktion wäre genau
das, was die Terroristen wollen.
Es ist deshalb falsch, einen
nationale Notlage herbeizureden oder
durch Abschottungsfantasien Europa
ins Chaos zu stürzen.
Das wird es mit uns nicht geben,
liebe Union.
Was wir jetzt stattdessen mehr denn
je brauchen, ist
Entschlossenheit und Besonnenheit.
So ist es wichtig, zu klären, warum
der ausreisepflichtige Täter nicht
abgeschoben wurde.
Die Hintergründe der Tat und mögliche
Versäumnisse müssen schnellstmöglich
aufgearbeitet werden.
Entschlossen und besonnen gilt es
zudem unsere umfassende
Sicherheitspolitik fortzuführen.
Und genau das tun wir mit unseren
vorliegenden Gesetzentwürfen.
Im Umgang mit Gefährdern und
Straftätern senken wir die Schwelle
für ein
besonders schwerwiegendes Ausweisungsinteresse.
Wir verschärfen das Waffenrecht.
Wir gehen härter gegen den
gewaltbereiten Islamismus vor.
Wir stärken den
Bundesverfassungsschutz in der
Bekämpfung
von Terrorismusfinanzierung.
Entscheidend ist und bleibt auch die
konsequente Präventionsarbeit.
Sie sehen: Wir handeln, und das
übrigens nicht erst seit dem Anschlag
in Solingen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, man
mag unterschiedliche
Lösungsvorschläge haben.
Aber mancher Ton und manche Wortwahl
in dieser Debatte
sollte uns alle beunruhigen.
Denn zu oft gab es einen
Überbietungswettbewerb
der Ausgrenzung.
Zu oft wurden rassistische
Ressentiments geschürt.
Das muss aufhören.
Wir dürfen nicht zulassen, dass
Geflüchtete, die selbst vor dem
Terror fliehen, pauschal als Gefahr
dargestellt werden.
Wir dürfen uns als Gesellschaft nicht
von Angstdebatten spalten lassen.
Und wir dürfen nicht zulassen, dass
der Terror so letztendlich das
Fundament unseres friedlichen
Zusammenlebens zerstört.
Deshalb erwarte ich gerade von der
Christlich Demokratischen Union in
dieser Debatte mehr Sachlichkeit,
Respekt und Ernsthaftigkeit.
Es geht um die Zukunft unseres
Landes, nicht um kurzfristige
politische Gewinne. (Beifall)
Gerade in diesen Tagen, da der
Deutsche Bundestag sein 75.
Jubiläum feiert, sollten wir uns auf
unsere offene Gesellschaft und unsere
Demokratie besinnen.
Wir alle müssen dafür einstehen, dass
Deutschland ein Land bleibt, in dem
Zusammenhalt und Menschlichkeit an
erster Stelle stehen.
Ängste zu schüren und auf dem Rücken
einzelner Gruppen Politik zu machen,
bringt uns nicht weiter; es treibt
uns nur auseinander.
Wir müssen zusammenstehen, anstatt
unsere Grundwerte durch
rechtspopulistische Extremforderungen
infrage zu stellen.
Wir alle tragen Verantwortung für die
Zukunft unseres Landes. (Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Bevor ich jetzt zu den Abstimmungen
komme, noch ein kurzer Hinweis, da
Sie alle Ihre Handys dabeihaben: Wir
werden gleich, um 11 Uhr,
wahrscheinlich eine größere
Geräuschkulisse haben, es sei denn,
Sie machen Ihre Handys jetzt aus.
Aber Sie wollen natürlich auch
wissen, ob der Warnton
auf Ihr Handy gelangt.
Wenn es zu laut ist, unterbreche ich
gegebenenfalls die Abstimmung kurz,
sodass sich alle mit Ihrem Handy
befassen können.
Ich versuche, diese Zeit kurz zu
überbrücken, und komme damit jetzt zu
den Abstimmungen.
Zusatzpunkte 1 bis 3.
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlagen auf den Drucksachen
20/12805, 20/12806 und 20/12804 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Ich sehe
keine anderen Überweisungsvorschläge.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Zusatzpunkt 4.
Wir kommen zum Antrag der Fraktion
der AfD auf Drucksache 20/12802 mit
dem Titel „Kehrtwende in der
Migrationspolitik jetzt einleiten
Maßnahmen zur sofortigen Beendigung
der illegalen
Einwanderungsströme treffen“.
Die Fraktion der AfD wünscht
Abstimmung in der Sache.
Die Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP wünschen Überweisung,
und zwar federführend an den
Ausschuss für Inneres und Heimat,
mitberatend an den Rechtsausschuss,
an den Ausschuss für Arbeit und
Soziales sowie an den Ausschuss für
die Angelegenheiten
der Europäischen Union.
Wir stimmen nach ständiger Übung
zuerst über den Antrag--- Nein, wir
stimmen jetzt nicht ab.
Ich warte den Probealarm des
bundesweiten Warntages mal kurz ab.
Es scheint zu funktionieren.
Nicht bei allen.
Bei denen, wo es funktioniert hat,
könnten das Handy dann mal kurz ausmachen.
Oder so, oder den Ton ausschalten.
Das funktioniert, sehr gut.
Dann bitte ich jetzt wieder um Aufmerksamkeit, weil ich jetzt über
den Antrag der AfD abstimmen lasse.
Zuerst allerdings über den Wunsch, so
wie es üblich ist, auf Überweisung.
Das ist bei uns ständige Übung,
deshalb zunächst über
den Antrag auf Ausschussüberweisung.
Und ich frage deshalb: Wer stimmt für
die beantragte Überweisung?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die CDU/CSU-Fraktion, die
Gruppe Die Linke.
BSW ist nicht mehr anwesend.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich?
Herr Farle enthält sich.
Dann ist die
Überweisung so beschlossen.
Damit stimmen wir heute über den
Antrag auf Drucksache 20/12802 nicht
in der Sache ab.
Ich komme zu Zusatzpunkt 9.
Wir kommen nun zum Antrag der
Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache
20/12835 mit dem Titel „Für eine
echte Wende in der Asyl- und
Migrationspolitik Zurückweisungen an
den deutschen Grenzen vornehmen“.
Die Fraktion der CDU/CSU wünscht
Abstimmung in der Sache.
Die Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP wünschen Überweisung,
und zwar federführend an den
Ausschuss für Inneres und Heimat und
mitberatend an den Rechtsausschuss
sowie an den Ausschuss für die
Angelegenheiten der
Europäischen Union.
Wir stimmen nach ständiger Übung auch
hier zuerst über den Antrag auf
Ausschussüberweisung ab.
Ich frage deshalb: Wer stimmt für die
beantragte Überweisung?
Das sind die Koalitionsfraktionen und
die Gruppe Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die CDU/CSU-Fraktion, die
AfD-Fraktion und
der Abgeordnete Farle.
BSW nimmt nicht teil.
Dann ist die
Überweisung so beschlossen.
Damit stimmen wir heute über den
Antrag auf Drucksache 20/12835 nicht
in der Sache ab.
Wir setzen nun
die Haushaltsberatung fort.
Für die heutige Aussprache haben wir
eine Redezeit von insgesamt neun
Stunden vereinbart.
Ich werde jetzt abgelöst und den Rest
macht die Kollegin.
Gut, vielen Dank.
Einen schönen guten Tag, liebe
Kolleginnen und Kollegen, liebe
Besucherinnen und Besucher
auf den Besuchertribünen.
Aktuell ist noch der Probealarm,
heute am bundesweiten Warntag.
Und wer ihn noch nicht aus bekommen
hat, der kann jetzt mal sein Handy
entsperren, dann hört das dröhnende
Geräusch auf.
Es wäre schön, wenn wir das alle
hinbekommen, bevor wir in den
nächsten Einzelplan, in
die Debatte einsteigen.
Vielen Dank.
Dann beginnen wir unsere heutigen
Haushaltsberatungen mit dem
Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend.
Ich erteile das Wort für die
Bundesregierung der Bundesministerin
für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend, Lisa Paus.
Sehr geehrte Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuhörende!
Ich bin sehr froh, mit dem Haushalt
des Bundesfamilienministeriums ein
Zeichen der Zuversicht und der Stärke
senden zu können.
Trotz enormer Sparvorgaben für den
Gesamthaushalt ist es gelungen, ein
Kinderpaket zu schnüren und Familien
im kommenden Jahr mit zusätzlichen 3
Milliarden Euro
finanziell zu stärken.
3 Milliarden Euro gegen verdeckte
Kinderarmut und für die Unterstützung
aller Kinder.
Der Einzelplan 17 bringt Kindern,
Jugendlichen und Familien ganz
konkrete Leistungsverbesserungen.
Und erstmalig gilt, dass wirklich
jedes Kind dem Staat
gleich viel wert ist.
Das heißt, egal in welcher Familie es
lebt, egal ob die Eltern arm oder
reich sind: Alle Kinder profitieren.
Alle bekommen 5 Euro pro Monat und
damit gleich viel mehr.
Das wird nicht verrechnet und das
Geld geht direkt an alle Familien.
Das heißt, der Kinderfreibetrag wird
umgerechnet auf den Monat um 5 Euro
erhöht genauso wie das Kindergeld auf
dann 255 Euro pro Monat, und auch der
Kindersofortzuschlag steigt um 5 Euro
auf dann 25 Euro für Familien im
Bürgergeld oder
in der Grundsicherung.
Kaum eine Regierung hat Familien
finanziell so gestärkt
wie diese Koalition.
Seit dem Beginn der Legislaturperiode
haben wir die familienbezogenen
Leistungen bereits um 8 Milliarden
Euro erhöht, unter anderem durch die
größte Kindergelderhöhung seit den
90er-Jahren, meine Damen und Herren.
Und wir haben noch mehr vor, um allen
Kindern eine echte Chance zu geben:
indem wir den Zugang zu den
Leistungen vereinfachen und indem wir
sie materiell so absichern, dass sie
sich zutrauen, mit der
Kindergrundsicherung in ein gutes
Leben zu starten.
Das parlamentarische
Verfahren dazu läuft.
Liebe Anwesende, im Kinderpaket ist
aber noch mehr drin, nämlich 4
Milliarden Euro für eine bessere
Kindertagesbetreuung, und das heißt
eben eine bessere kinderfrühkindliche
Bildung und mehr Chancengerechtigkeit
für alle Kinder in diesem Land.
Dabei konzentrieren wir uns auf den
besseren Fachkraft-Kind-Schlüssel;
denn die Kleinsten brauchen Zeit, und
sie brauchen Vertrauen im Verhältnis
zu ihren Erzieherinnen und Erziehern.
Wir konzentrieren uns auf die
Verbesserung der sprachlichen Bildung
in den Kitas, weil gerade die ersten
Lebensjahre die entscheidenden für
die Sprachentwicklung sind.
Wir konzentrieren uns auf das Fördern
einer ausgewogenen und nachhaltigen
Ernährung, weil Kinder sie für ihre
Gesundheit und für
ihre Entwicklung brauchen.
Und wir wollen auch die Kitaleitungen
stärken, damit sie gute frühkindliche
Bildungskonzepte realisieren können.
Letztlich geht es um ein
bedarfsgerechtes Angebot; denn Kitas
und Eltern kennen ihre Bedürfnisse
ganz genau.
Mit dem inzwischen zweiten
KiTa-Qualitätsgesetz in dieser
Legislaturperiode machen wir einen
weiteren Schritt in Richtung
langfristig einheitlicher
Qualitätsstandards für die
frühkindliche Bildung
in ganz Deutschland.
Wir verbessern damit gleichzeitig die
Rahmenbedingungen für die
Beschäftigten und leisten damit auch
einen wichtigen Beitrag, um die
Fachkräfte zu sichern und zu
gewinnen, die wir so dringend für
unsere Kleinsten brauchen, meine
Damen und Herren.
All das unterstützt Kinder, und es
hilft Eltern, Beruf und Familie
besser miteinander zu vereinbaren.
Und davon profitieren wir alle: die
Wirtschaft, aber auch die
Gesellschaft insgesamt.
Werte Kolleginnen und Kollegen, werte
Zuhörende, in einer Demokratie ist es
unser aller Job, die Interessen von
fast 84 Millionen Menschen in
Deutschland unter einen
Hut zu bringen.
Das ist Arbeit.
Demokratie ist Arbeit, und zwar
übrigens nicht nur für Abgeordnete
wie uns.
Wir sind kein Parteienstaat, wir sind
eine plurale Demokratie.
Wir sind eine Demokratie mit einer
funktionierenden Gewaltenteilung
zwischen Regierung, Parlament samt
Opposition, unabhängiger Justiz,
freier Presse und der Freiheit von
Wissenschaft und Kultur.
Wir sind eine Demokratie, deren
Funktionstüchtigkeit aber auch ganz
entscheidend davon abhängt, dass die
Werte der Demokratie auch im Alltag
jedes und jeder
Einzelnen lebendig sind.
Und deshalb unterstützen wir, genauso
wie wir Wissenschaft und Kultur
staatlich unterstützen, ohne die
Freiheit einzuschränken, Sie wissen:
das Gegenteil ist der Fall, mit
unserem Programm „Demokratie leben!“
mit knapp 182 Millionen Euro
engagierte Menschen und Projekte, die
die Demokratie und
die Vielfalt stärken.
Die arbeiten gegen jede Form von
Extremismus und Hass: von rechts, von
links oder von Islamisten.
Übrigens: Gäbe es das Programm
„Demokratie leben!“ nicht, dann gäbe
es auch kein Kompetenznetzwerk
„Islamistischer Extremismus“ aus
zivilgesellschaftlichen Trägern, das
Schulen, Vereine, den Strafvollzug
und sogar
Aussteigerprojekte unterstützt.
Ja, dieses Kompetenznetzwerk
produziert keine Schlagzeilen, es
taugt auch nicht für politische
Ultimaten, aber es leistet im
Gegensatz zu politischen
Inszenierungen einen effektiven
Beitrag zur Deradikalisierung und
damit zu mehr Sicherheit, meine Damen
und Herren.
Solche bundeszentralen
Infrastrukturen gegen islamistischen
Extremismus dauerhaft zu etablieren,
derzeit sind es eher Modellprojekte,
sollte selbstverständlicher Teil
unserer klaren Antwort auf den
scheußlichen Terroranschlag von
Solingen sein.
Deswegen wäre die Verabschiedung des
Demokratiefördergesetzes so wichtig,
meine Damen und Herren aus der Mitte
der Gesellschaft, für
die Mitte der Gesellschaft.
Werte Anwesende, 29 Millionen
Menschen in Deutschland engagieren
sich für andere, darunter pro Jahr
90 000 junge Menschen, die einen
Freiwilligendienst absolvieren.
Freiwilligendienst ist nicht nur
unverzichtbar für unzählige soziale,
kulturelle und andere Träger, sondern
ist vor allen Dingen auch ein ganz
wertvoller Beitrag
zur Persönlichkeitsentwicklung.
Darum bin ich froh, dass wir die
finanziellen Mittel für die
Freiwilligendienste auf dem Istniveau
von 2023 fortführen können, mit 184
Millionen Euro für den
Bundesfreiwilligendienst und 106
Millionen Euro für die Jugenddienste.
Für die Sicherung des
Haushaltsansatzes ist entscheidend,
dass er eben auch über 2025 hinaus
gilt, nämlich erstmalig für 2026,
2027 und 2028 in gleicher Höhe, meine
Damen und Herren.
Werte Zuhörende, wissen Sie, wie
berührend es ist, wenn ich auf Kinder
und Jugendliche treffe, die aufgrund
der guten Arbeit, die im Rahmen des
Kinder- und Jugendplans gemacht wird,
ihre Ohnmachtserfahrungen aus der
Pandemiezeit überwinden können?
Ich möchte einmal daran erinnern:
18-Jährige waren vor zwei Jahren 16,
als Russland die Ukraine angriff; sie
waren 14, als weltweit Millionen
Menschen an Corona starben, und sie
waren 12, als Greta Thunberg und
Fridays for Future global für
Klimaschutz mobilisierten.
Aber sie müssen jetzt schon wieder
erleben, dass wir wieder einmal den
heißesten Sommer seit Beginn der
Wetteraufzeichnungen haben.
Seit sie 10 sind, erleben sie
Menschen direkt in ihrer
Nachbarschaft oder Klasse, die vor
Klimafolgen, Krieg
oder Vertreibung fliehen.
Deshalb ist die gesicherte
Finanzierung für den Kinder- und
Jugendplan so grundlegend wichtig,
meine Damen und Herren, für ein gutes
Aufwachsen in
herausfordernden Zeiten.
Ich bin wirklich dankbar für die
großartige Arbeit, die von den
Trägern und Verbänden geleistet wird,
und froh, sagen zu können, dass der
Kinder- und Jugendplan im kommenden
Jahr in gleicher
Höhe fortgeführt wird.
Zum Abschluss möchte ich mich noch
mal bei all meinen
Kabinettsmitgliedern bedanken.
Es war herausfordernd, und trotzdem
war es eben möglich, dass die Zahlen
meines Haushalts gegenüber dem
Finanzplan um über 1 Milliarde Euro
steigen konnten.
Das war nicht selbstverständlich.
Deshalb ein ganz großes Dankeschön!
Jetzt freue ich mich auf das
parlamentarische Verfahren und bitte
um Unterstützung.
Herzlichen Dank.
Für die Unionsfraktion ist die
nächste Rednerin Dorothee Bär.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich fand es beeindruckend, Frau
Ministerin, dass Sie sich bei den
Großartigkeiten, die Sie zu verkünden
haben, ganz genau an Ihr Manuskript
gehalten haben, weil Sie
wahrscheinlich das ist so eine Art
Text-Bild-Schere gar nicht glauben
konnten, was Sie gelesen haben.
Denn in der Welt, in der Sie
anscheinend leben, herrscht wohl eine
komplett verzerrte Wahrnehmung der
Welt, in der
Familien in Deutschland leben.
Es hat ja gestern schon in der
Generalaussprache angefangen, als der
Bundeskanzler uns auch erklärt hat,
wenn man es zwischendurch mitbekommen
hat, wie gut es jetzt beim Ausbau der
Kitas läuft.
Auf meinen Zwischenruf hin hat er es
noch mal bestätigt, dass Sie da mit
ganz großen Schritten vorangehen.
Doch die Wahrheit in Deutschland ist
doch eine ganz andere.
Ich weiß nicht, wer von Ihnen
überhaupt in letzter Zeit in
Einrichtungen war, in Kindergärten
war, in Kitas war.
Da läuft es überhaupt nicht gut, und
die fühlen sich komplett verhöhnt,
wenn der Bundeskanzler und die
Bundesfamilienministerin sich dann
hinstellen und sagen,
dass es super läuft.
Ich wusste ganz genau, dass der
Zwischenruf mit den Ländern kommt;
der war in
meiner Rede schon eingepreist.
Wann hat denn diese
Bundesfamilienministerin den letzten
Bund-Länder-Gipfel einberufen?
Wann hat sie sich denn überhaupt mal
die Mühe gemacht, auch mit denjenigen
vor Ort zu sprechen, die im täglichen
Nahkampf sind?
Wenn uns Kinder wirklich wichtig
sind, wenn uns Jugendliche wichtig
sind, wenn uns die Familien wichtig
sind, Sie sich, Frau Ministerin,
jetzt aber gerade hierhinstellen und
sagen, wie wichtig der Spracherwerb
ist, nachdem Sie die Mittel für die
Sprach-Kitas komplett rausgenommen
haben, dann ist das doch wirklich
eine absolute Verhöhnung, und ich
kann es null
Komma null nachvollziehen.
Sie sind jetzt seit 870 Tagen im Amt.
870 Tage, sechs Gesetze, da muss ich
für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion
vielen Dank sagen, dass Sie es in
diesem Land nicht noch schlimmer
gemacht haben.
Nur sechs Gesetze sind wirklich eine
freudige Bilanz für uns; denn es
hätte ja alles noch viel schlechter
laufen können.
Sie sind auch eine Ministerin, weil
Sie sich gerade beim ganzen Kabinett
bedankt haben, dass Sie da alle gut
zusammenarbeiten, die sehenden Auges
den Familien das Leben erschwert,
weil Sie mitmachen, wenn
Entscheidungen gegen die Gesundheit
der Kinder getroffen werden
beispielsweise als Cannabis
legalisiert wurde, und Sie nichts
dagegen tun, dass solche Zustände in
unserem Land herrschen.
Sie sind ja nicht
nur für Familien zuständig.
Sie sind auch für Frauen zuständig,
Sie sind auch für Senioren und
Jugendliche zuständig.
Bei Jugendlichen gilt genau das
Gleiche, was Drogenpolitik betrifft.
Aber um noch mal zum Thema Gesundheit
zu kommen: Nachdem Sie sich schon
nicht für die Gesundheit von Kindern
und Jugendlichen interessieren, warum
interessieren Sie sich ebenfalls
nicht für die Gesundheit von Frauen?
Wo ist denn da Ihr Aktionsplan?
Wo sind Sie denn mal unterwegs und
setzen sich mal mit dem Kollegen
Lauterbach zusammen und kümmern sich
um Endometriose, kümmern sich um
Frauen in der Menopause, kümmern sich
um Frauen mit Lipödemen, kümmern sich
beispielsweise darum, dass Frauen,
wie es in anderen Ländern üblich ist,
bei Menstruationsbeschwerden andere
Möglichkeiten bekommen, am
Arbeitsmarkt teilzuhaben?
Nichts hören wir da
von Ihnen, gar nichts.
Und wenn zum Beispiel beim Thema
Endometriose nicht auf Druck der
Union ein paar Gelder eingestellt
worden wären, hätten wir auch bei
Frauenkrankheiten bis heute keine
Lösungen in diesem Land.
Auch da hören wir nichts von Ihnen.
Wenn Sie sich schon nicht um
Frauengesundheit kümmern, dann
sollten Sie sich vielleicht als grüne
Ministerin wenigstens mal um die
Frauen kümmern, die in Deutschland
nicht gesehen werden.
Da würde ich Sie jetzt einfach mal
einladen: Am 23.
September findet auf Antrag der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion eine große
öffentliche Anhörung zum Thema
Prostitution, zum Thema „nordisches
Modell“ statt.
Auch da verweisen Sie immer wieder
auf irgendwelche Gutachten, die
nächstes Jahr rauskommen, stellen
sich auch da nicht an die Spitze der
Bewegung und legen auch da eine
komplette Realitätsverweigerung an
den Tag, die ich überhaupt nicht mehr
nachvollziehen kann.
Noch mal: Sie sind 870 Tage im Amt,
und keine einzige Frau, mit der ich
spreche, weiß überhaupt, wer die
Bundesfrauenministerin ist, hat
geschweige denn jemals von etwas
gehört, was Sie
für Frauen gemacht haben.
Und das finde ich schon skandalös an
der Stelle.
Kommen wir zum Thema Senioren.
Wir haben als CDU/CSU in den letzten
Wahlperioden mit Koalitionspartnern
beispielsweise unsere
Einsamkeitsstrategie vorgelegt.
Sie haben ein bisschen davon
übernommen, haben sie aber auch nicht
mit Leben gefüllt.
Wo ist denn da Ihr Engagement?
Wo kümmern Sie sich denn
beispielsweise um die damals von
Ursula von der Leyen ins Leben
gerufenen knapp 500
Mehrgenerationenhäuser in
unserem Land?
Ich bin in meinem Wahlkreis von drei
Mehrgenerationenhäusern die Patin.
Und da sind die Leitungen übrigens
keine CSUler.
Da ist auch eine SPD-Leitung, die
sagt: Hoffentlich übernimmt jetzt die
Union bald mal wieder dieses Haus,
weil wir von den Grünen und der SPD
an dieser Stelle
überhaupt nichts hören.
Auch da müssen wir ganz ehrlich
sagen: Gehen Sie doch einfach mal
raus ins Land und schauen sich um,
und stellen Sie sich nicht hierhin
und sagen, was
alles ganz großartig läuft.
Deswegen sage ich Ihnen heute auch
noch mal an dieser Stelle: Außer
vielen Ankündigungen nichts gewesen.
Beim Thema Kindergrundsicherung muss
ich ja lachen, wenn Sie sich jetzt
nach drei Jahren hierhinstellen und
sagen: Das läuft jetzt alles super im
parlamentarischen Verfahren.
Drei Jahre!
Sie haben jedes einzelne Projekt, das
wir von Ihnen wollten, jetzt drei
Jahre damit abgetan: Das wird alles
durch die
Kindergrundsicherung gelöst.
Sie hätten natürlich schon viel
erreicht, weil 5 000 neue Stellen
natürlich großartig sind und der
Bürokratie wahnsinnig helfen.
Und Sie hätten wirklich nicht nur dem
Bund und den Ländern, sondern auch
den Kommunen, die sich an uns wenden,
überhaupt keinen Gefallen getan, wenn
es denn durchgesetzt worden wäre.
Deswegen: Lassen Sie es noch ein
bisschen im
parlamentarischen Verfahren!
Ich sage Ihnen jetzt schon: Es wird
nie kommen, auch nicht so, wie Sie es
sich vorgestellt haben.
Es kann ja sein, dass dann vielleicht
mal eine Maus auf die Welt kommt.
Aber es wird auf jeden Fall nicht so
funktionieren, und das war uns als
Union schon von Anfang an klar.
Deswegen abschließend: 870 Tage im
Amt, 870 Tage nichts erreicht.
Es sind 870 ungute Tage für die
Familien in Deutschland, für die
Kinder, für die Jugendlichen, für die
Frauen und für die Senioren.
Man kann nur sagen:
Die Bilanz ist katastrophal.
Ich wünsche nicht nur mir, sondern
dem ganzen Land endlich eine
Familienpolitik, die den
Namen auch verdient.
Ganz herzlichen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat das Wort
Felix Döring.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als ich die ursprüngliche
Finanzplanung für den Haushalt des
Familienministeriums gesehen habe,
den Haushalt, wie er eigentlich
geplant war, da ist mir ein bisschen
angst und bange geworden.
Es waren ursprünglich nämlich 13
Milliarden Euro eingeplant.
Da habe ich mir in der Tat die Frage
gestellt: Wie soll das denn
umzusetzen sein?
Umso erfreulicher ist das Ergebnis,
das wir jetzt vorgelegt bekommen
haben: Anstatt Kürzungen in Höhe von
872 Millionen Euro, die das ganz
konkret bedeutet hätte, haben wir im
jetzigen Regierungsentwurf sogar
einen Aufwuchs im Vergleich zum
letzten Haushalt in Höhe von 560
Millionen Euro.
Das bedeutet also knapp 1,5
Milliarden Euro mehr als ursprünglich
geplant und entspricht übrigens circa
10 Prozent des
Gesamtvolumens des Haushalts.
Das ist ein gutes Zeichen für die
Familien, Senioren, Frauen und
Jugendlichen in diesem Land.
Übrigens sind die 2 Milliarden Euro
für die Kitas, Frau Ministerin hat es
angesprochen, da noch
gar nicht mit eingerechnet.
Besonders erfreulich ist, auch das
wurde eben schon gesagt: Wir haben
ungefähr 1 Milliarde Euro für die
Erhöhung des
Kinderzuschlags vorgesehen.
Ich will dies aber zum Anlass nehmen,
um in diesem Zusammenhang noch einmal
auf ein Problem bei den Leistungen
für Kinder hinzuweisen.
In Deutschland bekommt man ja
entweder Kindergeld oder
entsprechende Erstattungen über den
Kinderfreibetrag bei der Steuer.
Da besteht momentan leider eine
Differenz zwischen sehr hohen
Einkommen und sehr niedrigen
Einkommen in Höhe von über 100 Euro.
Wir haben als Ampelkoalition in
unserem Koalitionsvertrag
richtigerweise festgeschrieben, dass
wir das angleichen wollen.
Das ist, glaube ich, auch weiterhin
ganz wichtig und muss deswegen in den
nächsten Monaten Priorität haben,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
sind das Parlament, wir sind der
Haushaltsgesetzgeber, wir
sind selbstbewusst.
Es gibt da eine Sache, die wir
überhaupt nicht mögen: Die Regierung
macht einen Vorschlag, wir als
Parlament sagen, wir hätten an der
Stelle gerne noch ein bisschen mehr,
auch in den kommenden Jahren, aber im
folgenden Regierungsentwurf ist man
wieder bei der ursprünglich
vorgeschlagenen Mittelhöhe aus dem
Jahr davor; die Erhöhungen, die das
Parlament erkämpft hat, werden also
nicht fortgeschrieben.
Ich muss hier lobend anerkennen: Im
Kinder- und Jugendplan des Bundes,
der uns letztes Jahr im
parlamentarischen Verfahren große
Sorgen bereitet hat, wurden alle
Erhöhungen, die wir als Parlament
erkämpft haben, von der Regierung
fortgeschrieben, und den
zivilgesellschaftlichen Trägern, die
in den letzten Jahren keine Erhöhung
bekommen haben, wurde sogar eine
Erhöhung um 5
Prozent in Aussicht gestellt.
Das ist ein ganz wichtiges Signal an
all die Menschen, die sich dort
engagieren, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Langfristig, das ist für diese
Legislaturperiode nicht mehr
realistisch; so ehrlich bin ich,
müssen wir aber gucken: Wie gehen wir
mit den steigenden Tarifkosten um?
Wie gehen wir mit der Inflation um?
Wir müssen uns langfristig Gedanken
darüber machen, wie wir in all diesen
Zuwendungsbereichen eine
Dynamisierung erreichen.
Meine Fraktion ist bereit, mit allen
darüber zu sprechen, die ein
Interesse daran haben.
Beispiele, wo das mit der
Fortschreibung der Erhöhung, die
parlamentarisch erkämpft worden ist,
leider nicht so gut geklappt hat,
sind, ich muss es hier ansprechen, die
Psychosozialen Zentren für
Geflüchtete, die Bundesstiftung Frühe
Hilfen, aber auch die
Antidiskriminierungsstelle
des Bundes.
Das werden wir uns noch einmal
anschauen müssen.
Das lässt sich besonders im letzten
Fall auch aus
der Sache heraus begründen.
Mir ist nämlich ein Fall aus einer
Antidiskriminierungsstelle
zugetragen worden.
Da schreibt eine Person: Beim
Einsteigen in den Bus fragte ich
höflich, ob ich
einen Platz einnehmen könne.
Zu meinem Schock und Entsetzen
antwortete der Fahrer unhöflich:
Nein, du musst zurück in dein Land.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine
Damen und Herren, das ist die
Reaktion auf die Stimmung, so wie
hier auch politisch diskutiert wird,
also wenn sich der politische Diskurs
weiter nach rechts verschiebt, Sie
nur noch von Remigration reden, die
Union nur noch von Kontrollverlust in
Migrationsfragen spricht.
Wir müssen diesen Menschen sagen,
dass sie Teil
dieser Gesellschaft sind.
Etwas anderes steht
gar nicht zur Debatte.
Das muss dann auch finanziell
unterlegt werden.
Deswegen müssen wir übrigens auch
endlich das
Demokratiefördergesetz beschließen.
Das leistet nämlich auch einen
wichtigen Beitrag, beispielsweise bei
der Islamismusprävention.
Dieses liegt vor.
Wir können es meinetwegen morgen
schon beschließen.
Ich würde mich freuen, wenn wir da
zügig vorankommen.
Herzlichen Dank.
Martin Reichardt für die AfD-Fraktion
ist der nächste Redner.
Frau Präsidentin!
Anwesende Damen und Herren!
Ich spreche hier heute als Vertreter
der Einheimischen, die schon länger
hier wohnen, die aus den Reihen der
Partei von Frau Paus als „eklige
weiße Mehrheit“ beleidigt werden und
denen man vonseiten der Grünen
„Einwanderung bis zum Volkstod“
wünscht und damit
den Garaus machen will.
Und tatsächlich: Mit Ihrer kinder-,
familien- und
einheimischenfeindlichen Politik,
Frau Ministerin, sind Sie von der
Ampel diesem Ziel
schon sehr nahe gekommen.
Die Geburtenrate in Deutschland ist
auf ein historisches Tief gesunken.
Jede Generation von Familien mit
deutscher Staatsangehörigkeit
verliert in der Kindergeneration 40
Prozent an Bestand.
Um es klarzumachen: 1 Million
Menschen mit deutschem Pass, die
heute leben, haben noch 600 000
Kinder und in der Enkelgeneration
noch 360 000.
Sie als Links-Grüne interessiert das
natürlich nicht; denn das ist die
Grundlage Ihrer wahnsinnigen
Einwanderungspolitik, meine
Damen und Herren.
Studien belegen aber, dass die
Menschen in Deutschland gerne mehr
Kinder hätten.
Sie aber verhindern den Herzenswunsch
der Menschen dadurch, dass Sie eine
Politik gegen die Einheimischen
machen, eine
Schandpolitik, Frau Paus.
Und zum Glück ist
das Ihr letzter Haushalt.
Wie sieht diese
Politik im Einzelnen aus?
Familien, in denen beide Eltern
arbeiten wollen, wird keine adäquate
Kinderbetreuung zur Verfügung
gestellt; denn es fehlen Erzieher.
Dadurch entsteht Unzuverlässigkeit,
und außerdem ist das Ganze auch noch
zu teuer.
Familien, in denen ein Elternteil zu
Hause bleiben will, können sich das
oft nicht leisten; denn sie leiden
insbesondere unter der Teuerungs- und
Inflationswelle, die die Ampel
ausgelöst hat.
Zum Hohn wird diesen Familien dann
auch noch von Links-Grün der Zwang,
dass beide Eltern für Mindestlohn
arbeiten müssen, als
Gleichstellungserfolg verkauft.
Eine Schande, meine Damen und Herren!
Zu alledem wollen Sie mit dem
Ehegattensplitting jetzt auch noch
den letzten Steuervorteil für
Familien abschaffen.
Sie, Frau Paus, sind die
personifizierte
Familienfeindlichkeit.
Ihre Koalition der
Deutschlandabschaffer schafft in
Deutschland die Hölle für die
kommenden Generationen.
Schon heute werden einheimische
Jugendliche von Banden krimineller
Migranten drangsaliert, beraubt,
zusammengeschlagen und sogar getötet.
Gruppenvergewaltigungen aus den
gleichen Milieus sind
an der Tagesordnung.
Aber ich sage Ihnen: Sachsen und
Thüringen haben gezeigt, dass
Deutschlands Jugend diese Vernichtung
ihrer Zukunft nicht mitmachen wird
und verhindern will.
Sie wird auch in Brandenburg und im
Bund eine mächtige Stütze
Deutschlands sein und der Ampel den
berechtigten Weg in
die Biotonne weisen.
Vielen Dank.
Lieber Herr Reichardt, ich werde mir
Ihre Rede noch einmal anschauen und
werde mir entsprechende
Ordnungsmaßnahmen vorbehalten.
Für die FDP-Fraktion hat nun das Wort
Claudia Raffelhüschen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Auf den ersten Blick klingt es wie
eine gute Nachricht: Der Etat des
Familienministeriums steigt für 2025
um fast 1,5 Milliarden Euro auf gut
14,4 Milliarden Euro.
Das ist, vor allem in Zeiten der
wirtschaftlichen Flaute, keine
Selbstverständlichkeit; denn das Geld
muss zunächst erst einmal irgendwo
erwirtschaftet werden.
Eine noch höhere Verschuldung ist
jedenfalls keine Lösung.
Das sieht nicht nur der
Finanzminister so, sondern auch das
Verfassungsgericht und unser aller
Grundgesetz, das wir gerade erst
ausgiebig zu seinem 75.
Geburtstag gefeiert haben.
Der Löwenanteil des Aufwuchses im
Einzelplan 17 kommt durch die
Erhöhung des Kinderzuschlags um 955
Millionen Euro zustande, und hierzu
gibt es mindestens zwei Wahrheiten:
Einerseits ist es großartig, dass wir
es uns als Staat leisten können und
auch leisten wollen, benachteiligte
Kinder und ihre
Familien besonders zu unterstützen.
Andererseits bedeutet die nochmals
gestiegene Inanspruchnahme dieser
Leistung aber eben auch, dass viel zu
viele Familien auf die Hilfe der
Solidargemeinschaft angewiesen sind
und es nicht aus eigener Kraft
schaffen, ihren Kindern eine gute und
wirtschaftlich stabile
Existenz zu bieten.
Diese Vorstellung entsetzt mich als
Mutter sehr, und ich ziehe den Hut
vor allen Eltern, ganz besonders vor
alleinerziehenden Müttern, die
täglich dafür kämpfen, dass es ihren
Kindern einmal besser geht.
Als Volkswirtin und
FDP-Berichterstatterin für den
Einzelplan 11, also Arbeit und
Soziales, weiß ich allerdings auch,
dass wir uns seit Jahren einen viel
zu aufgeblähten Sozialstaat leisten
und dass längst nicht alle Mittel
wirksam und
zielgerichtet eingesetzt werden.
Auch im Einzelplan 17 müssten wir uns
für meinen Geschmack noch stärker
fragen, welche Leistungen und
Programme wirklich einen Mehrwert für
die Empfänger haben und an welchen
Stellen der Nutzen minimal oder sogar
kontraproduktiv ist.
Nicht immer ist die Einmischung des
Staates, auch wenn sie noch so hehre
Ziele verfolgt, sinnvoll oder
überhaupt akzeptabel.
Wenn ich mir zum Beispiel anschaue,
dass die Demokratieförderung seit
Jahren einer der größten Titel im
Programmhaushalt des
Familienministeriums ist, finde ich
den Jubel über
das Hamasmassaker vom 7.
Oktober auf deutschen
Straßen noch unerträglicher.
Es gibt zwar umfangreiche
Evaluationen der
Demokratieförderprojekte und ich
weiß, dass das Ministerium seine
Zuwendungsempfänger
selbstverständlich genau auf
antisemitische Haltungen hin
überprüft, dennoch hätte ich gerade
von diesen Zuwendungsempfängern
erwartet, dass sie sich ganz klar
gegen Israel-Feindlichkeit
positionieren, und zwar nicht erst
wenn überhaupt auf Nachfrage, sondern
aus eigenem Antrieb und genauso laut
und deutlich, wie sie sich an anderer
Stelle gegen
Islamfeindlichkeit einsetzen.
Wenn es uns wirklich um unsere
Demokratie geht, dürfen wir hier
keine unterschiedlichen
Maßstäbe anlegen.
Toleranz ist
eben keine Einbahnstraße.
Ganz besonders freue mich darüber,
dass die Mittel für den Kinder- und
Jugendplan auf gleichem Niveau
fortgeschrieben werden konnten.
Es muss natürlich in unser aller
Interesse sein, Kinder und
Jugendliche in ihrer Entwicklung und
Ausbildung nach besten
Kräften zu unterstützen.
Und hier leisten viele Verbände seit
Jahren hervorragende Arbeit, die mit
vergleichsweise geringen Geldbeträgen
im Leben der Kinder und Jugendlichen
einen großen Unterschied macht.
Gleichwohl sollten wir gerade im
Bereich der schulischen und
vorschulischen Bildung darauf achten,
dass sich unsere Länder, die ja die
verfassungsgemäß Zuständigen sind
hier keinen schlanken Fuß machen und
aus der Verantwortung stehlen.
Seit Jahren finanziert der Bund
beispielsweise den Ausbau der
Ganztagsbetreuung und der Kitas mit
Summen in
zweistelliger Milliardenhöhe.
Fortschritte sind
definitiv erkennbar.
Dennoch dürfte man gemessen am
Einsatz des Bundes deutlich mehr von
den Ländern erwarten: mehr
finanzielles Engagement, mehr
Kitaqualität statt Beitragsfreiheit
und vielleicht auch
etwas mehr Pragmatismus.
Weniger Bürokratie, mehr Praxisnähe
und endlich eine Ausbildungsvergütung
in allen Ländern damit wäre Erziehern
wie Kindern mehr geholfen als mit
immer akademischeren
Ausbildungen und Digitalisierung.
Ich danke Ihnen.
Dr.
Hermann-Josef Tebroke für die
Unionsfraktion ist
unser nächster Redner.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wir beraten heute im Rahmen der
Haushaltsplanberatungen den
Einzelplan 17 und insbesondere die
familienpolitischen Ambitionen
unserer Bundesregierung und der sie
tragenden Ampel.
Meine Damen und Herren, ich möchte
gerne anfangen mit einer Anerkennung
seitens der CDU/CSU-Fraktion und
insbesondere unserer Arbeitsgruppe
„Familie“ für die Bemühungen um einen
generationengerechten Haushalt.
Dazu sind wir der nachfolgenden
Generation verpflichtet.
Frau Raffelhüschen, ein wenig Wasser
möchte ich dann aber schon in Ihren
Wein gießen.
Wir haben einen Haushalt vorgelegt
bekommen mit einer Neuverschuldung
von 50 Milliarden Euro, wissen aber,
dass sich im Haushalt noch einige
Positionen in etwa gleicher Höhe
befinden, die wir als globale
Mehreinnahmen oder globale
Mindereinnahmen ausweisen und die
noch dringend der Klärung bedürfen.
Es gibt einige wirtschaftliche
Risiken, die
nicht berücksichtigt sind.
Eine Entlastung des aktuellen
Haushaltsplans wurde auch dadurch
erreicht, dass noch mal schnell ein
Nachtragshaushalt 2024
eingeschoben wurde.
Also, bei aller Anerkennung für Ihre
Bemühungen, den Erfolg würde ich
nicht so groß beschreien.
Auch vor dem Hintergrund, dass wir
eine herausfordernde Lage haben,
insoweit stimme ich mit Ihnen
überein, Frau Ministerin Paus, kommen
wir aber nicht zu dem Eindruck, dass
es ein Einzelplan der Zuversicht ist,
mit dem man
diese Aufgaben bewältigen kann.
Ich will gerne
im Detail darauf eingehen.
Die Eindrücke, die wir haben und die
ich im Besonderen habe, kann man
unter drei Punkten zusammenfassen.
Da ist zum einen Erleichterung, zum
anderen aber auch Enttäuschung und
nicht zuletzt eine große Portion
Erwartung, verbunden mit Forderungen
an Ihre Adresse.
Zuerst zu dem,
was uns erleichtert hat.
Zunächst ist dies natürlich das
Volumen das ist hier wiederholt
angesprochen worden: 1,5 Milliarden
Euro mehr als im Plan.
Aber ich bitte, darauf zu achten,
dass es nur 0,5 Milliarden Euro mehr
als im Soll 2024 sind und dass davon
1 Milliarde Euro allein für den
Kinderzuschlag vorgesehen ist.
Das heißt also, dass der Haushalt
keineswegs so
großartig gewachsen ist.
Wenn wir uns noch die Inflation vor
Augen führen, haben wir gerade mal
eine Bestandssicherung immerhin.
Das Zweite, was uns erleichtert hat,
betrifft das
Thema Kindergrundsicherung.
Wir haben festgestellt, dass die
Mittel für die Planungs- und
Umsetzungskosten, für die im letzten
Jahr noch 100 Millionen Euro
angesetzt waren, nicht benötigt
worden sind, so entnehmen wir es
jedenfalls der Antwort auf unsere
Anfrage und auch nicht mehr angesetzt
worden sind.
Das sind für uns deutliche Signale,
dass die Kindergrundsicherung nicht
kommt, und das ist ein großer Anlass
für Erleichterung.
Die Mittel für den Kinderzuschlag in
Höhe von 3,3 Milliarden Euro zeigen,
dass die Nachfrage nach diesem
Angebot endlich steigt.
Wir als Opposition haben immer wieder
darauf hingewiesen, dass genau an
dieser Stelle den Familien gut und
schnell geholfen werden kann.
Damit bin ich auch schon am Ende der
Erleichterungen und komme nun zu dem,
was uns doch sehr enttäuscht hat.
Die Mittel für das Elterngeld sind
noch mal gekürzt worden.
Begründung: Es würden ja
wahrscheinlich weniger Kinder geboren
werden, und vermutlich wird auch
nicht mehr so
viel Elterngeld beantragt.
Aber was ist mit der Idee, dass man
noch mal
über Partnermonate nachdenkt?
Gibt es eigentlich Konzeptionelles zu
dieser Weiterentwicklung
des Elterngeldes?
Im Haushalt ist
jedenfalls nichts ersichtlich.
Enttäuschend.
Die Stiftung Frühe Hilfen ist gerade
angesprochen worden.
Wir haben in den letzten
Haushaltsplanberatungen darauf
hingewiesen, dass hier dringend
Erhöhungen stattfinden müssen;
stattdessen gibt es hier nochmals
eine Kürzung.
Programm „Demokratie leben!“.
Ich teile Ihre
Zweifel, Frau Raffelhüschen.
200 Millionen Euro ist dieses Geld
wirklich sinnvoll ausgegeben?
Wir bezweifeln das und werden das im
Rahmen der Haushaltsplanberatungen
nochmals deutlich untermauern.
Dafür kürzen Sie im Vergleich zum
Soll 2024 die
Mittel bei den Freiwilligendiensten.
Das ist ein katastrophales Signal.
Wir haben gerade bei den letzten
Haushaltsplanberatungen erlebt,
welche negativen Signale vor Ort
ankommen, wenn die Bundesregierung
und die sie tragende Ampel diese
Ansätze absenken, dann zwar später
noch ein wenig nach oben korrigieren,
aber in der Perspektive nicht
erkennen lassen, worauf es
hinauslaufen soll.
Das ist katastrophal.
Wir werden uns mit Nachdruck in die
Debatte dazu einbringen.
Der dritte Punkt, meine Damen und
Herren, liebe
Ministerin, beinhaltet Erwartungen.
Natürlich gibt es einige Themen, die
gar nicht im Einzelplan 17 abgebildet
sind, die aber für Familien auch
wichtig sind.
Da erwarten wir von Ihnen, liebe
Ministerin, meine Kollegin Bär hat das
ja schon ausgeführt, mehr Engagement,
mehr Mut, mehr Kreativität.
Der Entwurf für ein
weiterentwickeltes
KiTa-Qualitätsgesetz ist jetzt in der
parlamentarischen Beratung.
Wir haben heute beschlossen, eine
öffentliche Anhörung
dazu durchzuführen.
Wir werden sehr dezidiert auf
Qualitätssicherung achten.
Wir haben eine Erhöhung des
Kinderfreibetrags in Aussicht.
Das begrüßen wir ausdrücklich.
Wir hatten das auch jüngst in unserem
Antrag zur Steuerpolitik
für Familien gefordert.
Dem kommt man jetzt endlich nach, und
das ist gut so.
Ob die Erhöhungen für 2025 und 2026
ausreichen, das stelle
ich sehr infrage.
Da erwarten wir, Frau Ministerin,
Ihren Einsatz.
Was das Kindergeld angeht: Mit
Verlaub, Herr Döring, die Erhöhung um
5 Euro respektive 4 Euro in 2025 und
2026 jetzt zu loben, das halte ich
für beinahe peinlich.
Ich halte es auch für unfair,
ungerecht und unsachgemäß, auf die
250 Euro zu verweisen, auf die man
damals alle Kindergeldbeträge
angepasst hat, seinerzeit gefeiert
als die höchste Kindergelderhöhung
und als ein wesentliches Zeichen für
familienpolitische Fördermaßnahmen.
Und jetzt wollen Sie das verwursten
nach dem Motto: Das war so etwas wie
ein vorweggenommener Ausgleich für
die Inflation.
Also, entweder haben Sie das eine
gewollt oder das andere.
Ich erkenne nur daraus, dass Sie
nicht bereit sind, Frau Ministerin,
an dieser Stelle für mehr Kindergeld
zu streiten.
Vielleicht haben Sie auch nicht die
Kraft dazu.
Wir erwarten von Ihnen, Frau
Ministerin, und von den Sie tragenden
Ampelparteien mehr Engagement für die
Familien, welches dann auch erkennbar
ist im Haushaltsplan.
So jedenfalls würden
wir ihn nicht akzeptieren.
Wir haben viele Vorschläge, die wir
mit Ihnen beraten wollen.
Darauf freuen wir uns jetzt.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat Bruno
Hönel das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
„Klima, Kinder, Konjunktur“, so
lautet die
Überschrift dieses Haushaltsentwurfs.
Das hat aus unserer Perspektive einen
guten Grund; denn wir können an dem
Einzelplan, den Familienministerin
Lisa Paus heute hier eingebracht hat,
erkennen, dass die Bundesregierung
eine klare Priorität bei der Kinder-
und Jugendpolitik und einen klaren
Schwerpunkt bei den Familien setzt.
Im Haushaltsentwurf sind über 3
Milliarden Euro mehr als im letzten
Jahr für Familien vorgesehen.
Der Etat des Familienministeriums ist
mit 14,4 Milliarden Euro so hoch wie
noch nie, und das trotz Spardruck.
Ich verstehe, ehrlich gesagt, nicht,
sehr geschätzte Frau Bär, wie man zu
der Einschätzung kommen kann, dass im
Haushaltsentwurf die falschen
Prioritäten gesetzt werden.
Ich will Ihnen ganz klar sagen: Das
sehen wir anders.
Wir finden, dass diese Priorisierung
von Kindern, diese Priorisierung von
Familien völlig richtig ist.
Im Haushaltsentwurf sind
beispielsweise die dringend
benötigten 2 Milliarden Euro
Bundesmittel für die Kitaqualität
enthalten, die auch für das Folgejahr
2026 abgesichert sind.
An dieser Stelle noch einmal eine
Reaktion auf Frau Bär zum
Bundesprogramm „Sprach-Kitas“: Ich
habe das Gefühl, dass Sie da einen
kleinen Denkfehler machen; denn was
diese Bundesregierung geschafft hat,
ist, das Programm „Sprach-Kitas“
tatsächlich gesetzlich zu verankern.
Das ist das, was diese
Bundesregierung gemacht hat.
Unter der unionsgeführten Regierung
stand im Finanzplan noch nicht einmal
die Ausfinanzierung
des Sprach-Kita-Programms.
Von daher: Bleiben Sie bitte bei der
Wahrheit, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union.
Auch im Bereich der
Demokratieförderung und
Extremismusprävention wird ein großer
Schwerpunkt gesetzt.
Islamismus ist eine Form des
Extremismus, und er ist eine
fundamentale Bedrohung
für unsere Sicherheit.
Die Radikalisierung findet zu oft
auch hier bei uns
im eigenen Land statt.
Um das zu verhindern, braucht es
natürlich die ordnungspolitischen
Maßnahmen, die wir heute Morgen hier
gemeinsam diskutiert haben.
Aber es braucht eben auch
Präventionsarbeit, um die Köpfe
resilient zu machen gegen Propaganda
und Hetze.
Auch hier setzt der Haushalt einen
klaren Schwerpunkt.
Und dann dies auch als Reaktion auf
die Union zur Kindergrundsicherung:
Richtig ist: In der Form, wie wir
Grüne uns die Kindergrundsicherung
vorstellen, ist sie in diesem
Haushaltsentwurf nicht enthalten.
Das ist ganz klar die Wahrheit.
Aber wir sind auf dem richtigen Weg.
Wir erhöhen den Kinderzuschlag und
das Kindergeld, passen auch den
Kinderfreibetrag an.
Das hat auch die Ministerin hier
schon ausgeführt, und ich möchte das
noch einmal mit
ein paar Zahlen unterlegen.
Am deutlichsten wurde der
Kinderzuschlag erhöht, also jene
Zusatzleistung für besonders
bedürftige Familien
in Bedarfsgemeinschaften.
Er steigt in dieser
Wahlperiode um 87 Euro.
Nur mal zum Vergleich: In der letzten
Wahlperiode unter einer
CDU/CSU-geführten Regierung stieg
dieser Kinderzuschlag um 35 Euro.
Man sollte also diese Erhöhung bei
den Familienleistungen noch mal in
ein geordnetes Verhältnis setzen,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union.
Trotz des sehr soliden
Haushaltsentwurfs wären wir keine
Haushälter, wenn wir nicht auch noch
Änderungsbedarfe hätten.
Darauf hat mein lieber Kollege Felix
Döring schon hingewiesen.
Ich möchte einen Punkt herausgreifen,
und das ist die Istanbul-Konvention,
die seit 2018 geltendes Recht in
Deutschland ist.
Es gibt aber nach wie vor gravierende
Defizite beim Schutz
von Frauen vor Gewalt.
Alle vier Minuten erlebt eine Frau in
Deutschland Gewalt durch ihren
Partner oder Ex-Partner.
Alle zwei Tage ermordet ein Mann
seine Partnerin oder Ex-Partnerin.
Das ist inakzeptabel, und das zwingt
uns zum Handeln.
Lieber Herr Hönel, erlauben Sie eine
Zwischenfrage von Frau von Storch?
Nein, auf keinen Fall!
Nun ist es so, dass das
Bundesprogramm „Gemeinsam gegen
Gewalt an Frauen“ in der letzten
Wahlperiode leider nur langsam ans
Laufen kam.
Der Mittelabfluss war langsam und
sehr schlecht trotz riesiger Bedarfe
in den Frauenhäusern.
Ich möchte mich bei der Ministerin
Lisa Paus und ihrem Haus bedanken,
weil sie es in ihrer Zeit als
Ministerin geschafft hat, diese
Probleme aufzulösen und die
Ausgabenquote bis heute sukzessiv und
deutlich zu steigern.
Ein letzter Satz, Frau Präsidentin.
Die Frauenhäuser berichten mir nach
wie vor von erheblichen
Kapazitätsproblemen, von einem
Sanierungsstau und Geldsorgen.
Das sind Probleme, die die Kommunen
offensichtlich nicht selber
bewältigen können.
Das Ziel, Frauen besser vor Gewalt zu
schützen, muss aber erreicht werden.
Die Istanbul-Konvention muss
umgesetzt werden.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Den Frauen, die von Gewalt betroffen
sind, helfen da keine
Zuständigkeitsdiskussionen, und genau
deswegen sehe ich den Bund auch
weiterhin in Verantwortung
in diesem Bereich.
Herzlichen Dank.
Ulrike Schielke-Ziesing für die
AfD-Fraktion ist
die nächste Rednerin.
Frau Präsidentin!
Liebe Kollegen!
Verehrte Bürger!
Frau Ministerin, ich muss Ihnen als
frühere Finanzpolitikerin nicht
erklären, wie Politik gemacht wird.
Am Ende geht es fast immer ums Geld.
Gut, dass wir heute über Ihren Etat
sprechen, um so auch eine politische
Bilanz Ihrer Arbeit ziehen zu können.
Die allergrößte Kürzung seit Ihrem
Amtsantritt verzeichnet man in Ihrem
Ministerium beim Elterngeld, bei der
zentralen Sozialleistung, die der
deutsche Sozialstaat
den Eltern bereitstellt.
Als Ampel haben Sie ausgerechnet hier
jetzt schon zwei Jahre in Folge knapp
eine halbe Milliarde Euro gestrichen.
Das ist ein Schlag ins Gesicht aller
Eltern und werdenden Eltern in diesem
Land, und zwar mit einem traurigen
Erfolg; denn die Zahl der
Neugeborenen in Deutschland ist auf
einem Tiefststand seit
dem Beginn der Ampel.
Ihre Regierung macht es den Eltern
nicht nur wirtschaftlich schwer,
nein, man spart auch
noch bei der Familienpolitik.
Aber da hört es nicht auf mit den
Einsparungen in Ihrem Etat.
Beim „Zukunftspaket für Bewegung,
Kultur und Gesundheit“, einem
zentralen Projekt für Kinder, das es
sogar in den Koalitionsvertrag
geschafft hat, haben Sie die Mittel
auf ein Minimum abgesenkt schon
wieder, darf man sagen.
Aber nicht nur das: Sie fokussieren
sich in diesem Projekt ausschließlich
auf Ihr Lieblingsprojekt, die Mental
Health Coaches.
Da nur ein kleiner Hinweis von uns
als AfD: Dass die Jugendlichen unter
anhaltendem psychischem Stress
leiden, hat weniger mit irgendwelchen
Klimakrisen zu tun, wie Sie
schreiben, sondern sie sind vielmehr
mit der lebensbedrohenden Realität in
ihrem Alltag konfrontiert.
Messerattacken, Mobbing,
Vergewaltigungen, Einschüchterungen,
marode Schulen, fehlender Respekt vor
den Lehrern usw.
nehmen immer mehr zu.
Das sind die
realen Probleme unserer Kinder.
Und wo haben Sie noch gespart?
Beim Bundesprogramm zum Bau und zur
Modernisierung von Frauenhäusern: 30
Millionen Euro weg.
Das hat mich wirklich sehr gewundert,
Frau Ministerin.
Sie haben vor Kurzem in der
„Tagesschau“ gesagt, ich zitiere mit
Erlaubnis der Präsidentin: „Unser
Land hat ein massives Gewaltproblem.
Wir brauchen nicht nur ein
Sicherheitspaket gegen terroristische
Messerstecher, sondern auch für die
Prävention und den Schutz von Frauen
vor Gewalt.“ Eine Ministerin, die so
etwas sagt und gleichzeitig das
besagte Bundesprogramm für die
Frauenhäuser einstampft, kann man
nicht ernst nehmen.
Das ist die pure Verhöhnung der Opfer
und zeigt wieder einmal, dass die
Ampel in einer Parallelwelt lebt.
Und wo war das
Geld wieder einmal locker?
Natürlich bei der Geldvergabe an die
eigene Parteienklientel, Stichwort
„Demokratie leben!“ Wie viele
Beweise, Artikel und Hinweise braucht
es noch, bis auch der Letzte in der
Ampel begreift, dass das sogenannte
„Demokratie leben!“-Programm eine
große Betrugsmasche und
Vetternwirtschaft par excellence ist?
Wenn die ehemaligen Mitarbeiter
erzählen, dass vieles durchgewinkt
wird, weil das Ministerium es so
wünscht nur das richtige Weltbild
muss passen, wenn inzwischen so viele
Hinweise vorliegen seit Jahren
übrigens, dass Islamisten und
Linksextreme von dem Programm
profitieren, wenn die Vergabe
mittlerweile so unübersichtlich ist,
dass selbst uns Haushältern nur
begrenzt die Endempfänger genannt
werden können, wenn man sich dann die
Projekte und Empfänger anschaut und
was da alles mitfinanziert wird,
besser gesagt, welche Parteien hier
querfinanziert werden und welche
Vorfeldorganisationen mit
Steuergeldern zugeschüttet werden,
dann läuft hier
gewaltig etwas schief.
Es muss die Notbremse gezogen werden.
Auch nicht zu vergessen ist Frau
Ataman bzw.
die Beauftragte des
Bundes für Antidiskriminierung.
Seit der Ampel darf sich Frau Ataman
über ein nahezu
vervierfachtes Budget freuen.
Und vor lauter Geld sieht sie
plötzlich überall Rassismus.
Dass dann die
Antidiskriminierungsstelle
Journalisten auf Staatskosten
verklagt, weil ihr die
Berichterstattung nicht passt, ist
folgerichtig die Krönung
des ganzen Wahnsinns.
Frau Ministerin, unter Ihrer Führung
ist das Familienministerium zu einem
Selbstbedienungsladen für rot-grüne
Institutionen verkommen.
Die wirklichen Belange, für die einst
das Familienministerium stand, werden
immer mehr in
den Hintergrund gedrängt.
Die Ampel hat hier vollkommen versagt
und zeigt, dass sie nur
Klientelpolitik kann.
Ich habe inzwischen die Hoffnung
aufgegeben, dass die Ampel hier noch
einen Wechsel vollziehen kann.
Jedenfalls gelingt das nicht mit
diesem Haushalt.
Ich bin gespannt auf die
Haushaltsberatungen und bedanke mich
für die Aufmerksamkeit.
Und für die SPD-Fraktion hat das Wort
Ariane Fäscher.
Das lohnt den Kommentar nicht.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Demokratinnen und Demokraten!
Berlin ist bekannt für seine
Filmfestspiele: Nachdenkliches,
Kritisches, Unterhaltendes
im Wettbewerb.
Es geht darum, das Leben, das
Miteinander von Menschen gut zu
inszenieren, Gegenwart und Zukunft
einfühlsam zu entfalten.
Nun, das alles wollen wir ja im
Auftakt unserer
Haushaltsfestspiele auch.
Aus dem Mund der Opposition klingt es
jedoch in den letzten
Tagen eher nach Horrorfilm.
Zoomen wir mal rein.
Klappe, die Erste.
Rückblick: Die Schlagzeilen sind
bestimmt von Terrorismus, Migration,
gedämpfter Wirtschaftsentwicklung,
erodierender Demokratie.
Wir sehen zwei barbusige Frauen, die
den Bürgerdialog
des Finanzministers stürmen.
Mit ihrem Nacktprotest unterstreichen
sie die Forderungen nach schnellem
Ausbau des Gewaltschutzsystems für
Frauen vor Femiziden
und häuslicher Gewalt.
Der Finanzminister verweist auf
Länder und Gemeinden.
Nächste Szene: Ein dämmeriger
Hauseingang, eine Frau, ein Mann
lauert ihr auf, beschimpft sie,
droht, würgt sie.
Sie kann sich gerade noch seinem
Angriff entziehen, schafft es, vor
dem Ex ins Haus zu fliehen.
Gerettet.
Heute.
Es gibt jedes Jahr 170 000
geschlagene, gedemütigte Frauen im
eigenen bundesdeutschen Zuhause.
Morgen wird es einem anderen
gelingen, „seine“ Frau zu erstechen,
zu erwürgen oder totzuprügeln.
170 Femizide letztes Jahr.
Messermorde.
Massenmorde.
Es ist Mord
aus ideologischen Gründen.
An anderer Stelle
nennen wir das „Terrorismus“.
Klappe, Take zwei.
Gegenwart: Das
Bundesfamilienministerium verhandelt
ein Gewalthilfegesetz
mit den Ländern.
Wer soll inhaltlich, wer soll wofür
finanziell verantwortlich sein?
Frauen und Träger, die am Limit leben
und arbeiten, sind voller Hoffnung.
Jetzt herrscht Fassungslosigkeit: Der
Haushalt sieht kein Geld vor.
Dabei fehlen zwei
von drei benötigten Schutzplätzen.
Die Beratungsstellen müssten
aufsuchend arbeiten,
24/7-Digitalberatung aufbauen.
Prävention passiert überwiegend im
Ehrenamt mit Frauen am Limit.
Nächste Szene: Freude und Hingabe.
Abwechslung in unserem Horrorfilm.
Wir sehen Frauen, die sich um andere
kümmern und noch viele starke,
motivierte Leute, die
ihre Kommunen mitgestalten.
Sie haben Freunde und Freude.
Sie retten Leben bei Feuerwehr, THW
und DLRG, und sie retten die
Demokratie durch ein lebendiges
Miteinander vor Ort.
Sie arbeiten ehrenamtlich.
Selbe Szene, Gegenwartsblende: In
Deutschland hat die engagierte
Zivilgesellschaft der Dritte Sektor
die gleiche volkswirtschaftliche
Bedeutung wie die Automobilindustrie.
13 Prozent der sozialversicherten
Beschäftigten arbeiten im Dritten
Sektor, nahezu 70
Prozent davon sind Frauen.
Hier gibt es aber keine
Gewerkschaften, keine Tarifverträge,
keinen Inflationsausgleich, sondern
nur steigende Kosten.
Die Wertschöpfung ist weniger in Euro
als in gutem Miteinander,
Lebensqualität und Stabilität der
Demokratie zu messen.
Gelingendes Ehrenamt braucht daher
mehr Hauptamt, das
es unterstützt und ermöglicht.
Der Haushaltsentwurf sieht dennoch
Einsparungen vor.
Jeder einzelne Euro ist empfindlich,
weil mit ihm Strukturen, Kompetenz,
Motivation und Vertrauen verloren
gehen, sich für uns, die
Allgemeinheit, einzusetzen.
Wo diese Struktur wegbricht, bleibt
uns gesellschaftliche Öde und
politische Radikalisierung.
Brandenburg wählt
am kommenden Sonntag.
Werden die Menschen zu schätzen
wissen, dass eine SPD-geführte
Regierung ihr Bundesland zu einer der
wachstumsstärksten Regionen des
Landes entwickelt hat, mit Wohlstand
und hoher Lebensqualität?
Oder werden Sie nach Berlin schauen?
Und was werden Sie sehen?
Verantwortungslos düstere
Merz-Migrationsszenarien und den
Horror des Albtraums für Deutschland?
Zukunftsblende, Take drei in unserem
Politthriller: Der Finanzminister
erkennt die gesellschaftlichen
Chancen der
Bundes-Engagementstrategie und drängt
in der Ressortabstimmung auf mutige
Lösungen und
angemessene Haushaltsmittel.
Hier geht es um wenig Geld mit
maximalen Renditen.
Die Familienministerin bringt das
Gewalthilfegesetz mit Elan und
Entschlossenheit durch.
Grüne, SPD und FDP etablieren das
Recht auf Schutz,
Prävention und Beratung.
Es gibt eine schrittweise Umsetzung
und Geld in
der mittelfristigen Planung.
November.
Die kritischen Szenen
sind neu abgedreht.
Mützenich, Dröge und Dürr sind stolz
aufeinander und auf ihre Fraktionen.
Gemeinsam gelingt ein Einzelplan 17
mit guten Kritiken in öffentlicher
Wahrnehmung: Kult statt Drama.
Zukunft in Verantwortung mit Frauen,
die in Sicherheit leben und der
Politik vertrauen, mit Engagierten,
die ihre wert- und
demokratiestiftende Arbeit fortsetzen
können, für Demokratie und
Zivilcourage im Land.
Für heute Ende der ersten Folge.
Abspann.
Gyde Jensen für die FDP-Fraktion ist
die nächste Rednerin.
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Anders als Frau Bär, die sechs
Minuten in freier Rede schlechte
Laune verbreitet hat, versuche ich,
in knapp zwei Minuten ein bisschen
ausformulierter und mit inhaltlichen
Punkten zum Einzelplan 17 in der
Debatte zu sprechen.
Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen
und Kollegen, natürlich kennen wir
und viele Eltern in diesem Land den
Alltag in den Kindertagesstätten;
denn wir bringen auch unsere Kinder
dorthin oder haben Freunde oder
Familie, die uns darüber berichten.
Wir kennen die verkürzten
Öffnungszeiten, den eingeschränkten
Betrieb, wechselnde Unterstützung
durch Leiharbeitskräfte, gestresste
Eltern, unausgeglichene Kinder, am
Rande der Erschöpfung alles gebende
Erzieherinnen und Erzieher.
Diese Situationen sind leider keine
Seltenheit mehr, sondern sie sind zur
Regel geworden.
In einem offenen Brief, Sie haben ihn
wahrscheinlich gelesen, warnen 300
Wissenschaftler und Fachleute
eindringlich vor den Folgen der
katastrophalen Lage in der
frühkindlichen Bildung diesmal jedoch
nicht aus der Perspektive der
Erziehenden, sondern aus der Sicht
der Kinder.
Ich möchte gern einen Satz daraus
hier zitieren: „Die aktuelle
Situation widerspricht grundlegend
den Grundbedürfnissen und Rechten von
Kindern.“ Es steht dramatisch um
diesem Bildungsstandort Deutschland,
und zwar nicht nur, weil Probleme
zugelassen wurden, sondern auch, weil
wir uns verweigern, tatsächlich neue
Wege zu gehen.
Man kann dieser Koalition viel
vorwerfen ganz bestimmt.
Was man ihr nicht vorwerfen kann,
ist, dass sie in Bereiche, für die
sie eigentlich gar nicht zuständig
ist wie Bereiche in den Einzelplänen
17, 30 und 60, über die wir nachher
noch sprechen, in Kinder, Jugendliche
und Familien, nicht investiert.
Dabei liegen diese
Aufgaben bei den Bundesländern.
In der Zwischenzeit, auch das wurde
schon angesprochen, nimmt der Bund in
den nächsten zwei Jahren 4 Milliarden
Euro insgesamt in die Hand, um die
Qualität der Kitas zu verbessern,
weil die Länder ihren Aufgaben nicht
nachkommen und weil wir
viel zu tun haben.
Wir sprechen über das
Startchancen-Programm, das in diesen
Tagen angelaufen ist.
Wir sollten auch darüber sprechen,
ein Kita-Startchancen-Programm auf
den Weg zu bringen, um eine Bildung
aus einem Guss zu ermöglichen.
Und die Probe aufs Exempel, Herr Dr.
Tebroke, wird sein, ob die Union in
den Fachausschüssen, aber auch im
Haushaltsausschuss entsprechende
Anträge, die gegenfinanziert sind,
auf den Weg bringt, um tatsächlich an
einer Debatte mitzuwirken, die dieses
ganze Land betrifft, und zwar sowohl
im Länderbereich als
auch im Bundesbereich.
Lassen Sie uns das gerne zusammen
machen, aber hören Sie auf, hier am
Pult einfach nur schlechte Laune zu
verbreiten, Frau Bär.
Für die Unionsfraktion ist die
nächste Rednerin
Bettina Margarethe Wiesmann.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich versuche es einfach nüchtern,
ohne „Laune“.
Vertrauen in die politischen
Entscheidungsgremien, in das
politische System, wird durch
nachvollziehbares Handeln gestärkt.
Dazu gehört neben
verantwortungsvollem Umgang mit
Steuergeld vor allem inhaltliche
Verlässlichkeit, auch gemessen an den
eigenen Zielen.
Dazu will ich ein paar Punkte
ansprechen; denn davon ist bei Ihnen,
liebe Bundesregierung, im Bereich
Familie nicht so viel zu spüren.
Sie agieren vielfach ohne erkennbares
Ziel, widersprüchlich und
auch ohne Verantwortung.
Ich beginne mit den 200 Millionen
Euro die sind heute schon
angesprochen worden, die Sie auch
2025 wieder für die Förderung
demokratischen Bewusstseins und
Handelns bei Kindern, Jugendlichen
und Erwachsenen ausgeben wollen.
Das Anliegen ist ehrenwert.
Aber was kommt dabei heraus?
Unsere Demokratie steht unter Druck.
Wir müssen deshalb wissen, welche
Initiativen zur Demokratieförderung
und Extremismusprävention
wirklich wirken.
Die Wahlergebnisse und das Verhalten
auf der Straße lassen uns da eher
skeptisch werden.
Deshalb fordern wir, ich freue mich,
dass das eben schon in Ihren
Ausführungen angeklungen ist, dass
die Programme „Demokratie leben!“ und
„Menschen stärken Menschen“
grundlegend evaluiert werden.
Dann können wir
sie vielleicht auch mitverantworten.
Wenn Ihnen dieses Anliegen wirklich
wichtig ist, sollten
Sie dem zustimmen.
Zweiter Punkt: Freiwilligendienste.
Wieder haben Sie den Haushaltsansatz
gegenüber dem Vorjahr abgesenkt, von
123 auf 106 Millionen Euro.
Sie behaupten gerne, eine Erhöhung
des Betrags käme nicht infrage, weil
gar nicht alle
Mittel abgerufen würden.
Dabei wissen Sie doch, dass die
monatelange Unklarheit darüber, ob
einer Einrichtung nun Mittel zur
Verfügung stehen werden oder nicht,
im Zweifel eher zum Verzicht auf
einen freiwilligen Helfer führt.
Es gibt den Bedarf, das wissen wir
alle aus unseren Gesprächen in den
Wahlkreisen, und er könnte sogar noch
größer sein, wenn Jugendliche ein
Anrecht auf einen Einsatz besäßen,
für den sie sich engagieren wollen, so
viel zu einer Zukunftsperspektive.
Denn viele Einrichtungen mit großem
Personalmangel warten darauf:
Pflegeheime, Krankenhäuser, Kitas,
genauso Einrichtungen für
Umweltschutz, Jugendarbeit
und Bildung.
Dabei geht es nicht darum, Fachkräfte
zu ersetzen, sondern um
horizonterweiternde Erfahrungen mit
Chancen auf Ausbildung und, ja,
natürlich auch um eine Entlastung für
allerlei Dienste und gute Zwecke.
Sorgen Sie doch endlich mit Ihren
Möglichkeiten dafür, dass die
Einrichtungen und möglichst viele
Freiwillige zueinanderfinden.
Dritter Punkt: Frühe Hilfen für junge
Familien in belastenden Lebenslagen.
Ihr Versprechen im Koalitionsvertrag
ich zitiere: „Die Mittel der Stiftung
Frühe Hilfen werden wir
dynamisieren.“ Jetzt wollen Sie diese
Mittel von 56 auf
51 Millionen Euro kürzen.
Wir von der Union möchten, dass sie
tatsächlich dynamisiert und auf
Familien mit älteren Kindern
ausgeweitet werden.
Das steht in dem Antrag, den wir
gemeinsam mit den Ampelfraktionen zur
Unterstützung von Kindern mit
psychisch oder suchtkranken Eltern
eingebracht haben.
Und was sagen Sie dazu?
Die Bundesländer müssten dafür mit an
Bord sein.
Das ist nicht redlich; denn seit Juni
2022 liegt Ihnen ein Gesetzentwurf
des Bundesrates vor, der eine
Erhöhung der Mittel für den Fonds
Frühe Hilfen vorsieht.
Wer ist denn jetzt dagegen?
Ich fürchte, nur die Bundesregierung.
Stimmen Sie diesem Gesetzentwurf doch
einfach zu!
Familien und Kinder
würden es Ihnen danken.
Vierter Punkt: der Ganztag.
2026 soll der Rechtsanspruch für
Schüler der ersten
Klasse einlösbar sein.
Ich muss feststellen: Sie haben dafür
wichtige Jahre verschlafen.
Bereits 2021 hatte die unionsgeführte
Bundesregierung für den Ausbau der
Schulen 3,5 Milliarden Euro im
Haushalt etatisiert.
Ihre Aufgabe war es jetzt, die
notwendige Verwaltungsvereinbarung
zwischen Bund und Ländern zur
Umsetzung möglichst schnell auf den
Weg zu bringen.
Erst nach zwei Jahren
Regierungsverantwortung haben
Sie das geschafft.
Diese verschleppten
Jahre fehlen jetzt.
Es bleiben nur noch zwei Jahre, bis
die ersten etwa 700 000 Schüler den
Rechtsanspruch haben.
Sie aber haben stets gesagt: Es ist
alles im Zeitrahmen für Länder und
Kommunen, es besteht
Planungssicherheit; kein Problem.
Jetzt stellt sich heraus, dass von
Kommunen Millionenbeträge zuzüglich
Zinsen zurückgefordert werden, die
diese zum Ausbau ihrer Schulen
eingesetzt haben.
Diese Schulen sind fertiggebaut.
Wir haben schon vor einem Jahr
gefordert, den Kommunen eine
Fristverlängerung für den Mittelabruf
zu gewähren.
Sie haben das abgelehnt, obwohl Sie
wussten, dass es schon Hilfegesuche
gab, weil die Baufirmen wegen des
Fachkräftemangels länger gebraucht
haben und weil der russische
Angriffskrieg die Materiallieferung
aus Osteuropa erschwert hat.
Im Regen stehen jetzt Städte und
Gemeinden, die sich auf Ihre Zusage
verlassen und frühzeitig den
Schulausbau begonnen haben.
Noch letzte Woche haben Sie es
abgelehnt, auf diese Rückforderungen
zu verzichten.
Das Chaos ist perfekt.
Ein Programm für Frustration der
engagiertesten Kommunen und für
Enttäuschung der Eltern, ich empfinde
das als verantwortungslos.
Fünfter Punkt: Unterstützung bei
ungewollter Kinderlosigkeit.
Wieder ein Blick in den
Koalitionsvertrag: Sie wollten Zitat
„ungewollt Kinderlose besser
unterstützen“ Zitat Ende, vor allem
durch Kostenübernahme.
Stattdessen senken Sie die
Bundesmittel um über 40 Prozent auf
nur noch 5,6 Millionen Euro ab.
Klare Linie, klare Ziele,
Verlässlichkeit, Familienpolitik?
Fehlanzeige!
Ich will mit einem Lob schließen.
Für das unsinnige Vorhaben einer
Kindergrundsicherung steht nichts
mehr im Etat.
Wahrscheinlich ist auch bei Ihnen im
Haus die Erkenntnis gereift, dass
niemand dieses Bürokratiemonster
braucht und dass wir besser bei den
Erwerbsanreizen und Mechanismen des
aktuellen Systems aus Kindergeld und
Kinderzuschlag bleiben, das seit den
Reformen Ihrer Vorgängerregierung
über 1 Million
bedürftiger Kinder erreicht.
Das ist eine teure Erkenntnis in
Bezug auf Zeit
und Geld, aber immerhin.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Dr.
Franziska Krumwiede-Steiner für
Bündnis 90/Die Grünen hat das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Kennen Sie Conni?
Wenn Sie Töchter haben, dann kommen
Sie an diesem Mädchen mit der roten
Schleife im Haar gar nicht vorbei,
gerade wenn Sie
Ihren Kindern vorlesen.
Conni kann alles: Sie rettet die
Tiere, löst einen kniffligen Fall,
sie macht Ballett und seit mindestens
1998 das Seepferdchen.
Connis Realität ist
Bullerbü in Neustadt.
Und Bullerbü für alle Kinder ist
unsere Zukunftsvision.
Das hätte sie übrigens schon in den
Jahren von 2005 bis 2021 unter der
CDU/CSU-geführten Regierung sein
können by the way, liebe Frau Bär.
Conni kann nach ihren Wünschen Hobbys
ausprobieren und testen,
was sie gut kann.
Sie erfährt Selbstwirksamkeit,
entwickelt den Mut, Entscheidungen zu
treffen, und findet
einen eigenen Kompass.
Conni will Unrecht
zum Besseren verändern.
Soziales Lernen beginnt übrigens
schon im Sandkasten, wenn sich zum
Beispiel nicht durchsetzt, wer am
lautesten schreit.
Denn Kinder lernen: Wer ständig
andere ausgrenzt, steht irgendwann
alleine da.
Das ist eine unschätzbare Erfahrung
in einer Zeit, in der Populisten und
Rechtsextreme unsere
Gesellschaft spalten.
Ich bin der Familienministerin sehr
dankbar, dass sie unentwegt daran
arbeitet, allen Kindern die gleichen
Chancen und das beste Aufwachsen zu
ermöglichen, und dafür, dass das
Programm „Demokratie leben!“, das
übrigens ständig evaluiert wird und
damit die so wichtige
Präventionsarbeit in unseren Kommunen
gesichert ist, damit möglichst viele
Connis gegen jede Form von
Antisemitismus und gegen jede Form
gruppenbezogener
Menschenfeindlichkeit aufbegehren.
Weil die Benchmark Connis Welt ist,
ist es wichtig und richtig, dass der
Familienetat nicht zusammengestrichen
wurde; denn er sichert
Chancengerechtigkeit,
Demokratieförderung und
gesellschaftlichen Zusammenhalt.
Der Haushaltsentwurf
schafft hier Verlässlichkeit.
Mit dem KiTa-Qualitätsgesetz
unterstützen wir die Länder stetig
mit 4 Milliarden Euro und investieren
in die Qualität
der frühkindlichen Bildung.
Fast alle Kitakinder freuen sich laut
Hattie-Studie auf die Schule.
Sie wollen etwas lernen.
Am Ende der Grundschule sinkt diese
Rate auf 30 Prozent.
Unsere größte Aufgabe ist es, die
Lernfreude, die Neugierde und den Mut
zum Ausprobieren aufrechtzuerhalten.
Mit dem Startchancen-Programm
unterstützen wir deswegen gezielt
insbesondere Grundschulen.
Wir finanzieren die Respekt- und
Mental-Health-Coaches an unseren
Schulen weiter.
Wir sichern die Freiwilligendienste
und die Unterstützung von jungen
Familien mit den Frühen Hilfen.
Erlauben Sie mir zum Schluss noch
einen Appell.
Das Startchancen-Programm, das
Kinderpaket und das
KiTa-Qualitätsgesetz
sind Erfolgsprojekte.
Sie gehören ausgebaut.
Lassen Sie uns die Priorität noch
stärker auf die Zukunftschancen
unserer Kinder legen, und lassen Sie
uns gemeinsam eine Reform der
Schuldenbremse auf den Weg bringen.
Vielen Dank.
Und ich erteile das Wort für die
AfD-Fraktion Beatrix von Storch.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wir sprechen heute also über die
Familienpolitik der Ampel, die gar
keine ist.
Für die Ampel spielt die ganz normale
Familie eigentlich gar keine Rolle,
nur Gendern.
Der Ampel geht es
nicht um die Familie.
Es geht ihr um die Dekonstruktion, um
die Zerstörung.
Das ist der ideologische Kitt
zwischen den Roten, den Grünen und
den Gelben.
Die woken Ideologen wollten schon von
Anfang an Gott spielen.
Das steht schon in Ihrem
Koalitionsvertrag: das
Selbstbestimmungsgesetz,
Geschlechtswechsel per Sprechakt.
Jesus konnte Wasser in Wein
verwandeln und die Ampel einen Mann,
dessen Namen man nicht mehr sagen
darf, in eine Frau namens Tessa.
Das neue Abstammungsrecht soll die
natürliche Verbindung zwischen den
biologischen Eltern und
ihren Kindern kappen.
Dann kommt die
Legalisierung der Leihmutterschaft.
Sie machen aus Kindern eine
Handelsware und
aus Frauen Brutkästen.
Und dann kommt Buschmanns
Verantwortungsgemeinschaft, das nette
Wort für Vielehe, die Sie jetzt
einführen werden, und die Ehe wird in
irgendeiner willkürlichen
Vertragsgemeinschaft aufgelöst.
Das alles ist die Agenda der woken
Kulturrevolution, die Umwertung aller
Werte, die Auflösung der
christlich-abendländischen Kultur,
die totale Atomisierung, die
Dekonstruktion der Geschlechter, der
Familien, der Gesellschaft, um
vereinzelte, entwurzelte,
verunsicherte Menschen zu haben, auf
die der Staat dann besser zugreifen
kann, weil sie
schutzlos geworden sind.
Ihre woke Kulturrevolution wird jeden
Tag wahnhafter und totalitärer.
Wer sich Ihrem Wahn nicht unterwirft,
der wird bestraft.
Die Nennung des Vornamens „Markus“
kostet 1 000 Euro,
hier in diesem Parlament.
Die Folgen Ihrer woken
Kulturrevolution haben wir in Paris
gesehen: Männer verprügeln Frauen und
gewinnen dafür Goldmedaillen.
Die Lebensträume von Frauen
zerplatzen unter der
Faust von Männern.
Biologische Männer verklagen
Fitnessstudios, wenn die Frauen nicht
mit ihnen duschen wollen, mit
Unterstützung der
Diskriminierungsbeauftragten Ataman.
Und das Familienministerium
propagiert die
Vergabe von Pubertätsblockern.
Das heißt, Jugendliche werden
unfruchtbar gemacht und am Ende
körperlich verstümmelt, auch gegen
den Elternwillen.
Ihre Politik ist gemeingefährlich.
Aber wir kämpfen dagegen.
Deutschland steht am Scheideweg.
Wir kämpfen mit ganzer Kraft gegen
Ihre woke Kulturrevolution und für
eine geistig-moralische Wende.
Wir müssen Familien schützen vor
Ihrer Familienpolitik.
(Zwischenrufe) Für die SPD-Fraktion
hat Erik von Malottki das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Auch in den nächsten beiden Jahren
unterstützen wir als Bund die
frühkindliche Bildung im Land.
So wie um den Haushalt in den letzten
Wochen gerungen worden ist, sind die
jetzt gesicherten 2 Milliarden Euro
bereits ein Erfolg.
Jetzt müssen diese Mittel effektiv
eingesetzt werden, um spürbare
Verbesserungen für Kinder, Familien
und Beschäftigte zu erreichen.
Das ist unser Anspruch an das dritte
KiTa-Qualitätsgesetz, das eng mit
diesem Haushalt verbunden ist.
Wenn wir es richtig angehen, kann uns
sogar ein eigenes
Startchancen-Programm für Kitas
gelingen, und das ist dringend
notwendig, wenn wir uns die aktuelle
Lage ansehen.
Wir wissen durch die IGLU-Studien und
den IQB-Bildungstrend, dass die
Sprachkompetenzen von Grundschülern
immer schlechter werden.
Wir wissen: 30 Prozent aller Eltern
in Ostdeutschland waren im letzten
Jahr von kurzfristigen
Kitaschließungen betroffen.
In Westdeutschland war es sogar die
Hälfte aller Eltern mit Kitakindern.
Das bedeutet Stress, aufgebrauchte
Urlaubstage und für die Kinder keine
festen Bezugspersonen.
Auch für Kitateams sind kurzfristige
Schließungen mit sehr viel Druck
verbunden, und die Belastung für die
verbliebenen Fachkräfte
wird immer größer.
Das hat Konsequenzen: Erzieherinnen
sind im Durchschnitt viel häufiger
krank als
Angehörige anderer Berufsgruppen.
Diese Abwärtsspirale aus
Personalmangel, steigender Belastung
und mehr Krankheitstagen hat ihren
Ursprung im System; denn in vielen
Bundesländern werden die
tatsächlichen Ausfallzeiten durch
Krankheit, Urlaub und Weiterbildung
nicht anerkannt
und ausreichend finanziert.
Deshalb fehlt das
Geld für Entlastungspersonal.
Wir haben ein System, in dem Ausfälle
und damit größere Gruppen,
kurzfristige Schließungen und weniger
gezielte Förderung von vornherein
eingepreist sind.
Mit einem bundesweiten Standard für
die Regelung von Ausfallzeiten können
wir die Personaldecke in den
Kitateams stärken, sodass auf
kurzfristige Ausfälle
reagiert werden kann.
Der Bund kann hier gezielt seine
Mittel zur Lösung eines
entscheidenden Problems einsetzen.
Das Ergebnis: weniger
Kitaschließungen und mehr Stabilität
und Verlässlichkeit für Kinder,
Eltern und Beschäftigte.
Wir müssen mit dem
KiTa-Qualitätsgesetz auch die so
wichtige Sprachbildung
der Kinder stärken.
Das gesamte Feld von Gewerkschaften
über Kitaträger bis zur
Bundesvereinigung der Arbeitgeber
fordert uns auf:
Wir brauchen mehr Sprachbildung!
Dafür haben wir mit den Sprach-Kitas
und dem
Startchancen-Programm eine Blaupause.
Wir benötigen eine gesetzliche
Vorgabe für Sprachbildung, mit der
Kitas durch zusätzliche
Sprachfachkräfte gezielt
gestärkt werden.
So schaffen wir dringend benötigte
Zeit für die Sprachbildung der
Kleinsten, zusätzliche
Karriereoptionen für Fachkräfte und
sorgen für einen besseren Start in
die Schule.
Das umzusetzen, erfordert Mut.
Und diesen Mut haben in der letzten
Woche über 300 Wissenschaftlerinnen
von uns eingefordert; Frau Jensen ist
darauf eingegangen.
Ihr Plädoyer: Jetzt mit
Qualitätsstandards die frühkindliche
Bildung voranbringen.
Ebenso haben über 200 000
Erzieherinnen, Eltern und Großeltern
von uns Mut verlangt und im Rahmen
der Kampagne „Jedes Kind zählt“ die
Einführung von
bundesweiten Standards gefordert.
Und für Entlastung durch bessere
Rahmenbedingungen mithilfe von
Qualitätsstandards streiken jetzt
gerade Erzieherinnen in Berlin.
Lassen Sie uns auf die vielen Stimmen
aus Praxis und Wissenschaft hören.
Lassen Sie uns jetzt mutig sein für
die 3,5 Millionen Kinder in der
Kindertagesbetreuung; denn jedes Kind
hat es verdient, durch Förderung,
Aufmerksamkeit und Geborgenheit einen
guten Start ins Leben zu bekommen.
Danke schön.
Für die Gruppe Die Linke hat das Wort
Gökay Akbulut.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Die Ampelkoalition hat bei ihrem
Regierungsantritt viel im Familien-
und Jugendbereich versprochen, aber
wir sehen es auch in der Bilanz heute
wenig umgesetzt.
Stattdessen beschäftigt sie sich
lieber mit endlosen Streitereien.
Im Koalitionsvertrag versprach die
Ampel, den Basis- und Höchstbetrag
beim Elterngeld zu dynamisieren.
In Zeiten hoher Inflation würde
dadurch das Elterngeld erhöht werden.
Sogar das
Wirtschaftsforschungsunternehmen
Prognos hat auf diesen Missstand
aufmerksam gemacht.
Seit der Einführung des Elterngeldes
2007 wurden die Grenzbeträge nicht
einmal angepasst, kein einziges Mal,
und das ist schlicht untragbar.
Oder nehmen
wir die Kindergrundsicherung.
Ursprünglich wurden dafür 12
Milliarden Euro in Aussicht gestellt,
was auch schon unzureichend wäre.
Mittlerweile ist der Betrag auf
lediglich 2,4 Milliarden Euro
geschrumpft, und das inklusive
Verwaltungskosten, ganz zu schweigen
von der Umsetzung der
Kindergrundsicherung, die weiterhin
offen und mit
vielen Fragen verbunden ist.
Innerhalb der Koalition lassen sich
die SPD und die Grünen weiterhin von
der FDP treiben und versagen in der
Armutsbekämpfung und auch
in der Sozialpolitik.
In dieser Übergangskoalition werden
soziale und ökologische Anliegen
erneut dem
neoliberalen Spardiktat untergeordnet.
Wir, Die Linke, lehnen dieses
Spardiktat der Ampel entschieden ab,
ebenso wie die Schuldenbremse, die
nichts weiter als
eine Zukunftsbremse ist.
Es darf nicht sein, dass Familien und
vor allem Kinder und Jugendliche in
unserer Gesellschaft weiter in Armut
gedrängt werden.
Das „Zukunftsforum Familie“ und das
Bundesjugendwerk der AWO bezeichnen
die vorgesehenen Mittel für Familien,
Kinder und Jugendliche in diesem
Haushalt zu Recht
als eine Mogelpackung.
Aufseiten der Verbände und der
Zivilgesellschaft herrscht keine
Begeisterung, sondern Enttäuschung,
Unsicherheit und vor allem
Planungsunsicherheit bei den
verschiedenen Trägern.
Auch beim Schutz von Frauen vor
Gewalt versagt die Ampelkoalition.
In Deutschland wird nahezu alle zwei
Tage eine Frau oder ein Mädchen Opfer
tödlicher häuslicher Gewalt.
Femizide gehören leider auch zum
Alltag in Deutschland.
Die Bundesregierung hatte für den
Sommer ein
Gewaltschutzgesetz groß angekündigt.
Doch trotz zahlreicher Versprechungen
liegt bis heute kein Entwurf vor.
Aus diesem Grund haben wir erneut
beim Familienministerium nachgefragt,
welche finanziellen Mittel die
Regierung für die Umsetzung des
Gesetzes im kommenden Jahr
bereitstellen wird.
Die Antwort aus dem
Familienministerium: Nicht einen
einzigen Cent.
Das ist einfach
ein Skandal, Frau Paus!
Auch das Investitionsprogramm zum
Ausbau der Frauenhäuser das wurde
heute in der Debatte angesprochen
wird zum Jahresende auslaufen.
Ab diesem Zeitpunkt lässt die
Bundesregierung gewaltbetroffene
Frauen und Mädchen völlig im Stich.
Wir brauchen ein starkes
Gewaltschutzgesetz, nicht irgendwann,
sondern jetzt, und zwar mit
flächendeckender und dauerhafter
Finanzierung für alle Frauenhäuser.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Wir Linke werden weiterhin
entschlossen für soziale
Gerechtigkeit eintreten und uns gegen
die Kürzungspolitik
der Ampel stellen.
Wir fordern die Abschaffung der
Schuldenbremse, damit Frau Akbulut,
letzter Satz, bitte.
dringend notwendige Maßnahmen und
Investitionen getätigt werden.
Vielen Dank.
Martin Gassner-Herz für die
FDP-Fraktion ist der nächste Redner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Frau Ministerin!
Meine Damen und Herren!
Auf Schuldenbergen können Kinder
nicht spielen.
Maßvolles Haushalten stellt sicher,
dass auch nachfolgende Generationen
selbst
Gestaltungsspielräume behalten.
Umsichtige Finanzpolitik ist deshalb
auch
generationengerechte Familienpolitik.
Der Einzelplan 17 steht genau unter
diesen Vorzeichen.
Es ist geboten, dass wir Gutes
stärken und
Nachrangiges aussortieren.
Wo sind unsere
Mittel am effektivsten?
Welche Maßnahmen erfüllen die
gesetzten Ziele und Kriterien auf
höchstem Niveau?
Das Programm „Demokratie leben!“ ist
in den letzten Jahren im Volumen
rasant angewachsen.
Es gilt nun zu prüfen, ob es noch in
einem ausgewogenen Verhältnis zu
anderen demokratiestärkenden Titeln
wie dem Kinder- und Jugendplan oder
den Freiwilligendiensten steht.
Derzeit werden exekutiv neue
Richtlinien erlassen, die nicht
unserer parlamentarischen
Mitwirkung unterliegen.
Die bisherige Evaluation lässt nicht
zu, die zuvor angesprochene Abwägung
präzise zu beantworten.
Gerade in diesem Bereich ist es aber
wichtig, die sinnvollsten Projekte zu
identifizieren und gezielt weiter zu
fördern und gleichzeitig weniger
Erfolgreiches zu beenden.
Für „Demokratie leben!“ ist
Ordnungsdruck durch eine geringere
Mittelzuweisung herzustellen.
Um die gestalterischen Spielräume
auszuweiten, ist es aber auch nötig,
zusätzliche Einnahmen zu realisieren,
zum Beispiel beim
Unterhaltsvorschuss, wo wegen
überlasteter Jugendämter Hunderte
Millionen Euro zum Schaden des Bundes
offengeblieben sind.
Hier liegt Potenzial, nicht nur
dringend benötigte Mittel für
wichtige Projekte zu schaffen,
sondern vor allem auch ein Stück
Gerechtigkeit wiederherzustellen.
Dazu braucht es keine neuen Gesetze,
sondern exekutive Hingabe zu
wirksamem Verwaltungshandeln.
Vielleicht gelingt mir ja heute der
Versuch, das Herz der Ministerin für
elegante, wunderschöne
Verwaltungseffizienz zu erwärmen.
Hingabe für kreative Exekutive wäre
auch beim Thema
Kinderwunschbehandlung geboten.
Die im Koalitionsvertrag geeinten
Verbesserungen warten
noch auf Umsetzung.
Sie kennen unsere Vorschläge, wie das
mit knappen Mitteln
zu realisieren wäre.
Die vielen Paare, die so häufig
verzweifelt sind in ihrem unerfüllten
Familientraum, benötigen
unsere Hilfe.
Stattdessen wird hier gegen jegliche
Fachlichkeit der Rotstift angesetzt,
um am Pokertisch der
Haushaltsverhandlungen zusätzliches
Geld zu gewinnen, das es nicht gibt.
Das gehört sich nicht.
Außerdem sehe ich in den hausinternen
Titeln ganz selbstverständlich
inflationsbedingte Aufwüchse, die
andererseits den vielen
Förderprojekten nicht
zugesprochen werden.
Wer anderen das Sparen abverlangt,
sollte im eigenen Haus damit
beginnen; das wäre
Führen durch Vorbild.
Auch das Investitionsprogramm zum
das wurde
für Kinder und Jugendliche schaffen,
das sind bei der Kindergrundsicherung
unsere Ziele.
Ein Staat, der verdeckte Armut
bekämpft, den Kindern echte Teilhabe
und gezielte Förderung ermöglicht,
ist unser Versprechen.
Mit Sofortzuschlag, höherem
Kindergeld, höheren Regelbedarfen und
höheren Freibeträgen haben wir auf
der monetären Seite bereits erledigt,
was zu tun war.
Jetzt gilt es, mit 20 Milliarden Euro
für das Startchancen-Programm und
noch mal 4 Milliarden Euro für die
Kitaqualität die Strukturen für
bessere Bildung zu stärken.
An keiner Stelle können wir mit dem
Hebel „Ehrenamt“, mit so wenig Geld
die Realität von Kindern in Armut so
drastisch verbessern wie durch die
Teilhabe in den
Vereinen durch das Kinderchancenportal.
Ich glaube, die Conni von vorhin hat
das Kinderchancenportal
schon genutzt.
Kommen wir hier bitte
dringend in die Umsetzung.
Noch ist der Haushalt des
Familienministeriums nicht
perfekt ausbalanciert.
Wir müssen gemeinsam für das kommende
Jahr die Grundlagen schaffen für ein
gerechtes und starkes Miteinander, in
dem jeder Mensch die Unterstützung
bekommt, die er braucht, um sein
Potenzial voll entfalten zu können.
Und für die SPD-Fraktion ist die
nächste Rednerin Sarah Lahrkamp.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Starke Familien sind das Fundament
einer starken Gesellschaft.
Und unsere Familien sind wirklich
einfach wundervoll.
Mütter, Väter, Partnerinnen und
Partner, Großeltern: Sie alle leisten
jeden Tag Herausragendes.
Sie erziehen Kinder, sie kümmern sich
umeinander, und sie halten unsere
Gesellschaft zusammen.
Damit Familien diese Aufgaben aber
auch wahrnehmen können, brauchen sie
nicht nur Respekt und Anerkennung;
sie brauchen auch konkrete
Unterstützung in Form von
familienpolitischen Leistungen.
Trotz wirklich angespannter
Haushaltslage haben wir unsere Kinder
und Familien
immer vielfältig unterstützt.
So haben wir das Kindergeld auf 250
Euro erhöht, den Kinderzuschlag
erhöht, den
Kindersofortzuschlag eingeführt.
Aber nicht nur das, wir haben auch
das Wohngeld ausgeweitet und den
Mindestlohn auf über
12 Euro angehoben.
Hubertus Heil hat übrigens vollkommen
recht, wenn er fordert, dass der
Mindestlohn auf 15 Euro weiter
steigen soll.
Hiervon profitieren überwiegend
Frauen und dadurch
auch ganz viele Mütter.
Ein fairer Lohn ist doch der Garant
dafür, dass staatliche Hilfesysteme
gar nicht erst in Anspruch genommen
werden müssen.
Hier zeigt sich ganz deutlich, dass
gute Familienpolitik nicht auf den
Einzelplan 17 begrenzt ist, sondern
im Gesamthaushalt immer mitgedacht
werden muss.
Das haben wir auch immer getan.
Ein Herzensanliegen von mir ist, dass
unsere Kleinsten und ihre Eltern
fortwährend in ihrem Leben finanziell
und auch
gesellschaftlich gestärkt werden.
Mit dem Haushalt 2025 werden
Kindergeld und Kindersofortzuschlag
nochmals erhöht.
Wir erhöhen den Kinderzuschlag auf
knapp 300 Euro, und wir unterstützen
wieder einmal unsere Länder mit 2
Milliarden Euro, damit diese in
Personal und Qualität der Kitas
investieren können.
Als vierfache Mama weiß ich wirklich,
dass man nur sicher und beruhigt zur
Arbeit gehen kann, wenn das eigene
Kind gut und sicher betreut ist.
Es ist auch unser Anliegen, gegen
Kinderarmut in diesem
Land zu kämpfen.
Daher ist es mir ein Anliegen, die
Kindergrundsicherung auf den
Weg zu bringen.
Zur Wahrheit gehört an dieser Stelle
aber auch: Die
Gespräche dauern noch an.
Umso wichtiger ist es, die Familien
und Kinder in der Zeit nicht
alleinzulassen, sondern die bereits
bestehenden Strukturen zu stärken.
Das tun wir jetzt durch die Erhöhung
der bereits bestehenden
familienpolitischen Leistungen.
Sie sehen: Vieles wurde umgesetzt, es
gibt aber auch noch viel zu tun.
Deswegen werden wir als SPD-Fraktion
sehr selbstbewusst in die nun
kommenden Beratungen gehen.
Ich bin zuversichtlich, dass wir in
den nächsten Wochen und Monaten noch
einige gute Dinge für Kinder und ihre
Familien herbeiführen können.
Zum Abschluss meiner Rede würde ich
gerne, das gehört für mich zur
Familienpolitik dazu, auf ein paar
noch offene, nicht haushaltsrelevante
Punkte eingehen.
Denn in den letzten Wochen und
Monaten habe ich von ganz vielen
Müttern und auch Vätern da draußen
Briefe und Zuschriften bekommen; sie
warten sehnsüchtig auf die Einführung
der zweiwöchigen Partnerfreistellung,
des gestaffelten Mutterschutzes bei
Tot- und Fehlgeburten und des
Mutterschutzes für Selbstständige.
Ich möchte Ihnen sagen: Ich kann ihre
Ungeduld gut verstehen, und ich würde
mich umso mehr freuen, wenn wir hier
bald Erfolge feiern können.
Wir Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten wissen, was Familien
jeden Tag leisten.
Und wir werden dafür kämpfen, dass
Familien weiter gestärkt und
entlastet werden.
Denn es braucht nicht nur jeden
Einzelnen, sondern immer
ein ganzes Dorf.
Vielen Dank, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Ich erteile das Wort für die
Unionsfraktion dem
Kollegen Paul Lehrieder.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Frau Ministerin!
Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen!
Die Kollegin Gyde Jensen hat völlig
zu Recht gesagt, wir sollen hier
nicht immer so miesepetrig unsere
Reden halten.
Deshalb will ich meine Rede etwas
umstellen und ausnahmsweise mit etwas
Lob beginnen.
Frau Ministerin, ich
darf Sie zuerst loben.
Das Lob ist ziemlich schnell
abgearbeitet, aber trotzdem: Ich darf
Sie loben dafür, dass Sie aus den
letzten Haushaltsberatungen eine
Erkenntnis mitgenommen haben und uns
heuer drastische Kürzungen bei den
Freiwilligendiensten ersparen.
Warum sage ich das?
Sie wissen selber, dass die
Einsatzstellen in der Regel im
September mit den
Freiwilligendiensten beginnen.
Das heißt also: Wenn die
Einsatzstellen im September nicht
wissen, ob sie im Januar noch Geld
für diese Dienste haben, werden sie
sich überlegen, ob sie die Stelle
überhaupt schaffen.
Deshalb ist es gut und wichtig, dass
hier ein erhöhtes Maß an
Planungssicherheit da ist.
Es ist nicht ganz so viel Geld drin
wie im letzten Jahr die Kollegin
Wiesmann hat darauf hingewiesen, aber
zumindest haben Sie uns die
drastischen Kürzungen vom letzten
Jahr heuer erspart, Frau Ministerin.
Dafür mein erster Dank.
Da können meine Leute auch mal
klatschen, wenn schon
die SPD klatscht.
Der zweite Punkt ist
die Kinder- und Jugendhilfeplanung.
Ich glaube, das ist ganz wichtig; der
Kollege Gassner-Herz
hat darauf hingewiesen.
Mit der Kinder- und
Jugendhilfeplanung unterstützen wir
die Jugend; wir
unterstützen die Jugendverbände.
Auch da hatten wir im letzten Jahr
drastische Kürzungen.
Ich hatte Sie in der
Bereinigungssitzung darauf
angesprochen und habe gesagt: Wir
können doch nicht erst die
Jugendverbände auf die Palme treiben,
um sie ein paar
Monate später wieder runterzuholen.
Das haben Sie uns auch erspart,
zweites Lob.
Drittes Lob: Kindergrundsicherung.
Die 100 Millionen Euro sind zunächst
nicht im Haushalt.
Das Ministerium sagt: Wir arbeiten
weiter daran.
Ich glaube, es wäre den Schweiß aller
Edlen und Gerechten wert, wenn wir
die immer enger werdenden
finanziellen Mittel des Bundes
tatsächlich so einsetzen, dass sie
möglichst bei den Familien ankommen,
dass sie die bedürftigen Familien
über das Aufklären über den
Kinderzuschlag, über aufsuchende
Hilfen quasi, erreichen, anstatt, das
hat ja die Anhörung im Ausschuss im
Frühjahr ergeben, neue Bürokratie
aufzubauen mit 1 000 Familienkassen
und 5 000 Beschäftigten, wo das Geld
des Bundes ein Stück weit in die
Bürokratie fließt und für die
Familien dann nichts
mehr übrig bleibt.
Wir sollten überlegen: Wie erreichen
wir die Familien vielleicht besser?
Ich glaube, das wäre wichtig.
Das ist eine Hausaufgabe, bei der wir
Sie im nächsten
Jahr gerne noch unterstützen.
In einem Jahr müssen wir eh schauen,
wie es aussieht.
Mit dem Anfang der parlamentarischen
Beratungen für den Haushalt des
Jahres 2025 beginnt der letzte Akt
der Ampel.
Ich muss es leider so deutlich sagen:
Das ist gut so, sowohl haushalterisch
als auch inhaltlich-programmatisch.
Zum Haushalterischen: Nachdem die
Union Sie im letzten Jahr beim
Versuch, einen verfassungswidrigen
Haushalt aufzustellen, stoppen
musste, kam es auch in diesem Jahr
nach wochenlangem Koalitionshickhack
zur verspäteten Aufstellung des
Haushalts für das kommende Jahr.
Der Bundeshaushalt soll rund 489
Milliarden Euro umfassen.
Die Schuldenbremse, Gott sei Dank
haben wir sie; das sehen manche hier
anders, wird zulasten der jungen
Menschen in diesem
Land maximal ausgereizt.
Und wir machen auch Schulden: In den
Haushaltsjahren 2024 und 2025 machen
wir immerhin 100
Milliarden Euro neue Schulden.
Auch das gehört zur Wahrheit.
Die Schuldenbremse ist zwar noch da;
aber sie verhindert natürlich nicht
eine Neuverschuldung des Bundes.
Die Schulden von heute, meine Damen
und Herren, sind
die Steuern von morgen.
Die nächste Generation
muss das ausbaden.
Der Ausschuss für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend sollte vielleicht
auch an die jetzige Jugendgeneration
denken und nachhaltig handeln und
ihnen nicht nur einen Scherbenhaufen
und Schulden überlassen.
Da bitte ich Sie, noch
mal in sich zu gehen.
Um überhaupt einen Haushalt für das
kommende Jahr ins Parlament
einbringen zu können, bedienen Sie
sich zusätzlicher Tricks rund um die
globale Minderausgabe.
Es sind ja noch 12 Milliarden Euro
ein Stück weit im Haushalt versteckt.
In den einzelnen Etats sind darüber
hinaus noch mehr globale
Minderausgaben versteckt, die wir,
wenn es ganz gut läuft, vielleicht
nicht alle brauchen.
Aber natürlich ist nicht sicher, dass
wir sie nicht doch noch benötigen.
Also, da sind schon Tricks dabei.
Das werden wir uns in aller Ruhe in
den nächsten Wochen bei den
Haushaltsberatungen noch mal angucken.
Ein Gutachten des
Bundesrechnungshofes, das den
Haushältern vorliegt,
bestätigt diese Tricks.
Er spricht in dem aktuellen Papier
von letzter Woche von hohen
Deckungslücken und
verfassungsrechtlichen Risiken für
diesen Haushalt.
Das alles gehört genauso zur
Ausgangssituation wie das miserable
Wirtschaftswachstum oder die
anhaltende Schwäche am Arbeitsmarkt;
das alles ist Ihnen bekannt.
Wir haben
mittlerweile null Wirtschaftswachstum.
Die Länder um uns herum sind da
deutlich besser.
Wenn wir heute über den Einzelplan 17
sprechen, ist doch eines klar: Wir
reden hier über die junge Generation
in unserem Land, über die vielen
jungen Familien und Frauen, die
Menschen, die für Ihre Politik der
letzten Jahre die
Zeche zahlen müssen.
Ist das Ihr
Verständnis von Generationengerechtigkeit?
CDU und CSU
sagen dazu entschieden: Nein.
Verantwortung für unser Land und die
kommenden Generationen, die diese
Schulden abtragen müssen, sieht
anders aus.
Sie mögen jetzt, wie die letzten drei
Jahre auch, die Realitäten und
Bedürfnisse im Land ignorieren, sich
wechselseitig über Ihren
Koalitionspartner aufregen oder Ihnen
ist das auch nach drei Jahren in der
Regierungsverantwortung nicht zu
dumm; für die SPD sind es übrigens
schon elf Jahre in
Regierungsverantwortung Ihre
mangelhafte Programmatik mit der
Vorgängerregierung entschuldigen.
True Leadership sieht ganz anders
aus, meine Damen und Herren.
All das hat das Vertrauen in Sie als
Ampel alles andere als gestärkt.
Die aktuellen Umfragewerte belegen
dies eindeutig.
Mit der CDU/CSU-Fraktion, ich weise
auf die Ausführungen der Kollegin Bär
und des Kollegen Tebroke hin, wird es
so einen Zirkus nicht geben.
Im Ergebnis landen wir mit dem von
Ihnen hier vorgestellten Entwurf für
das Haushaltsjahr 2025 fernab der
Realitäten und Bedürfnisse von jungen
Frauen, Familien und Senioren.
Vor zwei Jahren sind der Ampel unter
anderem die Sprach-Kitas
zum Opfer gefallen.
Letztes Jahr waren es Kürzungen beim
Elterngeld, und dieses Jahr ist der
Programmbereich dran.
Bevor ich aber dazu komme, noch ein
Wort zum größten Ausgabenblock im
Einzelplan 17, den gesetzlichen
Leistungen, die mittlerweile immerhin
91,5 Prozent
der Gesamtausgaben ausmachen.
In diesem Ausgabenblock ist das
Elterngeld mit rund 7,8 Milliarden
Euro die bei Weitem größte Position.
Entgegen den vollmundigen
Ankündigungen in Ihrem
Koalitionsvertrag, ich spreche zum
Beispiel von einer Dynamisierung in
der Höhe oder von zusätzlichen
Partnermonaten, haben Sie hier mit
Ausnahme der letztjährigen Kürzung
nichts unternommen, um diesen
wichtigen Beitrag zu einer
gleichberechtigten und geteilten
Carearbeit zu leisten.
Sie haben damit jungen Müttern und
der Gleichberechtigung zwischen den
Elternteilen einen
Bärendienst erwiesen.
Lieber Herr Lehrieder, kommen Sie
bitte zum Schluss.
Den Rest, Frau Präsidentin, werde ich
bei der zweiten Lesung des Haushaltes
im November vorbringen.
Sehr gut.
Herzlichen Dank.
Danke auch, dass Sie mir immerhin 30
Sekunden Zusatzzeit gewährt haben.
In dem Sinne: Alles Gute!
Gute, konstruktive Beratungen Lieber
Herr Lehrieder, jetzt
muss ich aber einschreiten.
mit allen Kolleginnen und Kollegen!
Genau, da müssen wir in der
Schlussrunde mal draufschauen.
Die nächste Rednerin ist für die
SPD-Fraktion Nadine Ruf.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Unser Grundgesetz wurde dieses Jahr
75 Jahre alt Grund, zu feiern, aber
auch Grund, zurückzublicken.
Unsere Geschichte lehrt uns, dass wir
unsere Demokratie nie wieder aufs
Spiel setzen dürfen.
Sie wurde von mutigen Menschen
erkämpft, damit wir heute in einer
freien und vielfältigen Gesellschaft
leben können.
Ich sage sehr deutlich: Davon
profitieren auch die, die Demokratie
immer genau dann einschränken wollen,
wenn es ihnen in den Kram passt.
Aber unsere Demokratie muss
verteidigt werden.
Wir alle haben die Verantwortung, zu
handeln, wenn eine Mitbürgerin im Bus
rassistisch oder antisemitisch
beleidigt wird, wenn Hakenkreuze an
Schulwände geschmiert werden oder
wenn, wie jüngst geschehen, ein
vermeintlicher Komiker Sportlerinnen
und Sportler mit
Behinderungen übelst diffamiert.
Gut, dass es in diesem Fall
Konsequenzen für ihn gab.
Aus Worten werden Taten.
Letztes Jahr erschien die neueste
Mitte-Studie
der Friedrich-Ebert-Stiftung.
13 Prozent der Befragten gaben an,
einige Politikerinnen und Politiker
hätten es verdient, wenn die Wut
gegen sie in Gewalt umschlägt.
Und dieses Jahr mussten wir erleben,
dass unter anderem der sächsische
Europaabgeordnete Matthias Ecke im
Wahlkampf von Rechtsextremen
krankenhausreif geschlagen wurde.
Das darf in einer Demokratie keinen
Platz haben.
Sie fühlen sich ganz offensichtlich
durch meine Rede unheimlich
provoziert, sodass Sie ständig
dazwischenquaken müssen.
Wir müssen jedem Einzelnen in diesem
Land das Handwerkszeug mitgeben, um
in solchen Situationen einzugreifen.
Jeder muss in der Lage sein, zu
widersprechen und aufzustehen.
Aber: Die Argumente anderer zu hören
und Kompromisse zu finden, auch das
gehört zur Demokratie dazu.
Als Bund unterstützen wir Träger und
Kommunen finanziell bei dieser
wichtigen Arbeit.
Sie befähigen Bürgerinnen und Bürger,
wehrhafte Demokratinnen und
Demokraten zu sein.
Es ist deshalb folgerichtig, dass für
Maßnahmen zur Stärkung von Vielfalt,
Toleranz und Demokratie erneut rund
200 Millionen Euro im Etat des
Familienministeriums vorgesehen sind.
Diese Mittel fließen über die
Bundesprogramme „Demokratie leben!“
und „Menschen stärken Menschen“ in
die Demokratiearbeit vor Ort ein.
Ich danke allen vor Ort, die sich in
einer definitiv schwierigen Zeit
haupt- oder ehrenamtlich in unserem
Land für die Demokratie einsetzen.
Kurze Anmerkung noch: Natürlich ist
es wichtig, sich gegen Antisemitismus
zu engagieren; das wurde eben gesagt.
Deswegen füge ich hinzu: Viele Träger
tun dies von Beginn an, zum Beispiel
„Schule ohne Rassismus Schule mit
Courage“ oder
aber die Amadeu-Antonio-Stiftung.
Das heißt, das passiert heute schon.
Gerade jetzt, da die Demokratie
vielerorts unter Druck gerät und wir
erschüttert sind wegen der
furchtbaren Attentate, müssen wir
dafür sorgen, dass die Strukturen zur
Demokratieförderung nicht wegbrechen.
Mein Kollege Felix Döring hat es eben
schon erwähnt: Mit dem
Demokratiefördergesetz, das hier vor
über einem Jahr in erster Lesung
beraten wurde, würde der Bund einen
gesetzlichen Auftrag erhalten,
Maßnahmen zur Demokratieförderung,
Vielfaltgestaltung,
Extremismusprävention und politischen
Bildung zu fördern.
Damit würden wir den Beschäftigten in
Demokratieprojekten vor Ort auch eine
langfristige Perspektive geben; das
ist wichtig.
Als verheiratete Mutter von drei
Töchtern, das müsste die AfD
eigentlich freuen, sehe ich jeden Tag,
dass der respektvolle und tolerante
Umgang miteinander am besten in
jungen Jahren erlernt wird.
Deshalb ist jeder Euro, der in die
Kinder- und Jugendarbeit fließt, eine
Investition in die Demokratie.
Die Jugendverbände und Träger der
Kinder- und Jugendhilfe legen das
Fundament für eine starke und
wehrhafte Demokratie.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Demokratie ist mitnichten die
einfachste Staatsform definitiv
nicht, Kommen Sie bitte zum Schluss.
da man sich täglich für sie
engagieren muss.
Aber gerade in Deutschland wissen
wir: Dieses
Engagement ist alternativlos.
Liebe Frau Ruf, letzter Satz, bitte!
Deswegen werbe ich darum, dass wir
das weiter unterstützen.
Es steht viel auf dem Spiel.
Danke schön.
Die letzte Rednerin in dieser
Einzelplandebatte ist Leni Breymaier
für die SPD-Fraktion.
Schönen Dank, Frau Präsidentin.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Frau Ministerin!
Liebe Staatssekretärin Ekin Deligöz!
Wir haben jetzt anderthalb Stunden
über unseren Haushalt für den Bereich
„Frauen, Familie, Jugend und
Seniorinnen und Senioren“ debattiert.
Wir starten in
die parlamentarischen Beratungen.
Und bevor ich nachher keine Redezeit
mehr habe, will ich gleich zu Beginn
sowohl dem Kollegen Döring wie aber
auch allen anderen Haushälterinnen
und Haushältern herzlich für ihre
Arbeit danken und um weiterhin viel
Wohlwollen für
unseren Einzelplan bitten.
Alle haben ihre Themen
nach der Reihe abgearbeitet.
Mir ist ein Thema noch wichtig:
Gewalt an Frauen, Frauenhäuser.
Es ist mehrfach gesagt worden: Das
befristete Investitionsprogramm
ist ausgelaufen.
Ich bin froh, dass wir in den letzten
Jahren so viel Geld vom Bund genommen
und in die Infrastruktur der
Frauenhäuser investiert haben.
Das war wirklich gut.
Natürlich hätte auch ich mir
gewünscht, dass es weiterläuft.
Viel wichtiger ist mir aber, dass wir
gemeinsam daran arbeiten, dass wir
die Regelfinanzierung der
Frauenhäuser zwischen Bund und
Ländern aufgeteilt bekommen, weil wir
wissen, dass die Länder den Bedarf
nicht decken können.
Insofern muss dafür im Haushalt 2025
nichts drin sein.
Aber die Träger, die Kommunen
erwarten von uns, dass wir die
Finanzierungsstruktur in dieser
Legislaturperiode noch regeln.
Das gehört in
ein Gewalthilfegesetz hinein.
Frau Ministerin, da haben Sie jede
Unterstützung der SPD-Fraktion und,
so hoffe ich, auch
von allen anderen Fraktionen.
Wir haben jeden zweiten Tag, es ist
gesagt worden, einen
Femizid in Deutschland.
Das heißt, jeden zweiten Tag wird
eine Frau von ihrem Partner oder
ihrem Ex-Partner umgebracht, weil sie
eine Frau ist.
Das ist ein großer
gesellschaftspolitischer Skandal.
Wo sind zu diesen 170 toten Frauen
die Sondersendungen im Fernsehen?
Wo sind die Titelseiten
dazu in den Zeitungen?
Wo ist die Empörung auf Social Media?
Wo ist der politische Aktionismus?
Den wünsche ich mir.
Ich will, meine lieben Kolleginnen
und Kollegen, dass
wir das zusammen hinkriegen.
Das Gewalthilfegesetz ist etwas
Zentrales, und die
Menschen warten darauf.
Vielleicht können sich alle Betriebs-
und Volkswirtinnen hier im Haus mal
ausrechnen, wie hoch die Folgekosten
sind, wenn wir da nichts machen.
Jetzt zu meiner
geschätzten Kollegin Bär.
Zum Anfang Ihrer Rede haben Sie
gesagt, dass wir beim Thema
Frauengesundheit nichts machen.
Ich mag daran erinnern: Wir geben 3,5
Millionen Euro in die
Endometrioseforschung; das
ist großartig.
Wir haben all die Jahre nichts in
diesem Bereich gemacht, und die
betroffenen Frauen warten darauf.
Ich bin froh, dass wir das machen.
Ich bin froh, dass wir das
Startchancen-Programm zusammen mit
den Ländern auf den Weg gebracht
haben und dass wir 4 Milliarden Euro
in die Kitas stecken.
Wo ist Herr Middelberg?
Er hat ja gefordert, dass man doch
mal prüfen solle, dass der Bund diese
Sachen finanziert.
Insofern, denke ich, machen wir schon
das, was nötig ist.
Als die Debatte begann, sah es auf
den Tribünen oben anders aus.
Da saßen auf allen Tribünen
Schülerinnen und Schüler, einige
sichtbar mit Migrationshintergrund.
Und ich saß hier und habe mich
geschämt für den Wortbeitrag des
Kollegen der AfD.
Das sind die jungen Leute, die mal
Ihre und unsere Rente bezahlen.
Ich kann nur sagen: Gestern Abend
haben wir „18 Jahre AGG“ gefeiert.
Da gab es einen
Festvortrag von Herrn Friedman.
Er hat gesagt: Hass ist hungrig.
Hass wird nie satt.
Sorgen wir dafür, dass Hass bei uns
keine Nahrung bekommt!
Schönen Dank für die Aufmerksamkeit.
Zu diesem Einzelplan liegen keine
weiteren Wortmeldungen vor.
Und deshalb treten wir in die
Beratungen des Einzelplan 15 ein.
Das ist der Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für Gesundheit.
Ich bitte Sie entsprechend, die
Plätze einzunehmen, und diejenigen
Abgeordneten, die nicht mehr an
unserer Debatte teilhaben wollen, den
Saal zu verlassen.
Dann beginnen wir die Beratungen zum
Einzelplan 15, Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für Gesundheit.
Ich erteile das Wort für die
Bundesregierung dem Bundesminister
für Gesundheit, Dr. Karl Lauterbach.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In der Gesundheitspolitik stehen wir
vor einem Herbst der Reformen,
Reformen, die wir von langer Hand
vorbereitet haben.
Diese Reformen sind sehr wichtig, und
sie betreffen
die gesamte Gesellschaft.
Wenn wir überlegen, wer in den
nächsten Jahren von unseren Reformen
betroffen sein wird, stellen wir
fest: Es werden fast alle sein.
Wir erwarten allein 16 Millionen
Menschen, die einen
Krankenhausaufenthalt für eine
stationäre Versorgung benötigen.
Wir gehen davon aus, dass wir 1
Milliarde Arztbesuche in
der Praxis haben.
Allein die Zahl der Pflegebedürftigen
ist im letzten Jahr um 400 000
Menschen gestiegen.
Somit ist das Gesundheitssystem für
die Lebensqualität der Menschen und
für die Daseinsvorsorge von
allergrößter Bedeutung.
Es gibt kaum einen Bereich, der in
das Leben der Menschen so eingreift
wie Gesundheitsreformen,
wie die Gesundheitsversorgung.
Hier haben wir
einen unmittelbaren Handlungsbedarf.
Ich würde sagen: Unser
Gesundheitssystem ist
in einer Notlage.
Wieso ist das so?
Zunächst einmal: Wir haben eine sehr
hohe Sterblichkeit.
Dies hat sich über
die letzten Jahre aufgebaut.
In den letzten zehn Jahren hat sich
unsere Sterblichkeit im
westeuropäischen Vergleich
stetig verschlechtert.
Deutschland hat die höchste
Sterblichkeit in ganz Westeuropa.
Die Lebenserwartungsunterschiede
zwischen Reich und Arm sind besonders
hoch: bei Männern acht Jahre und bei
Frauen sechs Jahre.
Diese hohe Sterblichkeit und diese
großen Unterschiede in der
Lebenserwartung von Reich und Arm,
das können wir nicht so lassen.
Das ist für uns eine Aufgabe, der wir
uns stellen müssen.
Das ist nur mit echten
Strukturreformen zu schaffen, nicht
mit Bagatellreformen und noch weniger
mit dummen Sprüchen.
Ich möchte ausdrücklich darauf
hinweisen, dass die Reformen, die
jetzt notwendig sind, über
Parteipolitik hinausgehen.
Ich lade die Opposition wirklich dazu
ein, diese Reformen
mit uns zu gestalten.
Wir können es nicht so lassen.
In der Digitalisierung zum Beispiel
ist Deutschland ein Entwicklungsland.
Seit 20 Jahren ist es uns nicht
gelungen, die elektronische
Patientenakte einzuführen.
Das werden wir im Januar und im
Februar des nächsten Jahres schaffen.
Wir werden einen
Digitalisierungssprung erreichen.
Wir haben das elektronische Rezept
schon eingeführt.
Die Digitalisierung, die wir jetzt
einführen, ist dringend notwendig.
Ohne diese Digitalisierung werden wir
den Übergang in ein modernes
Gesundheitssystem nicht schaffen.
Wir sind jetzt dabei, das umzusetzen.
20 Jahre hat es gedauert, jetzt kommt
es endlich.
Wir haben auch seit mittlerweile mehr
als 20 Jahren komplizierte
Hausarztbudgets, Arzneimittelregresse
und Quartalspauschalen, die zum Teil
noch aus der
Zeit der Praxisgebühr kommen.
Das ist eine unerträgliche Bürokratie
in unseren Arztpraxen.
Das schaffen wir ab, indem wir die
Hausärzte entbudgetieren, wie wir es
bei den Kinderärzten
schon gemacht haben.
Wir schaffen den Arzneimittelregress
weitestgehend ab.
Wir befreien uns von der
Quartalspauschale und werden die
Praxen damit endlich, das ist
überfällig,
deutlich entbürokratisieren.
Das ist ein
wichtiger Schritt nach vorne.
Wir werden auch
die Forschung verbessern.
Forschung hat etwas mit der Qualität
der Versorgung zu tun, nicht nur
zukünftig, sondern auch jetzt.
Wenn ein Mensch mit einer schweren
Krebserkrankung austherapiert ist und
alle verfügbaren Therapien nicht
gewirkt haben, dann ist oft die
letzte Hoffnung die Forschung, die
Teilnahme an einer Studie, bei der
etwas ausprobiert wird, was helfen
kann, was aber
noch nicht zugelassen ist.
Die Frauen und Männer in Dänemark
haben in dieser verzweifelten
Situation eine zehnfach höhere
Wahrscheinlichkeit, an einer solchen,
oft lebensrettenden
Studie teilzunehmen.
Das ändern wir
durch das Medizinforschungsgesetz.
Wir wollen, dass auch in Deutschland
die Menschen, die für ihr blankes
Überleben auf die Forschung
angewiesen sind, Zugang zu dieser
Forschung bekommen eine längst
überfällige Reform.
Lassen Sie mich sagen: Auch die
Krankenhausreform ist
längst überfällig.
Diese Reform hätte eigentlich schon
vor 20 Jahren
vorbereitet werden müssen.
Es gibt eine Ökonomisierung unserer
Krankenhäuser, die dazu geführt hat,
dass wir zu viel stationär machen,
dass wir erhebliche Qualitätsdefizite
haben, gerade in der Krebsversorgung,
und dass wir gleichzeitig die
Krankenhäuser in die Situation
gebracht haben, dass selbst dringend
notwendige Krankenhäuser Angst haben,
ob sie über die Runden kommen.
Die meisten Krankenhäuser sind
entweder defizitär
oder fürchten Defizite.
Mit der Krankenhausreform werden wir
die Krankenhäuser, die wir benötigen,
gerade auf dem Land, mit
Vorhaltepauschalen auf eine solide
Finanzierungsebene bringen.
Wir werden die Spezialisierung zum
Wohle der Patienten, insbesondere der
Krebspatienten, voranbringen und
geben die Sicherheit in das System,
dass nicht wieder ökonomische Anreize
die Medizin determinieren, sondern
dass sich die Menschen, die
Pflegekräfte, die Ärzte darauf
verlassen können, dass das, was
gemacht wird, medizinisch indiziert
ist und nicht durch ökonomische
Anreize, die falsch
sind, überlagert wird.
Wir haben darüber hinaus auch in der
Pflege großen Reformbedarf; diesen
gehen wir an.
Auch hier ist alles liegen geblieben.
Wir brauchen in der
Pflegeversicherung die Situation,
dass ältere Menschen nicht Sorge, Not
oder Angst haben, dass sie sich im
Alter die Pflege nicht leisten
können, weil die Eigenbeteiligung zu
hoch ist.
Das müssen wir überwinden.
Wir müssen auch überwinden, dass
pflegende Angehörige von diesem
System ausgenutzt werden, indem sie
keine ausreichende Kompensation für
die Leistung bekommen, die wir
dringend benötigen.
Wir müssen eine solide Finanzierung
der Pflegeversicherung vorlegen.
Auch das wird
in diesem Herbst geschehen.
In wenigen Wochen werden wir ein
großes Pflegekonzept vorlegen, das
sich mit der Eigenbeteiligung, der
Finanzierung der Pflege, der besseren
Struktur der Pflege, insbesondere
auch der Stärkung der Angehörigen
intensiv auseinandersetzt.
Das ist eine wichtige Reform, die
liegen geblieben ist, wie vieles, was
wir jetzt diskutieren.
Lassen Sie es mich klipp und klar
sagen, wir werden es ja gleich von der
Opposition hören: Die Beitragssätze
stehen unter Druck; das ist richtig.
Die Beitragssätze stehen unter Druck,
weil die Strukturreformen
ausgeblieben sind.
Aber das ist kein Thema für
Parteipolitik; denn zum Schluss
müssen wir ja nach vorne blicken.
Ohne die großen Strukturreformen, die
wir jetzt durchführen, wäre nur eine
einzige Möglichkeit geblieben, die
Beitragssätze in den Griff zu
bekommen, nämlich indem wir
Leistungen kürzen.
Aber wir können nicht die Bürger
haftbar machen, indem wir Leistungen
kürzen, nur weil die Politik es nicht
geschafft hat,
Strukturreformen zu machen.
Diese Strukturreformen kommen jetzt.
Lassen Sie mich ganz klar sagen: In
der Gesundheitspolitik funktioniert
die Ampel.
Ich weiß, dass es heute modern und
billig ist, über
die Ampel herzuziehen.
Aber wir haben schon 15 wichtige
Gesetze auf den Weg gebracht und sind
jetzt mit acht Gesetzen im
parlamentarischen Verfahren.
Das ist, glaube ich, die größte
Gesetzesdichte im parlamentarischen
Verfahren überhaupt.
Wenn wir diesen Herbst der Reformen
gemeinsam hinter uns haben, dann wird
unser Gesundheitssystem in einer viel
besseren gesundheitlichen Verfassung
sein als jetzt.
Ich danke daher allen, die da
mitmachen, lade die Opposition ein,
hier nicht zu schmollen und sich
nicht auf Floskeln zurückzuziehen,
sondern mitzuziehen.
Es ist ein
wichtiger Herbst der Reformen.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
Tino Sorge für die Unionsfraktion ist
der nächste Redner.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Bundesgesundheitsminister, ich
hätte mir gewünscht, dass Sie in
Ihrer Redezeit hier mal konkret über
den Haushalt geredet hätten.
Aber dass Sie sich wirklich
hierhinstellen und die Chuzpe haben,
nachdem Sie in den letzten beiden
Legislaturen mit uns zusammen regiert
haben, hier so zu tun, als würde es
jetzt mit der Digitalisierung
vorangehen, weil Sie endlich den
gordischen Knoten zerschlagen, ist an
Scheinheiligkeit nicht
mehr zu überbieten.
Ich kann Ihnen nur sagen: Wir saßen
in der letzten Legislaturperiode
zusammen, als es genau um die Frage
ging, ob wir im Gesundheitssystem
Daten besser nutzen können.
Sie saßen in der finalen Besprechung
zum Forschungsdatengesetz am
Verhandlungstisch und haben gesagt,
Sie wollen das nicht.
Damals standen Sie vor Ihrer
Bundesvorstandswahl, wollten
Bundesvorsitzender werden und hatten
Angst, dass die Diskussion aufkommt,
die bösen Unternehmen
würden Daten nutzen.
Sie haben es blockiert.
Sich jetzt hierhinzustellen und zu
sagen: „Jetzt geht es endlich los“,
das ist an Doppelzüngigkeit wirklich
nicht zu überbieten.
Ich hätte mir gewünscht, das will ich
ganz klar sagen, dass Sie hier mal
sagen, wo diese konkreten
Strukturreformen sind.
Wo sind sie denn?
Wir reden
über eine Krankenhausstrukturreform.
Wir waren am Montag zusammen beim
Krankenhausgipfel der
Deutschen Krankenhausgesellschaft.
Da haben Ihnen alle Akteure unisono
gesagt: Diese Reform wird so, wie Sie
sie machen wollen, mit dem Kopf durch
die Wand, nicht funktionieren.
Und Sie stellen sich hierhin und
sagen: Die Reform ist
auf einem guten Weg.
Wir kriegen das hin.
Alles in Butter.
Mehr Realitätsverweigerung geht
wirklich nicht mehr in dieser Ampel.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
will Ihnen mal ganz konkret sagen,
wie Sie in der Ampel agieren.
Ihr Bundesgesundheitsminister Karl
Lauterbach, da drüben sitzt
er, hat am
27. Mai auf eine Frage zur Pflegereform
gesagt: „Eine umfassende Finanzreform
in der Pflege wird in dieser
Legislaturperiode wahrscheinlich
nicht mehr zu leisten sein.“ „Dafür
liegen die Ansichten
zu weit auseinander.
Im Übrigen würde dafür auch die
verbleibende Zeit nicht reichen.“ Und
wissen Sie, was drei Tage später
passiert ist?
Da hat Ihr Bundeskanzler Olaf Scholz
sich erinnert und gesagt, doch, man
müsse diese Aufgabe angehen und man
solle sich dieser Debatte stellen.
Dann hat es noch mal einen Monat
gedauert, bis die 180-Grad-Wende
Ihres Ministers kam und er gesagt
hat: So, jetzt machen
wir doch eine Reform.
Und wissen Sie, wie lange wir im
Parlament auf diese
Vorschläge schon warten?
Fast zwei Jahre.
Das sind Strukturreformen, die Sie
machen wollen, aber nicht angehen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wenn Ihre Haushaltspolitik sich
darauf beschränkt, hier Ankündigungen
zu machen, dann sollten Sie, wenn Sie
schon nicht der Opposition glauben,
doch wenigstens dem
Bundesrechnungshof glauben.
Egal was Sie in haushalts- oder
finanzpolitischen Dingen ankündigen:
Entweder wird es vom
Bundesverfassungsgericht gestoppt, ich
darf nur daran erinnern: der Haushalt
2024 war verfassungswidrig, beim
Haushalt 2025 gab es erhebliche
verfassungsrechtliche Bedenken, oder
der Bundesrechnungshof sagt Ihnen,
alle Vorschläge, die Sie machen, sind
höchst bedenklich.
Das ist im Grunde symptomatisch für
Ihre Politik.
Das ist eine Bankrotterklärung, liebe
Kolleginnen und Kollegen der Ampel.
Weil Sie immer fragen, was wir als
Union anders machen würden, ich kann
es Ihnen sagen: Wir würden dem
Gesundheitswesen den Druck nehmen.
Machen Sie doch endlich mal, was Sie
im Koalitionsvertrag
festgelegt haben!
Ja, „Haushalt“, Frau Piechotta.
10 Milliarden Euro für
Bürgergeldbezieher, direkt ins
System, 10
Milliarden Euro Entlastung!
Lassen Sie uns darüber sprechen, ob
man eine Senkung der
Arzneimittelumsatzsteuer vornimmt!
Das wären noch mal
5 bis 6 Milliarden Euro.
Das heißt, wir könnten 15 Milliarden
Euro an Entlastungen heute hier
sofort beschließen.
Aber Sie wollen es nicht, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Sie versprechen seit Jahren
Strukturreformen, ob in der GKV oder
in der Pflege.
Ich frage mich auch, Herr Minister:
Wie viele Brandbriefe von wie vielen
Akteuren brauchen Sie denn noch?
Wie oft müssen Ihnen denn die Leute
noch sagen: „Das geht so nicht“?
Wie oft wollen Sie denn noch die
Beiträge erhöhen?
Und vor allen Dingen: Wie hoch sollen
die Eigenanteile in der Pflege noch
steigen, bis Sie endlich eine Reform
hier vorlegen, über die wir ernsthaft
diskutieren können?
Ich sage Ihnen auch ganz klar: Nach
den Landtagswahlen in Ostdeutschland
in Thüringen, in Sachsen haben wir
gesehen, dass für viele Menschen
Gesundheitsversorgung auch ein
wahlentscheidendes Thema ist.
Deshalb kann ich nur an Sie
appellieren, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Ampel: Dieses Nichtstun,
dieses Verschieben, dieses Hin und
Her wird zum Risiko für
Glaubwürdigkeit, für
Akzeptanz der Politik.
Deshalb: Nutzen Sie diese
Haushaltsberatungen, um
endlich gegenzusteuern!
Herr Kollege, kommen
Sie zum Schluss, bitte.
Tun Sie das, um Vertrauen und
Verlässlichkeit zurückzugewinnen!
Wenn Sie es nicht können, dann sagen
Sie es und hören
endlich auf zu regieren.
Tschüs!
Vielen Dank, Herr Kollege Sorge.
Nächste Rednerin ist die Kollegin Dr.
Paula Piechotta,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Tino Sorge, Punkt eins.
Es ist einfach grandios, sich
hierhinzustellen und zu sagen:
„Lieber Gesundheitsminister, du hast
gar nicht über den Haushalt geredet“,
um dann vier Minuten selbst nicht
über den Haushalt zu reden.
Ich habe sehr genau zugehört.
Der andere Punkt.
Sie haben gesagt, wenn wir eine
Bürgergeldreform usw.
machen würden, könnte man so und so
viel sparen.
Ich habe in den letzten Tagen einen
Witz gehört: Der Union scheint es ja
vor allen Dingen darum zu gehen, die
Leute, die zu viel kosten, aus dem
Land zu bringen und vor allem über
eine Bürgergeldeinsparung den
Haushalt zu sanieren.
Wenn es der Union aber wirklich darum
geht, dann muss Jens Spahn ganz vorne
im Flugzeug sitzen.
Das gehört hier, glaube ich, auch zur
Wahrheit dazu.
Wir reden jetzt hier über den
Einzelplan 15,
den des Bundesgesundheitsministers.
Tatsächlich ist der nicht so
wahnsinnig spannend, weil sich im
Vergleich zum letzten Jahr kaum etwas
geändert hat.
Tino Sorge möchte eine Frage stellen.
Bitte schön.
Frau Piechotta, bisher gilt, dass ich
das zunächst zulassen muss.
Aber wenn Sie hier schon so
vorgreiflich waren, was bei den
Grünen ja nicht ungewöhnlich ist,
dann dürfen Sie, Herr Kollege Sorge,
gerne eine Frage stellen.
Vielen Dank.
Frau Kollegin Piechotta, nur damit
ich das richtig verstehe: Haben Sie
gerade ernsthaft vorgeschlagen, einen
deutschen Staatsbürger in dem
konkreten Fall
Jens Spahn abzuschieben?
Das würde ich gern von Ihnen wissen.
Lieber Tino Sorge, ich habe natürlich
gesagt, dass wir, wenn es der Union
vor allem darum geht, den Haushalt
durch die zu sanieren, die angeblich
zu viel kosten, über Jens Spahn reden
müssen, weil Jens Spahn diesen
Bundeshaushalt sehr viel gekostet hat
und immer noch sehr viel kostet.
Und ich habe auf Witze verwiesen, die
in den aktuellen
Tagen im Umlauf sind.
Vielen herzlichen Dank.
Jetzt zurück zum Thema.
Der Haushalt ist tatsächlich nicht so
wahnsinnig spannend, weil sich im
Vergleich zum letzten Jahr relativ
wenig geändert hat.
Es ist aber in der aktuellen Debatte
eigentlich ganz spannend, zu
befunden: In diesem Einzelplan 15
wurde offensichtlich im Vergleich zum
Vorjahr kaum gekürzt.
Da gibt es nicht viele Titel, die
sich wirklich geändert haben.
Einer der spannendsten Titel ist
tatsächlich noch der zur
Rückverlagerung
von Wirkstoffproduktionen.
Das ist ein Thema, das wir hier in
den Gesundheitsdebatten extrem oft
angesprochen haben.
Liebes Bundesgesundheitsministerium,
wir werden aber darüber reden müssen,
ob es wirklich so sinnvoll ist,
Zuschüsse für die Rückholung von
Wirkstoffproduktionen bei drei
verschiedenen Ministerien und die
Mittel dafür in drei verschiedenen
Einzelplänen vorzusehen, nämlich auch
beim Wirtschaftsministerium
und beim Forschungsministerium.
Was tatsächlich das Spannende an dem
Haushalt ist und das ist ja teilweise
in der Debatte jetzt auch schon
angeklungen, sind die Punkte, die
nicht konkret drinstehen.
Erlauben Sie mir, dass ich mich im
Folgenden vor allen Dingen daran
orientiere, was der
Bundesrechnungshof in seiner
Bewertung des Einzelplans immer
wieder anspricht.
Das eine sind
einmal mehr die Coronatests.
Sie wissen, dass wir als Bund
insgesamt 17,8 Milliarden Euro und
damit mehr, als im gesamten aktuellen
oder kommenden Haushaltsjahr für den
Gesundheitsetat zur Verfügung steht,
allein für
Coronatests ausgegeben haben.
Sie wissen auch, dass wahrscheinlich
mehr als 1 Milliarde Euro davon in
die Hände von Betrügerinnen und
Betrügern gefallen ist.
Ich danke an der Stelle noch mal vor
allen Dingen Karsten Klein und Svenja
Stadler, weil wir gemeinsam als
Haushälter angestoßen haben, dass die
Aufbewahrungspflichten verlängert
werden und wir tatsächlich die
Betrügerinnen und Betrüger länger vor
Gericht bringen können.
Ich fordere das
Bundesgesundheitsministerium an der
Stelle auf, auch mal die Namen der
Bundesländer zu nennen, die immer
noch nicht in
die verstärkte Prüfung gehen.
Das sind immer noch zu viele.
Die Bundesländer, die kooperieren,
die Bundesländer, die jetzt
tatsächlich die Abrechnungen noch mal
prüfen und gemeinsam mit uns Betrüger
vor Gericht
bringen, retten Steuergeld.
Es müssen endlich alle Bundesländer
bei diesen
vertieften Prüfungen nachziehen.
Ein anderer Punkt, das ist hier
teilweise ja auch schon angesprochen
worden, ist die Krankenhausreform.
Sie alle wissen, dass die Länder
dafür, dass sie selbst manche mehr,
manche weniger jahrelang bei ihren
Krankenhausplanungen tatsächlich
nicht energisch genug rangegangen
sind, jetzt vom Bund auch noch Geld
dafür haben wollen, dass wir
gemeinsam dieses große aufgelaufene
Problem lösen.
Da muss man aber tatsächlich die
Frage stellen, das wird uns in den
nächsten Wochen und Monaten viel
beschäftigen, ob es fair ist, diese
Kosten, statt sie über die
Landeshaushalte von den Steuerzahlern
bezahlen zu lassen, den gesetzlich
Versicherten in diesem Land
aufzubürden, denen, die eben nicht zu
den Höchstverdienern gehören und die
zum Beispiel auch in Bundesländern
leben, die ihre Hausaufgaben bei der
Krankenhausreform gemacht haben.
Das wird ein wichtiges Thema sein.
Und jetzt Sie ahnen es: Der
Bundesrechnungshof hat sich natürlich
auch zur Frage der Masken und der
Maskenurteile und zu der Frage, wie
viele Kosten an der Stelle noch auf
den Bund zukommen, geäußert.
Auch der Bundesrechnungshof sagt: Ja,
das, was da in den nächsten Jahren an
Kosten anfällt, soll über
Haushaltsreste gedeckt werden.
Wir wissen aber auch alle gemeinsam,
dass die Kosten dafür wahrscheinlich
2,5 Milliarden Euro übersteigen.
An der Stelle muss man sagen: So wie
viele Menschen in diesem Land nach
der Pandemie immer noch an Long Covid
leiden, so leidet dieser Haushalt und
wird er weiter leiden an Long Spahn.
Dabei ist noch mal festzustellen,
dass das Rennen zwischen Andreas
Scheuer und Jens Spahn, bei dem es
darum geht, wer in der GroKo in
diesen Jahren tatsächlich mehr
Steuergeld verbrannt hat, immer noch
offen ist.
Ich hoffe, dass wir in ungefähr drei
bis fünf Jahren tatsächlich einen
Schlussstrich ziehen können; aber so
lange wird die Endabrechnung der
Kosten wahrscheinlich noch dauern.
Volker Wissing hat an keiner Stelle
so viel Geld verbraten, manche
Kollegen von der Union haben das ja
gestern behauptet, wie Andi Scheuer
und Jens Spahn zusammen.
Meine Damen und Herren, ich freue
mich auf die Schlussabrechnung.
Ich freue mich aber auch auf die
kommenden Beratungen des Einzelplans
15 gemeinsam mit Ihnen.
Vielen herzlichen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Wolfgang
Wiehle, AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Diese Woche meldet die „Berliner
Zeitung“, dass Krankenhäuser ihre
Mitarbeiter von Kampfsportlern
schulen lassen.
Der Grund sind die Übergriffe, die
immer häufiger vorkommen.
Das zeigt, wie der Niedergang der
inneren Sicherheit unser
Gesundheitswesen beschädigt und
zusätzliche Kosten verursacht.
Auf die Krankenhäuser kommen noch
ganz andere Kosten zu.
Das liegt an der von Ihnen, Herr
Minister Lauterbach,
geplanten Reform.
Für 50 Milliarden Euro soll es eine
sogenannte Transformation in ein
neues System geben.
Solche Transformationen werden von
oben geplant, sind schwindelerregend
teuer und gefährden die Versorgung.
Das haben wir bei der Energiewende ja
schon lernen müssen.
25 Milliarden Euro für diese
Transformation zahlen die
Steuerzahler in den Ländern.
Der Gipfel ist aber, dass die
Beitragszahler die anderen 25
Milliarden Euro berappen müssen.
Die Kassenbeiträge steigen dadurch
nur noch schneller.
Warum steigen die Beiträge überhaupt,
und warum kann der
Gesundheitshaushalt das
nicht auffangen?
Ich sage Ihnen, beides hat den
gleichen Grund: weil viel zu viel
Geld für die falschen Dinge
ausgegeben wird.
Das fängt mit der Krankenhausreform
selbst an.
Eine teilweise Abkehr von den
Fallpauschalen ist ja nicht falsch.
Der teure, große Umbau hin zu den
Leistungsgruppen ist aber auch in der
Fachwelt höchst umstritten.
Noch viel mehr Beitragsgelder fressen
die falsche Sozialpolitik und die
katastrophale Migrationspolitik.
Die Ampel lockt doch die Leute
geradezu ins Bürgergeld hinein, und
die Krankenkassen müssen die
Empfänger mitversorgen.
Der Bund erstattet
nur einen kleinen Teil.
Fast die Hälfte der
Bürgergeldempfänger sind Migranten.
Die Regierung lockt immer mehr Fremde
ins Land, schickt kaum einen weg und
lässt die Ukrainer direkt ins
Bürgergeld einwandern.
Für alle diese Fehler blechen die
gesetzlich Versicherten mit.
Über 300 Millionen Euro zahlt das
Gesundheitsministerium jedes Jahr an
große Pharmafirmen
für unbenutzte Produktionshallen.
Dahinter stecken
die sogenannten Pandemiebereitschaftsverträge.
Falls eine Pandemie kommt, will man
dort ganz
schnell Impfstoffe produzieren.
„Ganz schnell“ heißt
aber auch: kaum erprobt.
Das ist ein Spiel mit dem Feuer.
Sparen wir uns das!
Aus den Pfizer-Deals von Frau von der
Leyen muss der Bund immer noch
riesige Mengen Coronaimpfstoff
abnehmen für über 400 Millionen Euro.
Gegen die Hersteller laufen viele
Klagen wegen Impfschäden.
Dass der Steuerzahler ihnen dafür
auch noch die Anwalts- und
Gerichtskosten bezahlen muss,
ist ein Skandal.
Wenn die Politik weniger auf den
Glauben an die technische Machbarkeit
und weniger auf die Macht der großen
Apparate setzen würde,
wäre vieles besser.
Mehr Geld und mehr Aufmerksamkeit
wären für die
Gesundheit der Menschen übrig.
Jede Wette: Auch die Beiträge zu den
Krankenkassen wären geringer.
Wir brauchen eine realistische
Sozialpolitik und eine an den
Interessen Deutschlands
orientierte Migrationspolitik.
Dabei geht es um viel mehr als nur um
die Übergriffe durch bestimmte
Gruppen in den Krankenhäusern.
Auch für die Gesundheit brauchen wir
eine Politikwende.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächster Redner ist der Kollege
Karsten Klein, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
30 Milliarden Euro hat der Bund in
den letzten Jahren an die
Krankenhäuser ausgegeben.
Mit 30 Milliarden Euro ist er wieder
in die Verantwortung gegangen, obwohl
der Bund keine
Finanzierungsverantwortung hat.
Das Resultat ist, dass es nach wie
vor keine Reformbestrebungen, keine
Anstrengungen innerhalb des Systems
selbst gibt, dass über Jahre Reformen
im Gesundheitssystem verschlafen
worden sind, dass sogar in der
letzten Legislaturperiode unter Jens
Spahn noch etliche Leistungsgesetze
beschlossen wurden, die die Kosten
der GKV weiter in die Höhe treiben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die
Lage in den Krankenhäusern ist
schlecht, in vielen
sogar sehr schlecht.
Der Anteil an Krankenhäusern mit
Defizit steigt, die Zahl der
Insolvenzen nimmt zu.
Einige Häuser
werden auch geschlossen.
Die Menschen in diesem Land erwarten
von uns, dass wir eine Lösung auf den
Weg bringen.
Denen ist auch völlig egal, wer
zuständig ist, ob Bund, Länder oder
Kommunen, sondern sie erwarten von
der Politik eine Lösung.
Deshalb ist es richtig, Herr
Minister, dass Sie heute noch mal
aufgefordert haben, dass jetzt alle
gemeinsam an dieser
Lösung arbeiten müssen.
Trotzdem, liebe Kolleginnen und
Kollegen, muss man sich natürlich,
wenn man Lösungen erarbeiten will,
die Probleme anschauen.
Es bleibt einfach dabei: Der Druck im
Bundeshaushalt ist da durch den
Zuschuss, den wir in die GKV zahlen.
Es ist ein Thema im Bundeshaushalt,
weil die Länder immer wieder vom Bund
Geld fordern, damit
wir ihre Aufgaben erfüllen.
Und es bleibt dabei, dass die Länder
in den letzten Jahrzehnten 30
Milliarden Euro an Investitionen in
Krankenhäusern unterlassen haben und
dass sie dafür auch in der
Verantwortung stehen.
Ich finde es manchmal abenteuerlich,
wenn dann von Länderseite, vor allem
aus Bayern, aber teilweise auch
vonseiten der Krankenhäuser gesagt
wird, dass diese unterbliebenen
Investitionen, die
Krankenhausplanung, die nicht
durchgeführt worden ist, und die
fehlenden Krankenhausreformen keinen
Einfluss auf
die Betriebskosten hätten.
Entschuldigen Sie, aber das ist eine
Beleidigung für jeden Kaufmann.
Deshalb will ich die Länder, und zwar
alle Länder, an der Stelle auch noch
mal auffordern, sich endlich
konstruktiv an den
Debatten zu beteiligen.
Man sieht ja das große Interesse auch
heute wieder.
Das steht nicht so ganz im richtigen
Verhältnis zu den Milliardenbeträgen,
die sie sonst hier abholen.
Der zweite Punkt, den ich in dem
Bereich ansprechen möchte,
sind die Personalkosten.
Sie werden von den Krankenhäusern
immer wieder als großes Problem
genannt, weil das Personal nicht
ausreicht und dann Personal über
Serviceagenturen rangeschafft
werden muss.
Aber wen wunderts denn?
Wir in Deutschland haben in Europa
die höchste Krankenhausdichte, wir
haben die höchste Anzahl an
Krankenhausbetten pro Kopf, wir haben
die höchste Zahl an stationären
Aufnahmen, wir haben die meisten
kleinen Krankenhäuser.
Deshalb braucht es niemanden zu
wundern, dass wir ein Problem bei der
Personalanzahl und damit auch bei den
Personalkosten haben.
Deshalb muss diese Reform auch dieses
Problem lösen.
Der letzte Punkt, den ich in dieser
Sache ansprechen will, ist, dass
viele Menschen bei den steigenden
Ausgaben zum Beispiel im
Krankenhausbereich, aber auch in
anderen Bereichen des
Gesundheitssystems einfordern: Es
müssen dort mehr Mittel
bereitgestellt werden; die Einnahmen
in diesen Bereichen müssen hoch.
Aber man muss einmal feststellen:
Diese Einnahmen müssen ja auch
irgendwo erwirtschaftet
und bezahlt werden.
Hier ist ein Missverständnis
aufgetaucht; denn noch mal: Der Bund
hat keine Finanzierungsverantwortung
im Gesundheitssystem, sondern in dem
Fall die
Beitragszahlerinnen und Beitragszahler.
Das heißt, jeder, der mehr Geld für
die Krankenhäuser im System verlangt,
der sollte so ehrlich sein, dann auch
höhere Beitragssätze zu fordern.
Das wäre ehrlich von den
Landesgesundheitsministerinnen
und -gesundheitsministern.
Wir wollen keine weiter stark
ansteigenden Beitragssätze, weil das
den Wirtschaftsstandort
Deutschland schwächt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Corona als Pandemie ist eigentlich
für beendet erklärt worden.
Aber wir haben immer noch eine
Vielzahl von Ausgaben in unserem
Bundeshaushalt, zum Beispiel in den
Bereichen „persönliche
Schutzausrüstung“ und „Masken“; das
wurde schon angesprochen.
Das resultiert daraus, dass wir einen
völlig unkoordinierten,
undokumentierten und in Teilen auch
chaotischen Beschaffungsprozess
verantwortet von Jens Spahn und der
Union in der Coronazeit hatten.
5,7 Milliarden Masken wurden
beschafft; das bedeutete 5,9
Milliarden Euro für den Haushalt.
2,9 Milliarden Masken sind
mittlerweile vernichtet worden oder
stehen kurz vor der Vernichtung.
Und wir haben im Haushalt immer noch
große Risiken.
Aktuell müssen die Mittel höher
angesetzt werden, um
diese Risiken abzudecken.
Über 100 Klagen mit einem Klagewert
von 2,3 Milliarden
Euro stehen noch an.
Deshalb ist es richtig, Herr
Minister, dass Sie an dieser Stelle
für Aufklärung im Haus sorgen und
dass Sie dafür sorgen, dass es eine
Sonderermittlerin gibt.
Aber ich will auch sagen: Auch dieses
Haus wird bei der Aufklärung weiter
dranbleiben; denn es ist wichtig,
dass wir hier Transparenz schaffen
und sich die
Fehler nicht wiederholen.
Es ist aber auch wichtig, zuzuordnen,
wer in einer Phase, in der man es
schon besser hätte wissen müssen,
Fehler gemacht hat.
Denn die Antwort auf die Frage, warum
Jens Spahn, obwohl die
Bundesregierung beschlossen hatte,
Masken nicht mehr weiter zu
beschaffen, immer noch Masken
beschafft hat, ist er bei allen
pathetischen Einzelerklärungen hier
im Hause schuldig geblieben.
Wir werden dieser Sache
auf den Grund gehen.
Herr Kollege, kommen
Sie zum Schluss, bitte.
Denn wir wollen nicht, dass in
Zukunft die Bürgerinnen und Bürger
Steuermittel bereitstellen müssen,
wenn es nicht nötig ist.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Klein.
Nächster Redner ist für die
CDU/CSU-Fraktion der
Kollege Sepp Müller.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Herr Minister Lauterbach, Sie sind
als Tiger gesprungen und als
Bettvorleger gelandet.
Ihr Haushalt, den Sie heute vorlegen,
hat mit den Vereinbarungen im
Koalitionsvertrag nichts mehr zu tun.
Wir sehen ein Krankenhaussterben
deutschlandweit in diesem Haushalt
findet sich dazu nichts wieder.
Wir sehen eine Notlage in der
medizinischen Versorgung im
ländlichen Raum, in diesem Haushalt
findet sich dazu nichts wieder.
Was Sie aber auf den Weg gebracht
haben, ist neben der
Cannabislegalisierung
ein Gesundes-Herz-Gesetz.
Ich glaube, beides braucht man bei
diesem Gesundheitsminister.
Sie haben in Ihren Koalitionsvertrag
richtigerweise geschrieben, dass die
Kosten der Krankenversicherung für
Bürgergeldempfänger nicht eins zu
eins über den Bundeshaushalt
abgedeckt werden und deswegen 10
Milliarden Euro zusätzlich in die
gesetzliche Krankenversicherung
gezahlt werden sollen.
In Ihrem Haushaltsentwurf findet sich
dazu nichts.
Was bedeutet das übersetzt, ehemalige
Arbeiterpartei SPD?
Die fleißigen Arbeiterinnen und
Arbeiter, die frühmorgens aufstehen,
ihre Kinder in die Schule bringen, an
der Kasse sitzen und am Nachmittag
nach Hause fahren, um ihre Kinder in
die Sporteinrichtungen zu bringen,
zahlen einen höheren
Krankenkassenbeitrag, weil Sie Ihren
Worten keine Taten folgen lassen,
weil Sie den Krankenversicherten
weiterhin die Kosten für die
Krankenversicherung der
Bürgergeldempfänger aufdrücken.
Ich übersetze Ihnen auch das:
Diejenigen, die wie meine Großeltern
dieses Land aufgebaut haben, zahlen
als Rentnerehepaar am Ende dieser
Legislatur wegen Ihrer verfehlten
Politik 500 Euro im Jahr mehr an
Krankenversicherungsbeiträgen
und Pflegeversicherungsbeiträgen.
Sie sind keine Arbeiterpartei mehr;
Sie sind nur noch die Partei der
Arbeitslosen, meine sehr geehrten
Damen und Herren.
Wenn ich mir das Lieblingsprojekt der
Grünen und der SPD anschaue, die
Cannabislegalisierung, die hier
durchgepeitscht wurde, als gäbe es
kein Morgen mehr, und gleichzeitig in
den Haushalt blicke, dann frage ich:
Oh, was ist da los?
Um ein Viertel um 25 Prozent!
wird der Ansatz im Bereich „Sucht und
Prävention“ gekürzt.
Das ist die Ampel: Cannabis freigeben
und die Mittel für den Bereich „Sucht
und Prävention“ um 25 Prozent kürzen!
Das geht so nicht, meine sehr
geehrten Damen und Herren.
Lassen Sie uns
über den Haushalt sprechen.
Frau Esken als Bundesvorsitzende der
Sozialdemokratischen Partei sagt: Wir
müssen unsere Politik
noch mehr erklären.
Dem kommen Sie im Haushalt für Ihren
SPD-Minister sogar nach: 1 Million
Euro Aufwuchs
für die Öffentlichkeitsarbeit.
Herr Lauterbach, wir wollen Sie nicht
mehr bei „Lanz“ sehen, Herr
Lauterbach, wir wollen Sie nicht mehr
in der Zeitung lesen.
Herr Lauterbach, machen Sie endlich
Ihre Hausaufgaben!
Dann noch ein persönliches Wort zu
Ihrer Einlassung, Herr Lauterbach,
Sie würden uns einladen.
Ich kann Ihnen nachweisen, dass wir
gemeinsam vier Termine hatten und
dass Sie alle vier Termine mit uns
als Opposition und mir als
Oppositionsführer für den Bereich
Gesundheit eine halbe Stunde vorher
abgesagt haben.
Das ist
Ihre angekündigte Zusammenarbeit.
Sie sind ein
Schauspieler vor dem Herrn.
Sie sind ein Ankündigungsminister.
Und die Gesundheitsversorgung in der
Stadt und auf dem Land geht mit Ihnen
den Bach runter.
Vielen Dank.
Herr Kollege, erlauben Sie eine
Zwischenfrage des Kollegen Ullmann?
Herr Präsident, ich bin fertig mit
meiner Rede und setze mich gerne.
Also, ich finde es vernünftig, dass
Sie uns jetzt Zeit gespart haben.
Dann ist als nächste Rednerin die
Kollegin Svenja Stadler,
SPD-Fraktion, dran.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Lieber Minister Karl Lauterbach!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste auf der Tribüne und vor
den Bildschirmen!
Herr Müller, ich weiß auch nicht, was
mit Ihnen passiert ist.
Ich bin ein bisschen sprachlos.
Ich bin ja ein Mensch, der sagt:
Vielleicht fängt man erst mal an, vor
der eigenen Tür zu kehren, bevor man
mit anderen in die Diskussion tritt.
In den letzten Tagen haben wir in den
Debatten viel über Reformen gehört
und auch über Strukturen, die
verändert werden müssen.
Das trifft auch auf das
Gesundheitssystem zu; das
wissen wir alle.
Wir stehen
vor großen Herausforderungen.
Wir haben eine immer älter werdende
Gesellschaft, das finde ich gut; nicht
dass jetzt ein falscher Eindruck
entsteht; das finde ich super, wir
haben einen Fachkräftemangel, der
massiv auf das System drückt, und
steigende Kosten.
Das bedeutet, dass wir innovative,
aber eben auch mutige Lösungen
brauchen, um eine gute
Gesundheitsversorgung zu
gewährleisten, um Strukturen
nachhaltig zu verbessern und
effizienter zu gestalten.
Das wissen wir nicht erst seit heute,
und da sind sich auch alle Akteure im
Gesundheitssystem einig, auch Bund
und Länder.
Wir wissen seit vielen Jahren, dass
wir das machen müssen.
Es ist auch gut
so, dass wir das wissen.
Aber nur, weil alle derselben Meinung
sind, gibt es noch keine Reform.
Sonst wären wir heute viel weiter,
als wir es bisher sind.
Dann kam die Ampelkoalition.
Wir waren mutig, und wir haben
Reformen angestoßen.
Das kann der eine jetzt so sehen und
die andere so, aber am Ende haben wir
Reformen angestoßen, ob das die Reform
der Notfallversorgung ist, die Reform
der Krankenhausversorgung, die
Stärkung der ambulanten Versorgung,
ob das die Apothekenreform ist, die
Pflegereform, das
Pflegekompetenzgesetz oder der ganze
Bereich Digitalisierung
im Gesundheitswesen.
Ich sage nur: elektronische
Patientenakte oder das E-Rezept.
Eines ist klar: Das ist keine leichte
Sache, wirklich nicht.
Denn plötzlich müssen alle Akteure im
System feststellen, dass sie
Verantwortung übernehmen müssen.
Mensch, die müssen
ja auch noch mitmachen!
Ja, das ist ein großer Kuchen, und
vielleicht muss der eine was vom
Kuchen abgeben.
Der eine bekommt vielleicht mehr
Kompetenzen und der andere weniger,
und eingetretene Pfade „Das haben wir
schon immer so gemacht“ und „Das hat
immer so funktioniert“ müssen
verlassen werden.
Der eine tut sich damit total schwer,
die andere findet
das aber total einfach.
Und dann gibt es welche, die haben
einfach keine Lust, sich zu
verändern, und wehren sich mit Händen
und Füßen.
Ziemlich verbreitet, ja, genau.
Ich würde mir von allen, die in dem
System mitmachen, wünschen, dass wir
uns zusammenraufen und mit der Frage
„Was kann ich dazu beitragen, dass
wir ein modernes, ein zuverlässiges
und ein nachhaltiges
Gesundheitssystem gestalten können?“
in die Diskussion gehen.
Ich erlebe aber ständig, dass wir
immer der Frage nachgehen den
Eindruck habe ich in den
Verhandlungen: Wie bekomme ich noch
mehr Geld vom Bund?
Das ist der falsche Weg, sage ich
Ihnen, meine lieben Damen und Herren.
Neben den ganzen Reformen, die wir
gemacht haben, die auch wichtig sind
und die wir angestoßen haben,
beschäftigen wir uns aber auch mit
der Frage: Was können wir tun, damit
der Mensch lange genug gesund bleibt?
Wer geht schon gerne ins Krankenhaus
oder zum Arzt?
Also müssen wir doch in die
Prävention investieren; denn dadurch
sparen wir Kosten in der Zukunft.
Aus diesem Grund, jetzt muss ich hier
alles wieder ein bisschen ordnen,
stellen wir Mittel zur Verfügung, um
über die Organspende aufzuklären, um
den Nationalen Präventionsplan auf
den Weg zu bringen, um in die
Long-Covid-Forschung zu investieren
für Kinder, aber eben
auch für die Erwachsenen.
Wir investieren und legen den Fokus
darüber hinaus auf
Aufklärungsmaßnahmen in Bezug auf
Aids und die anderen sexuell
übertragbaren Krankheiten.
Ich weiß ja nicht, ob das Ihre erste
Haushaltsdebatte oder
Haushaltsdiskussion ist, aber man
trägt ja auch gerne vor, was man
machen möchte.
Da hilft zum Beispiel Zuhören.
Aber, Herr Müller, Sie haben ja
sowieso eine andere Debatte geführt.
Von daher interessiert Sie das,
glaube ich, sowieso weniger.
Auf jeden Fall investieren wir auch
in Drogen- und
Suchtmittelmissbrauchsaufklärungskampagnen;
da haben wir einen
Schwerpunkt, Sie haben es
angesprochen, alleine weil wir
Cannabis legalisiert haben.
Und wenn wir auf der einen Seite die
Digitalisierung im Gesundheitssystem
wollen, müssen wir auf der anderen
Seite auch die Bevölkerung mitnehmen.
Auch in diesem Bereich werden wir
Förderungen vornehmen.
Ich sage Ihnen auch: Das alles geht
nur, wenn wir das
im großen Ganzen sehen.
Und das große Ganze bedeutet, dass
wir auch die
Weltgesundheitsorganisation mit ihren
Maßnahmen und Vorhaben unterstützen.
Denn internationale
Pandemieprävention und
Krisenbewältigung sind das A und O.
Wir haben es ja bei Corona erlebt:
Die Viren halten nicht an der Grenze
an und stoppen.
Übrigens machen das auch Mücken nicht
und auch nicht der Klimawandel.
Deswegen müssen wir Erkenntnisse
international teilen, forschen und
uns bei aktuellen
Lagen gegenseitig unterstützen.
Da meine Redezeit jetzt so schnell zu
Ende gegangen ist und ich einen
Präsidenten im Nacken habe, der bei
mir, wenn die Uhr mit der Redezeit
auf null steht, gleich wieder die
Rede abkürzt, so kenne ich Sie ja,
sage ich Ihnen: Wissen Sie, warum wir
diese Reformen, er fängt schon an, in
der Ampelkoalition machen?
Weil wir es können!
Ich freue mich auf die Debatten und
vor allen Dingen auf die Vorschläge
der Union.
In den letzten Jahren ist ja leider
nichts gekommen.
Vielen Dank.
Frau Kollegin, nur zum besseren
Verständnis: Ich würge keine Reden
ab, sondern ich bin der Hüter der
Redezeiten, die Ihre Fraktion
angemeldet hat.
Wenn Sie Beschwerden haben, dass Ihre
Redezeit nicht ausreicht, wenden Sie
sich bitte an Ihre Fraktion und nicht
an mich.
Herr Kollege Sorge, bei Ihnen bin ich
etwas nachsichtiger, weil ich weiß,
dass Sie etwas mehr
Zeit zum Denken brauchen.
Als Nächstes hat der Kollege Martin
Sichert, AfD-Fraktion, das Wort.
Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Im August war ich
in Schleiz in Thüringen.
Das Krankenhaus dort wurde Ende
August geschlossen.
Die nächste Notaufnahme ist nun eine
halbe Stunde entfernt.
Karl Lauterbach sagt zu Schleiz, ich
zitiere: „Die Schließungen jetzt sind
nur ein Vorgeschmack.“ Wahlergebnis
Schleiz: AfD: 42 Prozent, SPD: 3
Prozent, Grüne: 1
Prozent, FDP: 1 Prozent.
Sie schaufeln sich mit Ihrer Politik
Ihr eigenes Grab, und die AfD wollen
Sie nur verbieten, weil es die
Einzigen sind, die Ihren Kahlschlag
Deutschlands verhindern können.
Jede Krankenhausschließung im
ländlichen Raum kostet Menschenleben.
Sie haben noch vor Kurzem willkürlich
jedes Grundrecht eingeschränkt mit
der Begründung, dass jedes
Menschenleben zu retten ist, und
jetzt sind Ihnen
Menschenleben völlig egal.
Mit jeder Krankenhausschließung auf
dem Land sterben jedes Jahr Dutzende
Menschen, weil die nächste
Notaufnahme plötzlich 10, 20 oder 30
Kilometer weiter entfernt ist.
Bei Schlaganfällen oder
Herzinfarkten, wo es um jede Minute
geht, ist das eine Frage von Leben
oder Tod.
Nein, das sind die Fakten.
Das ist keine Verdrehung von
Tatsachen, sondern das sind
tatsächlich die Fakten.
Und es wäre gut, wenn die SPD sich
damit auch mal beschäftigen würde.
Der Staat hat Rekordeinnahmen, aber
für die Bekämpfung echter Probleme
gibt es von Ihnen kein Geld.
Die Regierung plant eine
Krankenhausreform, gemäß der die
Krankenhäuser 5 Milliarden Euro mehr
pro Jahr bekommen sollen.
Die Hälfte davon soll von den Ländern
kommen, woher genau, weiß kein Mensch.
Die andere Hälfte soll von den
Krankenkassen kommen.
Kein Cent aus dem Bundeshaushalt für
die Krankenhäuser trotz
Rekordeinnahmen, stattdessen lieber
eine weitere
Erhöhung der Krankenkassenbeiträge.
Der völlige Wahnsinn, den Menschen
für die eigene verfehlte Politik noch
mehr Geld aus der Tasche zu ziehen!
Die meisten Bundestagsabgeordneten
zahlen dafür als Privatversicherte
natürlich nichts.
Fangen Sie doch endlich mal an,
Politik für die Menschen anstatt
immer nur für sich selbst zu machen.
Erste Krankenkassen begründen
übrigens schon Beitragserhöhungen mit
dem Zuzug der Ukrainer, und zwar zu
Recht; denn jeder Bürgergeldbezieher
kostet die Beitragszahler monatlich
über 200 Euro.
Macht für über 700 000 Ukrainer im
Bürgergeldbezug 2 Milliarden
Euro pro Jahr!
Zudem sorgen die Ukrainer auch für
deutlich längere Wartezeiten beim
Arzt; denn als Bürgergeldbezieher
fallen sie in die Budgetierung.
Das heißt, für jeden Ukrainer, der
vom Arzt behandelt wird, wird ein
Deutscher weniger behandelt.
Das alles ist nicht
die Schuld der Ukrainer.
Für diese irre Politik ist nur einer
verantwortlich, nämlich
die Bundesregierung.
Dass Ukrainer Bürgergeld mit dem
Porsche abholen, während deutsche
Rentner Mülleimer nach Pfandflaschen
durchwühlen, ist irre.
Dass schwerkriminelle Afghanen 1 000
Euro geschenkt bekommen, während
immer mehr Deutschen die Zähne wegen
horrender Zuzahlungen
vergammeln, ist irre.
Dass wir neue Radwege in Peru
finanzieren, während in Deutschland
die Brücken einstürzen, ist irre.
Diese gesamte Politik ist irre.
Wir geben Abermillionen für die
Bekämpfung von Krankheiten in Afrika
aus, während in unseren Apotheken
Hunderte Medikamente fehlen.
Wir finanzieren überall auf der Welt
Infrastruktur, während unsere
Krankenhäuser reihenweise in
Insolvenz gehen.
Ukrainische Pflegekräfte in Polen
locken wir mit dem Bürgergeld nach
Deutschland in die Arbeitslosigkeit,
während hierzulande Zehntausende
Pflegekräfte fehlen.
Diese Regierung ist eine einzige
Katastrophe für Deutschland.
Die Wartezeiten bei Ärzten liegen für
Kassenpatienten teilweise bei über
einem Jahr.
Doch statt endlich die Budgetierung
aufzuheben, legalisiert die
Bundesregierung lieber Drogen.
Selbst damit schaden Sie Patienten.
Ihr Gesetz hat einen regelrechten
Ansturm der Kiffer auf
Cannabisrezepte ausgelöst.
Dadurch ist Medizinalcannabis knapp.
Und Schmerzpatienten, die tatsächlich
auf Cannabis angewiesen sind,
bekommen das für sie wichtige
Medikament nicht mehr.
Die Bundesregierung feiert
Drogenpartys auf dem Rücken
schwerkranker Patienten.
Schämen Sie sich!
Die Zahl der Gewalttaten in deutschen
Krankenhäusern ist massiv gestiegen.
Nahezu jeder Mitarbeiter in der
Notaufnahme hat
schon Gewalt erfahren.
Vor Kurzem haben Sie alle hier dem
Krankenhauspersonal laut
Beifall geklatscht.
Aber jetzt, wo diese Menschen Sie
brauchen, lassen Sie sie im Stich,
auch bei der Terrorbekämpfung; denn
es sind die Mitarbeiter in den
Krankenhäusern, die nach Attentaten
wie am Breitscheidplatz oder in
Solingen Überstunden schieben und
versuchen, Opfer zu retten.
In Bezug auf die Täter habe ich einen
heißen Tipp für Sie: Statistisch
gesehen, ist die Wahrscheinlichkeit
extrem gering, dass jemand, der
Schweinefleisch isst, einen
Terroranschlag begeht.
Dass diese Regierung keinerlei
Anstand hat, zeigt übrigens nicht nur
der vorliegende Haushalt, sondern das
beweisen auch die RKI-Protokolle.
Das Robert-Koch-Institut hat im
Februar, im März, im Mai und im
August 2021 darauf hingewiesen, dass
es keinen Fremdschutz durch die
Impfung gibt.
Das war noch vor der Bundestagswahl,
wo Sie alle versprochen haben, dass
es keine Impfpflicht geben wird.
Trotzdem haben Sie danach mit dem
Argument des Fremdschutzes, obwohl
Sie wussten, dass es den Fremdschutz
nicht gibt, versucht, eine allgemeine
Impfpflicht zu erzwingen.
Sie haben im Gesundheitswesen und bei
der Bundeswehr Hunderttausende
gesunde Menschen
zur Spritze genötigt.
Das, meine Damen und Herren, war
nicht nur ein brutaler Angriff auf
das Grundrecht der körperlichen
Unversehrtheit, sondern es war auch
ein Verstoß gegen den Nürnberger
Kodex und die Menschenrechte.
Es wird höchste Zeit, dass die
Verantwortlichen, allen voran
Minister Lauterbach und Kanzler
Scholz, dafür vor
Gericht gestellt werden.
Ich verspreche Ihnen: Viele Menschen,
die Sie mit 2 G und 3 G genötigt
haben, denen Sie versucht haben gegen
ihren Willen einen unausgegorenen
Impfstoff zu spritzen, werden nicht
eher ruhen, bis die Verantwortlichen
vor Gericht stehen.
Wir vergessen nicht.
Vielen Dank, Herr Kollege Sichert.
Nächste Rednerin ist die Kollegin Dr.
Kirsten Kappert-Gonther, Bündnis
90/Die Grünen.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Einmal vorab zu ganz rechts: Es ist
erwiesen: Hass, Hetze, Spaltung und
das Schüren von Angst gefährden die
seelische Gesundheit.
Zum Haushalt.
Gesundheit kann man nicht kaufen.
Trotzdem kostet Gesundheit Geld.
Auch das gilt besonders für die
seelische Gesundheit.
Der Gesundheitsetat ist dabei ein
wichtiger Baustein, aber
nicht der einzige.
Denn Investitionen in die seelische
Gesundheit finden sich in diesem
Haushalt an ganz vielen Stellen
Stichwort „Mental Health in all
Policies“, zum Beispiel die
Einsamkeitsstrategie
im Familienministerium.
Angebote zur Begegnung und zum
Zusammenhalt stärken Resilienz,
Selbstwertgefühl und
unsere Demokratie.
Und auch das ist erwiesen: Demokratie
fördert die Gesundheit.
Ein weiteres Beispiel: die Programme
zum Hitzeschutz im Umweltministerium.
Hitzewellen aufgrund der Klimakrise
haben einen direkten Einfluss auf die
seelische Gesundheit.
Depressionen nehmen zu.
Bei ungewöhnlicher Hitze kommt es
nicht nur zu mehr Aggressivität,
sondern auch zu mehr Suiziden.
Das darf uns doch nicht kaltlassen.
Darum ist der Ausbau der erneuerbaren
Energien eine Investition
in die Gesundheit.
Im ersten Halbjahr betrug der Anteil
der Erneuerbaren erstmals
fast 60 Prozent.
Klimaschutz ist Gesundheitsschutz.
Im Einzelplan des
Gesundheitsministeriums werden
wichtige Stellschrauben gedreht.
Das Suizidpräventionsgesetz muss
jetzt kommen und finanziell
hinterlegt werden.
Bereits im letzten Jahr haben wir in
den parlamentarischen
Haushaltsberatungen mehr Geld für die
Suizidprävention bereitgestellt.
Trotz der angespannten Haushaltslage
ist es gelungen, für das Projekt MANO
eine Anschubfinanzierung
zu hinterlegen.
MANO, das wissen viele von Ihnen, ist
die große Schwester der
U25-Suizidprävention und ermöglicht
Erwachsenen bei Suizidgedanken eine
niedrigschwellige und auf Wunsch
anonyme Onlineberatung.
Dass das Geld hier bisher nicht
abgeflossen ist, weil die
Anschlussfinanzierung unsicher ist,
darf uns nicht zufriedenstellen.
Diese Angebote gehören abgesichert.
Psychische Erkrankungen und
Belastungen bei Kindern und
Jugendlichen nehmen
besonders stark zu.
Die Lancet-Kommission spricht von
einer globalen „youth
mental health crisis“.
Früherkennung und Prävention sind für
das ganze weitere Leben bedeutsam.
Investitionen in „Mental Health First
Aid“ lohnen sich für die Betroffenen
und für uns als Gesellschaft.
Wenn wir an der seelischen Gesundheit
sparen, wird es am Ende um ein
Vielfaches teurer.
Psychische Erkrankungen kosten uns in
Deutschland nach einer Schätzung der
OECD jetzt schon jedes Jahr insgesamt
147 Milliarden Euro.
Frau Kollegin, kommen Sie zum
Schluss, bitte.
Ich appelliere an alle: Stärken wir
die seelische Gesundheit!
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Kappert-Gonther.
Nächste Rednerin ist für die
FDP-Fraktion die
Kollegin Christine Aschenberg-Dugnus.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Damen und Herren
hier auf der Tribüne!
Seit Beginn der Legislatur, es wurde
schon gesagt, arbeiten wir mit
Hochdruck an großen Strukturreformen,
Reformen für den stationären Sektor.
Mein Kollege Karsten Klein hat ja
schon eindrücklich erklärt, warum das
so wichtig ist und warum wir die
Länder da stärker mit in die Pflicht
nehmen müssen.
Das gilt ebenso für die
Digitalisierung des
Gesundheitswesens; denn da ist in den
letzten Jahrzehnten viel zu wenig
gemacht worden.
Das brauchen wir hier in Deutschland,
und das sind wir
als Ampel auch angegangen.
Genauso wichtig ist uns eine
leistungsfähige
Gesundheitswirtschaft, meine Damen
und Herren.
Vieles wurde bereits umgesetzt.
Ich nenne nur exemplarisch das
Medizinforschungsgesetz und
das Gesundheitsdatennutzungsgesetz.
Auch im kommenden Jahr stehen wieder
große Projekte an.
Konkret wollen wir weiter in den
Gesundheitsstandort
Deutschland investieren.
Jetzt komme ich zum Haushalt, zum
Einzelplan 15.
Wir erhöhen den Ansatz für Forschung
und Entwicklung in den Bereichen
Biotechnologie, Medizinprodukte und
Arzneimittel auf über
185 Millionen Euro.
Das sind fast 10 Millionen Euro mehr
als letztes Jahr, und das ist richtig
so, meine Damen und Herren.
Ein Teil dieser Mittel soll auch als
Anreiz für die so wichtige Ansiedlung
von Produktionsstätten hier in
Deutschland dienen.
Auch werden wir den Einsatz von
künstlicher Intelligenz im
Gesundheitswesen stärken.
Das heißt: bessere
Patientenversorgung und mehr
Effizienz bei
medizinischen Prozessen.
Außerdem reagieren wir, das ist auch
sehr wichtig, auf die angespannte
Sicherheitslage und setzen Maßnahmen
zur Verbesserung der
Krisenreaktionsfähigkeit des
deutschen Gesundheitswesens um.
Je besser, meine Damen und Herren,
wir auf mögliche Krisen vorbereitet
sind, desto besser
können wir darauf reagieren.
Zum Beispiel wird sich die
Bundesregierung ressortübergreifend
mit 200 Millionen Euro an Maßnahmen
zur Sicherstellung der Versorgung mit
kritischen Arzneimitteln beteiligen.
Auch hier steht die lokale
Arzneimittelherstellung mit ihren
mittelständischen Unternehmen im
Fokus, und auch das ist gut für
Deutschland und für die Patientinnen
und Patienten in unserem Land.
Darüber hinaus machen wir mit über 80
Millionen Euro im Jahr 2025 noch mehr
Mittel frei, um zentrale
Präventionsziele umzusetzen.
Ich nenne als Präventionsziele
exemplarisch nur die
Geburtsgesundheit und die
Alterszahngesundheit, wichtige
Gesundheitsziele, die wir in diesem
Haushalt auch weiterhin unterstützen.
Gerade mit Blick auf die
demografische Entwicklung benötigen
wir aber auch, und das müssen wir
wirklich sehr ernst nehmen, einen
Paradigmenwechsel: weg vom
Gesundheitssystem als
Reparaturbetrieb, hin zu mehr
Gesunderhaltung und vor allen Dingen
zu mehr Krankheitsvermeidung, meine
Damen und Herren.
Ein besonders wichtiges Anliegen für
das kommende Jahr ist uns Freien
Demokraten der Bürokratieabbau.
Das Ausmaß von Bürokratismus in der
medizinischen Versorgung ist wirklich
dramatisch und hat in den letzten
Jahren leider
immer weiter zugenommen.
Das erfahren wir doch alle täglich in
den Gesprächen mit den
Gesundheitsakteuren vor Ort.
Aktuell verbringt jede Praxis mehr
als einen Tag pro Woche mit
bürokratischen Aufgaben.
Stellen Sie sich vor, diese Zeit
würde den Patientinnen und Patienten
zur Verfügung stehen: Das wäre doch
mal eine Maßnahme!
Deswegen müssen wir die Bürokratie
abbauen, meine Damen und Herren.
Wir leisten uns gegenüber allen
Akteuren im Gesundheitswesen, da nehme
ich niemanden aus, einen derartigen
Misstrauensaufwand, der weder mit
Patientensicherheit noch mit
Wirtschaftlichkeit zu
rechtfertigen ist.
Dieses Bürokratiemonster verdirbt
Ärztinnen, Zahnärzten, Apothekern,
Pflegekräften und Menschen in jedem
anderen Heilberuf die
Freude an der Arbeit.
Deswegen sagen auch so viele: Ich
arbeite gar nicht bis zur Rentenzeit,
sondern gebe meine Praxis auf.
Das müssen wir beenden.
Genauso ist es auch ein wichtiges
Ziel mit Blick
auf den zunehmenden Fachkräftemangel.
Es ist einfach
ein unhaltbarer Zustand.
Meine Damen und Herren, genauso
drückt die Bürokratielast
auch die Gesundheitswirtschaft.
Deswegen haben wir zum Beispiel mit
dem Medizinforschungsgesetz die
Bearbeitungszeit für Studien von über
einem Jahr auf 26 Tage reduziert;
denn starre und komplizierte
Regelungen behindern die Einführung
neuer Technologien und vor allen
Dingen innovativer
Behandlungsmethoden, die wir doch für
unsere Patientinnen und Patienten so
dringend brauchen.
Außerdem spielen Bürokratiepflichten
bei Investitionsentscheidungen eine
wichtige Rolle und haben im Zweifel
einen negativen Effekt auf die
Wettbewerbsfähigkeit unseres
Standortes Deutschland.
Und für unsere Wirtschaft sind diese
besonders wichtig, meine
Damen und Herren.
Also, Bürokratie muss auf das
notwendige Minimum reduziert werden.
Wir wollen die Informationspflichten
im Gesundheitswesen harmonisieren
und, wenn nötig, abschaffen.
Dazu werden wir ein eigenes
Bürokratieentlastungsgesetz für das
Gesundheitswesen auf den Weg bringen,
so wie wir es für andere Bereiche
bereits getan haben.
Wir haben sehr viele Vorschläge
erarbeitet nach unseren Besuchen bei
den Ärzten und Zahnärzten, in der
Pflege, beim öffentlichen
Gesundheitswesen, in den Apotheken
und bei weiteren Heilberufen ebenso
wie in der Industrie.
Wir wollen eine Verschlankung von
Dokumentationspflichten, wir wollen
eine Reduzierung des Aufwands für
Anfragen von Krankenkassen bei den
Kassenärztlichen und
Kassenzahnärztlichen Vereinigungen.
Schluss mit
diesen teuren Brieffreundschaften!
Damit muss aufgehört werden, meine
Damen und Herren.
Frau Kollegin, kommen
Sie bitte zum Schluss.
Und wir wollen einen Regressverzicht
bei Formfehlern der Heil- und
Hilfsmittelerbringer; diese belasten
sie nämlich auch.
So, wir werden dieses
Bürokratieentlastungsgesetz vorlegen.
Frau Kollegin, bitte.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Es hat mich sehr gefreut.
Bürokratieentlastung kostet nichts.
Frau Kollegin!
Das freut unsere Haushälter.
Nächster Redner ist der Kollege
Dietrich Monstadt, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Minister!
Er ist gar nicht mehr da.
Sehr geehrter Herr Staatssekretär!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Verehrte Damen!
Meine Herren!
Die parlamentarische Sommerpause hat
uns allen erneut gezeigt: Es herrscht
Chaos in der Regierung.
Dieser Haushaltsentwurf setzt das
auch in der Gesundheitspolitik fort.
Die Gesundheitspolitik dieser
Regierung ist kurzsichtig, konzeptlos
und neigt dazu, Probleme mit der
Gießkanne zu überdecken, statt sie
gezielt zu behandeln.
Und, Herr Präsident, erlauben Sie mir
die Bemerkung: Ein denkender Tino
Sorge ist hier durchaus wohltuend.
Meine Damen und Herren, nehmen wir
das Thema Medizinprodukte, ein
Paradebeispiel dafür, wie Ihre
Gesundheitspolitik mehr
schadet als hilft.
Die EU-Medizinprodukteverordnung MDR
zwingt Hersteller, selbst die
einfachsten Produkte in
kostenintensiven und aufwendigen
Verfahren neu zu zertifizieren.
Das bedeutet hohe Kosten, überlastete
Benannte Stellen, lange Wartezeiten
und Unsicherheit bezüglich der
verlängerten Fristen.
All das gefährdet die Existenz vieler
Nischenprodukte und droht, sie
gänzlich vom Markt zu verdrängen.
Die Konsequenz: Patientinnen und
Patienten haben immer weniger Zugang
zu lebenswichtiger Versorgung.
Wird im Haushalt hier gegengesteuert?
Nein.
Herr Minister, setzen Sie sich in der
EU endlich dafür ein, dass die
Situation für unsere Hersteller und
Patientinnen und
Patienten verbessert wird.
Bewertung und Rezertifizierung nur
dort, wo sie erforderlich sind.
Auch sollte Ihr Haus die
Blockadehaltung bei den aktuellen
Registerfragen wie etwa
zum EPRD aufgeben.
Herr Minister Lauterbach, Sie rühmen
sich ständig mit Ihren noch
anstehenden Gesetzesvorhaben und auch
dem sogenannten Herbst der Reformen.
Doch mit keinem der Vorhaben wird
sich um das
Wichtigste gekümmert: die Primärprävention.
Prävention bedeutet nicht, Geld zu
verteilen, wo es gerade opportun
erscheint, Prävention bedeutet
langfristiges durchdachtes Handeln.
Gerade im Hinblick auf Adipositas und
Diabetes zeigt sich, wie fahrlässig
hier agiert wird.
Herr Kollege, erlauben Sie eine
Zwischenfrage des Kollegen Ullmann?
Der ist schon ganz unruhig: Er hat
schon seit einer
Minute die Hand oben.
Gerne.
Vielen Dank, dass Sie die Frage
zulassen, Herr Monstadt.
Sie haben uns in der Ampel gerade
kritisiert wegen
der Medizinprodukteverordnung.
Meine Frage an Sie: Wie sieht es bei
Ihnen in der Union aus?
Sprechen Sie auch mit Frau von der
Leyen in der EU darüber, damit das
besser wird?
Es ist ja eine EU-Vorgabe, mit der
wir hier kämpfen.
Ich würde mich sehr freuen, wenn wir
einen Schulterschluss mit der Union
in Richtung EU hätten, um hier
endlich eine Änderung zu erreichen,
damit auch die
Versorgung besser wird.
Herr Kollege Ullmann, Sie wissen,
dass wir uns immer dafür eingesetzt
haben ich in Person auch noch unter
dem damaligen Minister Jens Spahn,
dass hier vernünftige Regelungen auf
den Weg gebracht werden.
Das ist ja teilweise auch gelungen:
Fristen sind verlängert worden, Dinge
sind angepasst worden.
Nur, ich warne davor: Nach der
Fristverlängerung ist
vor dem Fristablauf.
Wir müssen jetzt natürlich darauf
achten da sind Sie in der
Verantwortung, da ist Ihr Minister in
der Verantwortung, diese Dinge
anzusprechen und auf
den Weg zu bringen.
Der Unterstützung durch Frau von der
Leyen können Sie gewiss sein.
Natürlich werden wir uns auch dafür
einsetzen, dass wir hier zu
vernünftigen Regelungen kommen.
Meine Damen und Herren, gerade im
Hinblick auf Adipositas und Diabetes
zeigt sich, wie fahrlässig hier
agiert wird.
Die Zahlen sind alarmierend: Über 12
Millionen Menschen leiden
mittlerweile an Diabetes.
Anstatt sich hier dafür einzusetzen,
dass Ernährung als Schulfach
eingeführt, Bewegung gefördert und
Eigenverantwortung gestärkt wird und
dies im Haushalt unterlegt wird,
investieren Sie weiter
in falsche Kanäle.
Ich freue mich, Frau
Aschenberg-Dugnus, dass Sie das
entsprechend unterstützen.
Wichtig wäre, dass sich im Haushalt
dazu Ansätze wiederfinden, damit das
glaubwürdig rüberkommt, und man
sieht, dass Sie dort entsprechende
Initiativen ergreifen wollen.
Und, Herr Minister, Ihnen kann ich
nur zurufen: Setzen Sie endlich die
Nationale Diabetesstrategie um.
Das ist die beste Prävention.
Meine Damen und Herren, Professor
Kroemer von der Charité hat kürzlich
im Gesundheitsausschuss zum Thema
Gesundheitsresilienz alarmierende
Zahlen präsentiert: 30 Prozent der
Fachkräfte werden uns in circa acht
bis zehn Jahren fehlen.
Wenn die Babyboomer in Rente gehen,
fehlt nicht nur das Fachpersonal.
Sie selbst werden verstärkt Pflege
und medizinische
Versorgung benötigen.
Spätestens dann steht das
Gesundheitssystem vor dem Kollaps.
Es ist fünf vor zwölf, meine Damen
und Herren.
Wir müssen endlich in
Primärprävention investieren.
Wir müssen Krankheiten vermeiden.
Aber auch hier: Haushaltsansätze?
Fehlanzeige!
Und dann noch, meine Damen und
Herren, das
sogenannte Gesundes-Herz-Gesetz.
Dieses Gesetz sieht eine
flächendeckende Verordnung von
Statinen vor, um
Herz-Kreislauf-Erkrankungen
vorzubeugen.
Gießkannenartig werden Tabletten
verteilt, anstatt gezielte Maßnahmen
zu ergreifen.
Das ist keine seriöse Prävention.
Meine Damen und Herren von der
sogenannten Fortschrittskoalition,
Ihre Politik hat eine klare
Konsequenz: Die Belastungen der
gesetzlichen Krankenversicherung
explodieren sowohl für Beitragszahler
als auch für unsere Wirtschaft, die
die Last trägt und nicht mehr
konkurrenzfähig ist.
Immer mehr Menschen zahlen immer
höhere Beiträge.
Und wofür?
Für eine Politik, die es nicht
schafft, die wahren Ursachen zu
bekämpfen und sich um Prävention,
Versorgung und die Entwicklung
innovativer Therapien zu kümmern.
Es ist an der Zeit, dass wir dieser
Gesundheitspolitik eine Diagnose
stellen: Sie ist krank, und sie
braucht dringend eine Behandlung.
Die Verordnung ist so schlicht wie
effizient: Sie
heißt Regierungswechsel.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Bevor ich der nächsten Rednerin das
Wort erteile, hat der Kollege
Schnieder sich zu Wort gemeldet.
Herr Präsident!
Der Bundesminister hat sich zur
Hälfte der Debatte schon von der
Regierungsbank entfernt und steht
nicht mehr zur Verfügung.
Das ist damit begründet worden, dass
er angeblich einen Termin im
Kanzleramt habe.
Ich muss sagen: Das ist eine
Respektlosigkeit gegenüber
dem Parlament.
Dies ist die Haushaltsdebatte, das
Kernrecht der Parlamentarier.
Deshalb beantrage ich, dass der Herr
Minister bei dieser Debatte bitte
wieder erscheint.
Herr Kollege Schnieder, da ich Ihren
Unmut in dieser Frage teile, habe ich
als sitzungsleitender Präsident des
Deutschen Bundestages die
Bundesregierung gebeten, dafür Sorge
zu tragen, dass
der Minister zurückkehrt.
Das ist mir zugesagt worden.
Insofern gehe ich davon aus, dass wir
dieser Bundesregierung, der wir ja
auch angehören, immer
noch trauen können.
Wenn Sie das möchten.
Aber ich glaube, man kann sagen: Herr
Lauterbach ist es
ja gewohnt, zu lesen.
Deshalb kann er das
im Zweifel auch nachlesen.
Die nächste Rednerin ist die Kollegin
Heike Engelhardt, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren auf der
Tribüne und an den Bildschirmen!
Heute sprechen wir über einen der
zentralsten Haushalte
überhaupt, den Gesundheitshaushalt.
Wir alle wissen: Es gibt kein
wertvolleres Gut
als unsere Gesundheit.
Die Pandemie hat uns das auf
dramatische Weise vor Augen geführt.
Sie hat aber auch deutlich gemacht,
dass unser Gesundheitssystem stark
ist, weil es Menschen gibt, die den
Laden teilweise bis zur
Selbstaufopferung am Laufen halten.
Wir merken aber auch, dass es
strukturelle Schwächen gibt, die wir
angehen müssen.
Und das tun wir
mit genau diesem Haushalt.
Vor allem müssen wir sicherstellen,
dass unser Gesundheitssystem so stark
bleibt, wie wir es gewohnt sind.
Die Pflegekräfte in unserem Land sind
das Rückgrat des Gesundheitssystems.
Sie haben in den letzten Jahren
Unglaubliches geleistet, und wir sind
ihnen mehr schuldig als nur Applaus.
Wir sind ihnen und der Bevölkerung
schuldig, dafür zu sorgen, dass wir
auch in Zukunft ausreichend
Pflegepersonal haben.
Dafür muss der
Beruf noch attraktiver werden.
Und das sage ich hier ganz klar, auch
wenn es diese Woche nicht so sehr und
vor allem nicht überall in Mode ist,
wir brauchen dafür Zuwanderung, und
zwar in allen Bereichen der
medizinischen Versorgung.
Wir müssen dafür sorgen, dass
Krankenhäuser nicht nur nach
wirtschaftlichen, sondern vor allem
nach medizinischen
Kriterien arbeiten.
Diese Regierung setzt
ein klares Signal.
Wir beginnen mit der schrittweisen
Reform der Krankenhausfinanzierung
hin zu einem System, das die
Versorgung der Patientinnen und
Patienten in den Mittelpunkt stellt
und nicht die Bilanz der Klinik.
Gesundheitsversorgung beginnt
allerdings nicht erst im Krankenhaus.
Wir müssen viel früher ansetzen, um
Krankheiten zu verhindern,
bevor sie entstehen.
Deshalb legen wir in diesem Haushalt
weiterhin ein besonderes Augenmerk
auf Prävention.
Wir investieren in
Präventionsprogramme für chronische
Krankheiten wie
Diabetes und Herz-Kreislauf-Erkrankungen.
Und wir setzen verstärkt auf
Gesundheitsförderung; denn jede
vermiedene Krankheit spart nicht nur
Kosten, sondern vor allem Leid.
Werte Kolleginnen und Kollegen,
dieser Gesundheitshaushalt stellt die
Weichen für ein solidarisches und
zukunftsfestes Gesundheitssystem.
Ja, es gibt viel zu tun, und die
Herausforderungen sind groß.
Aber dieser Haushalt zeigt, dass wir
sie entschlossen anpacken.
Gemeinsam sorgen wir dafür, dass
unser Gesundheitssystem auch in
Zukunft das bleibt, was es sein muss:
ein System für alle
Menschen in jeder Lebenslage.
Lassen Sie uns diesen Weg
weitergehen, solidarisch
und zukunftsorientiert.
Gerade weil es noch so viel zu tun
gibt, hoffe ich, dass in einem Jahr
nach der nächsten Wahl nicht nur Olaf
Scholz weiterhin als Bundeskanzler
unser Land regiert, sondern auch,
dass Karl Lauterbach weiterhin als
Minister die Verantwortung für unsere
Gesundheit trägt.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Engelhardt.
Nächster Redner ist der Kollege Ates
Gürpinar aus der Gruppe Die Linke.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir können im Gesundheitsbereich
getrost von einem kollabierenden
System sprechen: Pflegemangel,
Ärztemangel auf dem Land und in
ärmeren Stadtteilen, keine Termine,
stundenlange Wartezeiten.
Kliniken, Pflegeheime und Apotheken
schließen ungeplant.
Es fehlen immer wieder Medikamente.
Die Belegschaft in den Kliniken macht
Überstunden, damit der Notfall noch
irgendwie aufgenommen werden kann und
die Übergabe klappt.
Nur den Beschäftigten und ihrer
Stressresistenz ist es zu verdanken,
dass überhaupt
noch irgendetwas funktioniert.
Und nun kommt der Herbst.
Mit der nächsten Krankheitswelle
könnte es wie jedes Jahr wieder eng
werden in den Klinikgängen, weil die
Zimmer nicht reichen.
All das darf doch kein Zustand sein
in unserer Gesellschaft, sehr geehrte
Damen und Herren.
Aber es geht noch absurder.
Lauterbach droht jetzt mit höheren
Kassenbeiträgen für
die gesetzlich Versicherten.
Sie argumentieren mit der
Klinikreform, die erst in zwei Jahren
greifen und die Kliniken und
Stationen schließen soll.
Sie verschlechtern die Versorgung,
aber dafür müssen
die Menschen mehr zahlen.
Ein unglaublicher Plan, ein wirklich
unglaublicher Plan.
Aber lassen Sie
mich allgemeiner werden.
Es geht diese Woche ja um den
Haushalt, und die gesamte Woche geht
es ja gut um Schuldsuche.
Hören Sie doch einfach zu.
Fast alle, von der Ampel bis ganz
nach rechts, haben mittlerweile
einmütig Menschen als Schuldige
ausgemacht, die hierhergekommen, die
hierher geflohen sind.
Nur Die Linke hält dagegen.
Denn eigentlich ist es ganz einfach:
Nicht diejenigen, die hierherkommen,
sind daran schuld.
Sie sind daran schuld, sehr geehrte
Damen und Herren.
Das lässt sich
in jedem Ressort feststellen.
Das äußert sich im Gesundheitsbereich
unter anderem darin, dass die
Kommunen jedes Jahr Milliarden in die
stationäre Versorgung vor Ort stecken
müssen, obwohl das die Aufgabe von
Bund und Ländern wäre.
Fast eine halbe Milliarde Euro steckt
allein die Stadt München in ihre
städtischen Krankenhäuser.
Da ist das Geld, das für Kitas,
Schwimmbäder, Wohnungen und Brücken
fehlt weil die Ampel und 16 Jahre
Merkel es nicht auf die Kette
gekriegt haben, das Gesundheitssystem
auf die Füße zu stellen; weil es
keine Reform der Finanzierung gibt,
die Abgeordnete und Reichere in diese
Finanzierung endlich gerecht
einbezieht; weil Sie das Geld in
Panzer stecken und nicht in Kliniken,
sehr geehrte Damen und Herren.
Bei anderen bin ich es echt gewohnt.
Aber dass SPD und Grüne das Ganze
mitbefeuern, das nehme ich ganz
persönlich übel.
Sie sind zu feige, das Geld bei denen
zu holen, die es haben, und zu
unehrlich, das
eigene Versagen kundzutun.
Nun finden auch Sie die Schuld bei
denen, die nichts dafür können.
Dafür fallen mir keine Worte mehr
ein, die im parlamentarischen Raum
genutzt werden können.
Aber Sie können sich sicher sein: Die
Linke wird sich
niemals damit abfinden.
Unsere Gesellschaft könnte ohne
Weiteres ein solidarisches
Gesundheitssystem finanzieren, wenn
Sie alle, wenn
wir alle einzahlen würden.
Es ist Ihre Entscheidung, dass unser
Gesundheitssystem so aussieht,
wie es ist.
Es ist unser Wille, das zu ändern.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Wir begrüßen erneut den
Bundesgesundheitsminister in
unseren Reihen.
Als Nächster hat der Kollege Dr.
Armin Grau von Bündnis 90/Die Grünen
das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Minister!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Trotz der nicht einfachen
Haushaltslage konnte der
Gesundheitsetat etwa auf dem Niveau
des Vorjahres gehalten werden.
Der Etat umfasst Ausgaben von rund
16,4 Milliarden Euro.
Davon gehen allein rund 14,5
Milliarden Euro als Zuschuss an den
Gesundheitsfonds zur pauschalen
Abgeltung der Aufwendungen der
Krankenkassen für die
gesamtgesellschaftlichen Ausgaben.
Ergo verbleiben dem BMG nur knapp 2
Milliarden Euro für seine
vielfältigen Aufgaben.
Der Spielraum ist
damit durchaus gering.
Der Etat setzt dabei viele richtige
Schwerpunkte, etwa mit zusätzlichem
Geld für Forschung, für Prävention
und insbesondere für Long Covid.
Das ist der richtige Weg.
An anderer Stelle sollten wir aber
noch einmal nachschärfen.
Im internationalen Vergleich geben
wir in Deutschland pro Kopf mit am
meisten für Gesundheit aus.
Ein Grund, warum unser
Gesundheitssystem so teuer ist, liegt
darin, dass wir stark auf Diagnostik
und Therapie, aber zu wenig auf
Prävention und Gesundheitsförderung
insgesamt setzen.
Wir sollten gut überlegen, ob wir die
Ausgaben, etwa bei der
Drogenprävention oder bei der
Aufklärung über sexuell übertragbare
Krankheiten, kürzen wollen.
Gerade die Zahl der sexuell
übertragbaren Krankheiten steigt in
ganz Europa an, und das ist
keineswegs ein kleines Problem.
Diese Kürzungen sollten daher im
parlamentarischen Verfahren nochmals
geprüft werden.
Ein weiterer Grund für die hohen
Gesundheitsausgaben ist die große
Zahl an Krankenhäusern, Betten und
stationären Behandlungen.
Die Krankenhausreform geht dieses
Problem an, nachdem die Union dieses
Problem jahrelang
völlig verschlafen hat.
Die Reform führt Leistungsgruppen mit
Qualitätskriterien ein und ermöglicht
den Ländern, die
Krankenhauslandschaft
bedarfsgerecht weiterzuentwickeln.
Das gelingt zum Wohl der Patientinnen
und Patienten durch
Schwerpunkt- und Zentrenbildung.
Mit den sektorübergreifenden
Versorgungseinheiten verbinden wir
ambulante und stationäre Versorgung.
Diese Maßnahmen sind
patientengerecht, sie ermöglichen
einen effizienteren Einsatz des
knappen Personals, und sie helfen
auch, die knappen Finanzmittel
wirkungsvoller einzusetzen.
Die Weiterentwicklung der
Krankenhauslandschaft kostet zunächst
einmal Geld.
Wir setzen dafür einen 50 Milliarden
Euro schweren Transformationsfonds
auf, der hälftig von Bund und Ländern
getragen wird.
In letzter Zeit gab es Stimmen, etwa
die des Bundesrechnungshofes, die
sagten, dass es doch ausschließlich
Aufgabe der Länder sei, für diese
Kosten aufzukommen.
Es ist richtig, dass die Länder für
die Krankenhausinvestitionen
zuständig sind.
Bei dieser Mammutaufgabe ist es aber
auch richtig, dass
sich der Bund beteiligt.
Wir machen das über die Mittel des
bereits genannten Gesundheitsfonds,
so wie die Große Koalition den
Krankenhausstrukturfonds auch auf
diesem Weg finanziert hat.
Das hat auch seine Berechtigung; denn
die Krankenkassen werden mittel- und
langfristig durch eine effizientere
Krankenhausstruktur entlastet werden.
Die zahlreichen Reformen der Ampel,
Herr Minister Lauterbach hat zu Recht
vom „Herbst der Reformen“ gesprochen,
zielen auf eine bessere und
zukunftssichere Versorgung Kommen Sie
zum Schluss, bitte.
und Maßnahmen, die auch helfen, die
Kosten im Gesundheitswesen in den
Griff zu bekommen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Grau.
Nächster Redner ist der Kollege
Andrej Hunko, Gruppe BSW.
Vielen Dank.
Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Es gibt aktuell zwei große
gesundheitliche Themenkomplexe, die
wir diskutieren sollten.
Das eine ist die Coronaaufarbeitung,
die hier immer noch blockiert wird,
und das andere sind die
Strukturreformen von Minister
Lauterbach, der immer noch nicht
dieser Debatte folgt.
Ich will zu
beidem kurz Stellung nehmen.
Er ist zumindest
anwesend, Herr Kollege.
Dann habe ich ihn nicht gesehen.
Schön, dass Sie wieder
da sind, Herr Lauterbach.
Dann können Sie auch zuhören.
Das Verwaltungsgericht Osnabrück hat
letzte Woche ein bemerkenswertes
Urteil zu einer Klage bezüglich der
einrichtungsbezogenen Impfpflicht
ausgesprochen; eine Pflegehelferin
hatte geklagt.
Der Präsident dieses Gerichtes sagte:
Die Kammer hat nicht bloß Zweifel an
der Rechtmäßigkeit, sondern ist
überzeugt, dass bestimmte
Grundrechtseingriffe
verfassungswidrig waren.
Sie hat das dann an das
Bundesverfassungsgericht
weitergeleitet.
Das ist sehr bemerkenswert vor dem
Hintergrund der
veröffentlichten RKI-Protokolle.
Ich finde, auch hier brauchen wir
eine Aufarbeitung, eine Debatte,
einen Untersuchungsausschuss.
Mit Blick auf den Haushalt stelle ich
fest: Es gibt zwar einen Posten für
die Long-Covid-Forschung, aber keinen
Posten zu Post-Vac, also zur
Forschung zu
Folgen von Impfnebenwirkungen.
Das ist schade.
Ich finde, Betroffene sollten den
Anspruch haben, dass hier geforscht
wird, und sie sollten auch angemessen
entschädigt werden.
Zu den Strukturreformen.
Ich kann nur drei
Reformen ganz kurz ansprechen.
Die Krankenhausreform wird das
skandalöse Kliniksterben, das wir in
Deutschland erleben, nicht aufheben.
Das passt hinten
und vorne nicht zusammen.
Diese Krankenhausreform
ist eine Fehlgeburt.
Die Apothekenreform, die bereits das
Kabinett passiert hat, führt zu einer
Dequalifizierung im Apothekenwesen
und damit zu
einer Öffnung für Medikamentenabgabenketten.
Auch das wollen wir nicht.
Wir brauchen eine
Anpassung der Honorare.
Herr Kollege, kommen
Sie bitte zum Schluss.
Zum Schluss.
Das Gesundes-Herz-Gesetz ist wirklich
ein Geschenk für die Pharmaindustrie,
wenn schon Kinder an die Einnahme von
Medikamenten mit Statinen gewöhnt
werden sollen.
Wir halten das für falsch.
Herr Kollege!
Wir brauchen Prävention und nicht
solche Gesetze.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist der Kollege Erich
Irlstorfer, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Herr Minister!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich muss Ihnen ehrlich sagen: Wenn
ich hier so zuhöre, dann besorgt mich
der Zustand unseres Gesundheits- und
Pflegewesens immer mehr.
Das System krankt an Personal- und
Fachkräftemangel, fehlenden Reformen
und belastenden Arbeitsbedingungen.
Die Herausforderungen
spitzen sich zu.
Die Qualität der Betreuung leidet,
und wir werden zukünftig deutlich
mehr Patientinnen und Patienten sowie
pflegebedürftige Menschen
versorgen müssen.
Die Krankenkassenreserven schwinden,
und Beitragserhöhungen werden zu
enormen Belastungen für
die Menschen führen.
Ich kann mich sehr gut an viele
entsprechende Telefonate während der
Sommerpause erinnern.
Weitere Gesetzesvorhaben wie das
Gesundes-Herz-Gesetz führen in meinen
Augen zu höheren Ausgaben, zu wenigen
Verbesserungen und
zu mehr Bürokratie.
Uns allen muss klar sein: Gute
medizinische und pflegerische
Versorgung kostet Geld.
Es braucht Investitionen und
effektive Reformen, um die
Versorgungsqualität in unserem
Gesundheitswesen langfristig halten
zu können.
Ich möchte gerne drei Punkte
herausgreifen, die mir in diesem
Zusammenhang persönlich besonders
wichtig sind.
Sie wissen, das Thema Pflege ist mir
wichtig, und ich finde es schon sehr
bedauerlich, dass eine große
Pflegereform ausbleibt.
Sie haben Ihre groß angekündigte
Reform und Vorschläge zur
Finanzierung nicht vorgelegt.
Mit wenigen Vorhaben versuchen Sie,
an einigen Schrauben zu drehen, mehr
schlecht als recht.
Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Ich
finde das sehr problematisch.
Bereits in den vergangenen
Haushaltsberatungen habe ich
gefordert, Herr Minister, die Pflege
in den Mittelpunkt zu stellen.
Doch die Pflege wird zum Opfer des
Bundesfinanzministeriums: keine
Gelder, keine Investitionen, keine
Reformvorhaben, kein Fortschritt.
Die Beschäftigten und die
Pflegebedürftigen sowie deren
Angehörige brauchen dringend eine
Perspektive, wie es weitergeht.
Der Bundesrechnungshof beschreibt die
Situation und den Zustand der
sozialen Pflegeversicherung
als prekär.
Die Pandemiekosten belasten die
soziale Versicherung noch immer.
Und was folgt das muss uns allen klar
sein: Beitragserhöhungen,
Leistungskürzungen und somit auch
noch mehr Frust.
Ich kann meine
Forderungen nur wiederholen.
Wir brauchen jetzt eine Reform der
sozialen Pflegeversicherung
mit einem Finanzierungsmix.
Die Kosten des Gesundheits- und
Pflegewesens steigen massiv, genauso
der Eigenanteil in der Pflege.
Die Beschäftigten
verlassen die Branche.
Die Bürgerinnen und Bürger werden
sich diese Leistungen bald nicht mehr
leisten können.
So liegt der Eigenanteil für einen
Pflegeplatz in Bayern nur dass wir
uns das mal veranschaulichen
bei 2814 Euro pro Monat.
Und das, meine sehr geehrten Damen
und Herren, werden
wir so nicht zulassen.
Als Ampel verpassen Sie jedoch die
Möglichkeit, Ihre eigenen Forderungen
aus dem Koalitionsvertrag, die gut
sind, anzugehen.
Schade!
Gerade für die Pflege haben wir in
unseren Anträgen viele verschiedene
Vorschläge formuliert, die bisher
nicht aufgenommen worden sind.
Ich appelliere an die
Bundesregierung, vor allem aber auch
an meine Kolleginnen und Kollegen
hier im Parlament; denn ich habe
heute schon gehört, Herr Minister,
dass wir hier
auf Gemeinsamkeit setzen.
Wir sind dazu bereit.
Lassen Sie uns daher diese
gemeinsamen Vorschläge auch umsetzen.
Post und Long Covid sowie ME/CFS:
Mein Dank und das möchte ich klar
sagen geht hier an den
Bundesgesundheitsminister und alle
anderen, die sich für die Betroffenen
von ME/CFS und Long Covid einsetzen.
Ich bin auch dankbar, dass mehr Geld
für die Behandlung von Kindern und
Jugendlichen zur
Verfügung gestellt wird.
Seit mehr als vier Jahren befasse ich
mich mit diesem Thema und bin froh,
dass wir diese Erkrankung in die
Mitte des Parlaments und der
Gesellschaft tragen konnten.
Long Covid sowie das Chronische
Fatigue-Syndrom entwickeln sich zu
neuen Volkskrankheiten.
Allein die Forschung
kann uns hier helfen.
Dass in den nächsten Jahren 100
Millionen Euro in die Grundlagen- und
Versorgungsforschung investiert
werden, unterstütze ich ausdrücklich.
Auch das muss gesagt werden.
Die betroffenen Kinder, Jugendlichen
und Erwachsenen dürfen nicht weiter
alleingelassen werden.
Ihnen muss geholfen werden, indem
Diagnostik, Behandlung und Therapie
ausgebaut werden.
Dafür braucht es intensive
Forschungsprojekte, Kooperationen
zwischen Kliniken, Hochschulen,
Unternehmen und den Betroffenen.
Als Union werden wir diese Themen
weiterverfolgen und stehen hier zur
Mitarbeit bereit.
Ich möchte die seltenen Krankheiten
nur kurz streifen, da ich bloß ein
paar Minuten Zeit habe.
Wir haben mit über 60 Veranstaltungen
5 000 Menschen persönlich und digital
erreicht und so auf verschiedene
Erkrankungen aufmerksam gemacht.
Für mich steht fest: Die Selbsthilfe
gehört in unserem Gesundheitswesen zu
den wichtigen Säulen.
In den Haushaltsberatungen werde ich
mich gemeinsam mit meinen Kolleginnen
und Kollegen dafür starkmachen, dass
die Versorgung der Betroffenen
verbessert wird.
Nun ist die Redezeit vorbei.
Genau.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
lassen Sie uns an Lösungen arbeiten,
damit wir die
Aufgaben meistern können.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Irlstorfer.
Als nächste Rednerin hat das Wort die
Kollegin Heike
Baehrens, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Gerade in Zeiten von Krise und
Verunsicherung müssen sich die
Menschen auf eine gute und für alle
erreichbare Gesundheitsversorgung
verlassen können.
Es kann doch nicht zufriedenstellen,
dass wie die Bertelsmann-Stiftung
mitgeteilt hat mehr als die Hälfte
der Menschen in Deutschland findet,
dass sich die gesundheitliche
Versorgung in den vergangenen zehn
Jahren verschlechtert hat, obwohl
Jahr für Jahr mehr
Geld im System ist.
Neun von zehn Befragten erwarten
grundlegende Veränderungen
im Gesundheitswesen.
Die Menschen erleben, dass es
verkrustete Strukturen und
bürokratische Verfahren sind, die zu
langen Wartezeiten und zu
ineffizienten
Versorgungspfaden führen.
Sie spüren den Mangel an Fachkräften,
wenn der Hausarzt in Rente geht und
es keinen Nachfolger gibt oder wenn
sie keinen Pflegedienst finden.
Gerade dann, wenn die Finanzen
knapper werden, wenn der Mangel an
Fachkräften größer wird, wenn die
demografischen Herausforderungen
größer werden,
müssen Reformen greifen.
Das haben wir uns im
Koalitionsvertrag vorgenommen, und
das setzen wir konsequent um.
Die Krankenhausreform ist auf einem
guten Weg.
Wir sorgen für eine Stärkung der
hausärztlichen Versorgung.
Wir machen eine Notfallreform.
Wir nutzen endlich
die Potenziale der Digitalisierung.
Ein Bürokratieentlastungsgesetz ist
in Vorbereitung.
Last, but not least werden wir mit
einem Pflegekompetenzgesetz
diejenigen stärken, die das Rückgrat
unseres Gesundheitssystems sind,
nämlich die Pflegekräfte.
Wir übernehmen Verantwortung und
packen das an, was nötig ist, und wir
machen unser Gesundheitssystem fit
für die Zukunft.
Dazu gehört auch, dass wir uns
endlich stärker um das kümmern, was
am Anfang stehen muss,
nämlich um die Gesundheitsvorsorge.
Sie beginnt im Kindesalter und zieht
sich durch das ganze Leben.
Gerade unseren Kindern und
Jugendlichen sind wir schuldig, dass
wir das Thema ernst nehmen und auch
mit den
notwendigen Haushaltsmitteln ausstatten.
Aus der letzten
Kindergesundheitsstudie des Robert
Koch-Instituts haben wir umfangreiche
Daten vorliegen.
Es ist wichtig, diese Studie
fortzusetzen und daraus die richtigen
Maßnahmen abzuleiten, um schon in
jungen Jahren die Weichen für die
spätere Gesundheit zu stellen.
Unter dem Dach eines neuen
Präventionsinstituts werden wir die
gesundheitliche Aufklärung und die
Forschungskapazität des RKI bündeln
und klug mit dem Öffentlichen
Gesundheitsdienst vernetzen.
Wir als SPD-Fraktion halten hier
einen Aufwuchs bei den veranschlagten
Mitteln für notwendig, um den so
wichtigen „Health in All
Policies“-Ansatz zu verstärken.
Denn wir wissen: Jeder Euro in der
Prävention heute spart morgen ein
Vielfaches bei der Intervention.
Klar ist aber auch: Solche
Strukturreformen brauchen eine
stabile Finanzierung.
Moderate Beitragssatzsteigerungen
werden von den Menschen in unserem
Land akzeptiert, wenn damit konkrete
Verbesserungen für die
Gesundheitsversorgung und bei der
Pflege verbunden sind.
Das haben wir
im letzten Jahr gemerkt.
Darum ist es gut, dass viele der
spürbaren Verbesserungen auch
wirklich ankommen und
den Alltag erleichtern.
Das E-Rezept ist
dafür das beste Beispiel.
Aber, und das sage ich jetzt auch
bewusst als Sozialdemokratin, die
Belastung der Beitragszahlerinnen und
Beitragszahler muss
eine Grenze haben.
Nicht alles, was der Gesundheit dient
und was an Infrastruktur nötig ist,
kann von der Gemeinschaft der
gesetzlich Versicherten allein
gestemmt werden.
Darum ist es nötig, auch auf den
größeren Steuertopf zuzugreifen, wenn
es um Aufgaben
geht, die allen zugutekommen.
Selbstverständlich gehört das
Vorhalten einer guten
Krankenhauslandschaft zur
öffentlichen Daseinsvorsorge.
Selbstverständlich müssen
Pandemiekosten von der
Gesamtgesellschaft getragen werden.
Selbstverständlich müssen politisch
gewollte und mit breiter Mehrheit
beschlossene Leistungen wie
Rentenbeiträge für pflegende
Angehörige vernünftig
ausfinanziert werden.
Und selbstverständlich müssen
Krankenkassenbeiträge für Bezieher
von Sozialleistungen in angemessener
Höhe gezahlt werden.
Ja, das haben wir im
Koalitionsvertrag vereinbart.
Darüber muss auch gesprochen werden
in den anstehenden
Haushaltsberatungen; denn es ist
unsere Verantwortung, Frau Kollegin,
kommen Sie zum Schluss, bitte.
dass die GKV und die SPV solide und
gerecht ausfinanziert werden.
Dafür werden wir uns in den
anstehenden
Haushaltsverhandlungen einsetzen.
Frau Kollegin!
Wir sind gespannt
auf die Verhandlungen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Linda Heitmann,
Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
verschiedenen Fraktionen!
Heute ist der 12.
September, und heute in neun Tagen
beginnt eines der größten deutschen
Volksfeste: das Oktoberfest.
Dieses Fest, auf das viele von Ihnen
sich vermutlich sehr freuen, geht
jedes Jahr gleichzeitig einher mit
massivem Alkoholkonsum, aber auch mit
Gewaltbereitschaft, Vandalismus,
Belästigung und Straftaten.
Nicht zuletzt deshalb macht es mir
große Sorgen, dass dieser Haushalt
wieder einmal eine Absenkung der
Mittel für Aufklärung über
Alkoholmissbrauch und andere
Suchtmittel vorsieht.
Sucht geht uns alle an.
Wenn Sie beim Thema Suchtprävention,
Herr Müller, immer als Erstes an
Cannabis oder an Heroin als große
Gefahr denken, dann ist das falsch.
Alkohol ist die
Volksdroge Nummer eins.
Ich habe in der Suchtkrankenhilfe
gearbeitet und kann Ihnen sagen, dass
der allergrößte Teil der Menschen,
die sich in der Suchtkrankenhilfe in
Behandlung begeben, alkoholkrank ist,
und zwar 48 Prozent ambulant und 64
Prozent stationär.
Das sind die Zahlen zu alkoholkranken
Menschen in Deutschland in der
Suchtkrankenhilfe im Jahr 2023.
Circa 3 Millionen Kinder in
Deutschland wachsen mit mindestens
einem suchtkranken Elternteil auf.
Auch da ist das Hauptproblem Alkohol.
Deshalb, liebe Kolleginnen und
Kollegen, lassen Sie uns bitte
endlich darüber reden, wie wir in
diesem Land Prävention und Hilfen auf
den Weg bringen können, um die
Konsumrisiken von Alkohol
wirksam zu bekämpfen.
Ich kann Ihnen nur sagen: Es gibt
Maßnahmen gerade im Bereich der
Verhältnisprävention, die man sofort
angehen könnte, und die kosten nicht
mal Geld, beispielsweise die
Werberegulierung bei Alkohol.
Dafür gibt es auch eine große
Zustimmung in der Bevölkerung.
Es wäre eine einfache, für uns
kostenlose Maßnahme: kein begleitetes
Trinken mehr ab 14 Jahre, keine
Fläschchen „Kleiner Feigling“ mehr an
jeder Supermarktkasse,
bei der Quengelware.
All das sind Maßnahmen der
Verhältnisprävention, die es
für null gibt.
Wir wollen sie endlich angehen.
Wir wollen darüber hinaus eine
Onlineplattform stärken, mit der
Menschen bundesweit die
Suchthilfeeinrichtungen vor Ort
besser finden
und kontaktieren können.
Dafür muss das Angebot im ganzen Land
aber verlässlich da sein; da ist die
Situation innerhalb Deutschlands
momentan sehr unterschiedlich.
In einigen Ländern kommt eine Stelle
in der Suchtkrankenhilfe auf 8 000
Einwohner, in anderen auf bis zu
25 000 Einwohner.
Das haben wir
in meinem Büro berechnet.
Ich möchte, dass wir, Bund und
Länder, hier endlich investieren und
konsequent die Verhältnisprävention
und die Suchtkrankenhilfe
vor Ort stärken.
Dafür werde ich mich in den
Beratungen über diesen Haushalt und
kommende Gesetzentwürfe Frau
Kollegin, kommen Sie
zum Schluss, bitte.
gemeinsam mit
meiner Fraktion starkmachen.
Vielen Dank.
Vorletzter Redner in dieser Debatte
ist der Kollege Dr.
Helge Braun, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich habe dem
Bundesgesundheitsminister und den
Vertreterinnen und Vertretern der
Regierungskoalition zugehört und
stelle fest, dass schwierige
Haushaltsberatungen vor
uns liegen werden.
Ich will mit
der Krankenhausreform beginnen.
Heike Baehrens hat gesagt: Man darf
nicht die Kosten allgemeinpolitischer
Reformvorhaben den
GKV-Versicherten aufbürden.
Richtig, nicht allein.
Und Karsten Klein hat gesagt: Der
Bund darf nicht immer die
Verantwortung für die Länder
übernehmen, und schon
gar nicht die GKV-Versicherten.
Genau das ist aber mit der
Krankenhausreform vorgesehen.
Im Bundeshaushalt stehen für die
Krankenhausreform null Euro.
Der Vorsatz ist, 25 Milliarden Euro
aus der GKV zu mopsen und sie zu
verwenden, um einen
50-Milliarden-Euro-Fonds mit den
Ländern für die
Krankenhausreform zu befüllen.
Damit ist genau das erfüllt, was Sie
vermeiden wollen.
Deshalb ist meine Erwartungshaltung,
dass Sie im parlamentarischen
Verfahren und insbesondere in den
Haushaltsberatungen einen anderen Weg
zur Finanzierung der
Krankenhausreform vorschlagen.
Denn Sie haben recht: Das ist so
politisch und rechtlich
nicht in Ordnung.
Zweites Thema ist das
GKV-Finanzstabilisierungsgesetz, das
mittlerweile keine Wirkung mehr
zeigt, weil viele Einmaleffekte darin
enthalten waren.
Deshalb liegen Zusatzbeiträge schon
bei 1,7 Prozent.
Wenn man Krankenversicherung und
Pflegeversicherung zusammennimmt,
dann stellt man fest, dass uns im
nächsten Jahr ein ganzer Prozentpunkt
Beitragssatzsteigerung droht.
Das relativiert ein bisschen das, was
Christian Lindner in seiner
Eingangsrede gesagt hat, nämlich wie
sehr diese Ampelregierung die
Menschen entlastet.
Da hat er über Steuern gesprochen.
Aber wenn wir uns die Sozialsysteme
angucken, stellen wir fest, dass eine
erhebliche Mehrbelastung der
Bürgerinnen und Bürger
zu erwarten ist.
Da ist es wichtig, dass wir einmal
darüber reden, was mit den Reformen
alles gemacht wird.
Das dritte große Thema, die
Prävention, wurde angesprochen.
Hier ist oft gesagt worden, wie
wichtig Prävention ist;
ich teile das.
Wir haben deshalb im
parlamentarischen Verfahren das
letzte Mal, gerade auch bei der
Suchtprävention, die
Mittel deutlich erhöht.
Positiver Nebensatz: Beim Thema „Long
Covid“ hat die Regierung reagiert und
die Mittel, die wir zusätzlich für
Long Covid bereitgestellt haben, im
Haushalt so verstetigt, wie es das
Parlament das letzte
Mal vorgesehen hat.
Aber zu dem wichtigen Thema der
Prävention sagt die Regierung
einfach: Es ist schön, dass ihr das
letztes Jahr gemacht habt.
Dieses Jahr machen wir es nicht, und
dann könnt ihr euch im Parlament
wieder darum kümmern, woher ihr neben
der Auflösung einer riesigen globalen
Minderausgabe genügend Geld für die
Prävention bekommt.
Da muss ich ehrlich sagen: Das ist
kein besonders respektvoller Umgang
mit dem
Haushaltsgesetzgeber, liebe Bundesregierung.
Eine Sache aus dem
GKV-Finanzierungsgesetz, die übrig
geblieben ist, ist die Reform des
AMNOG, die eine ganz erhebliche
Verunsicherung und die
Problematisierung des Markteintritts
neuer Arzneimittel zur Folge hatte.
Deshalb, Paula Piechotta hat es
angesprochen, stehen jetzt im
Bundeshaushalt Mittel dafür bereit,
dass wir Anreize für den Erhalt der
Wirkstoffproduktion in
Deutschland geben.
Ich glaube, das ist ein ehrlich
gemeintes Unterfangen.
Aber ich glaube nicht, dass wir die
von uns schlecht gesetzten
Rahmenbedingungen auf unserem Markt
mit Förderprogrammen seitens des
Bundes wieder aufwiegen können.
Lieber ein funktionierender Markt als
ein kompliziertes Förderprogramm!
Ich gebe Paula Piechotta recht.
Sie hat es in eine Frage gekleidet.
Ich kann ihr schon die Antwort geben:
Ein Förderprogramm über mehrere
Jahre, verteilt auf drei Ministerien,
auszugestalten, ist die sichere
Garantie für Doppelförderungen, für
Bürokratie und für Ineffizienzen.
Deshalb: Wenn man es macht, dann
bitte nicht so!
Heike Baehrens hat gesagt: Wir
schaffen ein Institut
für öffentliche Gesundheit.
Ich schaue in den Haushalt und sage:
Nein, wir schaffen kein Institut für
öffentliche Gesundheit; denn im
Haushalt ist nicht
ein Euro dafür vorgesehen.
Strukturell ist nichts vorgesehen,
dass dieses Institut gegründet werden
oder arbeiten kann; im Haushalt finde
ich nichts.
Ich stelle fest: Durch die
Ankündigung im Koalitionsvertrag
herrschte beim RKI und bei der BZgA
große Verunsicherung in
den letzten Jahren.
Was ändert sich?
Wie sieht die gesundheitliche
Aufklärung aus?
Was ändert sich für das RKI?
Passiert ist bisher nichts.
Deshalb ist außer Verunsicherung
nichts gewesen.
Es gibt kein Geld für ein Institut
für öffentliches
Gesundheitswesen im Haushalt.
Große Aufregung gab es nach den
Urteilen rund um
das Thema Schutzausrüstung.
Auch hierzu sind
Beträge genannt worden.
Etwa 2,5 Milliarden Euro kommen an
Kosten auf den Bund zu.
Wenn wir im Haushalt danach suchen,
welche Vorsorge die Bundesregierung
trifft und wie sie die Risiken im
Kontext der Schutzmaskenbeschaffung
und deren Abwicklung einschätzt, dann
sehen wir, dass im Haushalt 60
Millionen Euro eingestellt sind.
Das sind völlig andere Dimensionen.
Da müssen Regierung und
Regierungsfraktionen wie aus einem
Mund sprechen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
die Koalition könnte sich aber die
Frage stellen: Wenn nächstes Jahr, was
niemand hofft, wieder eine Pandemie
auftritt und wir brauchen wieder
Schutzmasken, kämen wir dann wieder
in eine Situation, in der wir an den
Weltmärkten beschaffen müssen, weil
wir selber nichts auf
der hohen Kante haben?
Die Antwort lautet Ja.
Denn die Nationale Reserve
Schutzausrüstung ist abgewickelt, es
stehen dafür null Euro im Haushalt;
der Bund kümmert sich nicht darum.
Herr Kollege, kommen
Sie zum Schluss, bitte.
Auch die Nachfrage an den
Bundesgesundheitsminister, ob er sich
darum kümmert, dass die Länder etwas
tun, zeigt: Nein,
auch da geschieht nichts.
Das heißt, dass wir wieder vor dem
gleichen Problem stünden.
Herr Kollege Dr.
Braun!
Es gibt viel zu tun, und irgendwie
freue ich mich
trotzdem auf die Haushaltsberatungen.
Vielen Dank.
Letzte Rednerin in dieser Debatte ist
die Kollegin
Tina Rudolph, SPD-Fraktion.
Vielen Dank.
Geschätzter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
Man merkt, dass man als
Parlamentarierin nicht mehr ganz so
jung ist, wenn einem die
Regelmäßigkeiten auffallen, die in
einer Haushaltsdebatte
wiederholt auftreten.
Ich könnte vieles sagen, was ich
schon im letzten Jahr an dieser
Stelle gesagt habe.
Man hat bei der Opposition schon im
letzten Jahr gemerkt, dass sie die
Regierungsverantwortung vermisst.
Sie, liebe CDU/CSU-Fraktion, erkennen
weiterhin nicht an und gestehen nicht
ein, dass damals in Ihrer
Regierungszeit die allgemeine Lage
teilweise sehr viel besser war, es gab
Rekordsteuereinnahmen, Sie aber
trotzdem gewisse Dinge nicht auf den
Weg gebracht haben.
Sie haben stattdessen Dinge auf den
Weg gebracht, die uns nachweislich
jetzt noch Geld kosten.
Es ist leider ein Perpetuum mobile in
der Politik, dass die positiven
Auswirkungen der Dinge, die in einer
Legislaturperiode auf den Weg
gebracht werden, manchmal erst später
zu spüren sind.
Ich glaube, das wird auch bei dieser
Regierung der Fall sein.
Manchmal werden die negativen
Auswirkungen im Sinne der
Kostenentwicklung aber auch erst
später deutlich.
Ich glaube, auch das kann man in
diesem Jahr wieder konstatieren.
Ich wollte meine Rede vor allem dafür
nutzen, noch mal über globale
Gesundheit und unsere internationale
Verantwortung zu sprechen.
Eigentlich wollte ich sogar
spezifische Haushaltsstellen nennen.
Aber das haben nur wenige Kolleginnen
und Kollegen vor mir gemacht;
deswegen fange ich in der letzten
Rede zu diesem Einzelplan nicht damit
an, Ihnen Zahlen um
die Ohren zu hauen.
Aber grundsätzlich würde ich hier
noch mal in den Raum stellen wollen,
dass ich sehr stolz darauf bin, dass
wir trotz einer insgesamt schwierigen
und angespannten Lage Geld in die
Hand nehmen und in die richtigen
Dinge investieren, dass wir Geld
investieren für unsere Rolle und
unsere Verantwortung in der Welt, zum
Beispiel für die Projekte im Bereich
der globalen Gesundheit, für die sich
Deutschland in den letzten Jahren
engagiert hat, wie den World Health
Summit, also den
Weltgesundheitsgipfel, wie den Global
Health Hub Germany, aber eben auch
für den WHO Hub for Pandemic and
Epidemic Intelligence und für die
Weltgesundheitsorganisation
allgemein.
Da haben wir viel geleistet; da ist
in den letzten Jahren auch viel an
Verhandlungsgeschick hineingeflossen.
Ich bin sehr froh, dass es uns
gelungen ist, das
bisher zu verstetigen.
Ich wünsche mir natürlich und hoffe,
dass wir hier auch noch etwas mehr
bewegen können.
Ich bin sehr stolz darauf, dass
Deutschland mit anderen Ländern, zum
Beispiel Brasilien, Co-Host der
Finanzierungskonferenz für die
Weltgesundheitsorganisation
sein wird.
Die letzte Minute nutze ich für ein
letztes Argument in diese Richtung,
weil sich eine Sache im Vergleich zum
letzten Jahr doch geändert hat oder
zumindest schwieriger wird, nämlich
durch die Annahme, die einige hier in
dieses Haus bringen, dass wir den
Gürtel enger schnallen müssen, dass
wir kein Geld ins Ausland geben
dürfen und dass wir hier alles
finanzieren könnten, wenn wir nur
aufhören würden, es
Bürgergeldempfänger/-innen oder eben
Menschen zu geben, die unsere Hilfe
dringend brauchen, oder wenn wir es
nicht „in die Welt verteilen“ würden.
Ich will noch mal deutlich machen,
dass es keine gute Position
darstellt, wenn wir als Deutschland,
als das Land, auf das man schaut, bei
dem viele andere auch sagen: „Wenn
Deutschland es schafft, gewisse
Sachen zu finanzieren, dann trauen
wir uns das auch zu, dann werden wir
auch Gelder investieren, dann erhöhen
wir auch unsere Beiträge an die WHO“,
an diesen Etats sparen, und dass man
diese Rolle nicht unterschätzen kann
und es auch eine geostrategische und
geopolitische Bedeutung für uns hat,
an diesen Etats nicht zu sparen und
auch hier den Return
of Investment zu beachten.
Dass für jeden Euro, den wir in
globale Gesundheit investieren, auch
50 Euro wieder eingespart werden, das
ist gut.
Vielen Dank, sehr geehrter Herr
Präsident, dass Sie mir die 15
Sekunden noch gegeben haben.
Vielen Dank und auf gute Beratungen.
Vielen Dank, Frau Kollegin Rudolph.
Das hätten Sie jetzt nicht verraten dürfen.
Weitere Wortmeldungen zu diesem
Einzelplan liegen mir nicht vor.
Dann rufe ich auf die
Tagesordnungspunkte 4 a bis 4 h
sowie die Zusatzpunkte
5 a und 5 b.
Es handelt sich um Überweisungen im
vereinfachten Verfahren ohne Debatte.
Interfraktionell wird vorgeschlagen,
die Vorlagen an die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse
zu überweisen.
Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf die
Zusatzpunkte 6 a bis 6 d:
Es handelt sich um
die Beschlussfassung zu
Vorlagen, zu denen keine
Aussprache vorgesehen ist.
Zusatzpunkt 6 a: Beschlussempfehlung
des Auswärtigen
Ausschusses zu dem
Antrag der Fraktion
der AfD mit dem
Titel "Stabilität und
Sicherheit für den Westbalkan".
Der Ausschuss
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung
auf Drucksache 20/8436,
den Antrag der
Fraktion der AfD auf
Drucksache 20/7196
abzulehnen. Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das sind die regierungstragenden
Fraktionen und die CDU/CSU,
Gruppe Die Linke und die
Gruppe BSW, soweit vorhanden.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Enthaltungen?
Keine. Damit ist die
Beschlussempfehlung angenommen.
Zusatzpunkt 6 b: Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Inneres und
Heimat zu dem Antrag der Fraktion der
AfD mit dem Titel "Grenzschutzzäune
gemeinsam finanzieren Gemeinsam gegen
illegale Einwanderung vorgehen".
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/6934,
den Antrag der
Fraktion der AfD auf
Drucksache 20/6717 abzulehnen.
Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung?
Das sind die regierungstragenden
Fraktionen, die CDU/CSU-Fraktion,
Gruppe Die Linke, Gruppe BSW nicht.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich?
Die Gruppe BSW.
- Bitte?
Also, die Gruppe BSW
hat ihre Haltung geändert.
Sie stimmt jetzt zu.
Damit ist die einzige
ablehnende Fraktion ohne
Enthaltungen die AfD-Fraktion.
Damit ist
die Beschlussempfehlung angenommen.
Zusatzpunkt 6 c: Beratung der
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Inneres und Heimat zu dem Antrag
der Fraktion der AfD mit dem Titel
"Schleuserkriminalität bekämpfen und
profitorientierten sowie
weltanschaulich motivierten
Schleusungsorganisationen
entschlossen entgegentreten -
Das Mittelmeer darf
kein Massengrab werden".
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/10805, den
Antrag der Fraktion der AfD auf
Drucksache 20/8873 abzulehnen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Die regierungstragenden Fraktionen
und die CDU/CSU-Fraktion, Die Linke
und das BSW jeweils als Gruppen.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion.
Enthaltungen? Keine.
Damit ist
die Beschlussempfehlung angenommen.
Zusatzpunkt 6 d: Beratung der
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Gesundheit zu dem Antrag der
Fraktion der AfD mit dem Titel
"Überlebenschancen von
Dialysepatienten verbessern
Cross-over-Lebendspende als Leistung
der gesetzlichen
Krankenversicherung erlauben".
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/6848, den Antrag der Fraktion der
AfD auf Drucksache
20/4565 abzulehnen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Die regierungstragenden Fraktionen
und die CDU/CSU, die beiden Gruppen
Die Linke und BSW.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion. Enthaltungen?
Keine. Damit ist die
Beschlussempfehlung angenommen.
Ich rufe auf die
Zusatzpunkte 7 und 8.
Wir kommen zur geheimen Wahl eines
Stellvertreters der Präsidentin
im ersten Wahlgang -.
Ich soll die Lobby jetzt
auch noch unterrichten.
Wir kommen zur
geheimen Wahl eines
Stellvertreters der Präsidentin im
ersten Wahlgang mit einer Stimmkarte
in der Farbe Blau sowie zur offenen
Wahl eines Mitglieds des
Parlamentarischen Kontrollgremiums
mit einer Stimmkarte
in der Farbe Gelb.
Hierfür benötigen Sie Ihren grauen
Wahlausweis aus
Ihrem Stimmkartenfach.
In der Abgeordnetenlobby erhalten Sie
die beiden Stimmkarten.
Da die Wahl des Stellvertreters der
Präsidentin geheim durchzuführen ist,
erhalten Sie für diese Wahl
zusätzlich einen blauen Wahlumschlag.
Sie können bei diesen Wahlen auf
beiden Stimmkarten zu den
aufgeführten Kandidatenvorschlägen
ein Kreuz bei „ja“, „nein“ oder
„enthalte mich“ machen.
Die Wahlvorschläge der
Fraktion der AfD liegen auf den
Drucksachen 20/12203
und 20/12204 vor.
Die blaue Stimmkarte ist in den
blauen Wahlumschlag zu legen.
Dies muss in der Wahlkabine erfolgen.
Nach Verlassen der Wahlkabine
übergeben Sie bitte zuerst der
Schriftführerin oder dem
Schriftführer an der
Wahlurne Ihren Wahlausweis.
Nur durch Abgabe des Wahlausweises
kann der Nachweis der Teilnahme
an der Wahl erbracht werden.
Erst danach werfen Sie den blauen
Wahlumschlag sowie die gelbe
Stimmkarte in die entsprechend farbig
gekennzeichneten Wahlurnen.
Gewählt ist jeweils, wer die Stimmen
der Mehrheit der Mitglieder des
Bundestages auf sich vereint,
das heißt, wer mindestens
367 Stimmen erhält.
Das Fotografieren oder Filmen der
ausgefüllten Stimmkarte bei der
geheimen Wahl stellt einen Verstoß
gegen das Wahlgeheimnis
dar und verletzt die Ordnung
und Würde des Hauses.
Ich behalte mir vor, auch bei
nachträglicher Kenntnis von
entsprechenden Verstößen
Ordnungsmaßnahmen zu ergreifen,
die erheblich sein werden.
Sie haben zur Abgabe
Ihrer Stimme 60 Minuten Zeit.
Haben die Schriftführerinnen und
Schriftführer die Plätze eingenommen?
Das ist offensichtlich der Fall.
Dann eröffne ich die Wahlen.
Die Schließung der
Wahlen erfolgt um 15.37 Uhr.
Wir setzen die Haushaltsberatungen
fort und kommen zu
dem Geschäftsbereich
des Bundesministeriums für
Bildung und Forschung.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erster Rednerin für die
Bundesregierung der Bundesministerin
für Bildung und Forschung,
Bettina
Stark-Watzinger, das Wort.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Haushalt, das sind natürlich Zahlen:
22,3 Milliarden Euro für Bildung und
Forschung sind 2025 eingeplant.
Die Union scheint das leider nicht
zu interessieren, was wir an Milliarden
für die Forschung zusammen
auf den
Weg bringen.
Das vierte Jahr in Folge ein Plus:
830 Millionen diesmal.
Verglichen mit den Plänen der
Vorgängerregierung sind es sogar über
2,5 Milliarden Euro mehr.
Die Startchancenmilliarde kommt noch
on top.
Genauso die Maßnahmen des
Wachstumschancengesetzes und der
Wachstumsinitiative; damit weiten wir
die Forschungszulage
für Unternehmen aus.
Das bringt ihnen 1 Milliarde Euro mehr
für Forschung:
ein echter Innovationsbooster.
Trotz schwieriger Ausgangslage wahren
wir die Balance.
Wir halten die Schuldenbremse ein.
Zugleich investieren wir in die
Zukunft, in Bildung und Forschung.
Es geht aber um mehr als Zahlen.
Technologie durchdringt unser Leben.
Deutschlands wirtschaftliche und
geopolitische Stärke beruht auf
unserer technologischen Stärke, auf
wissenschaftlichem Fortschritt,
auf Innovation.
Deutschland bleibt aber noch zu
häufig hinter seinen Möglichkeiten
zurück, die die Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler an Kraft haben.
Wir schauen viel zu viel auf Risiken,
wir regulieren zu scharf.
Aber wir arbeiten
daran, dies zu ändern.
Unnötige Barrieren für die Forschung
gehören auf den Prüfstand.
Ich will, dass wir stärker auf die
Chancen der Wissenschaft schauen.
Denn die Zukunft ist offen, und
deswegen müssen wir offen sein,
gerade in der Forschung:
technologieoffen und ideologiefrei.
Das Fundament dafür ist gelegt.
Das ist unsere Zukunftsstrategie
Forschung und Innovation mit
ambitionierten Zielen, die wir mit
Nachdruck verfolgen.
Wir halten unsere Spitzenforschung
durch das hohe Niveau der
institutionellen Förderung bei der
Projektförderung und eben durch die
Forschungszulage für Unternehmen.
Denn Forschung
braucht Verlässlichkeit.
Ob Robotik, KI, Quantenphysik,
Materialforschung,
Kreislaufwirtschaft oder
Zukunftsenergien: Sie garantieren den
Wohlstand von morgen.
Wir können Innovation
made in Germany.
Und weil wir Innovation können,
stärken wir die letzte Meile, den
Transfer: Im umfassenden Sinne durch
die Deutsche Agentur für Transfer und
Innovation: Durch Transferbrücken eine
Stärkung der Bausteine, die es braucht,
um das Wissen aus den Hochschulen
in die Anwendung zu bringen
und natürlich durch unsere
wunderbare SPRIND.
Wir gehen dabei
auch die mutigen Schritte.
Beispiel Energie: Der Hunger nach
Energie wächst.
Allein in Deutschland wird sich der
Bedarf an Strom bis Mitte des
Jahrhunderts verdoppeln.
Die Forschung bietet Lösungen dafür:
morgen Wasserstoff,
übermorgen Fusion.
So bringen wir Fortschritt und
Klimaziele zusammen.
Unser Ziel ist ein Fusionskraftwerk
und dass dieses Kraftwerk in
Deutschland steht.
Wir wissen nämlich, dass man da auch
mal einen langen Atem benötigt.
Aber so, wie es der ehemalige
Präsident der DFG, Professor
Strohschneider, auf den Punkt
gebracht hat: „Moderne Wissenschaft
ist stets damit befasst, wie Neues in
die Welt kommt und zwar nicht allein
das Neue bloß im Sinne des bis dato
Ungedachten, sondern vor allem auch
im Sinne des bisher ganz
Undenkbaren.“ Wir müssen mutig sein.
So geht Fortschritt in unserem Land.
Genauso in der Bildung.
Das IW Köln sagt mit Blick auf das
Startchancen-Programm: Jeder Euro
kann sich fünffach auszahlen.
20 Milliarden Euro investieren Bund
und Länder gemeinsam.
Viele haben nicht daran geglaubt; wir
haben es jetzt auf den Weg gebracht.
Der Nutzen für die Volkswirtschaft
liegt bei bis zu 100 Milliarden Euro.
Hinzu kommt, was man nicht messen kann,
dass wir viele wunderbare neue
Lebenschancen eröffnen.
Und es ist richtig, dass wir das in
diesem Land tun.
Es ist das größte und langfristigste
Bildungsprogramm in der Geschichte
der Bundesrepublik, und
es lohnt sich.
Ich war in vielen Schulen: in
Neubrandenburg, in Erfurt, in
Aschaffenburg, in Hamburg, und ich
werde mir auch noch andere anschauen.
Dort herrscht Aufbruchstimmung, weil
dort Tolles geleistet wird von
Lehrerinnen und Lehrern zusammen mit
den Schülerinnen und Schülern.
Und es ist toll, zu sehen, wie groß
dort die Freude darüber ist, dass
jetzt noch mehr Chancen geboten
werden können, wo es vorher schwierig
war oder wenig Chancen gab.
Wir gestalten im BMBF mit jungen
Menschen den Digitalgipfel in diesem
Jahr, und die sagen uns ganz klar:
Wir sind die Generation, die die
Digitalisierung leben wird.
Wir müssen die
Kompetenzen dafür haben.
In diesem Geiste: Auch der
Digitalpakt 2.0 muss kommen, und zwar
umfassend und nicht nur mit
Investitionen in Geräte.
Der konkrete Vorschlag des Bundes
liegt auf dem Tisch.
Nun sind die Länder am Zug, damit der
Digitalpakt 2025 starten kann.
Aufstieg durch Bildung
ist ein Versprechen.
Dieser Haushalt ist ein weiterer
Schritt auf diesem Weg.
Die Mittel, die wir heute in Bildung
und Forschung investieren,
entscheiden darüber, ob wir in einer
Gesellschaft leben,
eine Gesellschaft bleiben,
die die Zukunft aktiv gestaltet.
Ich freue mich auf
die Debatte dieses Haushaltsplans.
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Frau Ministerin.
Als nächste Rednerin hat die Kollegin
Nadine Schön,
CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Ministerin!
Ich war schon gespannt, was wir heute
wieder von Ihnen an großer Rhetorik
und bombastischen Begriffen zum
Haushalt und auch zu Ihrer Politik
hören werden.
Und Sie haben mich nicht enttäuscht.
„Die Zukunft ist offen“, „Wir wollen
mutige Schritte gehen“,
„ambitionierte Ziele, die wir mit
Nachdruck verfolgen“, „So geht
Fortschritt“: Große Begriffe,
rhetorische Übertreibungen, das ist
die Art, wie Sie hier seit drei
Jahren Politik machen, bei jeder Rede
am Rednerpult, bei jedem Auftritt in
der Öffentlichkeit.
Fakt ist aber, dass die tatsächliche
Politik Ihres Hauses hinter dieser
bombastischen Rhetorik
weit zurückbleibt.
Sie können da nicht mithalten.
Das Ergebnis Ihrer
Politik ist ernüchternd.
Die Rhetorik ist groß; aber was wir
in der Realität vorfinden, ist
wirklich enttäuschend.
Die Realität, liebe Kolleginnen und
Kollegen, sind nämlich viele
aufgerissene Baustellen, wenig
Ergebnisse und vor
allem eine große Verunsicherung.
Es gibt nach wie vor keine DATI sie
wird seit drei Jahren angekündigt,
keine große BAföG-Reform, kein
Wissenschaftsfreiheitsgesetz, keine
KI-Strategie, keinen Digitalpakt,
keinen Social Impact Fonds, kein
Gesetz für Kernfusion, keine Lösung
für das lähmende Problem des
Besserstellungsverbots, keine
Klarheit bei den
Wissenschaftskooperationen mit China,
keinen Einsatz für die Wissenschaft
beim Tierschutzgesetz, ein Hin und Her
bei der Batterieforschung, aber
eine große Rhetorik.
Große Rhetorik, wenig Ergebnisse.
Und der Bundeshaushalt schafft noch
mehr Verunsicherung.
Denn erstens kommt der
Haushaltsentwurf ja insgesamt hier im
Bundestag an und bringt mehr Fragen
als Antworten.
Zweitens.
Wenn man sich die Zahlen dieses
Haushalts anschaut, wird deutlich:
Ein Großteil des vermeintlichen
Aufwuchses des BMBF-Haushalts ergibt
sich durch Umbuchungen und die
Verschleierung von Einsparungen.
Und was besonders schwer wiegt, ist,
dass die globale Minderausgabe, also
das, was im nächsten Jahr im
laufenden Verfahren eingespart werden
muss, in diesem Haushalt größer ist
als in anderen Haushalten.
So eine globale Minderausgabe bringt
eine wahnsinnige Verunsicherung mit
sich, weil keiner weiß, wo am Ende
gespart wird.
Deshalb bringt dieser Haushalt
insgesamt mehr Fragen als Klarheit
und vor allem
eine große Verunsicherung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das
ist fatal, und es kommt zur Unzeit;
denn Europa insgesamt und Deutschland
ganz besonders befinden sich in einer
Situation, wo man kein Zaudern und
keine Verunsicherung ertragen kann.
Das hat der Draghi-Bericht deutlich
gemacht, der unmissverständlich
einfordert, dass Europa nicht nur bei
technologischen Innovationen mit den
USA mithalten muss, sondern auch in
den Bereichen Bildung, lebenslanges
Lernen und hochwertige Arbeitsplätze
aufschließen und die
USA überholen sollte.
Dazu braucht es Bildung, Forschung
und Innovation.
Das sind auch die Appelle aus der
Wirtschaft in den letzten Tagen, ob
vom Startup-Verband mit seiner
Innovationsagenda oder vom BDI.
Alle sagen: Innovationspolitik,
Investitionen in Forschung, Bildung
und Entwicklung sind das, was man
heute braucht, um die wirtschaftliche
Abwärtsentwicklung dieses
Landes zu stoppen.
Auf diese Appelle müsste dieser
Haushalt, müssten Sie als Ministerin
eine Antwort geben.
Das tun Sie aber nicht.
Ich will nur zwei Beispiele nennen.
Sie haben selbst
den Digitalpakt angesprochen.
Seit drei Jahren kündigen Sie eine
Fortsetzung des Digitalpakts an.
Seit drei Jahren sagen Sie: Der
nächste Digitalpakt wird viel besser,
viel praxisorientierter.
Wir machen es zusammen mit den
Ländern, zusammen mit den Kommunen.
Die digitale Bildung ist so wichtig,
und wir als FDP setzen uns dafür ein.
Digitalisierung first,
Bedenken second.
Seit drei Jahren
hören wir diese Rhetorik.
Was liegt auf dem Tisch?
Nichts!
Sie haben jetzt im Sommer den Ländern
plötzlich eine 50:50-Finanzierung
angeboten zu einer Zeit, in der die
meisten Landeshaushalte schon längst
in der Aufstellung sind.
Sie haben selbst Gelder in den
Haushalt eingestellt, wobei aber klar
ist: Die müssen erst mal noch für den
Digitalpakt 1 verwendet werden.
Und vor allem ist nach wie vor nicht klar,
was eigentlich die Inhalte
dieses neuen
Digitalpakts sein sollen.
Der alte ist ausgelaufen; es liegt
kein neuer auf dem Tisch.
Das ist die Partei, die immer
Digitalisierung gefordert hat;
gefördert wird sie nicht.
Sie stehen vor dem Scherbenhaufen bei
allem, wo es um das Thema
„digitale Bildung“ geht.
Genauso ist es
mit der Innovationspolitik.
Schlimm genug, dass Sie in vielen
Bereichen kürzen, bei
Mikroelektronik, Quantentechnologie,
Batterieforschung
und KI-Infrastruktur.
Fakt ist zudem:
Es gibt keinerlei KI-Strategie.
Wenn man sich den Haushalt anschaut,
sieht man: In allen Ressorts werden
munter KI-Projekte gekürzt, ohne
Widerstand der Ministerin.
Sie haben
eben Entbürokratisierung angesprochen.
(Rednerwechsel) Frau Kollegin, kommen Sie
zum Schluss, bitte.
(Rednerwechsel) Warum machen Sie es nicht?
Es kostet nichts, es setzt
Wachstumsimpulse frei.
Die Wissenschaft wartet darauf, dass
endlich entbürokratisiert und
entschlackt wird.
Das könnten Sie tun.
Damit würden Sie Impulse freisetzen.
Ich erwarte von dieser Ministerin
mehr als große
Worte und Wortungetüme.
Ich erwarte Taten.
(Rednerwechsel) Nächste Rednerin ist die
Kollegin Dr. Wiebke Esdar, SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Frau Kollegin Schön, Sie haben von
der großen Rhetorik gesprochen.
Bei Ihnen war das jetzt fünf Minuten
lang eine große Rhetorik des
Bedauerns, aber eigene konkrete
Vorschläge oder mal eine Vorstellung,
wo die CDU/CSU denn
hinwill, gab es nicht.
Nicht einen Vorschlag!
Ich will das am Anfang sagen, weil
ich wirklich ehrlich auf konstruktive
Vorschläge hoffe; denn die brauchen
wir in diesen Haushaltsverhandlungen.
Ich setze auf Kerstin Radomski, weil
die nämlich immer sehr konstruktiv
dabei ist; aber ich hoffe, dass es
die Unionsfraktion insgesamt an
dieser Stelle schafft, konstruktive
Vorschläge zu machen und
Änderungsanträge einzubringen.
Beim letzten Mal haben
Sie das ja verpasst.
Meine Damen und Herren, in dieser
Woche beginnen wir im Bundestag mit
den Debatten und den Verhandlungen
über den Entwurf des Bundeshaushalts.
Wir befinden uns weiterhin in Zeiten
multipler Krisen, die ganz
verschiedene Lebensbereiche
betreffen, ob es Putins Angriffskrieg
auf die Ukraine ist, die
Coronapandemie, steigender
Handlungsdruck beim Klimawandel oder
ein Erstarken des Rechtsextremismus.
Wir leben in einer Zeit multipler
Krisen, und die Menschen erleben,
dass viele Gewissheiten
so nicht mehr gelten.
In dieser Zeit übernehmen wir mit
diesem Haushaltsentwurf
Verantwortung, weil wir Sicherheit
geben wollen und weil wir nicht
zulassen werden, dass die äußere, die
innere oder die soziale Sicherheit
gegeneinander ausgespielt werden.
Wir übernehmen nicht nur
Verantwortung und geben damit
Sicherheit, sondern wir richten auch
den Blick in die Zukunft.
Wir erhöhen auch in diesem Haushalt
wieder die Investitionen, nicht nur
in absoluten Zahlen,
sondern auch prozentual.
Darum ist das
ein zukunftsgerichteter Haushalt.
Für all das, meine Damen und Herren,
in Zeiten voller geopolitischer,
gesellschaftlicher und
wirtschaftlicher Umbrüche brauchen
wir doch die Wissenschaft umso mehr.
Wir brauchen die Bildung, weil sie
der Schlüssel für ein
selbstbestimmtes Leben ist.
Wir brauchen die Forschung, um die
Zukunft zu gestalten.
Bildung und Forschung brauchen wir
für gesellschaftliche Resilienz, für
technologische Souveränität, für
Sicherheit im Wandel.
Das sind die Kernaufgaben des
Bundesministeriums für Bildung und
Forschung, und deshalb ist es
richtig, dass wir dessen Etat in
diesem Haushaltsentwurf auf 22,3
Milliarden Euro erhöhen; das sind
800 Millionen Euro
mehr als im Jahr zuvor.
Mit diesem Geld werden wir unsere
eingegangenen Verpflichtungen
erfüllen, und wir werden in einigen
Bereichen neue Akzente setzen.
In der Bildung wird das das
Startchancen-Programm sein.
Damit unterstützen wir 4.000 Schulen
mit einem hohen Anteil sozial
benachteiligter Schülerinnen und
Schüler 10 Milliarden Euro über die
nächsten zehn Jahre.
Damit werden wir die
Chancengerechtigkeit im
Bildungssystem verbessern.
Wir erhöhen das BAföG; wir haben es
der Lebenswirklichkeit der heutigen
Studierenden angepasst.
Insbesondere freue ich mich über die
Studienstarthilfe, die wir jetzt
eingeführt haben.
Und auch bei der Finanzierung der
Studienplätze in den Ländern ist der
Bund verlässlich und unterstützt die
Hochschulen im kommenden Jahr mit 2,1
Milliarden Euro Rekordsumme.
Im Bereich der beruflichen Bildung
erhöhen wir die Begabtenförderung und
die Investitionen in die
überbetrieblichen
Berufsbildungsstätten, und wir werden
das Aufstiegs-BAföG und die
berufliche Weiterbildung reformieren.
Auch in der Forschung hält der Bund
seine Zusagen an
die Wissenschaft ein.
Deutschland bietet seinen großen
Forschungsorganisationen auch in
Zeiten, die finanziell schwierig sind,
die langjährige Planungssicherheit.
Wir erhöhen die Förderung auf Basis
des Pakts für Forschung und
Innovation um 170 Millionen Euro auf
knapp 8 Milliarden Euro.
Auch die
Forschungsförderung wird gestärkt.
Mehr Geld ist eingeplant für
Lebenswissenschaften, für die Themen
Nachhaltigkeit, Klima und Energie.
Eine der schwimmenden
Forschungseinrichtungen, die zur
Beforschung dieser Themen die
extremsten Regionen des Planeten
aufsuchen wird, befindet sich
explizit auf Beschluss des
Haushaltsausschusses derzeit in der
Ausschreibung; das ist die
„Polarstern 2“.
Wir werden das intensiv begleiten und
zusehen, dass der Bau möglichst bald
beginnen kann.
Nicht zuletzt stärken
wir auch die Innovationsförderung.
Für Maßnahmen zur Stärkung regionaler
Innovationssysteme sind fast
50 Millionen Euro mehr vorgesehen, für
das Bund-Länder-Programm „Forschung
an Hochschulen für Angewandte
Wissenschaften“
5 Millionen Euro mehr. Die
Mittel für die Bundesagentur für
Sprunginnovationen, SPRIND, werden
von 190 Millionen Euro auf
220 Millionen Euro erhöht.
Für die Pilotförderlinien der
Deutschen Agentur für Transfer und
Innovation, DATI, sind
10 Millionen Euro mehr eingestellt.
Die Ausschreibungen für die
Innovationssprints und -communitys
wurden von der Wissenschaftscommunity
richtig gut angenommen; es gab
unglaublich viele Anträge.
Das zeigt, wie groß das Potenzial für
die Forschungsvorhaben ist, die ganz
konkreten, anwendungsorientierten
Transferforschungsprojekte beforschen
und entwickeln zu können, und da
wollen wir weitergehen.
Ich sage an dieser Stelle ganz
ehrlich, dass es bei uns inzwischen
nur noch auf Unverständnis trifft,
warum wir immer noch keine Gründung
der DATI erleben.
Wir werden schauen, wie wir damit
beim kommenden Haushalt umgehen.
Natürlich auch das gehört zum
Gesamtbild dazu, der Haushaltsentwurf
des BMBF mit seinen rund 100
Haushaltstiteln mit
rund 220 Erläuterungsziffern
beinhaltet auch einige Kürzungen.
Dass wir uns die jetzt konkret
angucken, wird Kernaufgabe in den
Verhandlungen sein.
Wir als SPD-Fraktion sind
beispielsweise der festen Überzeugung
und es ist uns ein großes Anliegen,
dass die exzellente
Batteriezellenforschung, die wir in
Deutschland haben, am
Forschungsstandort
Deutschland bleibt.
Das ist eine Frage von
technologischer Souveränität, die wir
in diesen Zeiten brauchen.
Das werden wir uns
noch mal genau angucken.
Meine Damen und Herren, ich will auch
ehrlich sagen, dass mir die GMA, die
globale Minderausgabe, von 3,6
Prozent im Budget noch zu hoch ist.
Da werden wir schauen, ob es
Möglichkeiten gibt, in Sachen
Haushaltswahrheit und
Haushaltsklarheit noch
nachzuschärfen; denn das muss unser
Anspruch als Parlament sein.
Das wird dann die ganz klassische
Kärrnerarbeit in den nächsten Wochen sein:
Beratungen, von denen ich mir
sicher bin, dass wir sie unter den
Mitgliedern des Haushaltsausschusses
sehr ruhig, sehr sachlich und
wahrscheinlich ziemlich
geräuschlos hinbekommen.
Auf diese Beratungen freue ich mich,
damit wir, wie in jedem Jahr, diesen
Haushalt noch ein kleines Stückchen
besser machen können.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel) Vielen
Dank, Frau Kollegin Esdar.
Als nächste Rednerin hat das Wort die
Kollegin Nicole Höchst, AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Herr Präsident!
Werte Kollegen!
Frau Ministerin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Die Brücke in
Dresden ist eingestürzt.
Zuvor hatten anscheinend die falschen
Parteien kommunal einen Antrag
gestellt zur Überprüfung der
Dresdner Brücken: Er wurde abgelehnt.
Das Szenario steht sinnbildlich für
vieles in Deutschland, so auch für
das Geschehen im Bildungsressort.
Wie viele Anträge haben die
AfD-Fraktionen in Bund
und Land schon gestellt?
Zig alle abgelehnt.
Ihr Milliarden-Startchancen-Programm
ist,
behaupten
Sie, das Leuchtturmprojekt.
Fachleute unken bereits: Im Lichte
dieses Leuchtturms kann wenigstens
jeder sehen, was so los ist an
deutschen Schulen.
Der Digitalpakt hat offensichtlich
nicht zur Erhöhung des
Bildungsniveaus beitragen können.
Sie aber überlegen, diesen neu
aufzulegen, und feiern sich dafür.
Auch mit diesem Haushalt tun Sie
wieder so, als könnten Sie in Ihrem
Ressort weiterplanen wie bisher.
Das ist sträflich falsch.
Denn nahezu alle Planungsparameter
haben sich verändert, und ich bin so
alt, meine Damen und Herren, ich kann
das beurteilen.
Ich komme aus einer Zeit, wo man an
den Schulen Lesen und Schreiben
lernte, wo man lernte, dass eins plus
eins zwei ist, dass es zwei
Geschlechter gibt und ein paar
Menschen mit Ausprägungen von beiden.
Auch die Grundlagen der Geografie und
Staatskunde wurden in
der Grundschule gelegt.
Dort lernten wir: Frankreich ist das
Land der Franzosen;
dort spricht man Französisch.
Polen ist das Land der Polen;
dort spricht man Polnisch.
Und ja, ich kann Ihnen das nicht
ersparen, meine Damen und Herren:
Deutschland ist das Land der
Deutschen, und hier
spricht man Deutsch.
In den 70er-Jahren war das normal.
Damals war alles besser?
Sicher nicht.
Uns wurde eingetrichtert: Der Klügere
gibt nach.
Das war falsch; denn das Resultat
regiert uns heute.
Lehrermangel gab es schon damals.
Aber will man die Ganztagsschule,
Inklusionsbemühungen und die
Unterstützung von besonders
benachteiligten Schulen umsetzen,
kalkulierte Bildungsexperte Klemm
bereits 2022 in der „WAZ“, könnten
damit bis 2030 rund 150.000
Lehrerinnen und Lehrer fehlen.
Das wird die Schulbildung in der
Fläche nicht verbessern, denken Sie
nicht auch?
Zu meiner Schulzeit lernten Kinder
schnell Deutsch, auch durch das
Eintauchen ins sogenannte Sprachbad.
Heute tauchen die vereinzelten
deutschen Kinder ins Sprachbad an den
Schulen ein, und heraus kommen Sätze
wie: Ey, Alda,
geh isch Kiosk, wallah.
In meiner Kindheit nannte man diese
Sprache „Kanak“, und das ist das
heutige Sprachbad an den Schulen,
meine Damen und Herren.
Dabei bedingen sich die Komplexität
von Sprache und Gedanken gegenseitig.
Das schaffen Sie gründlich ab.
Sie feiern die „Tagesschau in
Einfacher Sprache“, Sie betreiben
Sichtbarkeitsvoodoo via
Sprachverhunzung, und Sie holen
weiter Analphabeten zu
Tausenden ins Land.
Wie meine Große Anfrage ergeben hat,
sind mehr als zwei Drittel der
Analphabeten aus
fernen Ländern wallah.
Sie alle sollen teilhaben.
Teilhaben an was?
An der Kultur der Dichter und Denker,
der Ingenieure und Nobelpreisträger
oder gar an einer hochgebildeten und
hochzivilisierten Gesellschaft?
Eher nicht.
Ihr Fortschritt ist der des
intellektuellen
Niedergangs Deutschlands.
Weder Ihre kaputte Ampel noch dieser
Haushalt werden
irgendetwas daran ändern.
Das ist wohl auch
Ziel dieses neuen Totalitarismus.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Nächster
Redner in dieser Debatte ist
der Kollege Bruno Hönel,
Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Immer wenn ich die AfD von den
deutschen Dichtern und Denkern reden höre,
muss ich erst mal an das
Interview mit Tino Chrupalla denken,
in dem er nach seinem deutschen
Lieblingsgedicht gefragt wurde und
ihm kein einziges
Gedicht eingefallen ist.
Das ist schon einigermaßen ironisch,
Frau Höchst.
Zum Haushalt.
Der Haushaltsentwurf wurde unter sehr
schwierigen Bedingungen aufgestellt.
An vielen Stellen mussten
schmerzhafte Sparbeträge
erbracht werden.
Das Bildungs- und
Forschungsministerium wurde davon zu
Recht verschont.
Der Etat wächst weiter an, um mehr
als 800 Millionen Euro auf 22,3
Milliarden Euro.
Das ist in absoluten Zahlen ein Plus
von 5 Milliarden Euro im Vergleich
zum Vor-Corona-Niveau und bedeutet
wie übrigens in jedem Ampeljahr
Rekordausgaben für
Bildung und Forschung.
In Anbetracht der Herausforderungen
hat die Bildungsministerin uns hier
einen soliden Haushaltsentwurf
vorgelegt, der vor allem mehr
Chancengerechtigkeit bringen wird,
aber eben auch wichtige Investitionen
in Menschen, ihre Bildungswege und
auch in Zukunftstechnologien enthält.
Und das finden wir Grüne richtig,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ein paar Punkte
möchte ich herausgreifen.
Es freut mich sehr, dass in diesem
Jahr das Startchancen-Programm an den
Start gegangen ist.
Wir stellen zusammen mit den Ländern
insgesamt 20 Milliarden Euro bereit,
um benachteiligte Schülerinnen und
Schüler besonders zu unterstützen.
Eine Studie des Instituts der
deutschen Wirtschaft gibt uns da
jetzt Rückenwind; darauf hat die
Bildungsministerin hingewiesen.
Denn neben mehr Gerechtigkeit im
Bildungssystem kann das Programm auch
einen fiskalischen Mehrwert von über
100 Milliarden Euro schaffen.
Dies zeigt erneut: Jeder Euro, der in
Bildung investiert ist, ist gut
investiert und kommt um ein
Vielfaches zurück.
Das ist ein großer
bildungspolitischer Erfolg
dieser Ampelkoalition.
An dieser Stelle möchte ich auch ganz
kurz auf das eingehen, was Sie,
Frau Schön, hier vorgetragen
haben. Sie stellen sich hier erneut als
Kämpferin für das
Startchancen-Programm oder den
Digitalpakt dar.
Ich muss Ihnen einfach sagen, dass
ich das ein bisschen unehrlich finde
und hier auch korrigieren muss.
Wir kennen ja die Kürzungsliste der
Union, seit Ihr Chefhaushälter, Herr
Middelberg, seine Vorstellungen zur
Konsolidierung des Haushaltes mit uns
geteilt hat.
Wir wissen also, was passiert wäre,
wenn Sie jetzt an unserer Stelle
stünden und die Regierungspolitik und
diesen Haushalt
zu verantworten hätten.
Sie hätten genau da, wo Sie aus Ihrer
Oppositionsrolle heraus höhere
Ausgaben fordern, in
Regierungsverantwortung radikal
gekürzt, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union.
Deswegen noch einmal fürs Protokoll,
damit man es nachvollziehen kann: Im
März letzten Jahres gab es einen
Unionsantrag, der einen schnelleren
Start des Startchancen-Programms
gefordert hat.
Im Juli 2024 fordert Ihr Haushälter
Middelberg die
Streichung des Programms.
Auf Ihrem Parteitag im Mai haben Sie
die Fortsetzung
des Digitalpaktes gefordert.
Nur zwei Monate später wollen die
CDU/CSU-Haushälter den
Digitalpakt eindampfen.
Ich kann nur mutmaßen, dass Sie
selber nicht wissen, was Sie
eigentlich wollen, oder einfach nicht
miteinander reden.
Vielleicht ist es auch ein Ergebnis
des Vorwahlkampfes; ich
weiß es nicht.
Aber es ist mir herzlich egal.
Was ich weiß, ist: Mit uns, mit der
Ampelkoalition, wird es keine
Kürzungen im Bereich „Bildung und
Forschung“ geben, liebe Kolleginnen
und Kollegen!
(Rednerwechsel) Herr Hönel, möchten
Sie eine Zwischenfrage zulassen?
(Rednerwechsel) Ja, bitte.
(Rednerwechsel) Erst mal: Guten Tag!
(Rednerwechsel) Meine Zeit läuft
noch, Frau Präsidentin!
Es waren jetzt so zehn Sekunden.
(Rednerwechsel) Herr Hönel,
mir ist es wichtig,
etwas klarzustellen, weil es
nicht sein kann,
dass Sie hier am Rednerpult
falsche Aussagen treffen.
Es gibt keinerlei Beschlüsse unserer
Fraktion, dass wir den Digitalpakt
streichen oder kürzen wollen.
Im Gegenteil: Wir haben im Mai als
Bundespartei auf unserem Parteitag
einen Beschluss gefasst, dass wir den
Digitalpakt fortsetzen wollen.
Das ist Konsens zwischen Vertretern
unserer Partei aus
Bund, Ländern und Kommunen.
Die FDP konnte sich zu diesem
Beschluss auf ihrem Parteitag vier
Wochen vorher nicht durchringen.
Und Fakt ist, dass diese
Ampelkoalition bis heute keinen
Digitalpakt verhandeln konnte und der
alte Digitalpakt mittlerweile
ausgelaufen ist.
Ich würde Sie gerne bitten, dies zur
Kenntnis zu nehmen und hier nicht auf
der Basis von einzelnen Wortmeldungen
einzelner Kollegen eine Linie der
Gesamtfraktion zu machen, weil das
die Menschen unnötig verunsichert.
Es gelten die Beschlüsse, die wir
gefasst haben.
Und darauf würde ich gerne an dieser
Stelle hinweisen.
(Rednerwechsel) Liebe
Frau Schön, es spielt nicht
so eine große Rolle für unsere Arbeit im
Deutschen Bundestag, was Sie auf
Ihren Parteitagen beschließen.
Eine Rolle spielt, was Sie beispielsweise
im Haushaltsausschuss beantragen,
was Sie an konkreten
Vorschlägen machen.
Und den einzigen konkreten Vorschlag,
den ich von der Union kenne, ist die
Kürzungsliste von Ihrem
Chefhaushälter Middelberg.
Von daher kann ich auch diesen
Einwurf nicht verstehen, Frau Schön.
Dabei bin ich ja beim Digitalpakt mit
Ihnen einer Meinung.
Bei der Nachfolge steht eine Einigung
mit den Ländern aus; da haben Sie
völlig recht.
Hier möchte ich alle Beteiligten
aufrufen, konstruktiv und schnell an
Lösungen zu arbeiten, damit wir beim
Digitalpakt 2.0 schnell für
Planungssicherheit sorgen können,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Auch bei den Arbeitsbedingungen in
der Wissenschaft sind wir noch nicht
so weit gekommen, wie
wir das gern hätten.
Hier erwarten wir zeitnah ein
Konzept, wie sich das Ministerium
vorstellt, in Zukunft eine deutliche
Verbesserung zu erreichen.
Befristete Verträge, der Zwang zu
ständigen Ortswechseln, fehlende
Zukunftsperspektiven vermiesen den
klugen Nachwuchsforscherinnen und
Nachwuchsforschern den Spaß
an der Forschung.
Das muss sich ändern, wenn wir für
den wissenschaftlichen Nachwuchs
weiterhin attraktiv bleiben wollen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Beim BAföG haben wir ebenfalls große
Fortschritte erreicht.
Auch hier möchte ich noch mal auf Sie
eingehen, Frau Schön.
Sie haben ja recht, dass wir nicht
nur eine BAföG-Reform gemacht haben,
nein, wir haben in dieser
Legislaturperiode direkt einmal drei
BAföG-Reformen gemacht.
Das ist die Wahrheit, liebe Kollegin
Frau Schön.
Die im Frühjahr beschlossene
BAföG-Reform mit höheren
BAföG-Sätzen, mit Flexisemester und
mit Studienstarthilfe
ist abgesichert.
Das sind wichtige strukturelle
Reformen, die für mehr Gerechtigkeit
und vor allem auch für mehr
Flexibilität bei Studierenden sorgen.
Das ist die Realität, sehr geehrte
Kollegin Frau Schön.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
möchte zum Abschluss noch mal über
ein Thema sprechen, das mich als
Politiker, aber eben auch als
Psychologe sehr stark beschäftigt:
die psychische Gesundheit
von jungen Menschen.
Ich war schockiert über eine Zahl im
„Deutschen Ärzteblatt“, nämlich dass
fast 40 Prozent der Schüler/-innen in
Deutschland den Gedanken hatten, sich
das Leben zu nehmen.
Im Jahr 2023 war Suizid die häufigste
Todesursache bei jungen Menschen.
Besonders seit Corona haben
psychische Erkrankungen, Stress und
Zukunftsängste in
dieser Altersgruppe zugenommen.
Ich sage das, weil wir diesem Thema
nicht die Aufmerksamkeit schenken,
die es verdient.
Aber wir müssen die psychischen
Belastungen junger Menschen und
Krankheiten wie Depressionen, Ess-
oder Angststörungen ernst nehmen;
denn sie sind da,
und sie werden häufiger.
Natürlich müssen wir auch Schritte
einleiten, um die psychische
Belastung von jungen
Menschen zu reduzieren.
Ich war im Vorfeld dieser Rede einmal
mit der Bundesschülerkonferenz in
Kontakt und verweise da gern auf ihre
Forderungen: weniger Leistungsdruck,
eine Stärkung der Schulpsychologie
und mehr Schulsozialarbeit.
Schulen müssen Orte sein, an denen
sich Schülerinnen und Schüler sicher
und unterstützt fühlen.
Nur dann können sie ihr Potenzial
auch wirklich erreichen.
Das Startchancen-Programm ist da eine
wichtige Maßnahme; aber das allein
reicht nicht.
Ich habe die
Rolle der Pandemie angesprochen.
Ich glaube das ist meine persönliche
Meinung, dass wir als Koalition einen
Vorschlag machen sollten, wie wir die
Coronazeit aufarbeiten.
Da geht es vor allem um Vertrauen in
Politik und Lernen für die Zukunft.
Es geht aber eben auch um die
psychische Gesundheit
von jungen Menschen.
Wenn wir da jetzt nicht rangehen--
(Rednerwechsel) kommen Sie bitte zum
Schluss, Herr Kollege.
(Rednerwechsel) Ich komme zum Schluss,
dann wird eine
ganze Generation junger Menschen mit
einem schweren Coronarucksack durch
ihr Leben gehen.
Wir sollten dafür sorgen, dass wir
diesen Rucksack zumindest ein
bisschen leichter machen.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Thomas Jarzombek hat jetzt
das Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lassen Sie mich einige Punkte zu
diesem Haushalt sagen.
Erstens.
In 16 Jahren in der Zeit der
Kanzlerschaft der Union haben wir
diesen Haushalt für Bildung und
Forschung fast verdreifacht.
Zweitens.
In dem, was Sie uns hier heute
vorlegen, sehen wir erneut eine
Seitwärtsbewegung, wenn wir das
inflationsbereinigt sehen,
sogar ein Sinken.
Das, was als vermeintliche Zunahme
gefeiert wird, 0,8 Milliarden Euro,
ist „Wie gewonnen, so zerronnen“.
In gleicher Höhe haben Sie eine
globale Minderausgabe.
Hinzu kommt, dass die Mittel aus dem
alten Digitalpakt, wo es
Rechtsansprüche gibt, aus einem
eigenen Haushaltstitel außerhalb des
Einzelplans jetzt
hier reingenommen wurden. Damit
fehlen weitere 1,62 Milliarden Euro
für eine
Vergleichbarkeit zu den Vorjahren.
Dieser Haushalt ist
deshalb ein Abstieg.
Dazu kommt, dass Mittel veranschlagt
sind, die wahrscheinlich gar nicht
verausgabt werden.
Ein Phänomen ist seit mehreren Jahren
die DATI eine Art Phantom, aber auch
das Startchancen-Programm mit
Finanzhilfen für die Länder in Höhe
von 0,4 Milliarden Euro für
Investitionen in
eine moderne Infrastruktur.
Ich bin gespannt, ob Sie hier im
nächsten Jahr
einen Mittelabfluss hinbekommen.
Punkt drei.
Es fehlen Strukturreformen.
Sie wollten ja
mal unsere Vorschläge hören.
Es gibt fast 28 000 Förderprojekte.
Tausende von Mitarbeitern in
zahlreichen Projektträgern
administrieren mittlerweile eine
Forschungsverwaltung, in der
unendlich viele Dinge beantragt,
geprüft, dokumentiert, ausgezahlt,
noch mal dokumentiert und geprüft
werden müssen.
In Zeiten, in denen es immer einen
Aufwuchs gab, konnte man so was
vielleicht machen.
Aber da muss man jetzt ran.
Frau Ministerin, Sie haben dieses
Thema in drei Jahren nicht angefasst.
Und es kommt immer Neues hinzu: Beim
Thema Fusionsforschung haben Sie auf
die gute Grundfinanzierung jetzt auch
dieses Projektthema draufgelegt,
sodass jetzt auch hier künftig
beantragt, geprüft, dokumentiert und
ausgezahlt werden muss.
Wie man es anders machen kann, sieht
man in den USA.
In den USA ist es so: Man will das
erste Fusionskraftwerk bauen.
Das haben wir hier übrigens
beantragt; das haben Sie abgelehnt.
Zum Zweiten: Man will dafür aber Tax
Breaks machen, das heißt also
Rückzahlungen auf
Ausgaben von Steuern.
Keine Anträge, keine Dokumentation,
keine Auszahlung.
Das bringt mich zu Punkt vier.
Wir brauchen
neue Finanzierungsquellen. Wenn
der Haushalt sich seitwärts bewegt,
brauchen wir neue Mittel, und das
kann das Hebeln privater Mittel sein,
so wie es die USA machen.
Wir haben das bei der Raumfahrt
gemacht, bei Trägerraketen: 11
Millionen Euro für Aufträge für Isar
Aerospace, 400 Millionen Euro für
private Investments.
Ähnliches bei Quantencomputern.
Sie haben da eine Abrisskante
geschaffen, Frau Ministerin. Sie
haben noch nicht einmal davon geredet,
hier private
Mittel zu hebeln.
100 Milliarden Euro Sondervermögen
zusätzlich zum Verteidigungsetat.
Sie haben gar nicht darum gekämpft,
obwohl es auch
Bundeswehruniversitäten gibt, dass
über die Bundeswehr auch Innovationen
aus diesen 100 Milliarden Euro
finanziert werden.
Ferner ist da
das Thema CO2-Einnahmen.
Der Klima- und Transformationsfonds:
18 Milliarden Euro Einnahmen in
diesem Jahr.
Wenn Sie nur 1 Prozent der
CO2-Einnahmen dafür nehmen würden,
das erste Fusionskraftwerk mit einem
Meilensteinwettbewerb anzureizen,
wären das 180 Millionen Euro,
1 Prozent der CO2-Einnahmen.
Das alles haben Sie
nicht in die Hand genommen. Das
werden wir aber in die Hand nehmen,
weil wir überlegt haben, was
man tun kann.
Frau Ministerin, das Größte in diesem
Haushalt ist der Pakt für Forschung
und Innovation: 8 Milliarden Euro für
unsere Forschungsorganisationen.
Da wird jetzt neu verhandelt, was
eigentlich die
Zielvereinbarungen sind.
Die Zielvereinbarungen sind ebenfalls
kompliziert und kleinteilig.
Wir werden hier die Debatte darüber
führen, aber nur,
weil wir es beantragen.
Sie haben bisher nichts zum Thema PFI
gesagt und nichts dazu, dass wir
diesen allergrößten Brocken
effizienter einsetzen können.
Hier ist eine
dringende Vereinfachung notwendig.
Und dann kommen die regulatorischen
Themen dazu.
Sie haben unseren Antrag für ein
Fusionsgesetz abgelehnt.
Sie haben es verschlafen, sich in der
EU dafür einzusetzen, dass die für
medizinische Entwicklungen wichtigen
Tierversuche noch möglich sind.
Es geht so weiter bis in den Bereich
der Genomeditierung und
bis zum Forschungsdatengesetz.
Sie haben auf der regulatorischen
Ebene bisher
eine Nullperformance hingelegt.
Deshalb, meine Damen und Herren, gibt
es verdammt viel Arbeit.
Wenn ich in der
Wissenschaftscommunity unterwegs bin,
dann höre ich eins am häufigsten: Das
kann doch jetzt nicht ernsthaft noch
ein Jahr lang so weitergehen.
Finde ich übrigens auch.
Ziehen Sie Ihre Schlüsse daraus!
(Rednerwechsel) Für die FDP-Fraktion hat
Ria Schröder jetzt das Wort.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe Frau Ministerin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
In der letzten Woche habe ich in
Hamburg zwei Schulen besucht, die
seit dem neuen Schuljahr Teil des
Startchancen-Programms sind.
Und der Schulleiter brachte das
Programm auf den Punkt, als er sagte:
Wir haben hier großartige Kinder.
Wir wollen ihnen helfen, ihr
Potenzial zu entfalten.
Meine Damen und Herren, das ist die
Essenz des Startchancen-Programms.
Wir fördern die Talente, die schon in
den Kindern stecken, aber heute noch
viel zu oft übersehen werden.
Wir sagen gerne: Das
Startchancen-Programm ist das größte
Bildungsprogramm in der Geschichte
der Bundesrepublik, und das nicht
nur, weil wir in den nächsten zehn
Jahren 20 Milliarden Euro dafür zur
Verfügung stellen, sondern auch, weil
es das Größte ist, jungen Menschen in
unserem Land
Aufstiegschancen zu ermöglichen.
Der Entwurf für den Einzelplan 30,
meine Damen und Herren, steigt um
etwa 800 Millionen Euro auf 22,3
Milliarden Euro an.
Das ist eine gute Nachricht, und es
ist doppelt generationengerecht;
denn wir investieren in Bildung, und
wir halten die Schuldenbremse ein.
Beides ist gut
für die junge Generation.
Ein großer Kostenpunkt ist das BAföG.
Nach unseren Reformen erhalten
Studierende jetzt knapp 1.000 Euro im
Monat, und wir haben das BAföG für
mehr junge Menschen geöffnet.
In diesen Wochen erhalten das erste
Mal Studierende
die neue Studienstarthilfe.
Auch das stärkt das
Aufstiegsversprechen und freut mich
als Liberale ganz besonders.
In dem Haushaltsentwurf steigen aber
auch die Mittel im Bereich der
beruflichen Bildung um 40 Millionen
Euro an, etwa für die
Exzellenzinitiative Berufliche
Bildung, mit der Innovationen an
Berufsschulen gefördert werden, und
die Berufsorientierung, und zwar auch
an den Gymnasien.
Im Juni kam eine repräsentative
Umfrage zu dem Ergebnis, dass
besonders Abiturientinnen und
Abiturienten Beratung in Bezug auf
ihren weiteren Lebensweg fehlt.
Das Ergebnis kennen wir: Viele wissen
dann nicht, was sie machen sollen,
und denken, sie müssten studieren,
schreiben sich irgendwo ein,
werden unglücklich, brechen
ab. Die Exzellenzinitiative
steuert dagegen.
Das ist gut für junge Menschen, und
das ist gut
gegen den Fachkräftemangel.
Der Haushaltsentwurf sieht auch eine
Steigerung der Mittel im Bereich der
Frauengesundheit vor, darauf möchte
ich noch mal eingehen; denn jede
zehnte Frau in
Deutschland leidet an Endometriose.
Damit ist das die zweithäufigste
gynäkologische Erkrankung.
Viele Betroffene leiden unter starken
Schmerzen, und die Krankheit hat auch
Auswirkungen auf die Fruchtbarkeit.
Dennoch ist die Krankheit so
unbekannt und wenig erforscht, dass
viele Patientinnen erst nach zehn
Jahren eine Diagnose erhalten.
Das muss sich ändern, und deswegen
finde ich es großartig, dass das BMBF
fünf neue Forschungsverbünde fördert,
um die Diagnose und die Behandlung
von sowie die Vorbeugung gegen
Endometriose zu verbessern.
Meine Damen und Herren, uns liegt ein
guter Entwurf vor.
Ich blicke den
weiteren Beratungen entgegen.
Bruno Hönel hat es angesprochen: Auch
der Aufarbeitung der Coronapandemie,
gerade im Bereich von jungen
Menschen, sehen wir als Freie
Demokraten sehr positiv entgegen,
(Rednerwechsel) Frau Kollegin, Ihre
Redezeit war zu Ende.
(Rednerwechsel) und wir hoffen,
dass wir das in dieser
Legislaturperiode noch angehen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Für die AfD spricht
Dr. Michael Kaufmann.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Werte Kollegen!
Es ist schon wieder Murmeltiertag.
Jedes Jahr die gleiche Rhetorik.
Sie beweisen mit dem vorliegenden
Haushaltsentwurf erneut, dass
„Fortschrittskoalition“ für Sie nur
ein wohlklingendes Etikett ist.
Forschung als Stiefkind der Nation,
das ist beschämend.
Die Wirtschaft ist im Sturzflug, und
das Einzige, was uns retten kann,
nämlich wertschöpfende Forschung und
Innovation, hat bei
Ihnen keine Priorität.
Der Forschungshaushalt stagniert, und
das vor dem Hintergrund massiv
gestiegener Kosten.
Ohne den Pakt für Forschung und
Innovation, der den
außeruniversitären
Forschungseinrichtungen Zuwächse
garantiert, sähe es
auch dort düster aus.
Die Zuwächse gleichen nicht einmal
die Inflation aus.
Nach wie vor gießen Sie erhebliche
Forschungsmittel auf zahlreiche
Diskussionen und Stuhlkreise für
Gedöns aus.
In Zeiten knapper Kassen, die Sie zu
verantworten haben, brauchen wir die
Konzentration auf das Wesentliche,
und das ist Forschung, die zu
Wertschöpfung führt.
Vor allem brauchen wir diese in
entscheidenden Zukunftsfeldern wie
künstlicher Intelligenz und
Mikroelektronik sowie
mittelfristig Kernfusion.
Hier braucht es endlich eine
nationale Kraftanstrengung, damit
Deutschland nicht
den Anschluss verliert.
Aber auch unsere klassischen Stärken,
wie Maschinenbau, Elektrotechnik und
Produktionstechnik, dürfen nicht
vernachlässigt werden; denn dort wird
Geld verdient.
Aber was machen Sie?
Sie kürzen die Projektförderung für
Mikroelektronik und Supercomputing um
satte 29 Prozent.
Gleichzeitig will diese Regierung
aber 10 Milliarden Euro mehr als das
gesamte Budget für die
Projektförderung in der Forschung für
eine Werkbank des
US-Konzerns Intel ausgeben.
Wir brauchen technologische
Souveränität und keine Abhängigkeit
von ausländischen Konzernen.
Zum wiederholten Mal stellen Sie
einen hohen zweistelligen
Millionenbetrag für die DATI ein, die
noch gar nicht existiert.
Die bisherigen Mittel wurden nur zu
einem Bruchteil ausgegeben, wie Sie
auf meine Kleine
Anfrage bestätigt haben.
Die Differenz fließt dann wohl in die
globale Minderausgabe statt in echte
Wertschöpfung, in Forschung.
Das sind Taschenspielertricks.
Sie verbrennen das Geld der
Steuerzahler, ohne Deutschland damit
einen Millimeter voranzubringen.
Machen Sie endlich Platz, damit der
Fortschritt in Deutschland wirklich
Raum greifen kann!
Einen schönen Tag noch.
(Rednerwechsel) Oliver Kaczmarek hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wir versuchen ja, mit diesem Haushalt
eine Klammer für innere und äußere
Sicherheit zu schaffen, worüber wir
gestern und heute Morgen diskutiert haben:
soziale Sicherheit
und auch Wachstumsimpulse.
Ich glaube, dass dieser Haushalt das
dokumentiert und dass Bildung und
Forschung auch einen
Beitrag dazu leisten.
Man muss das nach der vorherigen Rede
klarstellen: Natürlich wächst dieser
Haushalt, um 4 Prozent.
Das ist nicht wenig in den Zeiten, wo
wir an anderen Stellen, auch in
Einzelplänen, Kürzungen sehen.
Deswegen ist es so, dass wir nicht
nur ein Wort gegeben haben, sondern
es auch gehalten haben: Priorität für
Bildung und Forschung
in der Ampelkoalition.
Wenn ich bei sozialer Sicherheit bin:
Soziale Sicherheit heißt eben auch,
gleiche Chancen zu schaffen.
Wir wissen, dass gleiche Chancen zu
haben in Deutschland sehr häufig
nicht der Fall ist, dass der
Bildungserfolg junger Menschen vom
Geldbeutel der Eltern abhängt.
Wir wissen, dass sich viele soziale
Ungleichheiten in Stadtteilen, in
Quartieren bündeln und dass es dort
Schulen ganz besonders schwer haben.
Gerade für diese Schulen machen wir
endlich ein Programm, das Ungleiches
ungleich behandelt, das sich
ehrgeizige Ziele vornimmt, nämlich
beispielsweise in der Grundschule die
Reduzierung der Risikogruppe der
Schülerinnen und Schüler, die am Ende
der Grundschule nicht richtig lesen
und schreiben können, um die Hälfte.
Das ist ein ehrgeiziges Ziel.
Das ist das größte und am meisten
gerechtfertigte Bildungsprogramm, das
wir in den letzten
Jahren hatten: das Startchancen-Programm.
Das schafft neue Chancen.
Ich will an der Stelle noch einen
Punkt sagen: Wenn Sie in die Schulen
gehen, die Ministerin hat das gemacht,
und viele von uns machen das, dann
werden Sie dort feststellen: Es gibt
viel Hoffnung und viel Erwartung;
aber wir machen mit dem
Startchancen-Programm eben nicht nur
die Problemlagen dieser Schulen
sichtbar, sondern auch deren
Leistungen, die sich jeden Tag darin
äußern, dass die Menschen in die
Schulen gehen, egal ob die Kinder
Deutsch können oder nicht, sich
schwierigen sozialen
Herausforderungen stellen und dafür
sorgen, dass es trotz der Bedingungen
die besten Bildungschancen gibt.
Das ist etwas, was die Leistungen
dieser Schulen sichtbar macht.
Deswegen ist das Geld für das
Startchancen-Programm gut angelegt.
Soziale Sicherheit heißt für uns aber
auch Gewissheit für die junge
Generation: Eure
Ausbildung wird unterstützt.
Wir haben die Ausbildungsgarantie
eingeführt; die Exzellenzinitiative
Berufliche Bildung läuft.
Wir haben mit dem Programm
„Junges Wohnen“ erstmals einen
kontinuierlichen Ansatz zur Schaffung
von Wohnraum für Studierende und
Auszubildende: jedes Jahr
500 Millionen Euro. Und wir
haben auch wenn ich mir noch
mehr gewünscht hätte, sage ich das
ganz selbstbewusst, in drei Schritten
die größte BAföG-Reform der letzten
20 Jahre gemacht, die ganz vielen
Studierenden und Auszubildenden
helfen wird.
Das ist Politik
für die junge Generation.
Ich rieb mir ein bisschen die Augen,
als ich gestern Ihren
Fraktionsvorsitzenden, den
Oppositionsführer, hörte, wie er hier
sagte, die Koalition würde Politik
auf dem Rücken
der jungen Menschen machen.
Das ist doch derselbe, der hier an
diesem Redepult gesagt hat: Wenn man
was im Bundeshaushalt einsparen will,
dann müsste man sich doch mal die
Aufgaben angucken, die der Bund
zusammen mit den Ländern finanziert
und die eigentlich Länderaufgaben
sind; 40 Milliarden Euro könnte man
da einsparen.
Wenn man sich fragt: „Was meint er
denn damit?“, dann kommt Herr
Middelberg, so wie Herr Hönel es
gerade erklärt hat,
und stellt das klar.
Es geht um die Streichliste des
Grauens: Startchancen-Programm weg,
Digitalpakt weg.
Das ist der Unterschied.
Viele Sprechblasen machen, das reicht
nicht, um dieses Land in schwieriger
Zeit zu führen; das kann er nicht.
Wir krempeln die Ärmel hoch, wir
nehmen Milliarden in die Hand, um in
Chancen für junge
Menschen zu investieren.
Das ist der richtige Weg.
Ich glaube Ihnen, dass Sie das auch
persönlich engagiert betreiben.
Wir kennen uns ja teilweise schon
seit vielen Jahren.
Aber Ihr Rückhalt in der Spitze der
Unionsfraktion reicht noch nicht mal
so weit, dass Sie einen
Änderungsantrag zum Haushalt hier
stellen können.
Das ist beim letzten
Mal das Problem gewesen.
(Rednerwechsel) Möchten Sie
eine Zwischenfrage zulassen?
(Rednerwechsel) Natürlich. Bitte.
(Rednerwechsel) Herr Kollege, das ist keine
Zwischenfrage, sondern
eine Zwischenbemerkung.
Ich will einfach sagen, weil Sie
jetzt schon der zweite Redner sind,
der behauptet, dass Friedrich Merz
das Thema der Bildungspolitik infrage
stellt: Friedrich Merz hat am 5.
Juli 2024 in der ARD, man kann das
sehr gut online nachgucken,
klar gesagt: Bei der Bildung von
Kindern darf nicht gespart werden.
Damit ist doch die Diskussion
beendet, die Sie hier unentwegt
versuchen zu führen.
Genau, das allgemeine Murmeln zeigt,
dass Ihnen das nicht passt.
Da kann ich aber auch nichts für.
Das ist eben unsere Politik.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Herr
Jarzombek, für die Frage.
Ich will trotzdem
gerne darauf antworten.
Ich habe mir gestern, weil ich die
Frage erahnt habe, auch noch mal das
Interview im „Morgenmagazin“
der ARD angesehen.
Herr Merz hat nicht nur gesagt, bei
Bildung darf nicht gespart werden,
sondern er hat den Satz hinzugefügt:
Man muss nur mal gucken, wer für was
zuständig ist.
Ich sage Ihnen:
Ihr Fraktionsvorsitzender kennt den
Unterschied zwischen den Sätzen „Bei
Bildung darf nicht gespart werden“
und „Der Bund darf
nicht bei Bildung sparen“.
Diese Unterscheidung macht
er eben nicht.
Somit ist ganz
klar, worauf er abzielt.
Die Streichliste von Herrn Middelberg
hat schon eine Grundlage.
Das ist unsere feste Überzeugung.
Es gibt große Umbrüche in der
Wirtschaft und Industrie.
Deswegen ist es wichtig, dass wir
weiterhin auf konstant hohem Niveau
für Forschung eintreten.
Der Pakt für Forschung und Innovation
dynamisiert, übrigens wie der
Zukunftsvertrag „Studium
und Lehre stärken“.
Das war in der Großen Koalition ja
leider nicht möglich; das haben wir
jetzt gemacht: 8 Milliarden Euro
allein für den Pakt
für Forschung und Innovation.
Unser großes Ziel bleibt, den
Transfer zu beschleunigen, das heißt,
schneller von der Erkenntnis in der
Wissenschaft zu innovativen Produkten
und Dienstleistungen zu kommen und
damit auch zu
Wertschöpfung in Deutschland.
Um das zu erreichen, haben wir die
SPRIND, die Agentur für
Sprunginnovationen, in dieser
Wahlperiode nicht nur entfesselt,
sondern statten sie auch mit einem
kontinuierlichen Mittelaufwuchs aus,
auch in diesem Jahr wieder.
Wir werden im Rahmen des
Wachstumspaketes noch einmal die
steuerliche Forschungszulage anpassen
und damit die Bedingungen für private
Investitionen in Forschung noch
einmal deutlich verbessern.
Und wir werden die DATI mit mehr
Mitteln ausstatten.
Das steht im Regierungsentwurf drin,
und das ist gut; denn Forschung,
Anwendung und dann Wertschöpfung auch
in Deutschland bilden die Kette, die
wir brauchen, um den Wohlstand im
Land zu sichern.
Dazu werden Bildung und Forschung
einen entscheidenden Beitrag leisten.
Ich will aber auch ganz offen sagen:
Wir sind noch nicht bei allen Punkten
da, wo wir eigentlich sein wollen.
Ich habe die DATI angesprochen, meine
Kollegin Wiebke Esdar hat es auch
schon gesagt: Wir wollen die Deutsche
Agentur für Transfer und Innovation
zum Erfolg führen.
Sie ist ein wichtiges Projekt, das
Geld steht bereit, und sie muss in
diesem Jahr noch Kontur, Struktur und
Gesichter bekommen.
Wir ermuntern Sie gerne, Frau
Ministerin, und helfen auch dabei,
den Konflikt mit
dem Finanzminister aufzulösen.
Es muss jetzt ein Lebenszeichen für
die DATI geben.
Das ist ein wichtiges Projekt.
Wir wollen das Aufstiegs-BAföG
gemeinsam reformieren und sind
darüber in Gesprächen.
Das muss ein echter Beitrag zur
Weiterentwicklung der
Bildungsrepublik werden.
Das ist ein ganz wichtiges Vorhaben.
Wir wollen miteinander noch das
Wissenschaftszeitvertragsgesetz
novellieren,
und wir werden das auch tun.
Wir sind darüber in Gesprächen.
Es ist für uns, für die SPD-Fraktion,
wichtig, dass wir an der Stelle dazu
kommen, echte und einklagbare
Arbeitnehmerrechte für
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler zu schaffen.
Das ist auch im Interesse der
Wissenschaftsgesellschaft oder der
Wissenschaftscommunity; denn das ist
ein Beitrag dazu, dass junge Leute
sich für ein stabiles
Arbeitsverhältnis in
der Wissenschaft entscheiden.
Vielen Dank, dass wir das noch mal
klarstellen konnten.
Andere irrlichtern ein bisschen auf
dem neuen Kurs.
Wir krempeln die Ärmel hoch und
investieren in Bildung und Forschung.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Die nächste Rednerin ist
Dr. Anja Reinalter für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Frau Ministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Unser Etat steigt
auf 22,3 Milliarden Euro.
Das ist ein Rekordhaushalt für
Bildung und Forschung,
und das ist gut so.
Leitgedanke dieser Koalition ist,
Bildung als eine Chance zu begreifen,
und zwar als eine Chance für alle,
unabhängig von
Herkunft und Startbedingungen.
Darum investieren wir 2 Milliarden
Euro fürs BAföG und 1 Milliarde Euro
ins Startchancen-Programm und damit
in die Zukunft unserer Kinder.
Dass dieses Engagement bitter nötig
ist, hat eine OECD-Studie diese Woche
wieder eindrücklich belegt.
Da frage ich mich schon, wie weit
einzelne Kollegen der Union von den
Kindern und Jugendlichen und Familien
in unserem Land weg sein müssen, wenn
man auf die Idee kommt, den
Digitalpakt und das
Startchancen-Programm
auf die Streichliste zu setzen.
Selbst Ihre Lieblingskultusministerin
Karin Prien fand diese Idee töricht
und sie hat recht.
Für uns ist klar und für Sie jetzt ja
auch: Der Digitalpakt
2.0 muss kommen.
Ein Angebot von
der Bundesebene liegt vor.
Jetzt sind die Länder am Zug.
Denn wir wollen die digitale
Innovation doch gemeinsam mit den
Ländern in die Klassenzimmer bringen.
Gemeinsam haben sich Bund und Länder
bereits darauf verständigt, dass die
Forschung an den HAWen gefördert und
das Professorinnenprogramm bis 2030
fortgeführt wird.
Sie können mir glauben: Als
Professorin an einer Hochschule weiß
ich, wie wichtig diese Programme für
die angewandte Forschung, für den
Transfer und für den
wissenschaftlichen Nachwuchs sind.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie
wissen auch, dass ich mich besonders
freue, dass wir die Ausbildung jetzt
richtig anpacken; denn ich weiß aus
sehr vielen persönlichen Gesprächen
so auch gestern wieder mit den Azubis
unserer Fraktion: Eine Ausbildung
schafft Perspektiven.
Eine Ausbildung
schafft Handlungskompetenz.
Und eine Ausbildung macht stark.
Und Sie wissen, dass ich mich
leidenschaftlich für die
Gleichwertigkeit von akademischer und
beruflicher Bildung einsetze.
Darum ist es richtig, dass das Budget
für die Begabtenförderung in der
beruflichen Bildung
um 43 % erhöht wird.
Und ja, eine gute Ausbildung braucht
auch gute Lernorte.
Darum ist es auch richtig,
dass 97 Millionen Euro
das sind auch fast 40 %
mehr in ein Update
für überbetriebliche
Bildungsstätten fließen.
Was wir vermissen und wofür wir Grüne
uns jetzt einsetzen, ist die Stärkung
des Aufstiegs-BAföG, der
Berufsorientierung, der Grundbildung
und der heutzutage
so wichtigen Demokratiebildung.
Und ja, das kostet Geld.
Aber es gibt nur eins, was auf Dauer
teurer ist als Bildung
und das ist keine Bildung.
Und das können
wir uns nicht leisten.
Vielen Dank.
Ich weise darauf hin,
dass um 15.37 Uhr,
also in sechs Minuten,
die Zeit für die
Wahl vorbei ist.
Wer noch nicht abgestimmt hat,
möge das jetzt tun.
Dann schließe ich nach
dem nächsten Redner,
und das ist Stephan Albani
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Haushaltswoche nach üblichen Regeln:
Die einen loben alles über den grünen
Klee, die anderen kritisieren auf
Deubel komm raus.
Ich will es mal etwas differenziert
angehen: Ja, ich sehe im Bereich
berufliche Bildung, eine wenn auch
geringe Steigerung, zum Beispiel bei
der Berufsorientierung.
Das Problem ist da nur: Das machen
wir schon seit Jahren.
Hier bedarf es einer neuen Idee.
Wir mahnen diese immer wieder an.
Lieber Jens Brandenburg, wir haben
sie in der Enquete-Kommission
erarbeitet; das muss endlich
unterfüttert werden, damit
das auch funzt.
Die Ansätze für überbetriebliche
Bildungsstätten, ja, die wurden etwas
stärker angehoben wichtig und gut,
die für das Aufstiegs-BAföG leider
gar nicht.
Das wäre allerdings auch wichtig
gewesen, gerade vor dem Hintergrund
der Inflation.
Also, angesichts von 2,9 Millionen
Menschen ohne Ausbildung sollte man
hier doch etwas stärker zuschlagen.
Ähnlich ist es beim Etat für die
Gesundheitsforschung, der als Ganzes
zwar angehoben wurde, jedoch dann
wieder: hier ein bisschen und dort
ein bisschen und hier ein bisschen...
Nun ist es wahrscheinlich Ihre
Hoffnung, sich durch diesen, ich
nenne es mal, Budget-Tango im
Wiegeschritt der Kritik zu entziehen.
Das ist an sich okay, aber zwei
Punkte machen mich
dann doch sehr sorgenvoll.
Erstens.
Über all dem schwebt das
Damoklesschwert einer nie dagewesenen
GMA, einer globalen Minderausgabe, in
Höhe von über 800 Millionen Euro.
Das hat es in
dieser Größe noch nie gegeben.
Und das wird wehtun; denn eine solche
Menge Geld bleibt am Ende des Jahres
nicht einfach so schmerzlos übrig,
sondern muss sehr schmerzvoll
eingespart werden.
Dies führt zur
Verunsicherung in der Community.
Sie haben diese Entscheidung nur auf
später vertagt, um jetzt nicht noch
mehr Konflikte miteinander zu haben,
als Sie ohnehin
schon ertragen müssen.
Zweitens.
Wer alles ein bisschen macht, macht
halt nichts so richtig.
Die Wissenschaft wartet seit langen
Jahren auf das Zeichen, wo die
Schwerpunkte für die
Zukunft gesetzt werden.
KI: Fehlanzeige.
Quantencomputing: Fehlanzeige.
Fusion: Man redet viel darüber, aber
im Klein-Klein der Kollege hat es
schon gesagt passiert da wenig.
Batterieforschung: Fehlanzeige.
Kürzungen, wenn auch teilweise wieder
zurückgenommen auch dies erwarten wir
wieder, sind am Ende für die
Forschung keine Vision und für die
Industrie ein wahrer Nackenschlag,
den sie momentan nicht braucht.
Als Letztes: Über 2 Millionen
Betroffene von Long
Covid und ME/CFS bzw.
den postviralen Erkrankungen als
Ganzes warten endlich auf ein Zeichen
eines wissenschaftlichen Rucks,
flankierend zu den Maßnahmen
des Bundesgesundheitsministeriums.
Hier haben wir genauer nachgefragt.
Antwort: 17 Millionen Euro sind für
2025 vorgesehen.
Wer weiß, wie viel die Erforschung
von Erkrankungen und Therapien
kostet, weiß, dass das weit weg ist
von einem Ruck.
Oder, um es in ampelanisch
auszudrücken: Der Wumms bleibt aus,
und das Wümmschen
wird es nicht richten.
Wir kämpfen weiter für die
Betroffenen und setzen auf Ihre
Einsicht im
parlamentarischen Verfahren.
Herzlichen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat Dr.
Stephan Seiter jetzt das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Jetzt war ich fast geneigt, noch
rüberzugehen und die Tanzschuhe zu
holen, lieber Stephan, damit wir hier
zusammen übers
Parkett schweben können.
Das war nicht meine Absicht.
Um Gottes willen!
Tango ist vor allen
Dingen mit Promenade.
Nicht, dass das schiefgeht mit den
Schritten und der Taktfolge!
Ja, das könnte schiefgehen; das ist
schwer zu beherrschen.
Da wir bei „schwer beherrschen“ sind:
Wir haben jetzt einiges zum Thema
Haushalt gehört; die verschiedenen
Kolleginnen und Kollegen
haben Zahlen genannt.
Vielleicht noch mal zur Erinnerung:
Aufwuchs um 883 Millionen Euro im
Vergleich zum Vorjahr, 4,8 Milliarden
Euro mehr als im Jahr 2019.
Der Anteil des EPl 30, also des
Haushalts für Bildung und Forschung,
am Bundeshaushalt ist von 3,64 %
auf knapp 4,6 % gestiegen.
Was sagt uns das?
Das sagt uns, dass diese Koalition
eine klare Fokussierung auf das Thema
„Bildung und Forschung“ hat.
Es wurde jetzt mehrmals an dieser
Stelle das
Startchancen-Programm genannt.
Es ist das größte Programm, das wir
in der Bundesrepublik Deutschland
jemals hatten, um Bildung
voranzubringen, und zwar dort, wo es
besonders notwendig ist.
Dieses Programm das haben die
Kolleginnen und Kollegen vom Institut
der deutschen Wirtschaft berechnet
hat eine Wirkung
von 100 Milliarden Euro.
Wer sich ein bisschen mit VWL
beschäftigt hat, weiß: Der
Staatsausgabenmultiplikator hier
beträgt fünf.
Man möge mir andere Programme zeigen,
die solche Multiplikatoren erzeugen,
plus die Effekte, die schon
angesprochen wurden, nämlich dass wir
jungen Menschen eine Chance geben,
dass wir unser Fachkräfteproblem
angehen und dass wir letztendlich
zusätzlich auch nichtmonetär messbare
positive Effekte erzielen können.
Warum die Zahl im Vergleich mit 2019?
Es ist einfach so, dass man Jahre
miteinander vergleichen sollte, die
vergleichbar sind.
Wer meint, die Phase der Coronazeit
als Vergleich nehmen zu müssen, der
kann das gern tun, sollte aber immer
schauen: Wie wäre eigentlich der
Aufwuchs gewesen, wenn wir
Normalzeiten gehabt hätten?
Wenn Sie mir an dieser Stelle eine
Anmerkung als Volkswirt erlauben: Wir
haben auch schon 2019 Zeichen einer
strukturellen Krise
in Deutschland gesehen.
Diese wurden aber durch die hohen
Coronaausgaben das wollen wir gar
nicht kritisieren
letztendlich überdeckt.
Jetzt gilt es, durch mehr Forschung
und Innovation sowie durch
entsprechende Programme im Hinblick
auf die Wirtschaftswende die
Rahmenbedingungen zu schaffen, dass
wir sowohl die strukturellen
Bedingungen verbessern als auch die
konjunkturelle Situation.
Lassen Sie mich noch den Gedanken zu
Ende bringen: Es ist auch eine Frage,
wie wir in Zukunft mit unseren
Staatsausgaben umgehen.
Konsumtive Ausgaben schaffen keine
Wettbewerbsfähigkeit,
keine Arbeitsplätze.
Herr Kollege.
Forschung und Entwicklung schaffen
Innovationen, neue Geschäftsmodelle
und zukünftige Beschäftigung.
Danke.
Jetzt komme ich zurück zu den Wahlen.
Ist noch ein Mitglied des Hauses
anwesend, das nicht wählen konnte?
Tatsächlich.
Dann aber schnell; das wäre meine
dringende Bitte.
Denn jetzt es ist 15.39 Uhr würde ich
eigentlich schließen wollen.
Dann gebe ich jetzt das Wort Marcus
Bühl für die AfD.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Bei der Mittelverteilung im
Einzelplan Bildung und Forschung
setzen Sie auch im Entwurf für 2025
die falschen Prioritäten.
Die Förderung der beruflichen Bildung
kommt deutlich zu kurz.
Die sinkenden Ausbildungszahlen im
Handwerk und in der Industrie wirken
sich verheerend auf
unsere Wirtschaft aus.
Wir setzen uns für Chancengleichheit
ein, egal, ob mit Studienabschluss
oder beruflicher Ausbildung.
Frau Ministerin, es ist höchste Zeit,
dass die berufliche Bildung wieder
umfassend wertgeschätzt und intensiv
gefördert wird, anstatt sich wie seit
vielen Jahren einseitig auf
berufliche Laufbahnen
zu konzentrieren.
Daher gilt es, über neue Instrumente
auch auf Bundesebene nachzudenken.
Wir treten ein für Azubi-BAföG, den
Neubau von Azubiwohnungen, besonders
bei Mangelberufen, einen
Führerscheinzuschuss
für Auszubildende.
Und natürlich benötigen wir bessere
Aufklärungsarbeit in den Schulen;
denn wir können stolz sein auf unser
Handwerk und unsere Industrie, und
genau das muss vermittelt werden.
Das von Ihnen verabschiedete
Startchancen-Programm bietet mit 400
Millionen Euro für nächstes Jahr eine
vollkommen unzureichende Antwort auf
die drängende
Notwendigkeit von Schulgebäudesanierungen.
Gemäß linksgrünem Zeitgeist ist einer
der Punkte ein Investitionsprogramm
für klimagerechte Schulen
in sozialen Brennpunkten.
Dieses Investitionsprogramm
benachteiligt vor allem den
ländlichen Raum.
Wir müssen die bauliche Substanz
unserer Schulen endlich verbessern.
Da brauchen wir kein Etikett wie
„klimagerechte Sanierung“, sondern
eine funktionale Sanierung.
Es muss funktionieren, und das tut es
mit Ihrer Politik nicht.
Gemessen am hohen Sanierungsstau von
50 Milliarden Euro bei Schulgebäuden
in unserem Land ist das
Startchancen-Programm völlig
unzureichend und
keine ernsthafte Lösung.
Wir als AfD-Bundestagsfraktion haben
einen Gesetzentwurf für einen
Schulinvestitionsfonds zwischen Bund
und Ländern eingebracht, an dem sich
beide Seiten mit jeweils 30
Milliarden Euro in den kommenden
Jahren beteiligen sollen.
Frau Ministerin, Milliarden in die
Entwicklungshilfe in alle Welt,
Milliarden in die Aufrüstung und dann
selektiv verteilte 400 Millionen Euro
für unsere Schulen mit 50 Milliarden
Euro Sanierungsstau: Das sind
eindeutig die falschen Prioritäten
dieser linksgrünen Bundesregierung.
Danke für die Aufmerksamkeit.
Jetzt schließe ich die Wahlen und
bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Die Ergebnisse werden Ihnen später
bekannt gegeben.
Ich gebe das Wort
Holger Mann für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Auch 2025 stellt die Ampel erneut
mehr Geld für Bildung und Forschung
zur Verfügung.
Seit unserem Regierungsantritt haben
wir den Haushaltsansatz des BMBF um
1,7 Milliarden Euro erhöht, und wir
wollen auch im kommenden Jahr
nochmals rund 800 Millionen Euro
mehr dafür mobilisieren.
Meine Damen und Herren, das ist zumal
in finanziell schwierigen Zeiten ein
klares Signal für
Zukunftsinvestitionen
und Fortschritt.
Ich will das auch ganz kurz
international einordnen.
Wir waren gerade mit dem
Forschungsausschuss zur GAIN in
Kalifornien, also am Hotspot der
Technologieinvestitionen, und haben
dort unter anderem zwei der 17 großen
nationalen Forschungslabore
der USA besucht.
Was uns dort aber an Wertschätzung
für die kontinuierliche,
verlässliche, hohe
Wissenschaftsfinanzierung gespiegelt
wurde, das sollten wir auch mal
hierzulande wahrnehmen.
Jedenfalls sind die kontinuierlichen
Aufwüchse für Bildung und Forschung
in den letzten zehn Jahren
international
keine Selbstverständlichkeit.
Und ich sage deshalb auch hier mit
Stolz wie Überzeugung: Das hat auch
damit zu tun, dass die SPD seit zehn
Jahren in diesem Land regiert.
Und beides ist gut so.
Die Opposition, vor allen
Dingen die Union,
hat hier gerade mal wieder erklärt:
Das reicht nicht,
viel zu wenig.
Hier würde ein Bund-Länder-Programm
auslaufen, das wäre eine Kürzung.
Das, muss ich sagen, finde ich in
zweifacher Hinsicht
bemerkenswert und diskussionswürdig.
Erstens, weil Sie bei ehrlicher
Analyse des Haushaltes das nicht
weiter behaupten könnten.
Zum Aufwuchs im Haushalt des
Bundesministeriums für Bildung
und Forschung von 3,7 % kommt
nämlich noch das
Startchancen-Programm für bessere
Schulbildung über 1 Milliarde Euro
sowie die auf 760 Millionen Euro
verdoppelte Forschungszulage im
Einzelplan 60.
Sogar Sie sollten also den deutlichen
Aufwuchs der Mittel für Bildung und
Forschung anerkennen.
Zum Zweiten und da verwundert Ihre
Kritik besonders, weil der einzig
wahrnehmbare Beitrag aus der
CDU/CSU-Fraktion das kam schon zur
Sprache in der Finanzdebatte zu
diesem Haushalt bisher von Ihrem
Vizevorsitzenden Herrn
Middelberg kam.
Der schlug unumwunden vor, bei den
Mitteln für das Startchancen-Programm
wie für den Digitalpakt zu kürzen,
weil das keine Bundesaufgabe sei.
Das müssen Sie sich schon anhören.
Ich muss sagen: Vor dem Hause
schreien, fordern und demonstrieren,
aber hinten die Hütte anzünden das
kannte ich bisher nur von Parteien
rechts von Ihnen.
Was auch immer, meine Damen und
Herren, Sie von den von Ihnen
regierten Ländern und Kommunen dazu
gehört haben: Wir hoffen jedenfalls,
das ist nicht der
neue Stil der Unionsfraktion.
Auch ich bin gespannt, ob sich die
Union in diesen
Haushaltsverhandlungen mit eigenen
Anträgen einbringt
oder wieder wegduckt.
Bis dahin müssen Sie zumindest damit
leben, dass wir diese
doppelgesichtigen Schaufensterreden
hier, gerade beim
Digitalpakt 2.0, kritisieren.
Meine Damen und Herren, große Zahlen
allein sind wenig plastisch, deswegen
lassen Sie mich zumindest kurz an
einigen Beispielen die Schwerpunkte
im Hochschul-
und Forschungsbereich illustrieren.
Ja, wir fördern gerade Innovation mit
40 Millionen Euro zusätzlich für die
SPRIND und auch die zukünftige DATI
und zudem mit noch höheren Aufwüchsen
im Übrigen Entwicklung und Transfer
bei den HAWs, also den Hochschulen
für angewandte Wissenschaften.
Auch die außeruniversitären
Forschungsorganisationen, die
Hochschulen wie die
Wissenschaftsakademien können sich
bekanntlich auf Aufwüchse verlassen.
Der Haushalt zeigt deswegen: Die
neue, gerade verbesserte steuerliche
Forschungsförderung und hier sind wir
eben bei Innovationsförderung, meine
Damen und Herren von der Union wird
gut angenommen.
Sie ist unser Angebot gerade an
Partner in Industrie und Mittelstand,
in den Forschungsstandort Deutschland
zu investieren.
Es lohnt sich nach unserer festen
Überzeugung nicht nur finanziell.
Wie gesagt, dieser Haushalt hat
vieles richtig gemacht.
Und dennoch gibt es manche Titel, die
unnötig unter Druck geraten.
Ich will hier zum einen die
internationale Arbeit vieler
Austauschorganisationen nennen.
Exzellente Forschung und konkret auch
die Wissenschaftler/-innen
leben davon.
Hier haben uns gleich zwei Häuser
noch Aufgaben hinterlassen; diese
müssen wir uns in den
Haushaltsdebatten anschauen und
uns derer annehmen.
Eines treibt mich besonders um: Der
vergleichsweise kleine Titel für
Wissenschaftskommunikation
wurde um 17 % gekürzt.
Das ist in einer Zeit, in der die
Ministerin das Wissenschaftsjahr zur
Freiheit ausgerufen hat, diese aber
in unserem Land zunehmend unter Druck
gerät, ganz klar das falsche Signal.
Wir brauchen in einer komplexer
werdenden Welt mehr Erklärung und
Aufklärung ob über Impfstoffe,
Technologien oder soziale Bewegungen.
Wissenschaftskommunikation ist
lebendiger Transfer.
Wissenschaftler/-innen wie
Wissenschaftsjournalismus brauchen
hier mehr Unterstützung, erst recht
bei Anfeindungen.
Genau das hatte der Bundestag erst
vor Kurzem in diesem Plenum mit
breitestmöglicher demokratischer
Mehrheit beschlossen.
Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen, hier müssen wir im
Haushaltsverfahren ran, wenn wir uns
selbst und unsere
Aufträge ernst nehmen.
Vielen Dank.
Nicole Gohlke hat das
Wort für Die Linke.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir sind im
letzten Jahr dieser Regierung.
Wir verhandeln hier den letzten
Haushalt der Ampelkoalition.
Und die Wahrheit ist: Das, was die
Regierung den Menschen für die
Bildung versprochen hat Fortschritt,
Chancen, Aufstieg, das
hat sie nicht eingelöst.
Ihr habt eure Koalition und ein paar
von euren Programmen zwar so benannt,
aber für die Menschen sind diese
Dinge nicht zur Realität geworden.
Für die Menschen da draußen gibt es
weder mehr Chancen
noch mehr Aufstiege.
Das ist die Realität.
Die Wahrheit ist, dass die soziale
Infrastruktur unter der
Ampelregierung einfach weiter vor die
Hunde geht.
Es gibt weiter so gut wie kein Geld
für schöne Schulen, für genug
Lehrkräfte oder für gute Arbeit in
der Kita, in der
Schule und in der Wissenschaft.
Und genau dieses Vorgehen
Versprechungen machen, die man dann
nicht einhält und das Kaputtsparen
unseres gesellschaftlichen Fundaments
sind Gründe dafür, warum die Menschen
so politikverdrossen sind, und auch
das treibt die Menschen in die Arme
der Rechten.
Das dürfen Sie nicht länger zulassen.
Mit diesem Bildungshaushalt hätte die
Ampel jetzt das letzte Mal die
Chance, substanziell etwas gegen den
Lehrkräftemangel zu tun, gegen die
maroden Schul- und Hochschulbauten,
dagegen, dass Arbeiten in der
Wissenschaft gleichsam zum Synonym
für „Prekarität“ geworden ist.
Und sie hätte die Chance, was dagegen
zu tun, dass ein Drittel der
Studierenden armutsgefährdet ist.
Aber auch dieses Mal
bleibt das alles aus.
Sie haben es mit drei BAföG-Reformen
nicht hingekriegt, das BAföG
armutsfest und
existenzsicher zu machen.
Das Verwaltungsgericht Berlin hält es
für verfassungswidrig, dass der
BAföG-Höchstsatz fast 100 Euro unter
dem Bürgergeld liegt.
Aber die Ampel hält es nicht für
nötig, darauf irgendwie zu reagieren.
Sie senken die Ausgaben für das
Studierenden-BAföG im Haushalt sogar
noch ab.
Das ist komplett irre.
Wieder gibt es keine zusätzlichen
Gelder für mehr feste
Stellen in der Wissenschaft.
Dabei haben sogar eure eigenen
Kolleginnen und Kollegen im
Haushaltsausschuss genau das
verlangt: ein Programm, um endlich
feste Stellen in der Wissenschaft
schaffen zu können.
Aber auch davon ist in Ihrem
Haushaltsentwurf wieder
nichts zu sehen.
Das sogenannte Startchancen-Programm,
der ganze bildungspolitische Stolz
der Ampelregierung, kann natürlich
dem monströsen Sanierungsstau an
Schulen und dem dramatischen
Fachkräftemangel nicht
ernsthaft entgegenwirken.
Natürlich sind 2 Milliarden Euro im
Jahr viel Geld.
Aber angesichts eines
Sanierungsbedarfs von 55 Milliarden
Euro nur bei den Schulgebäuden,
angesichts von 70 000 fehlenden
Lehrkräften in den nächsten zehn
Jahren ist es eben nur der Tropfen
auf den heißen Stein.
An der Stelle kann ich Ihnen dann
auch nicht den Vergleich mit den
Ausgaben für Aufrüstung
und Militär ersparen.
75 Milliarden Euro stellt die Ampel
dafür zur Verfügung.
Wenn man alle Einzelpläne
zusammenrechnet, sind es sogar 90
Milliarden Euro für
Militär und Aufrüstung.
Für Bildung und Forschung haben Sie
22,3 Milliarden Euro übrig, plus 1
Milliarde Euro für das
Startchancen-Programm im Einzelplan
60; die will
ich natürlich nicht unterschlagen.
Aber, Kolleginnen und Kollegen, es
ist gesellschaftspolitischer
Wahnsinn, welche Prioritäten
Sie da verfolgen.
Steuern Sie jetzt endlich um, statt
diesen fatalen Kurs
immer weiter zu vertiefen.
Noch könnten Sie es.
Vielen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat jetzt
Laura Kraft das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es wurde schon viel darüber
gesprochen, was wir alles miteinander
erreicht haben.
Wenn wir in diesen Haushaltsplan
reingucken, dann erkennen wir und ich
finde das sehr gut, dass wir einen
Aufwuchs der Mittel haben, und das
ist dringender denn je.
Denn letzten Endes brauchen wir
gute Investitionen in
Forschung, in Bildung.
Das bringt die beste Rendite.
Das wurde uns jetzt auch
noch mal extern bestätigt.
Das ist ein Pfund, mit dem
man wuchern kann.
Da ist auch kein
Cent zu viel ausgegeben.
Man kann nicht aus Versehen zu viel
in Bildung investiert haben.
Das wird nicht passieren.
Deswegen begrüße ich
den Aufwuchs sehr.
Ich begrüße es,
dass wir das
Startchancen-Programm haben.
Es wurde als größtes
Bildungsprogramm, das es in der
Geschichte der Bundesrepublik je
gegeben hat, jetzt hier schon
mehrfach erwähnt.
Ich glaube, es
wird seine Wirkung entfalten.
Die Kinder, die dadurch auf ihrem
Bildungsweg eine neue Zukunft
bekommen, werden es uns danken, und
es wird sich langfristig auszahlen.
Auch den Aufwuchs der Mittel in der
Gesundheitsforschung begrüße
ich sehr.
Ich finde es gut, dass wir die Mittel
für den Bereich „Long Covid“
ressortübergreifend auch mit dem
Gesundheitsressort zusammen gut
abgesichert haben.
Das sind insgesamt
über 200 Millionen Euro.
Aber natürlich kann es da meiner
Meinung nach immer noch ein bisschen
mehr sein.
Aber nichtsdestotrotz: Den Aufwuchs
der Mittel in der
Gesundheitsforschung, in so vielen
Bereichen sie umfasst ja mehrere
Titel, finde ich einfach sehr wichtig
und sehr gut, genauso wie beim BAföG.
Beim BAföG haben wir eine
sehr große Reform durchgeführt.
Bruno Hönel hat es eben schon
erklärt: Es war nicht nur eine
Reform, es waren
insgesamt drei Novellen.
Das hat es so in der Geschichte des
BAföG auch noch nicht gegeben.
Damit werden wir auch ganz neue
Chancen schaffen.
Sie haben ja eben kritisiert, Frau
Gohlke, dass die Mittel für den Titel
abgesenkt wurden.
Das hat mit einer Prognose zu tun.
Aber der gesetzliche Anspruch auf das
erhöhte BAföG, den wir im Rahmen der
BAföG-Reform erwirkt haben, und auf
die Studienstarthilfe, mit allem, was
da drinsteckt, gilt natürlich.
Jeder, der antragsberechtigt ist und
einen Anspruch auf BAföG hat, wird es
auch bekommen.
Jetzt muss ich aber
etwas noch mal ansprechen.
Mir fehlt ein Titel, und zwar das
Bund-Länder-Programm für Dauerstellen
im Mittelbau.
Wir wollen das
Wissenschaftszeitvertragsgesetz
reformieren, was aber auch
voraussetzt, dass wir insgesamt mehr
Stellen schaffen können.
Und dafür braucht
es dieses Bund-Länder-Programm.
Es gab einen Maßgabebeschluss des
Haushaltsausschusses, und da wurde
eine Deadline für die Vorlage eines
Konzeptes bis Ende September gezogen.
Ich warte darauf.
Es arbeiten viele daran; auch der
Wissenschaftsrat
erarbeitet Empfehlungen.
Es ist ein Programm, das sämtliche
Wissenschaftsorganisationen,
Vertreter der Hochschulen und aus der
Wissenschaftscommunity dringend
brauchen, und wir brauchen es auch.
Wenn wir eine erfolgreiche Reform des
Wissenschaftszeitvertragsgesetzes
machen wollen, dann müssen wir sie
damit flankieren, damit es die Chance
gibt, dass die Hochschulen mehr
Dauerstellen schaffen können.
Denn sie brauchen finanzielle Mittel,
und wir brauchen neue Karrierewege
und -perspektiven.
Deswegen möchte ich noch mal sagen:
Ich finde es nicht akzeptabel, dass
es da keinen Titel gibt.
Es gibt andere Titel, wo man das
einbringen könnte.
Es gibt einen Titel zur Unterstützung
der Länder; da könnte
man das einbauen.
Man könnte auch einen Titel schaffen
und symbolisch wenigstens einen Euro
einstellen oder eine
Verpflichtungsermächtigung beschließen.
Das ist nicht passiert.
Das finde ich sehr enttäuschend.
Frau Kraft, Ihre Redezeit!
Ich hoffe, dass wir da im Verfahren
noch nachbessern können.
Vielen Dank.
Katrin Staffler hat für die
CDU/CSU-Fraktion das Wort.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wissen Sie, ich habe mich gefragt,
womit man diesen BMBF-Haushalt, den
wir heute hier besprechen,
vergleichen könnte.
Und ich habe sofort das Bild von
einem leeren Teller im Kopf gehabt.
Der Teller ist die Grundlage fürs
Essen; da sind wir uns einig.
Aber von einem leeren Teller allein
wird man halt nicht satt.
Sie reden sich
hier einen Haushalt schön.
Wir haben jetzt von Verschiedenen
gehört, wie toll das alles ist, wie
viel mehr usw.
Ich finde es ein bisschen schade,
dass der Ausschussvorsitzende, Kai
Gehring, heute nicht sprechen darf.
Er hat in einem Interview ganz offen
gesagt, was er wirklich von diesem
Haushalt hält, nämlich dass es sein
Anspruch ist, den BMBF-Etat
nachzubessern, denn gerade „bei
Bildung, Forschung und Innovation
würde sich der Rotstift rächen.“
Durchaus interessante Einblicke!
Ich ziehe mein Fazit gleich vorweg
und ich würde mich an der Stelle dem
Ausschussvorsitzenden anschließen:
Der Haushalt, der hier heute
vorgelegt ist, ist ungenügend, und er
setzt vor allen
Dingen die falschen Prioritäten.
Sie jonglieren hier mit den Ihnen zur
Verfügung stehenden Mitteln, Sie
wollen dabei allen Beteiligten
gefallen, aber am Ende fällt Ihnen
doch jeder einzelne Ball runter,
angefangen beim Digitalpakt 2.0.
Es ist heute schon viel darüber
gesprochen worden.
Am Ende des Tages ist es ein völlig
unwürdiges Schauspiel, was das BMBF
da mit den Ländern und vor allem mit
den Leidtragenden,
den Kommunen, veranstaltet.
Sie haben es versäumt, den
Digitalpakt 2.0 so zu verhandeln,
dass es einen echten Übergang aus dem
ersten Digitalpakt gibt.
Er hat das Nötige dazu bereits am
gestrigen Tag gesagt.
Sie haben es versäumt, den
Digitalpakt 2.0 so zu verhandeln,
dass es einen Übergang aus dem ersten
Digitalpakt gibt.
Deswegen besteht heute, im September
der Digitalpakt ist übrigens im Mai
dieses Jahres ausgelaufen, immer noch
keine Klarheit, wie die finanziellen
Rahmenbedingungen für den Digitalpakt
2.0 ausschauen sollen.
Die Einigung ist in weiter Ferne und
die digitale Zukunft unserer Schulen
ungewiss; und das
ist ein Armutszeugnis.
Aber damit nicht genug: Sie schaffen
es ja nicht einmal, die Themen, die
Sie sich als Koalition gemeinsam auf
das Tableau gesetzt haben,
verlässlich mit
ausreichenden Mitteln auszustatten.
Es gibt da viele Beispiele.
Bestes Beispiel
ist die Wissenschaftskommunikation.
Sie haben einen Antrag eingebracht,
in dem steht, wie wichtig die
Wissenschaftskommunikation ist.
Wir teilen, dass die
Wissenschaftskommunikation wichtig ist.
Trotzdem kürzen Sie in dem Bereich.
Ich habe noch ein Beispiel: BAföG.
Für 2024 haben Sie noch
1,52 Milliarden Euro für
das BAföG eingestellt.
Dann kam wenn man die Reden in den
Debatten verfolgt hat und ihnen
Glauben schenken kann die große, die
umfangreiche
strukturelle BAföG-Reform.
Demnach sollen künftig deutlich mehr
Studierende höhere Mittel bekommen.
Das haben Sie den Menschen vor drei
Monaten versprochen.
Sie haben es
gerade noch mal bekräftigt.
Folgerichtig haben wir jetzt
natürlich erwartet, dass die Mittel
für das BAföG in 2025 steigen müssen.
Das wäre ja logisch.
Alles andere würde ja bedeuten, dass
Sie dem Versprechen Ihrer eigenen
Reform nicht glauben bzw.
dass Sie sich an Ihre eigenen
Versprechen nicht halten.
Dann schauen wir halt nach, was im
Haushalt für das BAföG drinsteht.
Ich erinnere: Für 2024, dieses Jahr,
sind 1,52
Milliarden Euro eingestellt.
Und für 2025?
Für das kommende Jahr haben Sie
Mittel in Höhe von 1,39 Milliarden
Euro eingeplant, also 130 Millionen
Euro weniger.
Ich würde sagen, das spricht an
dieser Stelle für sich.
Möchten Sie die Zwischenfrage
zulassen, Frau Kollegin?
Nein, danke.
Sie haben jetzt ausreichend Zeit
gehabt, zum BAföG zu sprechen.
Ich würde sagen, das spricht für
sich, und da brauchen wir jetzt auch
keine Zwischenfrage.
So ist es bei vielen Projekten in
Ihrem Etat: Es wird da gekürzt, es
wird hier gekürzt, dann kommt die
globale Minderausgabe dazu.
Im Endeffekt ist klar, was passiert:
Es kann überhaupt niemand mehr
verlässlich planen.
Spannend ist, wer mit dem Etat planen
kann: die DATI.
Das Problem ist nur: Die gibt es
immer noch nicht.
Für den Ausbau der DATI und für
weitere Transfermaßnahmen stehen im
Einzelplan über 460 Millionen Euro
für das nächste Jahr zur Verfügung.
Die Verwendung der Mittel, die
ausschließlich für die DATI
vorgesehen sind, ist jedoch fraglich.
Das liegt daran, dass Sie sich seit
Monaten nicht auf ein endgültiges
DATI-Konzept einigen können.
Die DATI hat noch nicht einmal einen
Geschäftsführer, und trotzdem sind so
viele Millionen dafür eingeplant.
Ob das zielführend ist, daran haben
sogar das haben wir heute auch
deutlich gehört die eigenen
Kolleginnen und Kollegen Zweifel.
Bei der DATI blicken Sie weit,
vielleicht zu weit, in die Zukunft.
Es wäre schön, würden Sie das
auch bei anderen Bereichen tun.
Zum Beispiel im Bereich künstliche
Intelligenz könnten wir Weitsicht brauchen;
aber da wird dann gekürzt,
zumindest im Haushalt des BMBF.
Besser macht es
ausgerechnet das BMWK.
Da gibt es
Investitionen im Bereich KI.
Aber man kann die
KI nicht isoliert betrachten.
Wir brauchen Investitionen in das
passende Know-how, in Infrastruktur,
Fachkräfte, Forschung und
so viel mehr.
Wir brauchen ein
ressortübergreifendes Ökosystem.
Und da vermisse ich einfach Ihren
Plan für die Zukunft.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie
sollten dringend damit beginnen,
Prioritäten zu setzen.
Frau Kollegin, Ihre Redezeit ist um.
Denn wir wollen nicht, dass der
Bereich Bildung und Forschung am
langen Arm verhungert.
Insofern: Setzen
Sie endlich Prioritäten.
Danke schön.
Da der Kollege Gehring persönlich
angesprochen worden ist, gebe ich ihm
die Möglichkeit
zu einer Kurzintervention.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Ich hatte mich bewusst entschieden,
in der zweiten Runde der
Haushaltsdebatte zu sprechen.
Aber weil Sie mich ja so herzlich
angesprochen haben, Frau Kollegin,
wollte ich Sie informieren, dass ich
dieser Debatte vor allem deshalb
intensiv lauschen wollte, um mal zu
hören, ob von der Union irgendein
konzeptioneller Vorschlag kommt mit
einer neuen, eigenen Idee, ob Sie
etwas ankündigen, damit man ein
Gefühl dafür bekommt, was wäre, wenn
Sie Regierungsverantwortung tragen
würden, wie Sie sich als Bildungs-,
Forschungs- und Haushaltspolitiker
sozusagen über die Aussagen von Herrn
Merz hinwegsetzen würden.
Ich wollte hören, ob Sie hier auch
mal einen konstruktiven, innovativen,
nach vorne gerichteten
Vorschlag machen.
Denn das gehört zu einer Opposition
mit Substanz dazu.
So haben das die Grünen
und viele andere hier im Haus zu
Oppositionszeiten immer gehalten:
eigene Vorschläge machen, eine
Perspektive aufzeigen, wo man
eigentlich hinwill, damit man auch
für Koalitionsgespräche
etwas in der Hand hat.
Worüber ich mich
wirklich ärgere, ist:
Zur Opposition gehört auch,
dass man anerkennt,
wenn etwas gelingt.
Das kann ich auch aus eigener
Oppositionserfahrung sagen.
Und diese Koalition hat den größten
BAföG-Booster seit Bestehen
des BAföG gezündet.
Das ist hier mehrfach
betont worden.
Allein die Anhebung
der Freibeträge
für Elterneinkommen um 20,75 %.
Wir haben das BAföG aus dem
Unionsloch herausgeholt.
Es gab einen
jahrelangen Abstieg der BAföG-Sätze.
Es gab pro
Wahlperiode ein Reförmchen.
Und jetzt haben wir zwei inhaltlich
große Reformen und mit dem
Krisenmechanismus noch eine dritte
auf den Weg gebracht.
Die größten
BAföG-Erhöhungen aller Zeiten.
Vielen Dank, Herr Gehring.
Wir wissen, dass das noch nicht
reicht, um alle Studierenden aus dem
Armutsrisiko herauszuholen.
Herr Gehring, die Zeit für Ihre
Kurzintervention ist um; auch die
haben nämlich
eine zeitliche Begrenzung.
Dann trotzdem zu sagen, es sei nichts
passiert, ist weder
korrekt noch konstruktiv.
Frau Staffler zur Erwiderung.
Lieber Kollege Gehring, die
Zwischenintervention zeigt ja, dass
offensichtlich doch der Wunsch nach
Redezeit bestand.
Über die Inhalte, die Sie vorgetragen
haben, bin ich doch
ein Stück weit irritiert.
Sie sagen, Sie wollten dieser
Diskussion heute
sehr aufmerksam folgen.
Dann wundere ich mich, dass Sie die
zahlreichen ganz konkreten Vorschläge
zum Beispiel zur Fusionsforschung,
zur Berufsorientierung, zu all den
Punkten, die der Kollege Albani
vorgetragen hat nicht gehört haben.
Also offensichtlich gibt es hier eine
Schere zwischen dem, was gesagt
worden ist, und dem, was bei Ihnen
angekommen ist.
Das ist schade.
Zum BAföG kann ich an dieser Stelle
nur sagen: Sie haben den Menschen die
größte, umfangreichste BAföG-Reform,
die es je gegeben hat, versprochen.
Aber der Haushaltsansatz sinkt um 130
Millionen Euro 130 Millionen Euro.
Das ist nicht das, was Sie den
Menschen versprochen haben.
Es ist schade, dass Sie nicht auf das
zurückkommen, was Sie
den Menschen versprechen.
Vielen Dank.
Ich gebe das Wort Maja Wallstein für
die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Besucherinnen und Besucher,
schön, dass Sie da sind.
Wir debattieren in dieser Woche, wie
Sie sehen, leidenschaftlich den
Entwurf zum Haushalt.
Das ist ein bisschen wie
Fahrradfahren: Man verlernt es nicht,
wenn man es einmal kann.
Sie haben bestimmt in den Nachrichten
schon einiges zu diesem
Haushaltsentwurf gehört mindestens
die Nachricht, dass es mal wieder
heiß hergeht in der Ampel.
Ich glaube aber: Wir müssen
miteinander sprechen.
Mancher nennt es Streit.
Ich nenne es konstruktive Diskussion
und
demokratischen Aushandlungsprozess.
Ich finde, wir müssen uns mehr
trauen, es ehrlich so zu nennen.
Demokratinnen und Demokraten sollten
Debatten, und ja, auch Streit nicht
fürchten, solange der Ton stimmt.
Wir alle hier sind von den
Bürgerinnen und Bürgern gewählt,
aber, na klar haben wir auch
unterschiedliche Positionen.
Und dann ist doch auch logisch:
Solange nicht alle in der Koalition
bereit sind, die Einnahmeseite zu
erhöhen Steuern für Superreiche,
Reform der Schuldenbremse usw., und
gleichzeitig die Ausgaben immer
weiter steigen, ohne dass wir das in
jedem Fall verhindern können, müssen
wir eben an
einigen Stellen etwas wegnehmen.
Das wissen auch alle hier im Haus.
Nur, die einen wagen den schwierigen
Prozess, machen Vorschläge, ringen um
Lösungen, und die anderen, liebe
Union, machen keine Vorschläge und
meckern immer nur, wenn irgendwo
weniger Geld da ist.
Nun wollen wir aber alle, dass in den
Bereichen, die uns besonders wichtig
sind, möglichst
nichts weggenommen wird.
Und für uns Sozen ist natürlich
soziale Gerechtigkeit wichtig.
Die Finanzierung von Bildung,
Wissenschaft und Forschung ist uns
wichtig; denn Bildung ist der Faktor
für Chancen in dieser Gesellschaft.
Ich kann Ihnen sagen, was mir am
Entwurf schon gefällt.
Zum Beispiel ist mir als Lausitzerin
wichtig, dass bei der
Innovationsförderung und
Strukturstärkung Kohleregion nicht
gekürzt wird.
Die Investitionen in die Zukunft der
Lausitz sind essenziell.
Die Gelder dafür sind da, und das
freut mich und meine Kollegin Kathrin
Michel und meinen Kollegen Hannes
Walter; denn dafür
haben wir sehr gestritten.
Und wenn Sie in diesen Tagen hören,
dass die Union von Friedrich Merz ein
Theater aufführt und
Fundamentalopposition spielt, so kann
ich Ihnen sagen, dass das für die
Kollegen der Union aus der Lausitz,
nämlich Lars Rohwer und Knut Abraham,
nicht gilt.
Die kämpfen nämlich mit uns zusammen
für unsere Region und die Menschen,
die dort leben, und es geht ihnen
nicht darum, eine dramatische
Schlagzeile in der
„Bild“-Zeitung zu erzeugen.
Eins ist sicher: Die erste Antwort
auf die Landtagswahlen in Sachsen und
Thüringen muss doch sein:
Zusammenhalt der demokratischen
Kräfte, wenn es darum geht, vor Ort
etwas zu erreichen.
Und die zweite Antwort muss lauten:
Investitionen in die Menschen, in die
Regionen und, wenn Sie mich fragen,
in den Osten.
Die Ampel hat den Bildungsetat im
Vergleich zum letzten Jahr auf 22,3
Milliarden Euro erhöht.
Darauf sind wir zu Recht stolz; jetzt
müssen wir
das miteinander diskutieren.
Abschließend möchte ich als
Brandenburgerin noch etwas
Persönliches sagen: Vielleicht gibt
es etwas, was Sie an meiner Arbeit
oder an der Arbeit der Ampel stört
und darüber lassen Sie uns bitte auch
reden, aber nichts, wirklich nichts
rechtfertigt es,
Faschisten zu wählen.
Das können wir besser.
Das Wort hat die Kollegin
Dr. Franziska Krumwiede-Steiner
für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Während sich die Schülerinnen und
Schüler meines Deutschleistungskurses
gerade bei der pantomimischen
Interpretation der Schlussszene von
„Nathan der Weise“ in „allseitigen
Umarmungen“ befanden das würde uns
übrigens auch manchmal guttun,
platzte plötzlich der
Medienbeauftragte meiner
Schule herein.
Er war stinksauer, weil wieder
irgendwer das WLAN-Passwort des
Lehrerzimmers weitergegeben hatte.
Zugegeben: Ich habe das Passwort auch
manchmal weitergegeben, weil ich
meinen Schülerinnen und Schülern
irgendwie digitale Kompetenzen
vermitteln musste.
Es ging nicht anders, weil meine
Schule noch nicht mal einen
Glasfaseranschluss hat.
Leider ist meine Schule, was die digitale
Infrastruktur angeht, kein Einzelfall.
Das zeigt: Der Digitalpakt 2.0
ist bitter nötig.
Der Toleranzgedanke von Lessing
analog und die Digitalisierung:
Beides macht uns als
Wirtschaftsstandort wettbewerbsfähig
und als Demokratie resilient.
Frau Ministerin, wir erwarten von
Ihnen persönlich und von den
Kultusministerinnen und
Kultusministern, dass Sie die
Verhandlungen zum Digitalpakt 2.0
endlich erfolgreich abschließen.
Im parlamentarischen Verfahren werden
wir den Regierungsentwurf an vielen
Stellen verbessern müssen.
Dennoch: Der Entwurf schafft an einer
entscheidenden
Stelle Verlässlichkeit.
Natürlich ist das
Startchancen-Programm abgesichert,
und es profitieren eben die Schulen
mit der höchsten Kinderarmutsquote.
Acht Schulen in meinem
Wahlkreis Oberhausen
bekommen zusätzliche
11 Millionen Euro,
und noch wichtiger sie bekommen
insgesamt gut 280.000 Euro
zur freien Verfügung
aus dem Chancenbudget.
Damit werden beispielsweise
zusätzliche Sprachförderangebote,
Maßnahmen zur Demokratiebildung oder
die so
wichtigen Präventionsprojekte ermöglicht.
So helfen wir Schülerinnen und
Schülern, Lessing oder Kafka
überhaupt zu verstehen.
Ich empfehle Ihnen dringend ein
bisschen Lektüre der Ringparabel oder
von Kafkas „Prozess“.
Das würde Ihnen nicht schaden.
3.947 Schülerinnen und Schüler in
Oberhausen, vor allem in
Grundschulen, profitieren von den
zusätzlichen Bundes-
und Landesmitteln.
Das ist wichtig; denn bei den
Kleinsten wird der Grundstein für
jedes Lernen gelegt.
Deswegen investieren wir mit dem
dritten KiTa-Qualitätsgesetz weiter
in die frühkindliche Bildung,
konkret: in Fachkräftequalifizierung
für die Sprachförderung.
Aber seien wir ehrlich:
Startchancen-Programm und
KiTa-Qualitätsgesetz allein werden
die Bildungskrise nicht lösen.
Wir müssen die gesamtstaatlichen
Bildungsausgaben
zielgerichtet erhöhen.
Dafür braucht es
eine Reform der Schuldenbremse.
Unsere Einladung auch an die Union,
darüber zu sprechen, steht; denn die
Schuldenbremse darf keine
Schulenbremse werden.
Vielen Dank.
Für die Unionsfraktion spricht
Kerstin Radomski.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Ministerin!
Sehr geehrte
Kollegen und Kolleginnen!
Ich habe in der
Debatte immer „wir“ gehört.
Ich hoffe, dass nicht die
Parlamentarier den Etat der
Bundesregierung aufgestellt haben,
und möchte hier einmal darauf
hinweisen, dass wir uns noch vor den
parlamentarischen Verhandlungen
befinden und dass die Entwürfe, die
uns heute vorliegen, vom
Finanzministerium und von
dem BMBF stammen.
Frau Wallstein hat das Gott sei Dank
gesagt, und auch meine Vorrednerin
wusste es.
Aber es gab einige Redner in dieser
Debatte, die das
einfachen nicht wussten.
Sie haben immer von „wir“ gesprochen.
Wir werden jetzt aktiv.
Nach dieser Haushaltswoche steigen
wir in die Beratungen ein, und da
setze ich natürlich auf die
Ampelkollegen aus dem
Haushaltsausschuss und erwarte, dass
es noch einige Änderungen vonseiten
des Parlaments geben wird.
Kommen wir zu den Herausforderungen.
Ich möchte noch einmal auf den
Fachkräftemangel eingehen und auf die
große Zahl an jungen Menschen, die
entweder keinen Schulabschluss oder
keine abgeschlossene
Ausbildung haben.
Das Statistische Bundesamt hat
kürzlich ermittelt, dass 2022
2,86 Millionen der
20- bis 34-Jährigen über keine
formale Qualifikation verfügten.
Das entspricht fast einem Fünftel
dieser Altersgruppe und stellt einen
neuen Höchstwert dar.
Ein Jahr zuvor waren es nämlich noch
2,64 Millionen.
Es ist daher positiv man muss auch
loben können, dass die
überbetrieblichen Bildungsstätten
27 Millionen Euro mehr erhalten.
Doch ein bisschen Wasser in den Wein
allein Geld wird, glaube ich, die
Problematik, die wir in der
beruflichen Bildung haben,
nicht mehr lösen.
Deshalb möchte ich noch einmal auf
die Rede von meinem Kollegen Albani
verweisen, der dazu aufgerufen hat,
die Berufsorientierung einer Reform
zu unterziehen.
Auch die berufliche Bildung bedarf
tatsächlich einer Reform.
Auch in der Forschung gibt es
gravierende Herausforderungen, und
das Ministerium versäumt es, dringend
notwendige Reformen anzupacken.
Ein Beispiel für die mangelnde
Durchdachtheit der Maßnahmen des
Ministeriums ist das kürzlich
vorgestellte Papier zur „Offensive
für Technologieoffenheit“.
Das Impulspapier preist
Technologieoffenheit als Schlüssel zu
mehr Wohlstand, zur Stärkung der
Wissenschaftsfreiheit und zur
strategischen Unabhängigkeit.
Ich glaube, das sind Ziele, die wir
alle hier teilen.
Doch die Wissenschaftsgemeinschaft
zerreißt Ihr Papier
förmlich, Frau Ministerin.
Der Vorsitzende der
Expertenkommission Forschung und
Innovation, Uwe Cantner, sagt dazu
ich zitiere, Frau Präsidentin, mit
Ihrer Erlaubnis: „Ich fürchte, das
BMBF ist sich nicht darüber im
Klaren, was Technologieoffenheit
wirklich bedeutet.“ Ein weiteres
anschauliches Beispiel für Ihre
fehlende strategische Weitsicht und
Planlosigkeit ist der Umgang mit dem
Titel „Neue Materialien“.
Unter unserer Führung damals lag der
Ansatz im Jahr 2021 bei rund 140
Millionen Euro.
Als Sie noch in der Opposition waren,
haben Sie selbst keine konsistente
Linie verfolgt.
2019 haben Sie eine Senkung
gefordert, 2020 dann eine Erhöhung,
2021 wieder eine Senkung.
Diese inkonsequente Haltung haben Sie
leider auch in
der Regierung fortgesetzt.
2022 stiegen die Mittel für „Neue
Materialien“ auf 150 Millionen Euro,
eine beträchtliche Summe.
Doch in den Jahren 2023 und 2024 sind
diese Mittel dann wieder auf 110
Millionen Euro gekürzt worden.
Dieses ständige Auf und Ab führt zu
erheblicher Unsicherheit in den
betroffenen Forschungsinstituten und
Unternehmen und zeigt deutlich, dass
hier kein klarer, kein langfristiger
und eigentlich überhaupt kein
Plan verfolgt wird.
Innovationen brauchen Verlässlichkeit
und keine kurzfristigen Schwankungen.
Es ist an der Zeit, dass wir als
Parlament nicht nur finanzielle
Mittel bereitstellen, sondern auch
aktiv daran arbeiten, die
Forschungslandschaft von Bürokratie
zu befreien, sie zu entlasten und
einen klaren Plan zur Stärkung der
Forschungsbedingungen in Deutschland
zu haben.
Ich hoffe auf die Haushaltsberatungen
und auf die Parlamentarier der
Ampelfraktionen und wünsche uns allen
ein gutes Gelingen.
Bis zur nächsten Runde!
Das Wort hat Jessica Rosenthal für
die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte einmal offen sagen, dass
mich persönlich an der
Haushaltsdebatte immerhin unsere
Königsdisziplin hier im Hause
irritiert, dass sie oft allein auf
die Instrumente verengt wird, zwar
nicht von allen, aber doch immer
wieder, vor allem
in der Öffentlichkeit.
Es geht meiner Meinung nach viel zu
sehr um ideologische Schranken.
Ich fände es sinnvoll, wenn wir uns
zuerst mal fragen würden, was wir
eigentlich erreichen wollen, was wir
für die Menschen schaffen wollen, die
ja zu Recht Erwartungen an uns haben.
Hier möchte ich
mal ein Beispiel nennen.
Jeder Bachelor-Student in diesem
Lande muss den Anspruch haben, dass
der Master kostenfrei ist.
Das ist ja auch so,
und das ist richtig so.
Genauso muss jeder Azubi in diesem
Land aber doch den Anspruch haben
können, dass der Meister kostenfrei
ist klare Sache.
An dieser Stelle möchte ich mal
gemeinsam mit Ihnen
nach Hessen schauen.
In Hessen hat sich nämlich Kaweh
Mansoori einst Kollege in der
SPD-Bundestagsfraktion, jetzt
SPD-Wirtschaftsminister genau diese
Frage gestellt: Was muss ich
eigentlich tun, damit der Meister
kostenfrei ist?
Soll ich Ihnen mal was sagen?
Er hat es einfach gemacht.
Es ist gelungen.
Der Meister in
Hessen ist jetzt kostenfrei.
Es ging da nicht um wildes Hetzen auf
dem Rücken von
Menschen in diesem Land.
Es ging übrigens auch nicht um
luftleere Schlagzeilen da haben wir
ja heute auch schon einige Beispiele
gehört, sondern es ging um ganz
konkrete Lösungen:
Meister kostenfrei.
Das hat Kaweh
Mansoori einfach gemacht.
Wir als SPD wollen jetzt auch
erreichen, dass Master und Meister
kostenfrei sind.
Wir wollen, dass die Ausbildung, dass
Meister, Fachwirte und Techniker die
Wertschätzung bekommen,
die sie verdienen.
Hier kommt jetzt der Haushalt ins
Spiel; denn der
Haushalt enthält die Lösungen.
Der Schwerpunkt in diesem Haushalt
das kann man sagen; es ist auch schon
angeklungen ist
die berufliche Bildung.
Wir investieren aus diesem Grund in
überbetriebliche Ausbildungsstätten:
weil es um diese Wertschätzung geht.
Und wir haben auch Aufwüchse im
Aufstiegs-BAföG, also im ganzen
Themenbereich des Meisters.
Haben wir damit den kostenfreien
Meister auf Bundesebene geschaffen?
Nein.
Und genau deshalb, weil wir dort noch
nicht angekommen sind, kämpfen wir
als SPD dafür, dass Kostenfreiheit
hergestellt wird und sich beim
Aufstiegs-BAföG noch etwas tut.
Deshalb kämpfen wir für mehr Geld in
diesem Bereich.
Als SPD wissen wir auch, dass die
besten Bedingungen für Auszubildende
dann geschaffen sind, wenn es gute
Berufsschulen gibt.
Hier ist noch sehr viel zu tun; das
belegt der DGB-Ausbildungsreport.
Wir brauchen ein gerechtes
Bildungssystem, damit jedes Kind,
jeder junge Mensch die Chancen
bekommt, die sie oder er verdient;
egal in welchem Postleitzahlgebiet
man wohnt.
Und deshalb investieren wir
Milliarden in
das Startchancen-Programm.
Und hier gibt es das kann ich Ihnen
nicht ersparen einen eklatanten
Unterschied zur Union.
Wenn Sie nun sagen, dass Sie das
Startchancen-Programm nicht
abschaffen wollen, dann müssen Sie
sich den Vorwurf gefallen lassen,
dass es Ihnen einzig und allein darum
ging, luftleere
Schlagzeilen zu produzieren.
Sie bieten keine echten Lösungen an,
die am Ende den Menschen dienen.
Also im ganzen Bild: Wir als SPD
kämpfen für gerechte Bildung in
Ausbildung, in Berufsschulen, aber
eben auch in Kitas.
Wir tun das, was nötig ist.
Danach fragen wir.
Und erst dann gucken wir uns
Instrumente an.
Wir wissen, dass es eine ganze Menge
ist: 100 Milliarden Euro
Investitionsstau im gesamten
Bildungsbereich, 50 Milliarden Euro
allein bei den Schulen.
Da ist verdammt noch mal viel zu tun.
Diesen Herausforderungen stellen wir
uns, nicht mit luftleeren
Schlagzeilen, nicht mit irgendwelcher
Hetze, sondern indem
wir Lösungen suchen.
Ich kann eine Sache versprechen: Für
uns geht es
ums Lösen dieser Bildungskrise.
Dafür brauchen wir Lösungen,
die nichts mit Debatten
über ideologische
Instrumente zu tun haben.
Vielen Dank.
Vielen Dank. Mir liegen
zu diesem Einzelplan keine
weiteren Wortmeldungen vor.
Ich gebe Ihnen die von den
Schriftführerinnen und Schriftführern
ermittelten Ergebnisse der Wahlen bekannt.
Namensverzeichnis der Teilnehmerinnen
und Teilnehmer an der
Wahl siehe Anlage 2.
Die Wahl des Stellvertreters der
Präsidentin ist folgendermaßen ausgegangen:
Abgegeben wurden 645 Stimmzettel,
einer war ungültig.
78 haben mit Ja gestimmt,
mit Nein 552,
es gab 14 Enthaltungen.
Damit hat der
Abgeordnete Karsten Hilse
die erforderliche Mehrheit
von mindestens 367 Stimmen
nicht erreicht
und ist nicht gewählt.
Die Wahl des Mitglieds des
Parlamentarischen Kontrollgremiums (PKGr)
gemäß Artikel 45d des Grundgesetzes
ist folgendermaßen ausgegangen:
645 abgegebene Stimmzettel,
keine ungültigen Stimmzettel.
Mit Ja haben 82 gestimmt,
mit Nein 538,
5 Enthaltungen hat es gegeben.
Die Abgeordnete Dr. Christina Baum
hat nach § 2 Absatz 3 des Gesetzes
über die parlamentarische Kontrolle
nachrichtendienstlicher Tätigkeit
des Bundes
die erforderliche Mehrheit
von 367 Stimmen nicht erreicht
und sie ist damit
als Mitglied des
Parlamentarischen Kontrollgremiums
nicht gewählt.
Ich komme zurück zu
den Haushaltsberatungen.
Wir kommen zum Geschäftsbereich
des Bundesministeriums
für Inneres und Heimat sowie zur
Bundesbeauftragten für den
Datenschutz und
die Informationsfreiheit.
Für die Bundesregierung gebe ich damit
jetzt Nancy Faeser das Wort. (Beifall)
Also Frau Faeser freut sich über den
Applaus der SPD.
Vielleicht müssen wir noch einen ganz
kleinen Moment warten, aber das ist
ja auch okay, weil hier erst noch
alles gerichtet wird, bis wirklich
alle da sind, die zuständig und
anwesend sind.
So, Frau Faeser, Bitteschön, Sie
haben das Wort.
(Rednerwechsel) Herzlichen Dank,
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Abgeordneten!
Sehr geehrte Gäste!
Auch die heutige Debatte zum Haushalt
steht unter den Vorzeichen des
furchtbaren Terroranschlags
in Solingen.
Deshalb möchte ich mich am Anfang
meiner Rede sehr herzlich bei
denjenigen bedanken, die dazu
beigetragen haben, dass die acht
Schwerverletzten nicht ums Leben
kamen, dass sie
gerettet werden konnten.
Außerdem möchte ich mich bei allen
Rettungskräften, bei den Feuerwehren
und vor allen Dingen
bei der Polizei bedanken.
Herzlichen Dank dafür, dass Sie
geholfen haben!
Als Bundesregierung haben wir
umgehend Konsequenzen aus der Tat
gezogen mit einem umfassenden
Sicherheitspaket, über das wir heute
Morgen gemeinsam beraten haben.
Vielen Dank dafür.
Wir haben innerhalb von drei Wochen
nach dieser furchtbaren
Tat schnell gehandelt.
Das zeigt den Zusammenhalt der
Bundesregierung, der Fraktionen,
wofür ich mich
herzlich bedanken darf.
Ich finde, es ist ein starkes Papier,
das zum einen neue Befugnisse zur
Bekämpfung des gewaltbereiten
Islamismus und zum anderen
Waffenrechtsverschärfungen enthält.
Zum Dritten rufen wir die Frage auf:
Wie können wir irreguläre Migration
besser bekämpfen?
Deswegen noch mal mein herzlicher
Dank an die Fraktionen SPD, Bündnis
90/Die Grünen und FDP
für die tolle Unterstützung.
Vielen Dank dafür! (Beifall)
Meine Damen und Herren, wir sorgen
dafür, dass Deutschland ein freies
und sicheres Land bleibt, mit einer
starken, lebendigen Demokratie allen
Herausforderungen zum Trotz.
Die finanziellen Mittel gibt uns
dieser Haushaltsentwurf an die Hand;
denn auch wenn nicht jeder Wunsch
erfüllt ist es
ist ein Sicherheitshaushalt.
Es ist ein Sicherheitshaushalt, der
vorausdenkt, der vorsorgt und der
klare Prioritäten setzt, selbst wenn
das auf manchen Feldern mit
schmerzhaften Einschnitten
verbunden ist.
Der vorliegende Haushaltsentwurf 2025
stärkt die Sicherheitsbehörden mit
zusätzlichen Mitteln von fast 1
Milliarde Euro.
Das ist wirklich beachtlich; dafür
darf ich mich beim Finanzminister,
bei Olaf Scholz, dem Bundeskanzler,
und bei Robert Habeck, dem
Vizekanzler, sehr herzlich bedanken. (Beifall)
Das Wichtigste an dieser Verstärkung
in Höhe von 1 Milliarde ist: Es ist
eine Richtungsentscheidung, die mit
der Finanzplanung auch über die
kommenden Jahre fortgeschrieben wird.
Es ist wichtig, dass das nicht
einmalig ist, sondern es auch für die
Zukunft gelten muss.
Gerade angesichts der aktuellen
Sparzwänge ist das ein herausragendes
Zeichen für die Sicherheitsbehörden.
Wir bekennen uns mit diesem Haushalt
zu einem starken und sicheren
Deutschland, und das auf lange Sicht.
Vielen Dank. (Beifall)
Dazu leistet gerade die Bundespolizei
einen zentralen Beitrag.
Unseren Bundespolizisten will ich
nach diesem harten Sommer mit der
Fußballeuropameisterschaft Kontrollen
an allen Grenzen, an allen
Landgrenzen, aber auch an allen
Luftgrenzen, an den Bahnhöfen, an den
Flughäfen und nach dem anstrengenden
Monat mit den Olympischen Spielen in
Frankreich ich nenne hier die
Unterstützung des Deutschen Hauses in
Paris sehr herzlich danken.
Das ist eine großartige Leistung, und
das mit Urlaubssperre.
Meine Hochachtung vor dieser Leistung
der Bundespolizei in diesem Sommer! (Beifall)
Deshalb stärken wir der Bundespolizei
mit zusätzlichen Mitteln den Rücken:
mit weit über 300 Millionen Euro mehr
und das ist die Besonderheit in
diesem Haushalt mit 1.000
zusätzlichen neuen Stellen.
Das ist angesichts der zahlreichen
Aufgaben ein wichtiges Signal für die
Bundespolizei, gerade in diesen
schwierigen Zeiten.
Das zeigt klipp und klar: Diese
Regierung steht hinter ihrer Polizei.
Die Regierung stärkt die Sicherheit
im Land weiter.
Denn wir stehen auf vielen Feldern
wachsenden Bedrohungen gegenüber,
etwa durch die Organisierte
Kriminalität oder im Cyberraum.
Damit wir auch hier gut aufgestellt
bleiben, erhalten das
Bundeskriminalamt und das BSI rund
160 Millionen Euro zusätzlich.
Dieses Geld ist gut investiert; denn
es macht uns widerstandsfähiger gegen
digitale Angriffe auf unsere
kritische Infrastruktur.
Es hilft uns, Schlepperbanden und
Drogenkartellen die Stirn zu bieten,
die ihr zynisches Geschäft ohne
Rücksicht auf Gesetze oder
Menschenleben betreiben.
Es ermöglicht uns, unser Staatsgebiet
und Verkehrsknotenpunkte noch besser
zu schützen.
Es macht uns stärker im Kampf gegen
Extremismus und Terror.
Allen, die täglich daran mitarbeiten,
dass unsere Sicherheitsarchitektur
stark und solide bleibt, gilt mein
tief empfundener Dank, ganz gleich,
ob sie ihren Dienst im Bund oder in
den Ländern verrichten, ob in den
Reihen der Polizei, des
Verfassungsschutzes oder einer
anderen Sicherheitsbehörde.
Ich will in meinen Dank die
Länderpolizeien
ausdrücklich einschließen.
Es ist eine großartige Leistung aller
Polizeibeamtinnen und -beamten, die
jeden Tag auf der Straße ihren Kopf
für uns alle hinhalten.
Meine Hochachtung
vor dieser Leistung! (Beifall)
Darüber hinaus investieren wir in
mehr Sicherheit, beispielsweise beim
Digitalfunk der Polizeien sowie bei
den Feuerwehren und Rettungskräften
mit mehr als
200 Millionen Euro zusätzlich.
Denn wir wissen, dass gerade im
Krisen- und Katastrophenfall eine
schnelle und stabile Kommunikation
essenziell ist.
Deshalb stocken wir die Mittel für
den ergänzenden Katastrophenschutz
beim BBK, dem Bundesamt für
Bevölkerungsschutz und
Katastrophenhilfe, um über 70
Millionen Euro auf.
Hinzu kommen 28 Millionen Euro, um in
die Sirenenförderung zu investieren
und die
Warnsysteme weiter auszubauen.
Sie haben heute im Deutschen
Bundestag einen
weiteren Warntag erlebt.
Er war ein großer Erfolg.
Auch dafür an die beteiligten
Behörden meinen herzlichen Dank! (Beifall)
Auch das Technische Hilfswerk macht
einen sensationellen Job; das will
ich an dieser Stelle vorwegsagen.
Es gab vier ganz schlimme Hochwasser,
jetzt vor Kurzem
den Brand, die Fußballeuropameisterschaft.
Den über 90 % ehrenamtlichen
Helferinnen und Helfern des THW ganz
herzlichen Dank für diesen tollen
Beitrag für unseren Zivilschutz, für
die Sicherheit in unserem Land! (Beifall)
Deshalb ist es richtig, dass sie 15
Millionen Euro mehr bekommen im
Vergleich zum letzten Jahr.
Das sind rund 42 Millionen Euro mehr
als in
der ursprünglichen Finanzplanung.
Das ist ein gutes Zeichen.
Und die Hälfte dieses Aufwuchses wird
dem THW auch in den Folgejahren zur
Verfügung stehen.
Auch das, lieber Martin Gerster, ist
ein sehr wichtiges Signal; denn die
Arbeit wird angesichts der
erwartbaren Entwicklung ebenfalls
immer wichtiger.
Umso größer der Dank an das THW.
Man denke nur daran, was es dieses
Jahr alles zu leisten hatte.
Meine Damen und Herren, es gilt aber
nicht nur für das THW, sondern es
gilt auch für die Sicherheit im
engeren und weiteren Sinne, dass von
zusätzlichen Mitteln in diesem
Haushalt profitiert wird.
Für viele gesellschaftspolitische
Aufgabenfelder in meinem Haus
mobilisieren wir mehr Geld.
Das ist auch ein wichtiges Zeichen,
wo die Demokratie dieser Tage so
unter Bedrohung steht.
Wir sprechen von 150 Millionen Euro
zusätzlich gegenüber der
Finanzplanung für 2025.
Hinzu kommen rund 41 Millionen Euro,
die wir durch Priorisierung
mobilisieren konnten.
Das ist etwas, was wir durch
Priorisierung erreichen konnten.
Es sind wichtige Mittel, die wir
beispielsweise dafür einsetzen, um
das jüdische Leben in unserem Land zu
fördern, das aktuell und insbesondere
seit dem 7.
Oktober letzten Jahres, dem
furchtbaren Terrorangriff der Hamas
in Israel, sehr
unter Bedrohung steht.
Das werden wir nicht zulassen;
deswegen auch die Verstärkung der
Mittel gerade in
diesem so wichtigen Bereich.
Es gibt aber auch und das ist im
gesellschaftspolitischen Bereich zur
Stärkung der Demokratie wichtig eine
Stärkung der Mittel für die
Bundeszentrale für politische Bildung
und auch für
die politischen Stiftungen.
Ein wichtiges Programm das liegt mir
wirklich sehr am Herzen, weil die
Zivilgesellschaft dort sehr eng mit
uns arbeitet ist
„Zusammenhalt durch Teilhabe“.
Dieses Programm statten wir im
Haushalt 2025 mit
17 Millionen Euro aus.
Das sind 4,5 Millionen Euro mehr als
im laufenden Haushalt.
Ich finde, dieses Signal ist
angesichts der Bedrohung, unter der
die Demokratie steht,
das richtige Signal.
Auch dafür mein herzlicher Dank! (Beifall)
Zusammenhalt in unserem Land wird vor
allen Dingen auch organisiert über
den Sport als die
gesellschaftspolitische Kraft.
Sportgroßereignisse, die wir diesen
Sommer sehr gut gestemmt und
unterstützt haben, tun uns allen in
unserer Stimmungslage auch gut das
muss man sagen
und halten uns zusammen. (Beifall)
Aber das alleine reicht nicht aus.
Deshalb stellen wir uns mit dem
Sportfördergesetz und einer neuen
Sportagentur in diesen
Feldern besser auf.
Deshalb investieren wir auch in
unsere „Medaillenschmieden“ FES und
IAT, in die Olympiastützpunkte und in
das Zentrum Safe Sport eine wichtige
Entwicklung, die die Koalition
gemeinsam auf den Weg gebracht hat,
auch für mehr physischen und
psychischen Schutz von Athletinnen
und Athleten im Sport. (Beifall)
Und: Wir haben eine Entscheidung
getroffen als
komplette Bundesregierung.
Das gab es so in dem Maße noch nicht;
ich bedanke mich ganz herzlich bei
den Kolleginnen und Kollegen.
Wir haben im Kabinett beschlossen:
Wir bewerben uns wieder um Olympische
Spiele in Deutschland.
Ich glaube, das ist ein wichtiges
Signal der Förderung an die
Athletinnen und Athleten, an den
gesamten Sport.
Sport braucht Vorbilder.
Das wird auch den Breitensport in
Deutschland sehr stärken. (Beifall)
Ja, angesichts der schweren
Haushaltslage mussten wir
entscheiden, wie wir priorisieren.
Ich habe es Ihnen gesagt, meine Damen
und Herren: Es
ist ein klarer Sicherheitshaushalt.
Es geht um eine klare Stärkung der
Demokratie, eine klare Stärkung im
engeren Sinne, das heißt von
Bundespolizei, BKA und BSI.
Aber ja, es sind auch Einschnitte in
anderen Bereichen notwendig,
beispielsweise im Migrationsbereich;
ich will das
hier nicht verheimlichen.
Da müssen wir
noch ein bisschen nacharbeiten.
Aber ich freue mich, dass wir in
anderen Bereichen Verstärkungen
vornehmen konnten, beispielsweise bei
der wichtigen
Digitalisierung im Asylbereich.
Wir müssen endlich dazu kommen, dass
wir die Verfahren schneller und
effizienter durchführen können.
Wir haben aber auch in die
Migrationsberatung für erwachsene
Zuwanderer mehr Geld reingebracht und
vor allen Dingen die
behördenunabhängige
Asylverfahrensberatung mit
zusätzlichen Mitteln ausgestattet.
Das ist insgesamt, glaube ich, ein
rundes Bild, für das ich mich ganz
herzlich vor allen Dingen bei
denjenigen bedanken darf, die mit uns
so eng zusammenarbeiten.
Das ist Martin
Gerster für die SPD-Fraktion.
Das ist eigentlich Jamila Schäfer;
jetzt ist es Leon Eckert.
An dieser Stelle darf ich Jamila
Schäfer meine Gratulation zur Geburt
ihres Kindes ausdrücken, ich glaube,
im Namen des ganzen Hauses.
Und es ist natürlich
Dr. Thorsten Lieb für die FDP.
Vielen Dank, meine Damen und Herren. (Beifall)
(Rednerwechsel) So, Alexander Throm
hat das Wort für
die CDU/CSU-Fraktion. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Ja, nach der schrecklichen Tat von
Solingen hat die Koalition schnell
reagiert und innerhalb von drei
Wochen ein Gesetzespaket vorgelegt.
Wir haben Fristverzicht erklärt.
Wir sind auch bereit, dieses Paket
schnell zu beraten.
Aber wissen Sie, eigentlich ist es
peinlich und schlimm, dass es erst
eine solche Tat wie in Solingen
braucht, damit diese Koalition sich
auf einen solchen Minimalkonsens
verständigen kann.
Denn in diesem Paket ist keine
einzige Maßnahme enthalten, die nicht
schon teilweise seit Monaten oder
Jahren auf dem Tisch liegt, und nicht
mal bei den wichtigsten Themen
Speicherung von IP-Adressen,
Videoüberwachung und anderes hat es
die Koalition geschafft, sich zu
einigen, liebe
Kolleginnen und Kollegen. (Beifall)
Eigentlich, Frau Faeser, wollte ich
mit einem Lob beginnen.
Respekt!
Ich hätte nicht erwartet, dass Sie es
hinbekommen, die Ankündigung des
Bundeskanzlers, nach Afghanistan
abzuschieben, umzusetzen.
Es nötigt mir wirklich großen Respekt
ab, dass dies gelingt, nachdem man
uns zwei Jahre erzählt hat, dass es
nicht möglich sei.
Aber klar ist auch, Frau Ministerin:
Wir erwarten jetzt Abschiebungen nach
Syrien und dass die Abschiebungen in
beide Länder auch entsprechend
verstetigt werden. (Beifall)
Dasselbe gilt
für die Grenzkontrollen.
Noch im Sommer wurde uns erzählt,
dass eine Ausweitung oder
Aufrechterhaltung der Grenzkontrollen
an allen Landgrenzen europarechtlich
nicht möglich sei; die Pressemitteilung des
Hauses kann ich Ihnen zeigen. Jetzt geht es.
Es verdient insofern Anerkennung,
dass Sie hier eingelenkt haben.
Ich darf sagen: Unser erstes Ziel,
das erste Ziel der Initiative unseres
Fraktionsvorsitzenden Friedrich Merz,
ist erfüllt: Wir haben
Grenzkontrollen an allen Landgrenzen
ab nächster Woche.
Herzlichen Dank dafür! (Beifall)
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
so gibt es immer wieder Ankündigungen
von Ihnen, etwa: „Unsere Polizei
braucht die bestmögliche Ausstattung“
oder: „An der Sicherheit Deutschlands
wird nicht gespart“ oder: „Wir
stellen uns der Bedrohung durch
chinesische Cyberattacken
entschieden entgegen“.
Mit Ankündigungen waren
Sie ja nicht zurückhaltend.
Das Problem ist nur: All diese
Ankündigungen, die ich jetzt
beispielhaft genannt habe, werden
durch Ihren Haushaltsentwurf nicht
abgedeckt, jedenfalls
nicht finanziell.
Beispiel: die Sicherheitsmilliarde,
und da beispielsweise im Hinblick auf
die Bundespolizei, die wirklich stark
gefordert ist.
Ja, ich schließe mich Ihrem Dank an
alle Polizistinnen und Polizisten im
Bund und in den Ländern für das an,
was sie dieses Jahr geleistet haben.
Und ja, es wird auch im nächsten Jahr
noch mehr von ihnen gefordert, weil
ja dauerhaft, über das ganze Jahr
hinweg davon gehe ich aus, diese
Grenzkontrollen an den Landgrenzen
aufrechterhalten werden.
Aber trotz Ihrer Erhöhung um 300
Millionen Euro sind es immer noch 120
Millionen Euro weniger als im Ansatz
von 2021, im
letzten der Vorgängerregierung.
Und wie haben Sie das gemacht?
Sie haben in den letzten drei Jahren,
von 2022 bis 2024, zusammengerechnet
1,3 Milliarden Euro an der
Bundespolizei gespart.
Auch wenn Sie jetzt 300 Millionen
Euro dazulegen, ist es nach wie vor
eine Unterfinanzierung der
Bundespolizei, und deswegen feiern
Sie sich mit Ihrer
„Sicherheitsmilliarde“ hier
zu Unrecht.
Stichwort „Cybersicherheit“.
Auch hier wird gekürzt, zwar nur um
21 Millionen Euro; aber wir brauchen
mehr Cybersicherheit.
Gerade beispielsweise die Zuschüsse
für Unternehmen fahren Sie quasi auf
null herunter und das in dem Jahr, in
dem das Gesetz zur Umsetzung der
NIS-2-Richtlinie und das
KRITIS-Dachgesetz kommen sollen.
Das ist ein Offenbarungseid, liebe
Kolleginnen und Kollegen der Ampel. (Beifall)
Beim letzten Stichwort, das ich
ansprechen möchte, geht
es um den Bevölkerungsschutz.
„Zeitenwende“ ist hier das Stichwort,
das Sie auch immer
wieder in den Mund nehmen.
Was würden wir nur tun, Herr Kollege
Gerster, wenn wir nicht die vielen
ehrenamtlichen Helferinnen und Helfer
des THW hätten?
Deswegen auch von unserer Seite ein
herzliches Dankeschön an alle
Helferinnen und Helfer des THW!
Die erwarten, dass sie auch
entsprechend ausfinanziert werden.
Das ist aber nicht der Fall.
Auch hier weniger: 12 Millionen Euro
weniger als beim letzten Ansatz der
Vorgängerregierung im Jahr 2021.
Das Bauprogramm ist nicht
durchfinanziert, was aber seit Jahren
versprochen wird von den 10
Milliarden Euro in zehn Jahren für
den Bevölkerungsschutz
ganz zu schweigen.
Dieses Versprechen, diese Ankündigung
erfüllen Sie, Frau Faeser, auch mit
diesem Haushalt nicht.
(Rednerwechsel) Herr Kollege, die
Redezeit ist zu Ende.
(Rednerwechsel) Insofern: Es ist ja nur der Entwurf.
Sie haben die Möglichkeit, vieles,
was Sie auch heute Morgen genannt
haben Taser
beispielsweise, nachzuetatisieren.
Deswegen erwarten wir, dass hier
ordentlich nachgelegt wird.
Herzlichen Dank, auch für die wenigen
Sekunden mehr Zeit. (Beifall)
(Rednerwechsel) Leon Eckert hat jetzt das
Wort für Bündnis 90/Die Grünen. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Der vorliegende Etatentwurf für das
Bundesministerium des Innern und für
Heimat trifft auf enorme
Herausforderungen: islamistische
Attentate, hybride Kriegsführung zum
Beispiel aus Russland und immer
häufigere und
intensivere Extremwetterereignisse.
Unser Zusammenleben, Frieden,
Freiheit und Sicherheit müssen auch
im Innenetat verteidigt werden.
Der Schwerpunkt des Haushaltsentwurfs
ist deshalb richtig: die Stärkung
unserer Sicherheit.
1 Milliarde Euro erhalten unter
anderem Bundespolizei,
Bundeskriminalamt, BDBOS und das
Bundesamt für Bevölkerungsschutz.
Denn Sicherheit schafft das, was in
der Realität wirklich ankommt: wenn
das Bundeskriminalamt verzweigte
Netze Organisierter Kriminalität
aufspürt oder der Einsatz unserer
Bundespolizei an den Bahnhöfen und
Flughäfen unserer Republik.
Deshalb ist es besonders gut, dass
wir aufgefordert sind, im
parlamentarischen Verfahren 1.000
neue Stellen bei
der Bundespolizei zu schaffen.
Das schafft echte Sicherheit in
diesem Land.
Und doch bleiben Ressourcen endlich.
Ressourcen müssen immer richtig
priorisiert werden, um das Beste für
die Menschen in diesem Land, die
Sicherheit unserer Bürgerinnen und
Bürger zu erreichen.
Da frage ich mich schon, ob der
Einsatz von Bundespolizisten an der
dänischen Grenze, zum Beispiel in
Süderlügum, wirklich der beste
Einsatz für unsere Bundespolizei ist,
wo doch dann im Zweifel jemand vom
Hauptbahnhof Stuttgart abgezogen
werden muss, um diese Grenzkontrollen
zu ermöglichen.
In dem parlamentarischen Verfahren
zum Etatentwurf muss unser Blick auf
die Programme zur Deradikalisierung
gerichtet sein, die oft alle Probleme
der Einjährigkeit des Haushalts
erleben Know-how, das abfließt,
Schwankungen, fehlende Anreize im
Programm, mit all
den negativen Auswirkungen.
Ich möchte nicht in einem Land leben,
in dem die langsame Ausstellung von
Förderbescheiden für
Deradikalisierungsprogramme ein
Sicherheitsrisiko darstellt.
Da ist die Terrorfinanzierung in
anderen Ländern wahrscheinlich
deutlich flexibler, und da dürfen wir
nicht hinterherhinken.
Das Demokratiefördergesetz ist sicher
ein richtiger Weg, um da noch einmal
reinzugucken, und in den
Verhandlungen werden wir die Projekte
zur Deradikalisierung, die im Etat
des Innenministeriums enthalten sind,
noch einmal genau angucken und
schauen, ob wir da jetzt etwas
verstärken können.
Wir stehen in der Bundesrepublik vor
einer veränderten Sicherheitslage;
die Zeitenwende
wurde gerade angesprochen.
Da gibt es tatsächlich
unterschiedliche Geschwindigkeiten
bei der Bundeswehr
und der Zivilverteidigung.
Doch gerade das Herausverhandeln der
Union der zivilen Verteidigung aus
dem Sondervermögen hat ja diesen
Unterschied erst entstehen lassen.
Dabei gibt es so viel zu tun.
Von Cell Broadcasting haben wir heute
ja alle gehört.
Wir haben jetzt eines der besten
Warnsysteme in Europa.
Aber wo waren die Sirenen in Berlin,
in Bayern?
Die haben wir an
vielen Orten nicht gehört.
Wir müssen die langen
Investitionsstaus beim THW, die sich
nicht erst in den letzten Jahren,
sondern schon seit vielen Jahren
aufstauen, abbauen.
Der flächendeckende Ausbau von
Selbstschutzfähigkeiten gelingt
so nicht.
Ich denke, wir müssen gerade in der
Zeitenwende noch einmal die große
Linie wagen und uns alle von der
Einjährigkeit eines
Haushaltsplans lösen.
Wir haben im Sondervermögen die große
Linie gezeigt.
Genau das muss für die zivile
Verteidigung noch einmal gezeigt
werden, und da brauchen wir alle und
nicht nur ein paar. (Beifall)
Am Ende ist eine Gesellschaft dann
widerstandsfähig, wenn sozialer
Zusammenhalt stark ist.
Deswegen freut es mich besonders,
dass die Programme für jüdisches
Leben in vollem Umfang
weitergeschrieben worden sind auch da
werden wir noch einmal gucken, ob wir
noch mehr stärken können und an
anderen Stellen viele Ansätze und
Initiativen gestärkt worden sind.
Aber ich möchte auch sagen: Wir
müssen noch mehr auf die
Integrationskurse gucken.
Da werden wir sicher noch etwas
straffen können
durch Onlineunterricht.
Ich denke da zum Beispiel an Menschen
bei mir im Wahlkreis, die in
Nandlstadt untergebracht sind.
Die müssen jetzt oft lange Fahrzeiten
in die Kreisstadt unternehmen, um
einen Kurs zu besuchen.
Da kann man sicher Kostenpotenziale
heben und Flexibilisierung gerade für
das Land schaffen.
Da werden wir in dem Verfahren
bestimmt noch
einmal tiefer reingucken.
Zum Schluss möchte ich einen Punkt
beleuchten, der mir wirklich sehr
wichtig ist: Wenn ich bei einem
Einsatz mit meiner Feuerwehr ins Auto
steige und meine Kameradinnen und
Kameraden angucke, dann weiß ich: Wir
alle sorgen dafür, dass wir auch
wieder gemeinsam zurückkommen.
Wir sorgen dafür, dass jeder heil aus
dem Einsatz nach Hause kommt.
Diese Einsatzehre gilt auch für uns,
für die Bundesrepublik und für die,
die mit unseren Soldatinnen und
Soldaten im Einsatz waren.
Genau deswegen haben wir das
Bundesaufnahmeprogramm für
Afghanistan geschaffen. (Beifall)
Ich appelliere an uns alle, dass wir
diese republikanische Einsatzehre
verteidigen und dieses Programm zum
ordentlichen Funktionieren bringen.
Und da zähle ich auch auf Sie, Frau
Bundesministerin, dass wir uns das im
Verfahren noch einmal angucken. (Beifall)
Ich bin gespannt auf die anstehenden
Beratungen und auf die Vorschläge,
die kommen werden.
Es ist ja jetzt ein neuer Experte für
das THW dazugekommen.
Herr Throm, mal gucken, ob Sie sich
auch im Detail so gut auskennen.
Also: Ich erwarte Ihre Vorschläge.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Ich will Ihnen kurz eine Korrektur
des Protokolls über die Wahl eines
Mitglieds des Parlamentarischen
Kontrollgremiums zur Kenntnis geben:
Die Zahl der
Neinstimmen wurde falsch berechnet.
Es sind nicht
538, sondern 558 Abgeordnete.
An dem Ergebnis
ändert sich ansonsten nichts.
Das Wort hat Dr.
Gottfried Curio für die AfD. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Seit den täglichen Messerangriffen in
unserem Land zerfällt die innere
Sicherheit in Deutschland in einem
endlosen Strom von Blut.
Allein an Bahnhöfen und Zügen: 75
Gewalt- und Sexualdelikte pro Tag,
bei Letzteren
mehrheitlich Ausländertäter.
Der hessische Innenminister will die
Nationalität der
Tatverdächtigen verschweigen.
Wir haben Meldungen, dass die Zahl
der Messerverletzten auf
Intensivstationen explodiert.
Merkel und Scholz haben schon zu mehr
Toten durch Migrantentäter geführt,
als es Mauertote gab.
Es ist genug, meine Damen und Herren!
Wer genau von den hier eindringenden
Hunderttausenden Migranten eine
Gewaltaffinität, angetrieben von
Steinzeitislamismus, auslebt?
Man weiß es vorher nicht.
Es wird sich nur
um einen Bruchteil handeln.
Dieser wird allerdings in absoluten
Zahlen ständig größer, wenn die
Grundgesamtheit der hierher
Importierten, aus der dieser
Bruchteil sich rekrutiert, ständig
mutwillig weiter erhöht wird.
Da diese alle keinen Anspruch auf
Grenzübertritt und Aufenthalt
hierzulande haben, ist klar, was zu
tun ist: Abschiebung aller
Unberechtigten plus Zurückweisung an
der Grenze.
Die Ampel sagt: Wir sind in Gedanken
bei den Opfern, und absolute
Sicherheit gibt es halt nicht.
Die AfD sagt: „Wir stehen bereit, zu
handeln!“, meine Damen und Herren. (Beifall)
Die längst schon möglichen
Messerverbote auf Stadtfesten jetzt
groß neu anzupreisen, ist
wirkungslose Symptomdokterei.
Man will an die Täter nicht ran.
Dicht gedrängte Menschengruppen
finden sich doch auch auf einer
belebten Einkaufsstraße, in einer
Warteschlange an der Haltestelle.
Wirklich die Sicherheitslage
verbessern wird nur die von der AfD
geforderte Migrationswende mit
Zurückweisungen an der Grenze bei
Einreise aus sicheren Drittstaaten
und einer umfassenden
Abschiebeoffensive, die auch
tatsächlich umgesetzt wird.
Wir stehen dazu bereit, andere nicht. (Beifall)
Stattdessen fördert das
Bundesinnenministerium sogar die
Internetseite handbookgermany.de mit
Ratschlägen, wie man sich
Abschiebungen entzieht: Macht Rabatz
im Flugzeug!
Versteckt vorher die Kinder!
Solche kriminelle Vollzugsvereitelung
wird von dieser Ampel gefördert; mehr
muss man gar nicht mehr wissen.
Die Bundespolizei wird angewiesen:
Wer sich weigert, ins Flugzeug zu
steigen, oder sich der Abschiebung
widersetzt, kann auf freien Fuß
gesetzt werden.
Amtsführung nach Ampelart!
Bei uns würde so jemand abgeschoben,
ganz einfach. (Beifall)
Stattdessen lässt die Ampel komplett
Unberechtigte per
Chancen-Aufenthaltsrecht erst mal für
eineinhalb Jahre im Land ohne
geklärte Identität, ohne
Pass, ohne alles.
So wird im Namen dieser
Bundesregierung Unrecht
zu Recht erklärt.
Stattdessen weist Außenministerin
Baerbock die Botschaft an, Afghanen
mit gefälschten Papieren nach
Deutschland zu lassen.
Und wir sollen abzuschiebenden
Afghanen Geldprämien zahlen, damit
die ihrer Pflicht nachkommen.
Das ist nur noch pervers.
Diese Regierung handelt nicht.
Sie ist in Europa der Geisterfahrer.
Diese Regierung muss weg!
Wir brauchen dringend Neuwahlen,
meine Damen und Herren! (Beifall)
Für gute Innenpolitik braucht es auch
geeignete Partner.
Also Schluss mit der offenen
Verachtung des Wählerwillens!
Niemand anders als die AfD hat etwa
in Thüringen einen Regierungsauftrag
vom Volk bekommen.
Ist der CDU eine Brandmauer gegen die
von den Bürgern gewollte Partei
wichtiger als die lebensrettende
Mauer an der Grenze?
Lässt sie sich lieber von einer
Kommunistin und DDR-Nostalgikerin
erpressen, als von ihrer
Selbsteinkerkerung zu lassen?
Noch dazu total sachwidrig, da sie ja
alle Positionen der AfD kopiert hat.
Will diese CDU gelenkt werden von
immer linkeren Parteien?
Als ob SPD und Grüne nicht schlimm
genug wären, jetzt sollen es auch
noch die stalinistische Plattform von
DDR-Verehrerin Ampelknecht und der
ultralinke Gesellschaftsumbau mit den
in den letzten Zuckungen liegenden
Bruchstücken der SED-Linken sein.
So geht es nicht weiter, meine Damen
und Herren!
Schon wenn sie mit dem BSW koaliert,
erklärt die Union ihren
Unvereinbarkeitsbeschluss
für nichtig.
Das BSW ist eine Teilabspaltung der
Linken, einfach eine sozialistische
Partei mehr,
unter kommunistischer Führung.
Die träumen von Enteignungen.
Wie beschämend ist es, wenn, wie in
Thüringen, alle Parteien verschmelzen
zu einer einzigen, klebrigen,
ununterscheidbaren, ekelerregenden
linken Masse SPD-CDU-BSW-Linke.
Auch in Brandenburg ist
es schon so weit.
Der Bürger hat die Wahl zwischen
diesem linken Gesamtklops
und der AfD.
Wie beschämend das trotzige Strampeln
der Verlierer in Thüringen, die
zusammen dem Wahlgewinner die
gewonnene Wahl nehmen wollen!
Niemand hat sie als eine solche
Gesamtgruppe gewollt
oder gar beauftragt.
Niemand, der CDU wählte, wollte BSW
oder Linke.
Aber wer CDU wählt, bekommt
heutzutage alles SPD, Grüne, BSW,
Linke, nur nicht die von der AfD
kopierten Forderungen.
Da sagen die Brandenburger: „Nein,
danke!“, meine Damen und Herren. (Beifall)
Wenn die CDU schon meint, alle unsere
Forderungen kopieren zu müssen, dann
muss jetzt auch, sachnotwendig, die
entsprechende wirkliche Große
Koalition her, auf dass der Begriff
„Große Koalition“ wieder mit Sinn
erfüllt wird, nicht als peinlicher
Ausdruck numerischer Notdurft,
sondern endlich wieder als Ausdruck
von wirklich
übereinstimmenden Forderungen.
Es ist an der Zeit.
Nur die AfD ermöglicht der CDU, sich
aus der babylonischen Gefangenschaft
von Grünen und SPD zu befreien und
wieder bürgerliche Politik zu machen.
Die Bürger haben gemerkt, dass der
Zeiger der Zeit
in Richtung AfD zeigt.
Das sollte der CDU
ein wenig Mut machen.
Die Bürger sind schon erwacht.
Sie zeigen, dass der Wille des Volkes
jetzt einen Namen hat: AfD.
Also: Grenzkontrollen, Bezahlkarten,
Abschiebungen nach Afghanistan!
Die Sicherheit der Bürger ist der
Regierung so lange egal, bis die AfD
stark wird.
Dann wird auf
einmal „Unmögliches“ möglich.
Also, liebe
Brandenburger, alles klar?
Bei 30 % für die AfD machen
Altparteien Grenzkontrollen.
Was werden sie erst
bei 40 % tun?
Probieren wir es aus!
Und: Wer Neuwahlen im Bund will, der
muss jetzt in Brandenburg AfD wählen.
Dann bricht das ganze linke
Kartenhaus zusammen.
Der Innenpolitik kann es nur guttun. (Beifall)
(Rednerwechsel) Herr Curio, ich
ermahne Sie hiermit ausdrücklich!
Sie haben Regierungshandeln als
pervers bezeichnet.
Sie haben Parteien
als ekelerregend bezeichnet.
Mit unserer
freiheitlich-demokratischen
Grundordnung hat das nichts zu tun.
Ich erwarte von Ihnen, dass Sie sich
in Ihrer Ausdruckweise mäßigen. (Beifall)
Jetzt gebe ich das Wort für die
FDP Dr. Thorsten Lieb. (Beifall)
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin, ganz
herzlichen Dank; das erspart
mir meine Einleitung.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Kommen wir doch mal
wieder zurück zum Thema!
Der Etat des Bundesministeriums des
Innern steht für das kommende Jahr
vor riesigen Herausforderungen.
Konkrete Veränderungen der inneren
Sicherheit, wichtige und
entscheidende Schritte bei der
Digitalisierung stehen an, ebenso
beim gesellschaftlichen Zusammenhalt
und auch beim Sport.
Der vorliegende Etatentwurf setzt ein
ganz zentrales Signal: Wir machen die
innere Sicherheit zur Priorität in
diesem Haushaltsjahr.
Mit der Sicherheitsmilliarde werden
insbesondere die Bundespolizei und
das Bundeskriminalamt gestärkt.
Diese Weichenstellung das will ich an
dieser Stelle ganz bewusst betonen
ist bereits vor dem Sommer,
richtigerweise, getroffen worden, und
es ist gut so,
liebe Kolleginnen und Kollegen. (Beifall)
Zu den Zahlen ich gucke in Richtung
des Kollegen von der Union: Diesen
Haushalt mit dem Haushalt 2021, dem
Coronahaushalt, zu vergleichen, das
ist, Entschuldigung,
komplett unangebracht. (Zwischenruf)
Doch, das ist so.
2019 sah der Etat für die
Bundespolizei knapp 3,6 Milliarden
Euro vor, für 2025, das kommende
Jahr, liegen wir bei über 4,6
Milliarden Euro.
Das ist ein Zuwachs von über 1
Milliarde Euro.
Und, ganz wichtig das haben Sie
komplett ignoriert: Diese zusätzliche
Milliarde kommt komplett der
Sachausstattung, der
Mittelausstattung und
Investitionen zugute.
Das ist ein ganz wichtiges
Zukunftssignal, liebe
Kolleginnen und Kollegen. (Beifall)
Damit zeigt dieser Entwurf übrigens:
Die Schuldenbremse verhindert keine
Prioritätensetzung und keine
Investitionen an
der richtigen Stelle.
Wer klar priorisiert, kann auch
vernünftige Haushaltspolitik machen
und an den
richtigen Stellen investieren.
Genau das haben wir gemacht.
Deswegen an dieser Stelle herzlichen
Dank an den Bundesfinanzminister und
an Sie, Frau Bundesinnenministerin,
dass genau dies möglich geworden ist
in diesem Etat! (Beifall)
Im parlamentarischen Verfahren geht
es jetzt natürlich darum, dass wir
die Mittel an
der richtigen Stelle einsetzen.
Wir haben heute Morgen intensiv über
das Sicherheitspaket diskutiert.
Es wird sicherlich im Rahmen der
Beratungen zum Haushalt noch eine
größere Rolle spielen.
Ich will aber an dieser Stelle die
Gelegenheit nutzen, stellvertretend
für alle Einsatzkräfte und für die
vielen, die im Haupt- und im Ehrenamt
tätig sind, auch von meiner Seite aus
den Bundespolizistinnen und
Bundespolizisten ausdrücklich
herzlichen Dank für ihren Einsatz an
den Bahnhöfen, an den Flughäfen, bei
der EM die Ministerin hat es
angesprochen und vor allem an den
Grenzen zu sagen.
Danke für diesen Einsatz in diesen
vielen herausfordernden Situationen!
Dieser Einsatz verdient besagte
sachgerechte Ausstattung.
Ich habe neulich mit einem
Bundespolizisten gesprochen.
Der sagte, seine MP ist von 1967.
Ich glaube, wir müssen über ein paar
Dinge diskutieren, damit
sich das ändert.
Genau deshalb handeln wir jetzt, und
das ist entscheidend.
Innere Sicherheit ist natürlich weit
mehr als Bundespolizei und BKA.
Die Cybersicherheit ist ein großes
und entscheidendes Thema.
Deswegen ist es eine richtige
Botschaft, dass die Netze des Bundes,
der Schutz vor Angriffen, mit 50 %
mehr finanziellen Mitteln
deutlich gestärkt werden.
Damit ist klar: Wir stellen uns den
großen Herausforderungen dieser Zeit
und geben die richtige Antwort auf
die zunehmenden Attacken, und da
werden wir weiter agieren, liebe
Kolleginnen und Kollegen. (Beifall)
Wir haben gemeinsam einen wunderbaren
Sportsommer 2024 erlebt:
Europameisterschaften in Deutschland,
Olympische Spiele und
Paralympics in Paris.
Ich will an dieser Stelle für uns,
für meine Fraktion, sagen das gilt
für mich nicht erst seit der
Olympiade: Auch wir befürworten
ausdrücklich eine
Olympiabewerbung Deutschlands.
Deswegen freue ich mich, dass wir 2
Millionen Euro für einen ersten
Schritt zur Verfügung gestellt haben.
Mich persönlich reizt die Vorstellung
sehr, im Jahr 2040, im 50.
Jahr der Wiedervereinigung, die
Jugend der Welt bei
uns zu Gast zu haben.
Wir sollten den Mut haben, dies zu
tun, liebe Kolleginnen
und Kollegen! (Beifall)
Dazu gehört aber auch, auf die
Ergebnisse zu schauen.
Wir haben es gerade schon im
Zwiegespräch zwischen
den Fraktionen gesagt.
Wir müssen bei der Sportförderung
genau gucken: Was
ist richtig und wichtig?
Wir sind sicherlich tolle Gastgeber.
Aber ein paar Medaillen mehr dürften
in einem solchen
Fall gerne hierbleiben.
Ich will an dieser Stelle nur
betonen, dass das nicht allein eine
Frage des Geldes ist.
Wenn ich mir den Aufwuchs des
Sportetats die letzten Jahre und
Jahrzehnte angucke, stelle ich fest:
Daran allein lag es nicht.
Wir müssen über
die Strukturen diskutieren.
Ich glaube, ein Punkt ist ganz
entscheidend: Wir müssen die in den
Mittelpunkt stellen, die diese
Leistungen erbringen, die Athletinnen
und Athleten, ihr Umfeld, ihre
Trainerinnen und Trainer, und mit
ihnen sprechen.
Wir müssen sie
fragen: Was braucht ihr?
Was brauchen wir in der Gesellschaft,
damit mehr den Mut haben, es auf sich
zu nehmen,
Leistungssport zu betreiben?
Darüber sollten
wir gemeinsam nachdenken.
Ich glaube, das wäre ein
Riesenschritt für den organisierten
Sport, liebe
Kolleginnen und Kollegen. (Beifall)
Ich möchte zum Abschluss auf ein
Herzensthema von mir eingehen.
Ich durfte vor wenigen Wochen
persönlich auf dem Frankfurter
Römerberg erleben, mit welcher
Begeisterung, mit welcher
Emotionalität und Motivation die
deutsche Mannschaft von Makkabi auf
den Weg zu den European Maccabi Youth
Games verabschiedet wurde eine
eindrückliche Feier auf dem
Frankfurter Römerberg, aber leider,
wie wir alle
wissen, mit enormem Polizeiaufgebot.
Makkabi ist eines von vielen
wunderbaren Beispielen für die
lebendige jüdische Kultur in unserem
Land mit einer Strahlkraft weit, weit
darüber hinaus.
Umso bitterer ist all das, was wir
gerade auch in
Deutschland seit dem 7. Oktober
des vergangenen
Jahres erlebt haben.
Ich denke zum Beispiel an den
Anschlag vor Kurzem in München.
Deswegen ist für mich und für uns
eines klar: Nicht nur die Sicherheit
Israels, sondern auch die Sicherheit
aller Jüdinnen und Juden in
Deutschland und der Schutz des
jüdischen Lebens müssen Staatsräson
in diesem Land sein.
Und da setze ich auf Ihre und euer
aller Unterstützung.
Ganz herzlichen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Herr Kollege Lieb.
Als Nächstes spricht zu uns die
Kollegin Mechthilde
Wittmann, CDU/CSU-Fraktion. (Beifall)
(Rednerwechsel) Herr Präsident!
Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst einmal möchte ich absolut
konzedieren, sehr geehrte Frau
Bundesministerin, dass Sie sich alle
Mühe gegeben haben, angesichts der
schwierigen Haushaltslage, die aber
leider Ihre Ampel herbeigeführt hat,
einen guten Haushalt für das
Bundesinnenministerium aufzustellen.
Ich möchte Ihnen auch konzedieren,
dass ich beim Durcharbeiten des
Haushalts festgestellt habe, dass Sie
tatsächlich versucht haben, auf die
Punkte einzugehen, die wir im letzten
Jahr kritisiert haben.
So eine Zusammenarbeit, auch wenn es
keine Zusammenarbeit war, aber ein
Zuhören bei der Opposition würde ich
mir gerne öfter wünschen.
Ich stelle aber fest, dass wir hier
das gleiche Phänomen haben, wie wir
es auch in anderen Bereichen finden
ich bedaure dies: Sie haben
offenkundig nicht die volle
Rückendeckung der Ampel und des
Kanzlers, um die Wichtigkeit dessen,
was in Ihrem Hause stattfindet, auch
in Zahlen umgesetzt zu bekommen.
Das bedaure ich sehr. (Beifall)
Wir haben es heute Morgen schon
gesehen: Immer wieder sehen wir, dass
Sie in vielen Teilen mit uns
mitgehen, wenn es darum geht, was man
für die Sicherheit in diesem Lande
wirklich braucht, aber Sie bekommen
es nicht.
Das Maß, in dem dieser Haushalt
nominell wächst, reicht zu nichts
anderem als zum Auffangen der
Preissteigerungen, die wir erlebt
haben und die dies einfach notwendig
machen, um einen
Kollaps abwehren zu können.
Lassen Sie mich aber zuerst zu einem
neuralgischen Punkt kommen, an dem
Sie sparen.
Sie sparen beim BAMF, beim Bundesamt
für Migration und Flüchtlinge, fast
100 Millionen Euro ein das sind 11 %,
und zwar bei den
Personalausgaben und der IT.
Angesichts von etwa 350.000
Asylanträgen und Ihres Vorschlags,
bei den schon Eingereisten ein
beschleunigtes Verfahren anzuwenden,
ist das vollkommen absurd.
Das ist in keiner Form mit diesem
Haushalt umzusetzen.
Schon allein deswegen war das ein
Angebot, dem einfach
jede Seriosität fehlt. (Beifall)
Mit den Einsparungen bei der IT haben
Sie die Digitalisierung in der
Migrationsverwaltung faktisch
in Luft aufgelöst.
Nichts ist so wichtig, als dass wir
über digitale Schnittstellen, und
zwar am besten europaweit, die
Migration in den Griff bekommen.
Und ausgerechnet wir in Deutschland
lösen das auf.
Im Übrigen ist das
nicht nur grob fahrlässig.
Das ist vor allen Dingen erneut ein
Bruch der Versprechen an die
Ministerpräsidenten, wie die schon
damals monatelang versprochenen
Grenzkontrollen und vieles mehr.
Das dauert alles zu lange.
Das ist der falsche Weg. (Beifall)
Sie haben vorhin erwähnt, dass Sie
stolz sind auf die 25 Millionen Euro
für
behördenunabhängige Migrationsberatung.
Ich werde Ihnen mal eines sagen: Wenn
ich höre, dass der Vergewaltiger von
Illerkirchberg nach Afghanistan
abgeschoben wird und mit den
Steuergeldern der Eltern dieses
Mädchens, des Opfers, ein Anwalt
bezahlt wird, der ihn jetzt berät,
wie er wieder zurückkommen kann, dann
ist das unfassbar.
Deswegen möchten wir, dass die
Migrationsberatung in
Behördenhand bleibt.
Das sind 25 Millionen Euro, die Sie
direkt woanders vernünftig
unterbringen können. (Beifall)
Lassen Sie mich zu den
Integrationskursen kommen.
Bei den Integrationskursen sparen Sie
50 % ein.
Das bedeutet nichts anderes, als dass
selbst Kurse, die in diesem Jahr
begonnen werden, im nächsten Jahr
nicht mehr
weitergeführt werden können.
Ich habe mir beim ersten Durchsehen
gedacht: Vielleicht sind Sie auf
meine Meinung eingeschwenkt.
Jeder, der kein dauerhaftes
Bleiberecht in Deutschland hat, muss
gehen und braucht keinen
Integrationskurs, weil er sich gar
nicht integrieren, sondern wieder
nach Hause gehen soll.
Ich fürchte nur: So weit sind wir
nicht gekommen.
Tatsächlich ist es so: Die Menschen,
die nicht durch Integrationskurse an
uns, an unser Land und an die
Gebräuchlichkeiten in diesem Land
herangeführt werden, sind
unintegriert und frustriert; daraus
wird dann die ein oder andere
gescheiterte Existenz.
Nichts lädt mehr zu kriminellen
Dummheiten ein als genau das.
Übrigens, meine sehr verehrten Damen
und Herren: Der sogenannte Jobturbo,
den Herr Heil und auch der Kanzler so
stolz verkündet haben eigentlich
hätten wir darüber schon beim
Haushalt an sich sprechen sollen,
fußt darauf, dass die bei uns
befindlichen Ausländer sich
integrieren und arbeiten.
Für das Integrieren ist aber ein
A2-Sprachniveau essenziell.
Damit fällt dieser Jobturbo
offenkundig und sichtbar aus.
Ich komme noch
mal kurz zur Bundespolizei.
Nichts von dem, was der Bundespolizei
weiter an Aufgaben von Ihnen
zugewiesen wird, auch die
Modernisierung, die wir dringend
brauchen, lässt sich mit diesem
Haushalt realisieren.
Sie haben den
Status quo einigermaßen gehalten.
Im Übrigen: Schon in diesem August
wäre die Bundespolizei am Limit
gewesen, wenn sie nicht die
überplanmäßigen Leistungen
bekommen hätte.
Meine Damen und Herren, dieser
Haushalt sieht im ersten Moment gar
nicht so schlecht aus.
Bei genauem Hinsehen reicht er hinten
und vorne nicht
für unsere Sicherheit aus.
Ich danke Ihnen. (Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Frau Kollegin
Wittmann. Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Martin Gerster,
SPD-Fraktion. (Beifall)
(Rednerwechsel) Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte, liebe Ministerin Nancy
Faeser, es war in der Tat sicher
keine leichte Aufgabe, diesen
Regierungsentwurf zusammenzustellen,
insbesondere für den Innenetat: auf
der einen Seite die Schuldenbremse,
auf der anderen Seite zahlreiche
Herausforderungen, große
Herausforderungen, neue
Herausforderungen, die wir zu
bewältigen haben.
Aber wenn ich mir das Ergebnis
anschaue, dann muss ich sagen: Ein
Aufwuchs im Vergleich zum letzten
Jahr im Einzelplan 06, ein Aufwuchs
in der Finanzplanung, das kann sich
wirklich sehen lassen.
Ich bin der Meinung, liebe Ministerin
Nancy Faeser, es ist gelungen, viele
Felder im Haushaltsentwurf finanziell
sehr gut darzustellen.
Das war nicht einfach, und ich finde,
das verdient Anerkennung.
Ich möchte hier Dankeschön sagen für
all die Anstrengungen, die sich,
glaube ich, sehr gelohnt haben. (Beifall)
Dementsprechend ist es auch so, dass
man heute feststellen kann, dass es
der Opposition offenbar schwerfällt,
überhaupt Kritikpunkte zu finden.
Es ist nämlich ein Haushaltsentwurf
für mehr Sicherheit.
Lieber Kollege Throm, es ist ja nicht
so, dass diese sogenannte
Sicherheitsmilliarde einmalig
vorgesehen ist.
Ich glaube, die große Kunst war ja,
diese Sicherheitsmilliarde in der
Finanzplanung dauerhaft für die
nächsten Jahre festzuschreiben, und
das ist auch gut so.
Wir haben dies gemacht, und wir
unterstützen das natürlich voll und
ganz; denn das bringt
Planungssicherheit für die
Bundespolizei, für das
Bundeskriminalamt, für die
Cybersicherheit im
Zivil- und Katastrophenschutz.
Und warum machen wir das?
Wir machen das für die Sicherheit der
Menschen in unserem Land und unsere
Einsatzkräfte, die gute
Rahmenbedingungen brauchen für ihre
schwierigen Einsätze, die sie zu
bewältigen haben.
Ich möchte an dieser Stelle auch
herzlich Dankeschön sagen an alle
Einsatzkräfte, die für die Sicherheit
und den Zusammenhalt in unserem Land
Tag für Tag, Nacht für Nacht
unterwegs sind. (Beifall)
Wir können mit diesem Etatentwurf
auch deutliche Verbesserungen beim
Grenzschutz vornehmen und die
Einsatzausrüstung bei der
Bundespolizei
entscheidend modernisieren.
Nicht zu vergessen sind die 1.000
neuen Stellen, die für fertig
ausgebildete Anwärterinnen und
Anwärter bei der Bundespolizei
vorgesehen sind.
Das ist notwendig.
Es ist auch gut,
dass das gemacht wird.
Beim Bundeskriminalamt wird es
möglich, eine hochmoderne
IT-Infrastruktur für eine effektive
Zusammenarbeit und einen
funktionierenden Datenaustausch mit
den Polizeibehörden in
den Ländern zu schaffen.
Das ist doch das, was wir brauchen,
damit Cyberkriminalität,
Menschenhandel, Extremismus und
Terrorismus besser
bekämpft werden können.
Ich finde es auch sehr gut, dass über
200 Millionen Euro für Investitionen
in den Digitalfunk vorgesehen sind.
Darauf sind unsere
Blaulichtorganisationen angewiesen.
Es ist sicher absolut richtig, hier
eine Priorität zu setzen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
glaube, es ist auch sehr gut, dass
angesichts der aktuellen
Bedrohungslage auf die Prävention ein
besonderer Fokus gerichtet wird.
Unsere freiheitliche Demokratie wird
bedroht durch Extremisten, durch
Desinformationskampagnen, durch
Versuche, über Fake
News Einfluss zu nehmen.
Deswegen, glaube ich, ist es ein
unglaublich starkes Signal, dass die
Bundeszentrale für politische Bildung
in diesem Etatentwurf jetzt über 100
Millionen Euro für ihre wichtige
Arbeit bekommt so viel wie noch nie
zuvor in einem Regierungsentwurf.
Auch das wertvolle
Demokratieförderprogramm
„Zusammenhalt durch Teilhabe“ wird
gestärkt; das ist sehr wichtig.
Ich weiß um den persönlichen Einsatz
der Ministerin an dieser Stelle.
Es ist so, dass hier viele
Falschbehauptungen vor der
Sommerpause unterwegs waren.
Ich finde es sehr gut wie die
SPD-Fraktion und, ich glaube, die
gesamte Ampel, dass wir hier eine
Aufstockung auf 17 Millionen Euro im
Etatentwurf haben.
Herzlichen Dank dafür, Nancy Faeser!
Für den Bevölkerungsschutz haben wir
beim BBK und beim THW für nächstes
Jahr 660 Millionen
Euro im Etat vorgesehen.
Ich finde es prima, dass unsere
parlamentarischen Beschlüsse vom
letzten Jahr nahezu allesamt komplett
fortgeschrieben worden sind,
beispielsweise bei der
Ehrenamtsförderung, der
Selbstschutzausbildung usw.
usf.
Auch beim THW gibt es Aufwüchse, was
ich sehr begrüße; das hilft den
Helferinnen und Helfern auf jeden
Fall und ist ein gutes Signal.
Das war auch nicht immer so.
Oft gab es im Etatentwurf erst einmal
eine Kürzung beim THW.
Jetzt starten wir gleich auf einem
ganz anderen Niveau. (Beifall)
Gut ist auch, dass der ergänzende
Katastrophenschutz gestärkt wird eine
gute Nachricht für die Feuerwehr.
Aber es gibt auch noch
Handlungsbedarf; ich sage
das ganz deutlich.
Wir müssen uns beispielsweise die
Posten „Integrationskurse“ und
„digitale Verwaltung“ noch mal
anschauen und das
eine oder andere mehr.
(Rednerwechsel) Herr Kollege, kommen
Sie zum Schluss, bitte.
(Rednerwechsel) Darüber werden wir in den
Haushaltsberatungen diskutieren.
Der Entwurf zeigt: Wir nehmen die
Herausforderungen unserer Zeit ernst,
(Rednerwechsel) Herr Kollege Gerster, kommen Sie
bitte zum Schluss.
(Rednerwechsel) und unsere Antwort
darauf ist Verantwortung.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Nächster Redner ist der Kollege
Marcus Bühl, AfD-Fraktion. (Beifall)
(Rednerwechsel) Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Zahl der Straftaten ist im
Zuständigkeitsbereich der
Bundespolizei im vergangenen Jahr
deutlich gestiegen.
Mit 790.000 erfassten Delikten wurde
der höchste Stand seit
dem Jahr 2012 erreicht.
Gegenüber dem Vorjahr gab es einen
Anstieg von 14,9 % bei den
Sexualdelikten, 16,4 % bei den
Taschendiebstählen, 18,7 % mehr
Angriffe gegen Einsatzkräfte und
einen Anstieg von 38,3 % bei
Verstößen gegen das Aufenthaltsrecht.
Insgesamt gab es 13.844
Messerangriffe in Deutschland im Jahr
2023, also im Schnitt
38 an jedem Tag.
Die Zahlen der Bundespolizei für das
erste Halbjahr 2024 zeigen, dass die
Entwicklung weiter nach oben geht.
Wir blicken auf drei Jahre Sparorgien
bei der inneren Sicherheit.
Die Gesamtausgaben im Jahr 2025 im
Bereich Inneres liegen 390 Millionen
Euro unter der Zahl des Jahres 2023.
Und dann bezeichnet die
Innenministerin ihren
Regierungsentwurf als
einen echten Sicherheitshaushalt.
Um der katastrophalen Sicherheitslage
entgegenzutreten, brauchen wir
konsequentes Handeln und keine
Worthülsen vor anstehenden Wahlen. (Beifall)
1.000 neue Bundespolizisten reichen
bei Weitem nicht aus, schon im
Hinblick auf den Grenzschutz.
Diese Bundespolizisten müssen erst
drei Jahre ausgebildet werden und
kompensieren dann im Wesentlichen
altersbedingte Abgänge in den
Ruhestand also
keine wirkliche Verbesserung.
Hinzu kommen eine hohe Anzahl an
Überstunden, lange Einsatzzeiten,
fehlende Einsatzmittel und Probleme
beim Digitalfunk
und mit IT-Anwendungen.
Wir fordern dringend mehr
Investitionen in Personal, Material
und Gerät
bei unseren Sicherheitsbehörden. (Beifall)
Den Rotstift werden wir hingegen
wieder bei Ihrer
migrationspolitischen
Geisterfahrt ansetzen.
Schluss mit freiwilligen
Aufnahmeprogrammen,
behördenunabhängiger Asylberatung
oder Geld an abgelehnte Asylbewerber
zur freiwilligen Ausreise, um diese
zu rechtskonformem
Verhalten zu überreden! (Beifall)
Mit dem „Handbook Germany“ finanziert
das Bundesinnenministerium ein
Portal, das direkt zur Klage gegen
das eigene Flüchtlingsamt aufruft, um
Abschiebungen zu entgehen.
Daneben finden Ausreisepflichtige
zahlreiche Tipps, mit denen die
Vollziehung der Ausreisepflicht
verhindert werden kann.
In insgesamt neun Sprachen erfährt so
auch der illegal nach Deutschland
eingereiste Migrant, wie er
Kindergeld, Bürgergeld und andere
Sozialleistungen beantragt.
Das ist unfassbar. (Beifall)
Die von uns immer wieder
eingeforderten und widerwillig
eingeführten stationären
Grenzkontrollen zu Polen und
Tschechien zeigen Wirkung, wie die
Zahlen deutlich belegen.
Die Grenzkontrollen müssen nun
dauerhaft an allen deutschen Grenzen
fortgesetzt werden, und die
Bundespolizei braucht
klare Rechtsinstrumente.
Wir fordern einen effizienten,
allumfassenden Grenzschutz. (Beifall)
Abschließend zu Ihrem Wahlkampfgetöse
vor den Wahlen im Osten: Dass eine
CDU, die in keinem von ihr geführten
Bundesland willens zu konsequenten
Abschiebungen ist, jetzt auf einmal
versucht, sich als
Migrationswendepartei darzustellen,
ist ein altbekanntes Wahlkampfmanöver
und genauso absurd wie eine SPD bei
uns in Thüringen mit knapp über 6 %
im Wahlergebnis, die ganze 28
Abschiebungen größtmöglich in den
Medien präsentiert, während stündlich
rund 30 illegale Einwanderer nach
Deutschland kommen.
Eine echte Migrationswende gibt es
nur mit der AfD.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Als nächste Rednerin hat
das Wort die Kollegin Lamya Kaddor,
Bündnis 90/Die Grünen. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte
Frau Bundesministerin Faeser!
Sehr geehrte Abgeordnete!
Sehr geehrte
Zuhörerinnen und Zuhörer!
In Zeiten von Sabotage, hybrider
Kriegsführung, Terrorismus und
Extremismus ist es besonders an der
Zeit, neben unserer äußeren
Sicherheit auch unsere innere
Sicherheit für die Zukunft finanziell
solide aufzustellen und vor allem
unsere Jugend vor Radikalisierung und
Extremismus zu schützen, und das tut
dieser Haushalt. (Beifall)
Insgesamt stärken wir mit diesem
Regierungsentwurf die innere
Sicherheit mit 400 Millionen Euro
zusätzlich im Vergleich
zum letzten Jahr.
Gegenüber der Finanzplanung erhalten
die Sicherheitsbehörden sogar 1
Milliarde Euro mehr; davon soll die
Bundespolizei 280 Millionen Euro mehr
erhalten, das BKA
127 Millionen Euro mehr.
Es sind die Grünen, meine Damen und
Herren, es ist meine Fraktion, die
seit Jahren auf Aufwüchse bei den
Sicherheitsbehörden drängt --- Sie hätten
auch heute Morgen mal zuhören können ---
denn wir hören unseren
Sicherheitskräften zu, die das seit
Jahrzehnten fordern.
Wenn es allein nach uns gehen würde,
gäbe es sogar ein Sondervermögen
Innere Sicherheit; das hat meine
Kollegin Irene Mihalic heute Morgen
in der Debatte noch mal betont.
Wir versuchen, alles, was rechtlich
geboten, aber eben auch nötig ist,
umzusetzen, um dieses Land vor seinen
Feinden im In-
und Ausland zu schützen. (Beifall)
Innere Sicherheit ist ein zentrales
Thema der grünen Partei - Sie können so
lange lachen, wie Sie wollen - und
diese Sicherheit muss nach unserer
Auffassung für alle Bürgerinnen und
Bürger gelten, ich wiederhole: für
alle Bürgerinnen und Bürger.
Das heißt: Wir machen keine
abenteuerlichen Entwürfe aus dem
Bauch heraus und legen damit im
Rausche des Populismus - Sie wissen
genau, wer angesprochen ist - nicht die
Axt an unseren Rechtsstaat oder an
europäische Vereinbarungen, also an
genau die Grundlagen, die uns seit
Jahrzehnten ein Leben in Freiheit, in
Wohlstand und frei
von Krieg beschert haben.
Es scheint einigen vielleicht nicht
oder nicht mehr bewusst zu sein: Wir
befinden uns in der längsten
Friedensperiode, die Deutschland je
erlebt hat.
Werte Kolleginnen und Kollegen,
worauf ich aber einen Schwerpunkt
setzen möchte, sind die Themen
„Extremismusprävention“ und
„politische Bildung“.
Mich treibt die zunehmende
Veränderung der Lebenswelt von
Kindern und Jugendlichen um nicht
erst seit heute.
In der Coronapandemie waren viele
junge Menschen isoliert und
gezwungen, ihre sozialen Kontakte
verstärkt in den digitalen Raum zu
verlagern, mit all den Gefahren der
asozialen Netzwerke.
Auch deshalb stimmen inzwischen viele
junge Menschen rechtsextremen oder
islamistischen Positionen zu.
Erst letzte Woche teilte mir eine
Beratungsstelle für Deradikalisierung
im Bereich Islamismus mit, dass etwa
zwei Drittel der Personen, mit denen
sie arbeitet, minderjährig sind, und
sie werden immer jünger.
Auch der Anteil an jungen Mädchen
liegt inzwischen bei
20 bis 30 %.
Und wir müssen dringend über
migrantische Männlichkeitsbilder
sprechen, an denen Extremisten mit
ihren menschenfeindlichen Narrativen
anschließen können.
Mehr als alles andere ich meine es,
wie ich es sage: mehr als alles
andere brauchen wir jetzt Prävention,
Intervention und Deradikalisierung.
Das beginnt mit einer stärkeren
Regulierung der Plattformbetreiber
und reicht über das Verbot von
Organisationen und Vereinen bis zum
Ausbau von Beratungsstrukturen sowie
mehr Sozialarbeit an Schulen und
außerschulischen, vielleicht sogar
virtuellen Lernorten.
Nicht bloß die Symptome und die
deutsche Sicherheit oder
Scheinsicherheit wiegen, richtig?
Das effektivste Mittel gegen
Radikalisierung kann nicht in
kurzfristigen Lösungen, sprich:
Asylrechtsverschärfung, liegen; denn
sowohl der Rechtsextremismus als auch
der Islamismus sowie weitere Formen
von Extremismus sind heimisch und
können nicht einfach weg oder gar
abgeschoben werden, meine
Damen und Herren. (Beifall)
In einer Zeit, in der Desinformation,
rechtsextreme und islamistische
Mobilisierung und
Onlineradikalisierung in unserer
Jugend ihr Unwesen treiben, darf man
insbesondere in diesen
Feldern nicht sparen.
Ich bin dankbar, dass das Budget der
Bundeszentrale für politische Bildung
das haben Sie gerade angesprochen,
Frau Bundesinnenministerium um 6
Millionen Euro auf
101 Millionen Euro aufwächst.
Besonders hervorzuheben ist die
Stärkung der Programme zur Förderung
von Demokratie und Extremismus.
Hier sind die Beschlüsse des
Sicherheitspaketes übrigens noch
nicht berücksichtigt.
Ich bin sicher, dass wir unsere
Bemühungen hier noch verstärken
können, zum Beispiel im Programm
„Demokratie leben!“.
Meine Damen und Herren, unser
gesellschaftlicher Zusammenhalt lebt
auch vom ehrenamtlichen Engagement.
Für die Bereiche Gesellschaft,
Verfassung, Heimat und Sport werden
daher 150 Millionen Euro zusätzlich
zur Finanzplanung bereitgestellt.
Gerade in diesem Sommer haben die
Fußball-EM, die Olympischen und
Paralympischen Spiele den hohen Wert
von Sport doch gezeigt.
Auch unseren haupt- und
ehrenamtlichen Helden im
Bevölkerungs- und Katastrophenschutz
wie beim THW stellen wir mehr Geld
zur Verfügung; das
haben wir gerade gehört.
Kurzum: Diese Regierung sieht und
investiert in unser großartiges
Engagement in diesem Land, meine
Damen und Herren.
Einziger Redebedarf besteht aus
unserer Sicht noch bei Kürzungen ich
komme zum Ende in den Bereichen BSI,
BAMF und jüdisches Leben.
Alles in allem aber setzen wir als
Ampel mit diesem Haushalt ein klares
Zeichen für die Sicherheit in diesem
Land und für
den gesellschaftlichen Zusammenhalt.
Ich freue mich auf die Beratungen. (Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Frau Kollegin. (Beifall)
Nächster Redner ist der Kollege Manuel Höferlin, FDP-Fraktion. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Wir sprechen heute über die Basis
fast allen politischen
Handelns, den Haushalt.
Aber die nackten Zahlen sind eben
auch nur das, die Basis.
Was für die Bürgerinnen und Bürger in
ihrem Leben wirklich zählt, ist der
Alltag, das, was bei ihnen ankommt,
und wie sicher sie sich fühlen.
Mit diesem Haushalt schaffen wir
Verbesserungen bei der inneren
Sicherheit, beim Asylsystem und bei
der Polizei.
Lassen Sie mich
diese Punkte selektiv ansprechen.
Viele andere Punkte haben bereits
Erwähnung gefunden.
Für uns ist klar: Wer in Deutschland
ein Recht auf Asyl hat, der soll
diesen Schutz
selbstverständlich erhalten.
Aber wer dieses Recht nicht hat, der
muss dieses Land
auch wieder verlassen.
Deshalb sorgen wir mit unseren
Gesetzgebungen und mit dem Haushalt
und mit weiteren Maßnahmen für
schnellere und
effektivere Abschiebungen.
Besonders Straftäter werden ihren
Schutzstatus verlieren.
Sie können nunmehr leichter
abgeschoben werden.
Und wer Straftaten mit
antisemitischen, rassistischen,
menschenverachtenden Motiven begeht,
der widerspricht unseren Grundwerten
und verliert daher auch den Anspruch
auf Schutz in Deutschland.
Oder anders gesagt: Wer sich gegen
die Werte Deutschlands stellt, kann
nicht erwarten, den Schutz
Deutschlands zu erhalten, meine Damen
und Herren. (Beifall)
Darüber hinaus wird auch
klargestellt, dass Schutzsuchende,
die ohne zwingenden Grund in ihr
Heimatland zurückkehren, ihren
Schutzstatus verlieren.
Ganz klar: Solche Reisen
widersprechen dem Grund, weshalb der
Schutz überhaupt gewährt wurde.
Künftig führt das regelmäßig zur
Aberkennung des Schutzstatus.
Das ist auch richtig so, meine Damen
und Herren.
Wir bauen auch sogenannte
Pull-Faktoren ab, indem wir
Sozialleistungen für Dublin-Fälle
streichen; denn es darf nicht sein,
dass Schutzsuchende durch mehrere
EU-Staaten reisen und explizit in
Deutschland Leistungen
beziehen wollen.
Deswegen werden wir das ändern, meine
Damen und Herren. (Beifall)
Ein bereits im
Rückführungsverbesserungsgesetz
umgesetzter Schritt ist die
Verlängerung der Höchstdauer des
Ausreisegewahrsams von 10
auf 28 Tage.
Das hilft den Behörden wirklich
effektiv und gibt ihnen die
notwendige Zeit, um die Rückführung
besser vorzubereiten
und durchzuführen.
Seit der Einführung der Maßnahmen aus
dem Rückführungsverbesserungsgesetz
haben sich die Rückführungen bereits
um 27 % im Vergleich zum
Vorjahr erhöht.
Das ist eine klare Bestätigung der
Wirksamkeit dieser Politik, meine
Damen und Herren.
Klar ist auch: All diese Maßnahmen
können nur der Anfang sein.
Wir brauchen eine grundlegende Wende
in der Asyl- und Migrationspolitik.
Und um diese Reformen auf den Weg zu
bringen, müssen sich
alle ein Stück bewegen.
Genau hier möchte ich auch Sie, liebe
Kollegen der CDU/CSU, ansprechen.
Ich glaube, es ist ein gutes Zeichen,
dass sich Ihr Fraktionsvorsitzender,
Herr Merz, bereit erklärt hat, an den
Verhandlungstisch zurückzukehren.
Es ist nämlich unsere gemeinsame
staatspolitische Verantwortung, die
großen Herausforderungen, die sich
uns in dieser
Zeit stellen, anzugehen.
Wir müssen gemeinsam Lösungen finden.
Wir können gemeinsam dieser
Verantwortung gerecht werden und den
Kurs der deutschen Migrationspolitik
auch ändern.
Das ist so wichtig, weil im föderalen
System die Länder oft mit CDU- oder
CSU-Innenministern im Amt eine
entscheidende Rolle bei der Umsetzung
des Rechts spielen.
Abschiebungen und
Migrationskontrollen können nur im
Schulterschluss von Ländern und
Kommunen mit dem
Bund erfolgreich sein.
Deswegen: Lassen Sie uns dieses
Problem gemeinschaftlich lösen!
Stellen wir uns den
Herausforderungen, und meistern wir
die Lösungen, meine Damen und Herren! (Beifall)
Ich will in der restlichen Zeit
meiner Rede noch kurz auf die
Sicherheitspolitik, die sich auch im
Haushalt widerspiegelt, eingehen.
Unsere grundsätzliche Aufgabe als
Politik ist es, auch den
Einsatzkräften das notwendige
Werkzeug für ihre tägliche Arbeit an
die Hand zu geben.
Deswegen ist es gut, dass wir jetzt
die Voraussetzungen für einen
flächendeckenden Einsatz von Tasern
bei der Bundespolizei schaffen.
Es ist eine richtige, wichtige und
längst überfällige Reform.
Warum ist das so wichtig?
Ich will das
an einem Beispiel erklären.
Denken Sie an den typischen Bahnhof
im morgendlichen Berufsverkehr!
Der ist voll.
Mit Tasern haben Einsatzkräfte die
Möglichkeit, konsequent gegen
Gewalttäter, gegen Terroristen, gegen
diejenigen, die dort im engen Raum
agieren, vorzugehen.
Sie können sich selbst schützen, aber
sie können auch umstehende Passanten
wirksam schützen.
Deswegen ist es gut und richtig, dass
wir der Bundespolizei dieses Mittel
jetzt zur Verfügung stellen werden. (Beifall)
Gleichzeitig unterstreichen wir mit
den angestoßenen Änderungen im
Strafgesetzbuch erneut: Wer sich in
den Dienst unserer Gesellschaft
stellt egal ob hauptberuflich oder
ehrenamtlich, der verdient unseren
besonderen Schutz.
Es kann nicht sein, dass Angriffe auf
solche Helfer stattfinden. (Beifall)
Herr Präsident, ich
komme zum Schluss.
(Rednerwechsel) Ja, Herr Kollege, kommen
Sie bitte zum Schluss.
(Rednerwechsel) Es ist deswegen richtig und
wichtig, dass wir Geld in die Hand nehmen und
in den Haushaltsberatungen schauen,
welche zusätzlichen Mittel noch
notwendig sind, um
diese Ziele zu erreichen.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit. (Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Herr Kollege Höferlin.
Petra Nicolaisen, CDU/CSU-Fraktion,
hat nun das Wort. (Beifall)
(Rednerwechsel) Moin, Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lassen Sie uns jetzt doch mal aus
kommunaler Sicht einen Blick auf den
Haushaltsentwurf des
Innenministeriums werfen.
Erst einmal etwas Erfreuliches:
Opposition wirkt.
Nachdem der Digitalfunk der
Blaulichtorganisationen in den
vergangenen Ampeljahren sträflich
vernachlässigt worden ist Kollege
Gerster, ich erinnere an der Stelle
an die IMK im Jahr 2021: da hat man
sich schon auf den Zettel
geschrieben, das TETRA-Netz auf
Breitband umzustellen; da ist bisher
nichts passiert, passiert jetzt ein
bisschen was, und das ist gut so.
Der Betrieb des Digitalfunknetzes ich
rede jetzt nur vom Betrieb ist jetzt
im Gegensatz zu 2024 sichergestellt.
Es wird diesmal wohl keine
Brandbriefe Ihrer eigenen
Behördenleiter und Innenminister der
Länder an Sie geben.
Glückwunsch also!
In Zahlen heißt das: Die zuständige
Bundesanstalt bekommt 450 Millionen
Euro für die
Aufrechterhaltung des Funknetzes.
Das ist eine
ganz notwendige Erhöhung.
Wir haben uns als Union mächtig dafür
ins Zeug gelegt ich danke
Staatssekretär Saathoff auch für ein
Gespräch, das ich im Ministerium
führen durfte, und damit ist die
Wichtigkeit der kritischen
Kommunikationsinfrastruktur bei Ihnen
im Haus jetzt auch erkannt.
Bitte setzen Sie als Träger des
Rettungswesens auch in Zukunft für
unsere Kommunen
die richtigen Prioritäten!
Damit leider schon genug des Lobes!
Denn 2025 sollen nach dem Willen der
Bundesregierung die Mittel für den
Umgang mit Zuwanderung zurückgefahren
werden, insbesondere - man ist schon
darauf eingegangen - ist die Halbierung
der Mittel für die Durchführung der
Integrationskurse geplant.
Das zeugt vor dem Hintergrund der
Migrationslage von einer
Realitätsverweigerung der
Bundesregierung, kann ich an der
Stelle nur sagen. (Beifall)
Sie stellen ja nicht einmal die
benötigten Finanzmittel bereit, um
die Kommunen überhaupt in die Lage zu
versetzen, mit den Folgen des
Regierungsversagens umgehen
zu können.
Wie das in den Kommunen ankommt, muss
ich Ihnen, glaube ich, nicht mehr
erklären: schlecht.
Bemerkenswert ist auch, dass die
geplanten Ausgaben im Bereich der
gleichwertigen Lebensverhältnisse
deutlich von 2 Millionen Euro im Jahr
2024 auf 80.000 Euro im Jahr 2025, da
geht es um den Posten „Kosten im
Zusammenhang mit Dialog- und
Begegnungsformaten“, zurückgefahren
werden sollen.
Es mag ja sein, dass Sie, Frau
Bundesministerin, meinen, mit der
Vorlage des
Gleichwertigkeitsberichtes 2024 sei
das Thema erst einmal erledigt.
Aber dem ist doch mitnichten so; denn
die Frage gleichwertiger
Lebensverhältnisse ist für uns ein
Dauerthema, das nicht periodisch
behandelt werden kann, sondern
natürlich kontinuierlich behandelt
werden muss. (Beifall)
Und hier muss auch das
Bundesinnenministerium ein bisschen
mehr Weitsicht zeigen.
Gleiches gilt für das THW.
Mein Kollege Throm ist darauf schon
eingegangen: Es gibt
eine ernste Lage.
Die kann ich auch aus
Schleswig-Holstein so bestätigen;
denn die Frage ist, ob das
Bauprogramm des THW überhaupt
umgesetzt werden kann.
Meine Schleswig-Holsteiner haben
sechs Liegenschaftsprojekte, die
umgesetzt werden sollen.
Ist es denn überhaupt so, Frau
Ministerin, dass die
umgesetzt werden können?
(Rednerwechsel) Kollegin, kommen Sie
zum Schluss, bitte?
(Rednerwechsel) Das ist mit einem Fragezeichen
versehen, und auch die Umsetzung der
ersten 30 Liegenschaften im Rahmen
dieses Programms steht infrage.
Auch hier brauchen
wir eine klare Antwort.
(Rednerwechsel) Frau Kollegin, Sie haben einen
letzten Satz.
Dann entziehe ich Ihnen das Wort.
Mit dem Entwurf des Bundeshaushalts
2025 verstetigt sich wirklich die
Tendenz, dass die Bundesregierung die
Kommunen im Regen stehen lässt.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.(Beifall)
(Rednerwechsel) Nächste Rednerin ist die Kollegin
Bettina Lugk, SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Ministerin Nancy Faeser!
Der Sport war in den vergangenen
Wochen so präsent wie selten zuvor.
Die EM im eigenen Land, die
Olympischen Spiele in Paris und die
Paralympischen Spiele in Paris haben,
glaube ich, uns alle beeindruckt,
haben Millionen begeistert und dazu
beigetragen, dass Menschen näher
zusammengerückt sind.
Das ist gerade das Paradebeispiel
dafür, was Sportpolitikerinnen und
Sportpolitiker meinen, wenn sie von
der besonderen Kraft
des Sportes reden.
Aber das alles ist kein Selbstläufer.
Damit der Sport sein Potenzial
entfalten kann, bedarf es
finanzieller und
auch politischer Unterstützung.
Genau diesen Weg gehen wir mit dem
Bundeshaushalt 2025.
In einer nach wie vor schwierigen
Lage, was die Finanzen angeht, darf
ich der Ministerin für den Aufwuchs,
der im Sporthaushalt enthalten ist,
herzlich danken.
Wir haben einen Aufwuchs von 50
Millionen Euro
für unseren Spitzensport.
Das ist ein deutliches Zeichen, ein
klares Bekenntnis und eine gute Basis
für die weiteren parlamentarischen
Beratungen, die jetzt anstehen.
Vorab, weil es mir besonders wichtig
ist: Entgegen den anderslautenden
Mitteilungen in den Medien wird im
Behindertensport nicht gekürzt.
Dass es eine Differenz zwischen den
Haushaltsplänen für 2024 und 2025
gibt, ist dem Umstand geschuldet,
dass wir im nächsten Jahr keine
Paralympischen Spiele haben und damit
auch keine Medaillenprämien
eingestellt werden.
Was verbirgt sich nun konkret hinter
dem Aufwuchs von
knapp 50 Millionen Euro?
Das betrifft insbesondere die
Kernaufgabe der Sportpolitik des
Bundes: Der Spitzensport liegt im
Mittelpunkt der Betrachtungen.
Die Mittel für die Verbände, für die
Sportstützpunkte und für die
Athletenförderung steigen insgesamt
um fast 30 Millionen Euro.
Als Sozialdemokratin freut es mich
besonders, dass die Mittel für das
Leistungssportpersonal steigen, was
sich positiv auf die Gehälter von
Trainerinnen und
Trainern auswirken wird.
Mit der Universiade werden wir im
kommenden Jahr ein weiteres
Sportgroßereignis in
Deutschland haben.
Es wird in NRW stattfinden, und wir
erwarten 8.500 Athletinnen und
Athleten aus der ganzen Welt.
Der Bund unterstützt dieses
Sportgroßereignis mit 36 Millionen
Euro und positioniert sich damit
eindeutig und klar, anders als die
CDU-Regierung in NRW, die lange
Zweifel an der Finanzierung hat
aufkommen lassen.
Auch sollte nicht unerwähnt bleiben,
dass die wichtigen Erhöhungen der
Mittel für FES und IAT, die wir
bereits für 2024 durchsetzen konnten,
im nächsten
Jahr fortgeschrieben werden.
Wir wissen, was wir an diesen beiden
Institutionen haben. (Beifall)
Aber darauf ruhen wir uns nicht aus.
Wir arbeiten in den nächsten Wochen
und Monaten weiter zum Wohle des
Sports, zum Wohle unserer Athletinnen
und Athleten.
Geplant ist 1 Million Euro für die
Sportagentur, die wir im Zuge des
Sportfördergesetzes schaffen werden.
Ziel ist es, eine effizientere
Verteilung der Sportfördermittel auf
die einzelnen Verbände
sicherzustellen, und davon
profitieren natürlich unsere
Athletinnen und Athleten.
Auf die Unterstützung der
Olympiabewerbung wurde
bereits eingegangen.
Hier stehen 2
Millionen Euro zur Verfügung.
Der Sport wird unterstützt, und wir
haben vom DOSB ein konkretes Konzept
zu erwarten, das auch die Beteiligung
der Bürgerinnen und
Bürger beinhalten wird.
Ein dritter Punkt ist die
Bereitstellung von 1 Million Euro für
das Zentrum für Safe Sport.
Sport ist Freizeit, und jeder
Sportler, egal ob im Breiten- oder im
Spitzensport, hat den Anspruch
darauf, vor Gewalt
geschützt zu werden. (Beifall)
Die Anlaufstelle, die bereits
installiert ist, wird zum Zentrum
ausgebaut, damit wir die drei Punkte
Prävention, Intervention und
Aufarbeitung für alle Sportlerinnen
und Sportler anbieten können.
Ende des Jahres werden wir hier einen
entscheidenden Schritt weiter sein.
Der vierte wichtige Punkt im
Haushaltsentwurf ist die
Bereitstellung von 1 Million Euro für
den Entwicklungsplan Sport.
Diese ist eingestellt und befindet
sich im Titel „Zentrale Maßnahmen auf
dem Gebiet des Sports“.
Geplant sind also die Installation
der Sportagentur, die Bewerbung für
die Olympischen Spiele und das
Zentrum für Safe Sport als Projekte
aus dem Koalitionsvertrag.
Damit halten wir für das, was wir mit
dem Koalitionsvertrag angedeutet
haben, im nächsten Haushaltsjahr
Mittel bereit, und ich freue mich auf
die anstehenden Haushaltsberatungen.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Frau Kollegin Lugk.
Nächster Redner ist der Kollege
Dr. Andre Hahn für die
Gruppe Die Linke. (Beifall)
(Rednerwechsel) Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Über Solingen, die innere Sicherheit
und Terrorbekämpfung haben wir heute
früh schon gesprochen.
Aus Zeitgründen kann ich darauf jetzt
nicht weiter eingehen.
Deshalb nur eine Anmerkung:
Landesweite Grenzkontrollen und
Messerverbote, die niemand wirklich
überprüfen kann, werden das Problem
ganz sicher nicht lösen.
Das ist blanker
Aktionismus, Frau Innenministerin. (Beifall)
Aber zurück zum Haushalt.
Es gibt seit über 20 Jahren
Mittelzuwächse und Stellenausbau bei
den Behörden der inneren Sicherheit,
und diese sollen jetzt wieder gut 600
Millionen Euro mehr bekommen.
Die objektive Sicherheit hat sich
dadurch allerdings ebenso wenig
erhöht wie das subjektive
Sicherheitsempfinden der Menschen in
diesem Land.
Allein die Mittel für das Bundesamt
für Verfassungsschutz steigen um 31
Millionen Euro.
Wofür das Geld konkret ausgegeben
werden soll, erfahren
wir wie immer nicht.
Weil das Geld ja irgendwo herkommen
muss, will die Ampel die Mittel für
Sprach- und Integrationskurse für
Zuwanderer von rund 1 Milliarde Euro
auf 500 Millionen Euro kürzen.
Und die Union legt einen
Gesetzentwurf mit dem Titel
„Zustrombegrenzungsgesetz“ vor.
Fällt es Ihnen nicht auf?
Das ist Sprech ala AfD.
Ich denke, dass das für demokratische
Parteien nicht infrage
kommen sollte. (Beifall)
Beim Bevölkerungsschutz ignoriert die
Ampel spätestens seit der
Ahrtal-Katastrophe den deutlich
erkennbaren Bedarf.
Ich denke hier nur an die
sanierungsbedürftigen Liegenschaften
des Technischen Hilfswerks.
Jede neue Katastrophe, egal ob
Waldbrand, Tornado, Überschwemmungen,
Wassermangel oder Blackout, wird die
Kapazitäten im Bevölkerungsschutz
weiter in den Verschleiß treiben.
Abschließend noch kurz zum Sport.
Ja, wir hatten tolle Olympische und
Paralympische Spiele in Paris.
Von letzteren konnte ich mich selbst
vor Ort persönlich überzeugen.
Aber statt jetzt von der Austragung
von Spielen hier in Deutschland zu
träumen, was ich als Sportfan
durchaus nachvollziehen kann, müssen
wir erst mal unsere eigenen
Hausaufgaben machen.
Wir müssen endlich aufarbeiten, warum
die letzten Bewerbungen allesamt
gescheitert sind.
Wir brauchen unbefristete Verträge
und eine deutlich bessere Entlohnung
der Trainerinnen und Trainer. (Beifall)
Meine Damen und Herren, solange wir
nicht in der Lage sind, den
Investitionsstau von mehr als 30
Milliarden Euro bei den Sportstätten
abzubauen, und wir nicht den
Sportunterricht an Schulen absichern
und die Schwimmfähigkeit zum Ende der
Grundschule sicherstellen können,
werden wir als Linke uns nicht für
die Austragung Olympischer und
Paralympischer Spiele in
unserem Land engagieren.
Fazit: Die Bundesregierung
mobilisiert Geld für Krieg, spart
aber bei der Integration von
Geflüchteten, beim Datenschutz und
bei der Sportstättensanierung,
stattet den Zivilschutz unzureichend
aus und riskiert damit den sozialen
Frieden in unserem Land.
Das kann und wird
Die Linke nicht mittragen. (Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Herr Kollege Hahn.
Nächster Redner ist der Kollege
Marcel Emmerich,
Bündnis 90/Die Grünen. (Beifall)
(Rednerwechsel) Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Wir führen ja in den letzten Tagen
und Wochen sehr
viele innenpolitische Debatten.
Wir hatten gestern die
Generaldebatte, wir hatten heute
Morgen schon das Sicherheitspaket der
Bundesregierung hier im Parlament.
Anscheinend ist es so, dass manchen
diese innenpolitischen Debatten zu
viel werden und sie dann einfach vom
Tisch aufstehen, wie zum Beispiel der
Herr Frei bei
den Gesprächen im Innenministerium.
Man muss sich, glaube ich, gerade
deswegen noch mal diese Debatte zur
Innenpolitik in den letzten Tagen vor
Augen führen und sie richtig
einordnen, da es am Ende des Tages
gerade auch mit Blick auf das, was
wir hier besprechen, um die
wesentlichen Fragen geht: Wie sorgen
wir dafür, dass Menschen, die
herkommen, sich
gut integrieren können?
Wie steuern wir Asyl und Migration
und mit welchen Strukturen?
Wie sorgen wir dafür, dass sich
Menschen an Bahnhöfen, auf
Stadtfesten, aber auch in
Flüchtlingsunterkünften
sicher fühlen?
Am Ende des Tages ist für all das
entscheidend, dass es
genug Geld gibt. (Beifall)
Gerade in diesen Tagen ist das sehr
zentral; denn wir haben es nicht nur
mit einer sicherheitspolitischen
Herausforderung zu tun, wir sind
nicht nur mit einer Bedrohung
konfrontiert, sondern mit
grassierendem Islamismus,
Rechtsextremismus, aber auch massiven
Desinformationskampagnen aus Russland
und anderen Staaten, die mit ihrer
hybriden Kriegsführung sehr gezielt
und mit enormem finanziellem Aufwand
versuchen, unsere
Demokratie zu destabilisieren.
Laut dem FBI ist Deutschland seit
mindestens zwei Jahren eines der
Hauptziele von Russland.
Wir müssen auch gerade deswegen den
Einfluss autoritärer Regime, von
Putin, viele Grüße an die AfD und das
BSW, der Ajatollahs und von Xi
Jinping, auf unsere Gesellschaft
deutlich ernster nehmen und
entsprechend investieren. (Beifall)
In unserem politischen Einsatz für
unseren demokratischen Rechtsstaat
und unsere öffentliche Sicherheit in
diesem Land geht es vor allem darum,
dass unsere Polizistinnen und
Polizisten, unsere
Sicherheitsbehörden in der ganzen
Breite vom Verfassungsschutz über die
Bundespolizei bis hin zum
Zivilschutz, Stichwort „BBK“, eine
moderne technische Ausstattung haben,
Hubschrauber, Autos, Laptops und noch
vieles mehr und vor allem mehr
Kolleginnen und Kollegen bekommen,
und dafür ist dieser Haushaltsentwurf
ein erster Beitrag. (Beifall)
Wir brauchen gerade bei unserem
Verständnis von innerer Sicherheit
aber auch eine echte Zeitenwende,
klare und rechtsstaatliche
Befugnisse, Prävention und
Basisinvestitionen in
unsere innere Sicherheit.
Immer die gleichen Debatten über
Verschärfungen bringen
nicht mehr Sicherheit.
Vor allem kann es in dem Kontext auch
nicht angehen, dass die Chefs der
Sicherheitsbehörden immer wieder um
jeden Cent für ihr Personal, für ihre
Leute, für ihre
Ausstattung betteln müssen. (Beifall)
Aber es geht nicht
nur um die Sicherheitsbehörden.
Lassen Sie mich deswegen auch noch
mal etwas zur asylpolitischen Debatte
der letzten Tage sagen, die völlig
überhitzt geführt wird und wo eine
absurde Forderung die nächste jagt.
Es würde einen angesichts des
momentanen nationalen und
europafeindlichen Kurses, den Sie
vertreten, mittlerweile nicht mal
mehr wundern, wenn die Union in vier
Wochen fordern würde, eine Mauer um
Deutschland herum
zu bauen. (Beifall)
Der Punkt ist doch: Wenn wir über die
Integration und über Geflüchtete
sprechen, dann geht es vor allem auch
darum, dass wir dafür sorgen müssen,
die gesellschaftliche, kulturelle und
wirtschaftliche Teilhabe zu fördern.
Da sind Bund und Länder gefordert,
mehr zu tun.
Es geht um Integrationskurse, es geht
um Migrationsberatung.
Es geht aber auch darum, die
Ausländerbehörden zu stärken und
nicht zu schwächen.
Der Trend, dass sich die Träger aus
der Migrationsberatung zunehmend
zurückziehen, ist fatal und gefährdet
den Zusammenhalt in diesem Land. (Beifall)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine
Damen und Herren, es geht um eine
umfassende Sicherheitsstrategie mit
wirklichen Basisinvestitionen.
Der Haushaltsentwurf geht in die
richtige Richtung; aber angesichts
der gigantischen Herausforderungen
(Rednerwechsel) Herr Kollege, kommen
Sie zum Schluss, bitte.
(Rednerwechsel) ist er nicht nah
an der Realität der Bedrohung. Deswegen
brauchen wir hier noch mehr. (Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächster Redner ist Klaus Ernst für
die Gruppe BSW. (Beifall)
(Rednerwechsel) Herr Präsident!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Herr Emmerich, weil ich heute gut
drauf bin, nehme ich zunächst einen
Punkt, wo ich mit
Ihnen einer Meinung bin.
Ich bin mit Ihnen einer Meinung, dass
wir tatsächlich die Integration
fördern müssen.
Können Sie mir aber dann erklären,
warum Sie in dem Haushalt, den Sie
vorlegen, genau bei
diesem Titel streichen? (Beifall)
Das, was Sie hier machen, ist ein
Etikettenschwindel wie bei vielem
anderen auch.
Sie postulieren bestimmte Punkte,
weil Sie glauben, das ist das, was
den Wähler freut, und wenn man hinter
Ihren Kulissen steht, sieht man: Sie
machen praktisch das Gegenteil.
Das ist eigentlich ein Skandal.
Das ist Wählertäuschung. (Beifall)
Kümmern Sie sich um Ihren Etat, statt
hier Dinge zu vertreten, die der
Realität nicht entsprechen!
Das Zweite.
Sehenden Auges wird das Geld für die
Sicherheitsbehörden dieses
Landes reduziert.
Da nützt es auch nichts, das zu
sagen, was ein Vorredner gesagt hat;
ich glaube, es war Herr Lieb.
Der hat einfach gesagt: Wenn wir den
Zeitraum der Betrachtung ausweiten,
wenn wir also statt drei Jahre fünf
Jahre nehmen, dann
ist es ein Zuwachs.
Wissen Sie, wie der Zuwachs noch
größer wird?
Wenn Sie 20 Jahre nehmen.
Wenn man so diskutiert und so
argumentiert, dann streut man doch
den Leuten Sand in die Augen.
Sie erweitern die Aufgaben der
Sicherheitsbehörden, und
zwar dramatisch.
Die Aufgaben, die die
Sicherheitsbehörden zusätzlich haben,
führen leider nicht zu entsprechend
mehr Geld.
Die 1.000 zusätzlichen Leute reichen
nicht aus.
Ihr Ergebnis wird sein, dass die
Sicherheitsbehörden
selbst priorisieren.
Die werden selbst entscheiden, was
sie dann machen und
was sie nicht machen.
Wissen Sie, was
im Ergebnis dabei rauskommt?
Im Ergebnis kommt natürlich weniger
Sicherheit raus.
Denn wenn man mehr Aufgaben mit
unzureichend zusätzlichem Personal
bewältigen soll, dann bleibt im
Ergebnis weniger übrig, und
letztendlich gibt
es weniger Sicherheit.
Das ist das, was Sie in Ihrem
Haushalt machen.
Also, meine Damen und Herren, gehen
Sie doch in sich!
Es geht eben nicht nur um durchaus
richtige Vorschläge, die wir in der
letzten Zeit zu Grenzkontrollen und
Ähnlichem gehört haben da sind wir
bei vielem dabei, sondern auch um
Ehrlichkeit in dieser Debatte.
Die hätte ich mir erwartet. (Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Kollege Ernst.
Nächster Redner ist der Kollege
Stephan Mayer, CDU/CSU-Fraktion. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Ein großartiger und wunderbarer
Sportsommer mit der
Fußballeuropameisterschaft, mit den
Olympischen Sommerspielen und mit den
Paralympics in Paris
liegt hinter uns.
Ich möchte bei der Gelegenheit und an
dieser Stelle wirklich all unseren
Athletinnen und Athleten unserer
Fußballnationalmannschaft, aber vor
allem auch, das sage ich auch ganz
deutlich, den Gewinnerinnen und
Gewinnern der 33 Medaillen bei den
Sommerspielen und der 49 Medaillen
bei den Paralympics, ihrem Umfeld,
ihren Trainerinnen und Trainern und
ihren Betreuern persönlich ganz
herzlich gratulieren. (Beifall)
Diese großartigen Erfolge dürfen aber
über eines nicht hinwegtäuschen:
Insbesondere im olympischen Sport ist
Deutschland nicht mehr in der Spitze.
Wir haben einen weiteren Rückgang bei
den Medaillen zu verzeichnen
kontinuierlich seit 1992, seit den
Spielen in Barcelona, und ich glaube,
die Frage ist berechtigt: Ist
Deutschland noch
eine Hochleistungssportnation?
Ich muss ganz offen sagen: Die
Reaktion des Bundesinnenministeriums,
aber auch des DOSB auf dieses, glaube
ich, nicht ganz zufriedenstellende
Abschneiden in Paris war aus meiner
Sicht der Komplexität des Themas
nicht angemessen.
Nur zu sagen: „Wir brauchen jetzt ein
Sportfördergesetz und die
Sportagentur, und dann wird alles
gut“, meine lieben Kolleginnen und
Kollegen, ist zu kurz gesprungen.
Das reicht beileibe nicht.
Wir brauchen eine intensive Analyse,
worauf dieses unzureichende
Abschneiden zurückzuführen ist.
Ich glaube, meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen, dass das
grundsätzliche Thema schon tiefer
geht, dass auch die Frage aufgeworfen
werden muss und auch soll: Welche
Bedeutung hat Leistung, hat Elite
überhaupt noch in der heutigen Zeit
in Deutschland,
in unserer Gesellschaft?
Es reicht nicht, zu sagen: Wir
brauchen eine Sportagentur, und dann
wird alles besser. (Beifall)
Sehr verehrte Frau
Bundesinnenministerin, Sie waren ja
im Frühjahr nach mehr als zwei Jahren
wieder mal im Sportausschuss und
haben dort angekündigt, dass Sie in
diesem Jahr den Entwicklungsplan
Sport und das Zentrum für Safe Sport
ins Werk bringen, und
es komme ein Bundessportfördergesetz.
Dieses Bundessportfördergesetz haben
Sie noch vor
der Sommerpause angekündigt.
Der Kabinettsbeschluss liegt bis
heute noch nicht vor.
Es gibt
keinen Entwicklungsplan Sport.
Es gibt auch kein
Zentrum für Safe Sport.
Man kann Sie an dieser Stelle
wirklich nur als reine
Ankündigungsministerin bezeichnen. (Beifall)
Meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen, wir brauchen eine
tiefgreifendere Reform, was die
Strukturen im
deutschen Spitzensport anbelangt.
Wir werden uns mit dem
Sportfördergesetz natürlich noch in
diesem Jahr auseinandersetzen.
Ich sage ganz offen, Frau Faeser: Die
Kritik allenthalben aus den Bereichen
der Sportverbände ist immens groß,
sowohl was den DOSB anbelangt, was
vor allem die Landessportbünde
anbetrifft, was
Teamsport Deutschland anbelangt.
Es gibt eine große Verunsicherung.
Es gibt große Zweifel, ob diese
Sportagentur wirklich der Weisheit
letzter Schluss ist.
Vor dem Hintergrund werden wir uns
auch in den Haushaltsberatungen, die
jetzt anstehen, intensiv auch mit
diesem Thema auseinandersetzen.
Wenn es so weitergeht, ist
Deutschland weiterhin auf dem
absteigenden Ast, was den
Spitzensport anbelangt.
(Rednerwechsel) Herr Kollege, kommen
Sie zum Schluss, bitte.
(Rednerwechsel) Wir als CDU/CSU, das kann ich
Ihnen abschließend zusagen,werden alles
dafür tun, dass dies nicht eintritt. (Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächster Redner ist der fraktionslose
Abgeordnete Stefan Seidler für den
SSW, den
Südschleswigschen Wählerverband. (Beifall)
(Rednerwechsel) Moin, Herr Präsident!
Moin, liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nun also doch, Frau Faeser:
Kontrollen an
allen deutschen Grenzen.
Da haben Sie sich inhaltlich aber
mächtig die Butter
vom Brot nehmen lassen.
Noch vor zwei Monaten sagten Sie
selbst, die gravierenden Folgen für
die Leute in Grenzregionen seien
nicht zu rechtfertigen und stünden
nicht im Einklang
mit europäischem Recht.
Und jetzt die Kehrtwende:
Grenzkontrollen scheinen das
Allheilmittel der Nation zu sein
altertümliche stationäre Kontrollen
wie zu Omas Zeiten.
Lassen Sie mich eines ganz deutlich
sagen: Grenzkontrollen sind nichts
als ein Griff
in die populistische Trickkiste.
Mit Ihrer Symbolpolitik rennen Sie
den Rechten hinterher.
Den Menschen in meiner Heimat bringt
das gar nichts, außer schwerwiegende
Beeinträchtigungen im Alltag für
Pendler, für Reisende, für den
Handel, für die
Wirtschaft, für Auszubildende.
Dabei sind der Bundesregierung die
Zahlen bekannt.
Bei uns im Norden pendeln täglich
13.000 Menschen über die
deutsch-dänische Grenze.
Im ersten Halbjahr 2024 waren das 3,2
Millionen Grenzübertritte allein
durch tagtägliche Grenzpendler.
Dem stehen im selben Zeitraum
gegenüber - halten Sie sich fest! -
nur 289 unerlaubte Einreisen.
Das ist weniger als in Luxemburg.
Und dafür wollen
Sie unsere Grenzen dichtmachen!
Die Menschen bei uns fühlen sich
davon komplett veräppelt.
Was es braucht, sind Lösungen für
grenzüberschreitende europäische
Polizeizusammenarbeit und Mittel für
moderne Kontrollen.
So was geht tatsächlich; Ihre Beamten
wissen, wie das geht.
Da muss doch investiert werden!
Wir sollten uns wieder auf das
europäische Zusammenleben besinnen
und zu Schengen zurückkehren.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Herr Kollege
Seidler. Nächster Redner ist der Kollege
Sebastian Hartmann, SPD-Fraktion. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Deutschland, unser Land, unsere
Freiheit, unsere Demokratie, ist im
Inneren wie im Äußeren bedroht.
Terroristische Anschläge,
Desinformationen, Umsturzpläne von
Reichsbürgern, Angriffe auf kritische
Infrastrukturen: Wir sind gefordert
wie in kaum einem Jahr zuvor.
Meine Damen und Herren, das haben wir
im Blick.
Der Bundeshaushalt reagiert darauf.
Wir stellen den Haushalt stark auf.
Denn: Sicherheit zuerst!
Das ist das Signal der Ampel.
Wir investieren mehr als in den
Jahren zuvor ein gutes Signal in
diesen Zeiten. (Beifall)
Die Haushaltsberatungen
sind nicht ohne.
Das enge Korsett der Schuldenbremse,
die wir uns als Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten fortentwickelt
vorstellen, damit sie keine
Zukunftsinvestitionen verhindert,
schnürt ein.
Trotz dieser finanziell so
schwierigen Herausforderungen haben
wir es geschafft,
Prioritäten zu setzen.
Kein anderer Haushalt erfährt einen
solchen Aufwuchs.
Es stehen 13,75 Milliarden Euro zur
Verfügung; das sind 3 % mehr im
Vergleich zum vergangenen Jahr.
Es ist ein Erfolg, in diesen Zeiten
knapper Kassen eine solche Priorität
zu setzen.
Meine Damen und Herren, liebe
Kolleginnen und Kollegen, das zeigt,
wir wissen: Sicherheit ist die
Voraussetzung von Freiheit. (Beifall)
Aber wir sehen auch diejenigen, die
die Verantwortung übernehmen, die
tagtäglich als Polizistinnen und
Polizisten, als Einsatzkräfte unsere
Freiheit schützen.
Wir statten sie gut aus; wir geben
ihnen auch Befugnisse.
Und wir haben noch etwas getan: Wir
haben die Polizeizulage wieder
ruhegehaltsfähig gemacht.
Das hat die Union nicht geschafft;
sie hat die
Einsatzkräfte da nicht beachtet.
Das muss sie sich zurechnen lassen.
Ich bin ausdrücklich der Auffassung,
dass die Investitionen in den
Zivilschutz und in die
Digitalisierung ihr
Übriges tun werden.
Wir zeigen auch Handlungsfähigkeit,
indem wir heute Morgen ein
Sicherheitspaket in den Deutschen
Bundestag eingebracht haben.
Sicherheit: Das ist das
grundsätzliche Versprechen
eines Staates.
Darauf müssen sich die Bürgerinnen
und Bürger
jederzeit verlassen können.
Sicherheit ist die
Voraussetzung von Freiheit.
Für uns ist das kein Widerspruch.
Deswegen, liebe Kolleginnen und
Kollegen, muss man aber einen Punkt
auch noch mal in den Mittelpunkt
rücken: Wir
verteidigen unsere Freiheit.
Wir verteidigen
den liberalen Rechtsstaat.
Die Freiheit, die Wahrung der
Grundrechte und der liberale
Rechtsstaat sind kein
Hinderungsgrund, sondern sie sind das
Ziel der
Stärkung unserer Sicherheitsbehörden.
Es ist ein Missverständnis, dass der
liberale Rechtsstaat dann stark ist,
wenn die Behörden schwach sind und
ihnen Befugnisse vorenthalten werden.
Darum bedeutet sozialdemokratische
Innenpolitik, beides zu tun: genügend
Mittel und Ressourcen zur Verfügung
zu stellen, aber
auch Befugnisse auszuweiten.
Als jemand, der aus
Nordrhein-Westfalen kommt, erkenne
ich an, dass die dortige
schwarz-grüne Landesregierung einen
Teil der Verantwortung erkannt hat.
Im Rahmen eines Brainstormings hat
sie mit grüner Unterstützung im
Landtag Gesetzentwürfe mit Maßnahmen
bis hin zu einer
IP-Adressen-Speicherung hört, hört!
zusammengestellt.
Aber wir werden sie nicht aus der
Verantwortung entlassen, wenn es
darum geht, zu fragen, warum
nordrhein-westfälische Behörden
geltendes Recht nicht angewandt
haben, warum der Straftäter von
Solingen nicht außer Landes geschafft
worden ist.
Denn eine Migrationsdebatte und Herr
Merz mit seiner Diskussion über das
Asylrecht dürfen nicht davon
ablenken, dass Landesbehörden in
Nordrhein-Westfalen offensichtlich
erheblich versagt haben. (Beifall)
Wir müssen, wenn wir den Rechtsstaat
schützen und unsere Freiheit
verteidigen wollen, erkennen: Wir
sind in einem Wettbewerb zwischen
Demokratien und Autokratien.
Doch das ist zuallererst auch ein
Appell an uns: Passen wir auf, wenn
wir einen Begriff wie
„Migrationswende“ verwenden, der aus
der extremen Rechten kommt!
Am Ende wissen wir nicht mehr genau,
ob das aus der demokratischen
Mehrheit in unserem Parlament kommt
oder aus der ganz extremen Ecke, die
doch unsere
Gesellschaft spalten will.
Wir vergessen auch nicht, dass
diejenigen, die jetzt so lautstark
schreien ich schaue die CDU/CSU an,
mit Angela Merkel kausale
Verantwortung dafür tragen, dass
heute Kommunen überlastet sind, dass
über 305.000 Menschen nicht das Land
verlassen hatten, als wir die
Regierung übernommen haben. (Zwischenruf)
Wer schreit, hat nicht mehr recht.
Sie werden sich vor dieser
Verantwortung nicht drücken können.
Beweisen Sie staatspolitische
Verantwortung, wie es die SPD in den
90er-Jahren getan hat, als sie
verhandelt hat mit der Regierung und
als Opposition das Asylrecht
reformiert hat, während Sie vom Tisch
aufgestanden sind und Ihrer
Verantwortung nicht
gerecht geworden sind!
Sie haben die Verantwortung. (Beifall)
Und ich sage Ihnen mit den Worten
Herbert Wehners: „Wer rausgeht, muss
auch wieder reinkommen.“ Sie haben
eine Verantwortung für dieses Land.
Am Ende des Tages werden auch
CDU-geführte Länder am Tisch sitzen
müssen, weil sie es sind, die das
Recht bei sich nicht umsetzen.
Es bleibt Ihre Verantwortung.
Sicherheit zuerst!
Freiheit und Demokratie werden wir
immer verteidigen. (Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Herr Kollege Hartmann.
Ich bin ja begeistert, dass Sie um
diese Tageszeit den Plenarsaal noch
ein bisschen aufgeweckt haben.
Nächster Redner ist der Kollege
Matthias Helferich, fraktionslos. (Beifall)
(Rednerwechsel) Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Der Ablauf ist stets der gleiche: Ein
Fremder schlachtet Einheimische ab,
man übt sich in
Betroffenheitsritualen, setzt
Trauermienen auf, fordert eine
Verschärfung des Ausländerrechts und
natürlich Hunderte Millionen
Euro für Integrationskurse.
Und auch das gerade stattgefundene
Schauspiel ist so typisch: Alle
wollen sich übertreffen in neuen
ausländerrechtlichen Verschärfungen.
Doch während in der Vergangenheit
sodann keine Konsequenzen folgten,
greift die Frau Innenministerin nun
in den
Besteckkasten der Totalüberwachung.
Welcher Talahon beantragt eine
waffenrechtliche Erlaubnis
für sein Klappmesser?
Welcher Islamist lässt sich durch
Islamkonferenzen zur
Verfassungstreue erziehen?
Welcher zugewanderte Messermörder
wurde bisher durch Ihre halbherzigen
Grenzschutzmaßnahmen gestoppt?
Der milliardenschwere Aufwuchs im
Sicherheitsbereich wäre überhaupt
nicht vonnöten, wenn Sie das Morden
und den Terror an unseren Grenzen
abgewiesen hätten.
Solingen, der Kampf gegen den
Islamismus, das Beschwören der
wehrhaften Demokratie: Alles ist bei
Ihnen letztlich Geschwätz.
Das wirksamste Mittel gegen das
Morden in unserem Land haben die
Bürger aber bereits entdeckt.
Es lautet: gerechter Zorn statt
Betroffenheitsvisagen,
Abschiebeflieger statt
Migrationsberatung, Björn
Höcke statt Solingen.
(Rednerwechsel) Letzter Redner in
dieser Debatte ist der Kollege
Dr. Yannick Bury, CDU/CSU-Fraktion. (Beifall)
(Rednerwechsel) Herr Präsident!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben in dieser Debatte immer
wieder das Wort der
„Sicherheitsmilliarde“ gehört.
Es würden jetzt durch diesen
Regierungsentwurf die Möglichkeiten
geschaffen, dass die
Sicherheitsbehörden sich nun endlich
gegen neue Herausforderungen der
inneren Sicherheit wappnen könnten.
Wenn man sich den Regierungsentwurf
anschaut, muss man aber leider sagen,
dass das nicht der Fall ist, sondern
dass das, was mit dem Aufwuchs im
Einzelplan 06 im Regierungsentwurf
nun erreicht wird, allenfalls ein
notdürftiges Ausfinanzieren des
Status quo ist.
Es ist die Abwendung der
unmittelbaren Insolvenz unserer
Sicherheitsbehörden, aber nicht der
notwendige Aufbruch, den wir
eigentlich für die innere Sicherheit
im Land brauchen würden. (Beifall)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das
passt ins Bild dieses
Gesamthaushalts, der in seinem
Gesamtvolumen mit knapp 489
Milliarden Euro mittlerweile über dem
Gesamtvolumen des
Coronakrisenhaushalts im
Jahre 2021 liegt.
Deswegen, lieber Kollege Lieb, ist
der Vergleich des Einzelplans 06 mit
dem von 2021, der hier vorher in der
Debatte vom Kollegen Throm
angesprochen worden
ist, durchaus angebracht.
Sie schaffen es trotz dieses
Rekordvolumens auch in diesem
Haushalt bzw.
in diesem Regierungsentwurf nicht,
die Schwerpunkte zu setzen, die es
eigentlich brauchen würde, nämlich
auf der einen Seite eine
wirtschaftliche Dynamik zu entfachen
und auf der anderen Seite
insbesondere die äußere und die
innere Sicherheit zu stärken.
Weil unter anderem vom Kollegen
Eckert das Stichwort „Sondervermögen
für die innere Sicherheit“ genannt
worden ist: Wir reden bei der Frage
der inneren Sicherheit von der
Kernaufgabe um nicht zu sagen: vom
Kern der Kernaufgabe eines Staates.
Und die Kernaufgaben hat ein Staat
aus seinen laufenden
Einnahmen zu finanzieren.
Alles andere kommt danach.
Deswegen muss das im eigentlichen
Bundeshaushalt abgebildet werden, und
zwar in einer Art und Weise, wie es
auch auskömmlich ist, und nicht über
zusätzliche Verschuldungskonstrukte,
wie Sie das fordern.
Wenn man dann in den Einzelplan 06,
insbesondere in den
Sicherheitsbereich, schaut, dann
sieht man, dass ebendiese
auskömmliche Finanzierung in den
einzelnen Kapiteln ausbleibt.
Der Aufwuchs beim BBK wurde genannt.
Nur, liebe Frau Ministerin, der
Aufwuchs im BBK wird im Wesentlichen
dafür gebraucht, dass die
Warninfrastruktur, die wir heute
Mittag erlebt haben, vom BBK nicht
abgeschaltet werden muss, weil die
Rahmenverträge zum Ende des Jahres
ansonsten auslaufen würden.
Nach dem Thema Selbstschutzfähigkeit
ein wichtiger Themenbereich, um die
Ausstattung des Bevölkerungsschutzes
vor Ort deutlich zu verbessern, sucht
man auch im Kapitel des BBKs leider
lange und leider vergeblich. (Beifall)
Ähnliches gilt auch für das Kapitel
des THWs.
Ich schließe mich den Dankesworten an
die zahlreichen engagierten
Helferinnen und Helfer des THWs an,
die fraktionsübergreifend heute
genannt worden sind.
Nur, liebe Kolleginnen und Kollegen,
zu den Dankesworten würde es auch
gehören, die ehrenamtlichen
THW-Helfer mit den Liegenschaften
auszustatten, die sie benötigen, und
das Bauprogramm im Haushalt auch
abzubilden, statt zu versuchen, die
ersten 30 Liegenschaften weiter
notdürftig zu finanzieren. (Beifall)
Das Bauprogramm sollte jetzt endlich
ins Werk gesetzt werden.
Ich möchte Sie auch heute noch mal
herzlich dazu einladen, gemeinsam
Wege zu suchen, wie wir zumindest das
Bauprogramm beim THW im
parlamentarischen Haushaltsverfahren
im Haushalt noch abbilden können.
Ähnliches gilt auch, liebe Frau
Ministerin, bei der Bundespolizei.
Es ist ein Absichern des Status quo.
Der Aufwuchs bei der Bundespolizei im
Regierungsentwurf wird im
Wesentlichen dafür gebraucht, die
mangelnde Finanzierung bei den
Betriebsmitteln zu kompensieren,
nämlich genau die Mittel, die die
Bundespolizei dieses Jahr im Sommer
aus dem eigentlichen Investivhaushalt
in die Betriebsmittel umschichten
musste, damit überhaupt Treibstoff,
beispielsweise für die Hubschrauber,
verfügbar war, die die Bundespolizei
momentan benötigt.
Ein Aufbau zusätzlicher Fähigkeiten
findet auch hier nicht statt.
Ähnliches gilt auch beim BAMF.
Der Bundeskanzler ist vor wenigen
Wochen nach Nürnberg gereist und hat
unter anderem gefordert, das BAMF
müsse künftig viel stärker IT, viel
stärker Möglichkeiten künstlicher
Intelligenz nutzen.
Die IT-Ansätze beim
BAMF sind rückläufig.
Das Stichwort „Integrationskurse“ ist
ebenfalls genannt worden.
Um eine halbe Milliarde Euro wird
dort gekürzt, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Damit bricht der Jobturbo in sich
zusammen: Der Jobturbo von
Arbeitsminister Heil setzt nämlich
auf dem Sprachniveau A2 und damit auf
dem Ergebnis der Integrationskurse
überhaupt erst auf.
Mit dem aktuellen Titelansatz werden
im Jahr 2025 so gut wie gar keine
Integrationskurse mehr stattfinden
können, und damit wird auch Ihr
Jobturbo endgültig
in sich zusammenfallen. (Beifall)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
sehen darüber hinaus im Einzelplan
06, was wir auch im Gesamthaushalt
sehen, nämlich dass wir auch in
diesem Haushalt eine Lücke in Form
einer globalen Minderausgabe haben,
hier von über 90 Millionen Euro.
Wie diese Lücke geschlossen werden
soll, weiß noch niemand.
Und wir sehen, dass auch in der
Finanzplanung bis 2028, die hier in
der Debatte gelegentlich gelobt
worden ist, die eigentliche
Mittelunterfütterung, also die
Ausfinanzierung in den kommenden
Jahren, weiterhin fehlt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese
Unwucht zulasten unserer
Sicherheitsbehörden, die Unwucht
zulasten der inneren Sicherheit, die
man leider nun auch in diesem
Regierungsentwurf sieht, diese
Unwucht werden Sie nur dann in den
Griff bekommen, wenn Sie sich an die
zwei Grundfehler Ihrer
Haushaltspolitik in den nächsten
Wochen und Monaten herantrauen.
Der erste Grundfehler: dass der
Bundeshaushalt für Sie in erster
Linie das Instrument ist, um die
politischen Unterschiede zwischen den
Koalitionspartnern zu kitten, anstatt
zu schauen, was eigentlich die
unmittelbaren staatlichen
Aufgaben sind.
Und der zweite Grundfehler: dass Sie
die Überdehnung Ihres Haushaltes
nicht alleine im Haushalt werden
lösen können, sondern sich auch an
notwendige gesetzliche Anpassungen
herantrauen müssen.
Ich habe meine Zweifel, ob Ihre
Koalition dafür in den kommenden
Wochen und Monaten die Kraft hat.
Der Bundeshaushalt, aber insbesondere
unsere innere Sicherheit würden das
bitter benötigen.
Herzlichen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Herr Kollege.
Weitere Wortmeldungen zu diesem
Einzelplan liegen nicht vor.
Damit komme ich zu dem
Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für Umwelt,
Naturschutz, nukleare
Sicherheit und
Verbraucherschutz.
Ich warte einen kleinen Moment, bis
der Platzwechsel
vollzogen worden ist.
Mit der dringenden Bitte an
diejenigen, die gehen, jetzt schnell
zu gehen, und an diejenigen, die
kommen, sich schnell hinzusetzen,
damit wir weitermachen können.
Hallo, kann ich die Freunde von der
Union darum bitten, doch auch -.
Ich habe jetzt -.
Selten, aber diesmal sind die Grünen
vorbildlich, wenn ich das sagen darf,
die Union ist gerade -.
So, ich eröffne die Aussprache und
erteile als erster Rednerin der
Bundesministerin für Umwelt,
Naturschutz, nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz, Steffi Lemke, für
die Bundesregierung das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen
und Kollegen Abgeordnete!
Ich möchte mit
Ihnen über Sachsen reden.
In Dresden ist vorgestern Nacht eine
Brücke eingestürzt.
Wie durch ein Wunder ist dabei
glücklicherweise niemand
verletzt worden.
Und jetzt bereitet sich Dresden auf
eine heranrollende
Hochwasserwelle vor.
Die eingestürzte Brücke liegt wie ein
Damm im Fluss, und das kann die
Situation wirklich
dramatisch zuspitzen.
Auch in der Tschechischen Republik,
in Österreich, Bayern und
Sachsen-Anhalt bereiten sich Menschen
jetzt auf ein Hochwasser vor.
Und im Harz konnte gestern
glücklicherweise der Waldbrand am
Brocken gelöscht werden.
Dieser wirklich kleine Ausschnitt von
aktuellen Ereignissen zeigt, wovon
Menschen in unserem Land in ihrem
Alltag momentan betroffen sind.
Jahrelange Vernachlässigung unserer
Infrastruktur behindert den Alltag
Bahnkunden wissen, wovon ich rede und
führt inzwischen zu Katastrophen wie
in Dresden.
Hochwasser oder Waldbrände sind ein
massives Sicherheitsrisiko, und sie
beeinträchtigen Menschen in kürzer
werdenden Abständen in ihrem Alltag.
Viele unserer europäischen Nachbarn
haben einen extremen Hitzesommer
hinter sich.
Volos in Griechenland wird in
kürzester Zeit von extremem
Starkregen, von Waldbränden und jetzt
von einem
fürchterlichen Fischsterben heimgesucht.
Der Wasserstand der Weichsel in Polen
fällt auf den niedrigsten Stand seit
Beginn der Aufzeichnungen.
Diese Ereignisse es ist ja nur ein
kleiner Ausschnitt von dem, was rings
um uns herum auf der Welt passiert
zeigen, dass es richtig ist, dass wir
die Umweltpolitik sehr, sehr stark
auf den Schutz und die Reparatur von
Ökosystemen ausgerichtet haben.
Denn dabei geht es um unsere ganz
elementare Sicherheit: Häuser,
Straßen, Bahnlinien, Wälder oder
Ackerland und unser Wasser, die durch
diese Ereignisse gefährdet sind.
Als die Elbe Anfang des Jahres
bereits schon mal Hochwasser hatte,
standen im Lödderitzer Forst in
meiner Heimat 600 Hektar
Wald unter Wasser.
Dahinter steckt ein
Generationenprojekt, mit dem wir vor
über 20 Jahren begonnen haben: Ein
Auenwald wurde renaturiert ein Deich
wurde zurückverlegt, der Auenwald
wieder an die Elbe angeschlossen und
wirkt jetzt wie
ein riesiger Speicher.
6 Millionen Kubikmeter Elbewasser
passen da rein.
Das hat den Hochwasserscheitel um
28 Zentimeter abgesenkt.
Wer einmal einen solchen
Hochwasserscheitel gesehen hat, weiß,
dass das über Tod und Leben
entscheiden kann.
Mit dem Aktionsprogramm Natürlicher
Klimaschutz, dem ANK, arbeiten wir
daran, noch viel mehr solcher
geschädigten Ökosysteme
wiederherzustellen, sie
zu reparieren.
Mit dem Entwurf des Bundeshaushaltes
2025 ist es gelungen, das ANK als das
umfassendste, größte Programm für
natürlichen Klimaschutz und
Klimaanpassung in der Geschichte der
Bundesrepublik Deutschland
zu verankern.
Diese mehr als 3,5 Milliarden Euro
bis 2028 werden dringend gebraucht
ich denke, meine Eingangsworte zeigen
das, und sie sind vor allem gut
investiertes Geld
in unsere Sicherheit.
Die meisten der Förderprogramme waren
schon mehrfach überzeichnet.
In den letzten Wochen haben wir zwei
weitere Förderrichtlinien
veröffentlicht, diesmal für Maßnahmen
zum Schutz von Moorböden.
Und auch hier gibt es bereits eine
große Nachfrage.
Der natürliche Klimaschutz ist nicht
die einzige Generationenaufgabe, der
sich das Umweltministerium widmet.
Und er ist auch nicht die einzige
Altlast, die wir jetzt endlich
angehen, nachdem sie jahrzehntelang
ignoriert wurde.
Ich rede über die Munitionsräumung in
Nord- und Ostsee.
80 Jahre nach dem Ende des Zweiten
Weltkrieges liegen dort noch immer
1,6 Millionen Tonnen alter Munition
in den deutschen Gewässern.
Rostende Reste von Bomben, Minen und
Granaten liegen teilweise nur wenige
Kilometer von den Stränden entfernt.
Sie setzen Schadstoffe frei, sie
gefährden die Schifffahrt, die
Fischerei und den Tourismus.
Seit Jahren wird die Bergung und
Entsorgung dieser nach dem Zweiten
Weltkrieg versenkten
Munition diskutiert.
Wir haben jetzt endlich die
entscheidenden Schritte zur
Beseitigung angepackt.
Vor genau zwei Wochen habe ich den
offiziellen Startschuss für die
Entwicklung und den Bau einer
industriellen Plattform für die
Bergung und Entsorgung dieser
Altlasten gegeben.
Ab 2026 soll sie dann ihre Arbeit
aufnehmen als erste
ihrer Art weltweit.
Es waren die Haushaltspolitikerinnen
und -politiker hier im Deutschen
Bundestag, die unseren Vorschlag
aufgegriffen und die Finanzierung
sichergestellt haben.
Dafür möchte ich Ihnen an dieser
Stelle wirklich ausdrücklich danken.
Ich bin mir absolut sicher, dass es
diese Art von Politik, also das
gemeinsame Anpacken und Lösen von
Problemen ist, was die Bürger in
unserem Land völlig zu Recht von uns
erwarten und was leider viel zu
selten passiert.
Die Bergung von Altmunition ist nur
ein Beispiel für Fortschritte beim
Schutz der Meere.
Wir haben in diesem Jahr
international das Abkommen zum Schutz
der Hohen See, des größten Teils der
Fläche der Weltmeere auf unserem
Planeten, erfolgreich abgeschlossen.
Wir sind dabei, die Arbeiten an einem
internationalen Plastikabkommen noch
in diesem Jahr abzuschließen.
In Europa ist endlich die
Wiederherstellungsverordnung in Kraft
getreten, womit wir 20 Prozent
unserer Meeresfläche schützen wollen.
Mit dem Aktionsprogramm Natürlicher
Klimaschutz können wir auch Seegras-
und Salzwiesen als wichtige
Ökosysteme schützen.
Ich möchte mich beim
Haushaltsausschuss auch dafür
bedanken, dass wir dies im letzten
Jahr auf den Weg bringen konnten und
mit dem jetzigen Entwurf des
Haushaltes auch wieder Beiträge aus
dem Ausbau der Offshorewindenergie
für den
Meeresschutz einsetzen können.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, der Einzelplan 16 ist einer
der kleinsten
im gesamten Bundeshaushalt.
Dafür haben wir
wirklich eine Menge angepackt.
Es ist und bleibt unser Anspruch und
unsere Aufgabe, unsere
Lebensgrundlagen zu sichern und damit
einen Beitrag zur Sicherheit unseres
Landes zu leisten.
Das geht nur mit der Unterstützung
von Ihnen, den Abgeordneten des
Deutschen Bundestages.
Der Einzelplan 16 setzt viele Impulse
dafür, dass das Engagement in unserer
Gesellschaft wachsen
und gedeihen kann.
Ich freue mich deshalb auf unsere
Beratungen und bitte
um Ihre Unterstützung.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Ministerin.
Nächster Redner ist der Kollege
Steffen Bilger, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Haushalt des
Bundesumweltministeriums ist mehr als
ein bloßes Zahlenwerk.
Er steht beispielhaft für die Politik
dieser Übergangsregierung.
Und die Politik des
Bundesumweltministeriums steht
beispielhaft für die Leistung der
gesamten Ampel.
Man muss es deutlich sagen:
Deutschland wird unter seinen
Möglichkeiten regiert.
Viele Menschen im Land bedrückt, dass
die Dinge in unserem Land nicht
vorankommen, dass die
Wirtschaftsdaten in den Keller
rauschen, dass die Chancen nicht
genutzt werden, dass wir bei
technologischen Entwicklungen an der
Seitenlinie stehen.
Dazu, Frau Lemke, haben Sie heute
nichts gesagt.
Dabei hat das Bundesumweltministerium
daran gehörigen Anteil.
Frau Lemke, es ist doch mittlerweile
so, dass die Unternehmen bei uns im
Land wissen: Wenn Sie in Erscheinung
treten, dann wird problematisiert,
gebremst und blockiert,
und zwar aus Prinzip.
Ein paar aktuelle Beispiele.
Der Chemiestandort Deutschland hat
hart zu kämpfen, um seine globale
Spitzenposition zu halten.
Da geht es um viele Tausend
Arbeitsplätze, und wir als CDU/CSU
wollen alles dafür
tun, diese zu erhalten.
Sie, Frau Lemke, sorgen zusammen mit
Ihrem Parteifreund, Energieminister
Habeck, in der Bundesregierung nicht
nur für viel zu hohe Strompreise,
Stichwort „Abschaltung
leistungsstarker Kernkraftwerke
mitten in der größten Energiekrise“.
Ich will deutlich sagen: Es ist gut,
dass der Untersuchungsausschuss
hierzu jetzt seine
Arbeit aufgenommen hat.
Sie sorgen nicht nur für zu hohe
Strompreise, sondern Sie führen auch
einen Kampf gegen ganze Gruppen von
wasser-, fett- und schmutzabweisenden
Chemikalien, die sogenannten PFAS.
Diese PFAS brauchen wir für viele
gute Dinge: für medizinische Geräte,
für Wärmepumpen und Brennstoffzellen
oder für Innovationen bei der
Herstellung von Halbleitern.
Pauschale Verbote sind
da der falsche Weg.
Es muss um das tatsächliche Risiko im
Einzelfall gehen.
Und was macht Deutschland?
Deutschland tritt hier in Europa als
Initiator für eine Regulierung auf,
die die Deindustrialisierung unseres
Landes befördert.
Dafür steht
dieses Thema beispielhaft.
Und mir schwant Böses, wenn in Ihrem
Haus seit Neuestem für die
Chemikalienpolitik eine
Abteilungsleiterin zuständig ist, die
zuvor einen großen Umweltverband
geleitet hat.
Beispiel Bioenergie.
Es war ein bisschen überraschend,
aber am Ende ein durchsichtiges
Manöver, als Bundesminister Habeck
kurz vor den Landtagswahlen seine
Sympathien für Biomasse entdeckt hat.
Seit die Grünen in der
Bundesregierung sind, haben sie den
Ausbau der Bioenergie behindert und
deren Potenziale für den Klimaschutz
beharrlich ignoriert.
Von wegen: Jede Kilowattstunde zählt.
Der CO2-Rechner des Umweltbundesamts
für so etwas geben Sie Geld aus
stempelt das Heizen mit Holz auf
einmal zur Klimasünde ab.
Das ist
wissenschaftlich nicht haltbar.
Und es ist ein Schlag ins Gesicht
derjenigen, die gerade mit der
Bioenergie etwas für die Umwelt tun
wollen, meine Damen und Herren.
Das gleiche Bild zeigt sich bei den
Biokraftstoffen, die Sie am liebsten
ganz aus dem Markt drängen würden, am
besten zusammen mit dem Verbrenner.
Und mich wundert es daher auch nicht,
dass der Skandal um die chinesischen
Fake-Zertifikate in Ihre
Verantwortung und in die des
Umweltbundesamts fällt.
Wie kann man sich das nur erklären?
Wenn man ein Thema grundsätzlich
nicht mag, dann schenkt man ihm
offensichtlich weder
Sorgfalt noch Aufmerksamkeit.
Und das lassen wir Ihnen als
Opposition nicht durchgehen.
Wir bleiben dran an der
parlamentarischen Aufklärung
dieses Skandals.
Nächstes Beispiel: Landwirtschaft.
Der diesjährige Erntebericht gibt
Anlass zur Sorge.
Für rückläufige Erträge gibt es
etliche Gründe.
Sie waren schnell dabei, den
Klimawandel als Ursache zu benennen.
Aber so einfach ist es ja nicht.
Ein wichtiger Punkt sind
beispielsweise die restriktiven
Vorgaben im
Bereich des Pflanzenschutzes.
Wenn es viel regnet, dann brauchen
Pflanzen besseren Schutz.
Und genau dieser steht den Landwirten
oftmals nicht zur Verfügung, weil es
an den notwendigen Zulassungen fehlt.
Verantwortlich dafür:
das Umweltbundesamt.
Unser Land ist
in einer schweren Krise.
Ich erwarte, dass das
Bundesumweltministerium sich endlich
seiner Verantwortung bewusst wird.
Wir brauchen ein Ministerium, das
Umwelt und Verbraucher schützt, aber
pragmatisch und nicht ideologisch;
ein Ministerium, das bei seinen
Behörden, insbesondere dem
Umweltbundesamt, genau hinschaut, und
ein Ministerium, das sich seiner
Verantwortung für die Sicherung
unseres Wohlstands genauso bewusst
ist wie der Verantwortung für die
Bewahrung der Schöpfung.
Ansonsten gefährden Sie die Akzeptanz
für Umweltpolitik, und Ihre Bilanz
als Ministerin wird endgültig nicht
gut aussehen.
Vielen Dank, Herr Kollege Bilger.
Nächster Redner ist der Kollege
Michael Thews, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Kolleginnen und Kollegen!
Es wird der letzte Haushalt dieser
Legislaturperiode sein, den wir diese
Woche hier beraten und im November in
dritter Lesung verabschieden werden.
Und natürlich werden wir nach den
parlamentarischen Beratungen in den
nächsten Wochen einen in die Zukunft
gerichteten Haushalt verabschieden,
der Verantwortung zeigt.
Verantwortungsbewusstsein habe ich
bei der Opposition am Anfang der
Woche und auch gerade eben in der
Rede von Herrn Bilger stark vermisst.
Herr Merz hat Gespräche angekündigt,
Beratungen in Aussicht gestellt und
dann einfach hingeschmissen.
Das ist für mich
das Gegenteil von Verantwortung.
Aber ich muss ganz ehrlich sagen: Das
können Sie ja
vielleicht besser machen.
Noch schlimmer ist es tatsächlich
beim Einzelplan 16.
Wir hören von Ihnen von der AfD immer
das Gleiche: alternative Fakten, das
Leugnen der Naturwissenschaften.
Unsere Antwort auf ätzenden
Populismus und Panikmache heißt hier
ganz klar: Verantwortung.
Wir beraten jetzt den
Haushaltsentwurf des
Bundesministeriums für Umwelt,
Naturschutz, nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz für das Jahr 2025
in erster Lesung: ein Haushalt, der
die Weichen stellt und ich glaube, im
Anschluss an die Rede der Ministerin
kann man das sagen der die großen
Themen behandelt.
Eigentlich ein zu kleiner Haushalt
für die Aufgaben,
die wir bewältigen müssen.
Die Maßnahmen, die wir ergreifen,
sind in die Zukunft gerichtet und
sichern das Überleben zukünftiger
Generationen; daran arbeiten wir.
Das müssen wir uns, glaube ich, an
dieser Stelle immer wieder bewusst
machen, auch bei den Verhandlungen in
diesem Haus.
Es geht um
Investitionen im Umweltbereich.
Es geht um Investitionen in den
Artenschutz, in den Meeresschutz, in
die Klimaanpassung, in den
natürlichen Klimaschutz und auch in
die Bergung von Munitionsaltlasten.
Gerade da wir jetzt wieder über Krieg
und Rüstung reden, wird einem
bewusst, dass noch 1,6 Millionen
Tonnen Munitionsaltlasten in Nord-
und Ostsee liegen, die dringend
geborgen werden müssen.
Und diese Aufgabe ist vom
Haushaltsausschuss auch
angegangen worden.
Ich bin sehr froh, dass Sie das heute
hier erwähnt haben; denn ich glaube,
das ist eine Last, die wir jetzt
wirklich beseitigen müssen.
Über 2 Milliarden Euro und damit
Dreiviertel des Haushalts gehen in
den Programmhaushalt
des Ministeriums.
Das ist ein ganz klares Bekenntnis zu
den Politikbereichen und Zielen, die
wir hier im Einzelplan 16 behandeln
und verfolgen.
Der Programmhaushalt trägt wesentlich
dazu bei, die Ziele der Deutschen
Nachhaltigkeitsstrategie zu erreichen
und in Deutschland in Zukunft
wirklich nachhaltig zu wirtschaften.
1,4 Milliarden Euro, der größte
Posten in diesem Haushalt das muss
man ja leider an dieser Stelle wieder
sagen, geben wir für die Endlagerung
radioaktiver Abfälle aus.
Herr Bilger hat ja gerade noch mal
eine Lanze für
die Kernenergie gebrochen.
Ich kann das einfach nicht verstehen.
Wir merken doch alle, dass diese
kurze Zeit der Energieerzeugung, sage
ich mal, eine lange Zeit der
Nachsorge nach sich zieht und alles
andere als preisgünstig ist.
Dazu ist diese
Technik noch brandgefährlich.
Wir wissen doch, dass
es auch anders geht.
Die regenerativen Energien haben im
ersten Quartal dieses Jahres fast 60
Prozent des Stroms erzeugt.
Und das Ganze ist nicht nur
ökologisch sinnvoll, sondern auch
ökonomisch sinnvoll.
Es gibt eine ganze Reihe von Firmen
und Unternehmen in meinem Wahlkreis,
die mittlerweile in regenerative
Energien investieren.
Denn sie wissen genau, dass das die
Zukunft ist.
Und ich finde es absolut sinnvoll,
dass wir in
diesem Bereich weiter voranschreiten.
In meinem Wahlkreis zeigt sich das
durch ein Wasserstoffprojekt, aber
auch zum Beispiel daran, dass
ehemalige Kohlekraftwerke jetzt zu
Energiespeichern umgebaut werden, um
das Netz zu stabilisieren und
regenerative Energien auch dauerhaft
nutzbar zu machen.
Wir werden diesen Weg weiter gehen.
Den größten Anteil an der
Stromproduktion aus erneuerbaren
Energien hat
tatsächlich die Windkraft.
Und der Wind bläst am stärksten und
am längsten offshore, also an den
Küsten und weiter entfernt im Meer.
Und jede Art der Energieerzeugung das
müssen wir uns immer wieder bewusst
machen hat ökologische Auswirkungen.
Das wird auch bei dieser Art der
Energieerzeugung so sein.
Deswegen ist es wichtig, dass wir
Einnahmen, die bei den
Versteigerungen von Offshoregebieten
erzielt werden, wirklich zum Schutz
der Meeresökologie einsetzen.
60 Millionen Euro fließen 2025 in
entsprechende Projekte, die
vorgeschlagen worden sind und die wir
teilweise auch schon kennen.
Das ist meiner Ansicht nach eine
Maßnahme, die wir nicht nur für 2025,
sondern auch langfristig sichern
müssen; denn diese Herausforderungen
werden bleiben.
Die Ministerin hat es erwähnt: 24
Millionen Euro zusätzlich zu den
100 Millionen Euro werden für die
Plattformen zur Bergung von
Munitionsaltlasten in Nord- und
Ostsee zur Verfügung gestellt.
Die Weltmeere spielen eine große
Rolle für das Überleben der
Menschheit, auch für den Klimaschutz;
das muss man an dieser Stelle immer
wieder sagen.
Deswegen erwähne ich das hier noch
mal nachdrücklich.
Aber auch viele andere Themen, die
die Kollegen gleich im Detail nennen
werden, spielen in diesem Haushalt
eine große Rolle.
Wir werden in den nächsten Wochen
natürlich genau analysieren, was wir
erreichen wollen und welche Projekte
wir starten wollen.
Ich kann aus der Vergangenheit sagen:
Wir haben in
der Koalition gut zusammengearbeitet.
Ich habe großes Vertrauen in die
Kollegen, die hier gleich noch reden
werden, dass wir wirklich
hervorragende Dinge in diesen
Haushalt einbringen werden.
Verabschieden wird ihn
nachher das Parlament.
Insofern freue ich
mich auf die Zusammenarbeit.
Eine gute Grundlage dafür haben wir
mit dem Entwurf
des Ministeriums bekommen.
Die Arbeit beginnt jetzt.
Vielen Dank, dass
Sie mir zugehört haben.
Vielen Dank, Herr Kollege Thews.
Nächster Redner ist für die
FPD-Fraktion der Kollege Julian
Grünke mit, darauf weise ich hin,
seiner ersten Parlamentsrede.
Oh, Entschuldigung, Herr Braun, es
tut mir in der Seele weh.
Sie müssen noch eine Runde warten,
Herr Kollege Grünke.
Herr Kollege Braun, AfD-Fraktion, Sie
haben das Wort, bitte.
Vielen Dank.
Herr Präsident!
Liebe Kollegen!
Mitten in die gegenwärtige massive
Haushaltskrise platzte die Meldung
hinein, dass das Umweltministerium
4,5 Milliarden Euro in den Sand
gesetzt hat, und zwar in sogenannte
Klimaprojekte in China,
die gar nicht existieren.
Dort, wo eine vermeintliche Anlage
für Emissionseinsparungen stehen
sollte, fanden Journalisten nur einen
verlassenen Hühnerstall vor.
Milliarden wurden einfach vernichtet,
bis Hinweise von außen kamen.
In der Sondersitzung des
Umweltausschusses hat Ministerin
Lemke sich gestern herausgeredet, ihr
Haus sei ja so beschäftigt gewesen
mit der drohenden Katastrophe in
einem ukrainischen Kernkraftwerk.
Frau Lemke, warum mussten überhaupt
erst Hinweise von außen kommen?
Eine einfache Überprüfung mit Google
Maps hätte schon
Verdacht erregen müssen.
Was tun die 1.200 Mitarbeiter in
diesem erst roten, jetzt grünen
Ministerium überhaupt?
Und die zusätzlichen
1.600 im Umweltbundesamt?
Dieser Milliardenverlust hat das Zeug
zum größten Regierungsbetrug in der
Geschichte der Bundesrepublik.
Diese Unart, deutsches Steuergeld
global zu verschenken, hat nicht erst
mit Ministerin Lemke begonnen,
sondern bereits mit ihrer Vorgängerin
im Amt, Svenja Schulze, die uns
derzeit in die Niederungen der
feministischen Entwicklungspolitik
führen darf.
Sowohl Lemke als auch Schulze nehmen
offenbar an, dass das deutsche
Steuergeld vor allem dazu da sei,
genderneutrale Elektro-Rikschas in
Bhubaneswar zu fördern.
Das erkennt man auch am Umgang der
Bundesregierung mit Südafrika.
Statt die desaströse Sicherheitslage
der dortigen Farmer anzusprechen, die
durch mordende Banden und einen
räuberischen Staatsapparat bedroht
sind, tut die Ampel was genau?
Sie schickt die von Greenpeace zur
Staatssekretärin transformierte
Stichwort „Transformation“ Aktivistin
Jennifer Morgan nach Südafrika und
verspricht eine deutsche Beteiligung
am 22 Milliarden
Euro teuren Solarausbau.
Es ist wirklich nur noch irre, was
Sie machen.
Dieses Projekt auf der anderen
Welthalbkugel stärke ich zitiere die
deutsche „Klimasicherheit“.
Soso!
Was ist
das überhaupt: Klimasicherheit?
Sollte sich die Bundesregierung nicht
lieber um die Energiesicherheit im
eigenen Land kümmern, statt unser
Geld in Afrika zu verschenken?
Nein, nein, so Morgan, wir hätten die
Chance, „allen Staaten eine sozial
gerechte Energiewende
zu ermöglichen“.
Das halten grün-linke Politiker in
Deutschland also für ihre Aufgabe.
Als hätten sie einen Amtseid auf die
globale Energiewende statt aufs
deutsche Volk abgelegt.
Diese Art von Größenwahn leben die
Grünen auf Staatskosten aus.
Sie verbraten dabei Unsummen an
deutschem Steuergeld.
Der Haushaltsplan deutet leider
keineswegs auf ein Umdenken hin.
Neu hinzu kamen jetzt zwar 60
Millionen Euro für den Meeresschutz;
das hört sich gut an, wunderbar.
Aber was ist
hierbei der größte Posten?
Die naturverträgliche Ausgestaltung
des Ausbaus der Offshorewindenergie.
Uns werden zerstörerische
Windindustrieanlagen auf See als
Naturschutz verkauft.
Eine dreistere Irreführung des
Wählers lässt sich kaum ausdenken.
Für den Verbraucherschutz will das
Ministerium zugleich keinen
Cent mehr ausgeben.
Die Verbraucherzentralen bleiben
nichts weiter als ein Stellplatz zum
Abschieben
ausgedienter Grünenpolitiker.
Die deutschen Verbraucher haben
nichts von dieser
Bundesregierung zu erwarten.
Die Deutsche Bahn, das Hätschelkind
der Klimaschützer, macht
Milliardenverluste und will 30.000
Mitarbeiter entlassen.
Die ohnehin völlig
heruntergewirtschaftete und notorisch
verspätete Bahn hat man jahrelang
Klimapropaganda machen und sich am
Kampf gegen rechts beteiligen lassen.
Das ist die Rechnung für die
kontinuierliche Ideologisierung.
Sobald etwas grün wird, rentiert es
sich wirtschaftlich nicht mehr.
Offen bleibt weiterhin, wie viel
deutsches Steuergeld wirklich in
obskure Klimaprojekte in China oder
anderswo versenkt wurde.
Das Aktionsbündnis „Klimabetrug
stoppen“ geht inzwischen von 8
Milliarden Euro Schaden durch
gefälschte Klimazertifikate aus, und
das, obwohl der Chef des
Umweltbundesamtes, Messner, diese
Zertifikate von Anfang an für
betrugsanfällig gehalten hat.
Hört!
Klar ist inzwischen nur noch eins:
Hier sind zwei Ministerinnen, die
Deutschland einen Milliardenschaden
zugefügt haben, immer noch im Amt.
Jetzt muss erst recht nachgeforscht
werden, und zwar am besten mit einem
Untersuchungsausschuss; denn wir
brauchen und wir
wollen volle Transparenz.
Der deutsche Steuerzahler hat ein
Recht darauf, zu erfahren, wo und wie
sein Geld verprasst wurde.
Vielen Dank, Herr Kollege Braun.
Und nun kommt der Kollege
Julian Grünke für die FDP-Fraktion
zu Wort. Wie gesagt, es
ist seine erste Parlamentsrede.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Ich bin begeistert, dass Sie noch
vorfreudiger auf meine Rede waren als
ich selbst.
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Haushalt des
Bundesumweltministeriums ist das
Thema, über das wir heute sprechen.
Beim Umweltministerium geht
es um Nachhaltigkeit.
Es geht um
den Erhalt unserer Lebensgrundlagen.
die Chancen zukünftiger Generationen.
In Anbetracht dessen erscheint der
Haushaltsposten im
Einzelplan 16 klein.
Er beträgt nur 0,5 Prozent des
gesamten Haushaltsvolumens.
Woran liegt es, dass er finanziell so
überschaubar ist, obwohl die
Umweltpolitik so wichtig ist?
Es ist eigentlich relativ einfach: Im
Umweltausschuss machen wir knallharte
Wirtschafts- und Industriepolitik,
wenn man es sich genau anschaut.
Wir entscheiden über die
wirtschaftliche Entwicklung, darüber,
wie Infrastruktur gebaut werden kann,
und damit auch über
die Höhe unserer Steuereinnahmen.
Die umweltpolitische Wirkung des
Haushalts liegt nicht im Einzelplan
16, sondern in der Regulierung.
Der entscheidende Hebel
ist die Regulierung.
Der entscheidende Hebel sind die
Gesetze und Verordnungen,
die wir machen.
Die ökonomische Lage in diesem Land
ist schwierig.
Wir stehen
vor gewaltigen Herausforderungen.
Investitionen und Innovationen sind
ins Stocken geraten, und wir brauchen
hier eine Trendwende.
Mit dem Wachstumsprogramm werden wir
erste Schritte gehen.
Aber das reicht nicht.
In der Umweltpolitik ist es sehr
leicht, aus guten Ambitionen
schlechte Gesetze zu machen.
Dann schaffen wir mehr Aktenberge,
aber es gelingt nicht, wirklich etwas
für die Umwelt zu erreichen.
Man muss eins sagen: Diese
Regulierungswut entsteht zum größten
Teil gar nicht hier im Hause.
Das Gold-Plating, wie man es in
Brüssel nennt, also das Übererfüllen
von Regulierungen, wurde
zum Glück abgestellt.
Es ist ein wirklicher Erfolg der
Ampel, dass wir nun viel weniger neue
Regulierungen und mehr deutsche
Sonderlösungen kriegen.
Damit komme ich zur EU; denn dort
liegt das größte Problem.
Eine Regulierungskeule nach der
anderen kommt von Ihrer
Kommissionspräsidentin von der Leyen.
Sie haben vorhin schon wieder so
gezuckt, als sie angesprochen wurde;
Sie wollten mit ihr
nichts zu tun haben.
Aber Sie haben sie doch gerade erst
wieder zu Ihrer Spitzenkandidatin bei
der Europawahl gemacht und sie dann
erneut ins Amt gehievt, obwohl sie
schon in den Anhörungen im
EU-Parlament das Gegenteil dessen
angekündigt hat, was in Ihrem
Wahlprogramm stand.
Wir sind hier im Umweltausschuss auch
für den Verbraucherschutz zuständig.
Im Verbraucherschutz würde man das,
was Sie
machen, Etikettenschwindel nennen.
Ob Chemikalienverordnung oder das
Abwürgen unserer Automobilindustrie,
all das ging über
den Tisch Ihrer Kommissionspräsidentin.
Für uns Freie Demokraten gilt sowohl
in Brüssel als auch hier in Berlin:
Wir stehen für effizienteren, für
besseren Umweltschutz, und der kostet
dann häufig auch gar
nicht so viel Geld.
Dafür müssen wir nicht im Einzelplan
16 ein Förderprogramm nach dem
anderen einstellen.
Wir müssen aber bei jedem Gesetz
darauf achten, dass es in die
richtige Richtung geht.
Im normalen Leben gilt: „There is no
free lunch.“ Auf gut
Deutsch: Nix ist umsonst.
Aber im Umweltbereich
gilt das Gegenteil.
Wenn wir gute, wenn wir smarte und
bessere Regulierungen machen, dann
können wir neue, saubere Technologien
auf den Weg bringen.
Dann können wir Planungen
beschleunigen und Ökonomie und
Ökologie vereinen.
Mit dem Bundes-Immissionsschutzgesetz
haben wir das größte
Planungsbeschleunigungsgesetz seit 30
Jahren auf den Weg gebracht.
Das ist ein
Erfolg dieser Ampelregierung.
Aber das darf nur der Anfang sein.
In diesem Herbst und in der nächsten
Zeit müssen wir
genau da weitermachen.
Das ist unsere
Aufgabe als Umweltpolitiker.
Zum Abschluss dieser Rede möchte ich
noch etwas Persönliches sagen.
Es ist mir eine große Freude und es
macht mich demütig, dass ich hier
stehen und vor Ihnen sprechen darf.
Ich freue mich auf konstruktive
Zusammenarbeit, produktive Debatten
und die besten Lösungen zum Wohle des
Landes und des deutschen Volkes.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Grünke.
Herr Staatsminister a. D.
Hoppenstedt,
auch Sie
haben ja mal angefangen.
Noch viel schlechter; aber aus Ihnen
ist ja auch was geworden.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Anja Karliczek, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter
Herr Bundestagspräsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Herr Grünke, ich habe das
gerade sehr wohl gehört: Sie haben
über Industriepolitik geredet.
Auch ich möchte
den Blick darauf lenken.
Ich teile, was Sie gesagt haben,
nämlich dass der Industriesektor für
den Umweltschutz ein wichtiger Hebel
ist, wenn nicht
sogar ein entscheidender.
Das gilt allerdings nur, wenn Sie
einen Wirtschaftszweig, von dem
dieses Land seit Jahrzehnten
profitiert sehr profitiert sogar,
nicht aus dem Land vertreiben.
Denn einfach nur Industrieprodukte
woanders unter schlechteren Standards
zu produzieren, hilft
der Umwelt nicht.
Wenn es um Investitionen in der
Industrie geht, reden wir immer über
hohe Investitionssummen und
langfristige Anlagezeiträume.
Dann sind Planbarkeit und
Verlässlichkeit ein
zentrales Kriterium.
Für Verlässlichkeit steht diese ewig
streitende Ampel gerade nicht.
Und weil die Entscheider genau diese
Zweifel haben, ist die
Deindustrialisierung dieses Landes
mittlerweile in vollem Gang.
Das hat wesentlich damit zu tun, dass
diese Bundesregierung und die sie
tragenden Ampelfraktionen immer viel
versprechen, aber wenig halten.
Sie sind kein verlässlicher Partner.
Sie haben eben über schnellere
Planungsverfahren gesprochen.
Sie haben sich dabei sehr aus dem
Fenster gelehnt.
Herausgekommen ist ein Prozess, der
an einigen Stellen vielleicht ein
klein wenig Beschleunigung bringt,
was ich allerdings in Zweifel ziehe.
Ich sage nur: Schutzgut „Klima“; das
bremst alles wieder aus.
Auch das Damoklesschwert der
Industrieemissionsrichtlinie kreist
weiterhin über den Unternehmen.
Für die Unternehmen ist der Vorgang
unkalkulierbar, weil die Unternehmen
nicht wissen, wie
Sie das umsetzen wollen.
Ich kann mittlerweile die Unternehmer
verstehen, die sagen: Wir tätigen
Investitionen lieber dort, wo die
Rahmenbedingungen verlässlicher und
die Einstellung zu unternehmerischer
Tätigkeit positiver ist.
Die Luftqualitätsrichtlinie atmet den
gleichen Geist.
Wenn ein Unternehmen mit
kurzfristigen Abschaltungen von
Industrieanlagen rechnen muss was zum
Teil noch nicht einmal geht, warum
soll es dann in Deutschland oder in
Europa investieren?
Last, but not least: Stichwort
„Förderung von Elektroautos“.
Wir tun uns hier in Deutschland
schwer mit dem
Umstieg auf Elektromobilität.
Das hat auch damit zu tun, dass Sie
mal fördern, dann wieder nicht, aber
demnächst wieder.
Dieses Land ist
keine Spielwiese für Ideologen.
Erfolgreicher Umweltschutz kann nur
gelingen, wenn Sie das Land vorher
nicht ruinieren.
Dazu muss man Wettbewerbsfähigkeit,
Planbarkeit, Verlässlichkeit und
Umweltschutz zusammendenken.
Das ist über viele Jahre das
Erfolgsrezept für
Deutschland gewesen.
Damit haben wir auch in der
Umweltpolitik viel erreicht.
Sie, liebe Ampel, treiben unsere
Industrieunternehmen aus dem Land,
und das hilft weder dem Wohlstand
noch der Natur.
Vielen Dank, Frau Kollegin Karliczek.
Dr. Sebastian Schäfer hat nunmehr das
Wort für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Bei diesem Einzelplan sehen wir bei
Ausgaben in Höhe von 2,65 Milliarden
Euro einen Anstieg von fast
10 Prozent gegenüber dem Vorjahr.
Man könnte meinen: Das ist üppig.
Aber diese Steigerung wird fast
ausschließlich durch unabweisbare
Mehrbedarfe im Bereich der Zwischen-
und Endlagerung
radioaktiver Abfälle ausgelöst.
Hier steigen die
Ausgaben um 22 Prozent.
Dies verdeutlicht das Kostenrisiko,
das mit der 60-jährigen Atomnutzung
in unserem Land verbunden ist.
Jetzt kommen zum Beispiel mit dem
Rückbau des Atomkraftwerks in
Hamm-Uentrop Projektbeginn 1971,
Beginn des kommerziellen Betriebes im
Juni 1987, Stilllegung im September
1989; zugegeben, die Grünen saßen im
Bundestag, waren aber immerhin noch
eine knappe Dekade von einer
Regierungsbeteiligung im Bund
entfernt erhebliche neue Risiken auf
die öffentlichen Haushalte und damit
leider auf die Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler zu.
Mehr als die Hälfte der Mittel in
diesem Etat haben also leider gar
nichts mit Zukunft zu tun.
Umso wichtiger ist es, dass sich
unsere Umweltministerin so konsequent
dafür einsetzt, dass die andere
Hälfte der Mittel, die ihr in ihrem
Etat zur Verfügung stehen, für unsere
Zukunft eingesetzt werden.
Dafür sind konsequenter Klimaschutz,
verantwortungsbewusster Naturschutz
und kluger Umweltschutz im wahrsten
Sinne des Wortes elementar.
Das Sofortprogramm zur Bergung von
Munitionsaltlasten in Nord- und
Ostsee als ein Kernstück unserer
Meeresschutzoffensive ist eine
relevante Vorleistung des Bundes im
Sinne der Vorsorge für eines der
drängendsten Umweltprobleme
unserer Zeit.
Jetzt im September die Ministerin hat
es angesprochen werden die ersten
Bergungsarbeiten aufgenommen.
Das ist gut.
Diese Bundesregierung ist die erste
Regierung weltweit, die das Problem
der Altmunition vor der eigenen Küste
endlich angeht.
Wir sehen mittlerweile ständig, wie
sich das Klima verändert hat.
Gerade rollt leider wieder eine
Flutwelle auf Sachsen zu.
Wir hatten furchtbare
Hochwasser im Sommer.
Auch Menschen in meinem Wahlkreis
Esslingen hat es hart getroffen.
Deshalb müssen wir auch in
Klimaanpassungsmaßnahmen investieren.
Wir hatten global den heißesten
Sommer aller Zeiten zu verzeichnen.
Darum ist es so wichtig, dass wir
auch soziale Einrichtungen dabei
unterstützen, die Menschen, die dort
betreut werden, besser
vor Hitze zu schützen.
Jetzt und in den kommenden Jahren
kommen hier gewaltige Aufgaben auf
uns zu.
Denken Sie nur
an unsere Krankenhäuser.
Zum Schluss möchte ich noch kurz auf
das Aktionsprogramm Natürlicher
Klimaschutz eingehen.
Keine Bundesregierung zuvor hat einen
solchen Meilenstein zum Schutz und
Erhalt unserer Natur, unserer
Lebensgrundlage vorgelegt.
Viele wichtige Fördermaßnahmen im
Rahmen des Aktionsprogramms wurden
bereits angestoßen.
Der Verlust von Biodiversität, der
Verlust von Pflanzen- und Tierarten,
passiert nicht über Nacht oder
innerhalb einer Legislaturperiode.
Auch den Schutz und den Erhalt können
wir leider nicht über Nacht oder
innerhalb dieser
Legislaturperiode sicherstellen.
Wir müssen hier in langen Linien, in
Jahrzehnten denken.
Die dauerhafte Erhaltung unserer
natürlichen Lebensgrundlagen ist
Aufgabe von uns allen.
Das sollten wir auch in den jetzt
anstehenden parlamentarischen
Haushaltsverhandlungen
nicht vergessen.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Schäfer.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Rainer Kraft, AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Frau Ministerin!
Werte Kollegen!
Dies ist wahrscheinlich der letzte
Einzelplan 16 einer Ampelkoalition
überhaupt, und das ist auch verdient.
Und damit waren wir auch schon am
Ende der guten
Nachrichten dieses Einzelplans.
Beginnen wir den Einstieg mit
kleineren, aber auch interessanten
Posten: 100.000 Euro für die
Erforschung anthropogener Einflüsse,
insbesondere Lärmeintrag, auf die
Population der streng geschützten
Schweinswale, 250.000 Euro für die
Bewertung von anthropogener Nutzung
und dabei speziell für die
Beantwortung der Fragen, welche
Effekte Offshorewindparks auf
Meeressäuger, Vögel, Fische und
Fledermäuse haben und wie Nutzungen
ökologisch tragfähig gestaltet werden
können, um die Grenzen der
Belastbarkeit einzelner Populationen
des Ökosystems
nicht zu überschreiten.
Drittens.
60 Millionen Euro Kollege Braun hat
es angesprochen im Bereich des
Meeresschutzes für ein
Artenhilfsprogramm für vorbeugende
Maßnahmen zum Schutz der durch die
Erzeugung erneuerbarer Energien
besonders betroffenen Arten.
Die Gelder für Forschung an dieser
Stelle sind erstmal per se gut und
tatsächlich begrüßenswert.
Aber wenn man gegenüber Minister
Habeck und dem BMWK Kritik an den
negativen Umweltauswirkungen der
Offshorewindkraft und den
Begleitumständen der Installation von
Tausenden Windkraftmonsteranlagen
geäußert hat, dann hat es immer
geheißen: Das gibt es nicht, ist
alles erforscht, alles
gut, alles ist super.
Und es war diese Ampelkoalition,
diese Regierung, und der grüne
Umweltminister Habeck ganz vorweg,
die mit der Ausweisung von
Beschleunigungsgebieten in der
Außenwirtschaftszone die
Umweltverträglichkeitsprüfung für
diese massive Industrialisierung der
Nord- und Ostsee abgeschafft haben,
obwohl, wie wir jetzt in diesem
Einzelplan sehen, das
Umweltministerium aufgrund fehlenden
Wissens und akuten Forschungsbedarfs
gar kein grünes Licht geben kann.
Diese Haushaltsposten sind das
Zeugnis der desaströsen Umweltpolitik
dieser Ampelkoalition.
Jetzt kommen wir
zum größten Haushaltsposten.
Denn und jährlich grüßt das
Murmeltier kaum wird über Einzelplan
16 debattiert, kommen Kollegen und
werden nicht müde, den größten
Kostenblock für End- und
Zwischenlagerung herauszuziehen.
Kollege Thews und Kollege Schäfer
haben hier gerade
wieder Unfug erzählt.
Sie erzählen Unfug, indem Sie den
Leuten erzählen, dass es sich hier um
Steuergeld handelt.
Sie verschweigen, dass 80 Prozent der
1,5 Milliarden Euro refinanzierbar
sind über das Atomgesetz, das
Standortauswahlgesetz und
die EndlagerVlV.
Es bleiben eigentlich genau zwei
Posten übrig.
Es gibt genau zwei Ausnahmen: Die
erste ist das Endlager Morsleben aus
dem Hinterlassenschaftsfundus
der DDR.
Dass Sie natürlich aus diesem
Leuchtturmbeispiel der Planwirtschaft
und des real existierenden
Sozialismus kein Geld bekommen, das
ist klar.
Gut, die Kollegen links oben wissen
vielleicht noch, wo was ist; fragen
Sie mal dort.
Aber da können Sie halt leider nichts
mehr holen.
Die zweite Ausnahme, mit rund 200
Millionen Euro pro Jahr, ist die
Schachtanlage Asse, bei der die
Bundesrepublik über das grüne
Stöckchen der Atomangst springt, um
eine vollkommen unnötige, teure,
unsinnige und sogar gefährliche
Rückholung der schwach radioaktiven
Abfälle aus der Tiefe durchzuführen.
Diese Rückholung dient aber nur einem
beobachtbaren Trend im Zusammenhang
mit den Kosten für End- und
Zwischenlagerung, nämlich dem Trend
der Kostenmaximierung
durch das Bundesumweltministerium.
Ziel dieser Koalition und vor allem
der grünen Partei wir hören es gerade
wieder ist es, im Bereich der
Endlagerung so viel Geld wie möglich
zu verschwenden und so wenig
Fortschritt zu erreichen wie nur
irgend möglich.
Anders ist Ihre obstruktive Haltung
in diesem Bereich nicht zu erklären.
Dazu werden die
zuständigen Behörden aufgebläht.
Man bezieht neue Liegenschaften und
richtet sich auf viele Jahrzehnte
bürokratischen Leerlaufs ein, anstatt
die Problematik zielführend,
effizient und endgültig zu erledigen.
Im Bereich der hochradioaktiven
Abfälle haben die Nuklearbetreiber
Ihnen einen Fonds in Höhe von rund 24
Milliarden Euro anvertraut, um das
Endlager zu bauen und die
Zwischenlagerung zu finanzieren.
Zum Vergleich: Das Endlager in
Finnland, Onkalo, hat in Summe 3,3
Milliarden Euro gekostet.
Sie haben also liquide Mittel
erhalten, die für sechs bis sieben
Endlager reichen würden.
Und dennoch steht zu befürchten, dass
Deutschland nicht einmal ein halbes
Endlager haben wird, bis die
aufgeblähten Behörden die Gelder
verfrühstückt haben, um uns
vielleicht vor oder vielleicht auch
erst nach 2087 mitzuteilen, dass die
ach so böse Kernenergie nicht für die
Finanzierung der Hinterlassenschaften
aufgekommen wäre.
Das ist das Ziel
Ihrer Politik der Verhinderung.
Als Fazit bleibt nur eins zu sagen:
Nicht nur in der Innen- und
Energiepolitik, sondern auch in der
Haushalts- und Umweltpolitik wird es
vernünftige politische Entscheidungen
sowie einen verantwortungsvollen
Umgang mit Steuergeldern nur mit
einer
AfD-Regierungsbeteiligung geben.
Ich bin felsenfest davon überzeugt,
dass bereits in zehn Tagen die
brandenburgischen Wähler Ihnen genau
das demonstrieren werden.
Vielen Dank, Herr Kollege Kraft.
Nächster Redner ist der Kollege
Carsten Träger, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Kollege Kraft, zwei Anmerkungen zu
Ihrer Rede, die wie immer besonders
beschämend war: Erstens.
Hinterlassen Sie doch bitte Ihre
Adresse einfach beim zuständigen
BMUV, damit wir das Endlager bei
Ihnen im Garten errichten können; das
ist ja alles kein Problem.
Und zweitens.
Migranten essen keine Katzen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, ich bin ehrlich bestürzt
über diese Haushaltsberatungen.
Wir haben bis zur vergangenen
Bundestagswahl dieses Land gemeinsam
regiert, und wir waren uns unserer
gemeinsamen Verantwortung bewusst.
Aber seit Sie die Bundestagswahl
verloren haben, erkenne ich die
Union, die ich kannte, nicht wieder.
Wie Sie sich in den letzten Jahren
seit der Wahl
verändert haben, ist erschreckend.
Sie haben sich aus der Verantwortung
für dieses Land verabschiedet.
Herr Bilger, Sie haben doch auch
Ihren Teil zur Mautgeschichte
beigetragen; aber das
haben Sie alles vergessen.
Ich sage Ihnen: Auch die Opposition
hat eine Verantwortung für dieses
Land, auch wenn Ihnen
das völlig egal ist.
Wir stehen vor enormen
Herausforderungen, und die Welt um
uns herum ist
unruhig wie lange nicht.
In der Ukraine tobt ein
Eroberungskrieg mit direkten
Auswirkungen auf uns, unsere
Gesellschaft, unsere Wirtschaft.
Sie hatten einmal den Anspruch, eine
staatstragende Partei der Mitte und
des Ausgleichs zu sein.
Heute sind Sie die Partei der
Sprücheklopfer, der
Selbstinszenierung, der maßlosen
Forderungen, des großen Theaters bei
ganz kleinem Karo.
Sie sind die schlechteste Opposition
aller Zeiten.
Sie stellen seit drei Jahren keinen
einzigen Antrag
in den Haushaltsberatungen.
Heute war auch wieder nichts von
Ihnen zu hören, Herr Bilger.
Sie sollten diejenigen sein, die ein
bisschen Demut vor den
Herausforderungen dieser Zeit zeigen.
Dabei ist viel zu tun.
Wir als Sozialdemokraten stehen
dafür, dass wir die großen
Herausforderungen der Zeit anpacken,
klug, mit Maß und Mitte und auch mit
dem Mut zu schwierigen Kompromissen,
wie es dem Ernst
der Lage angemessen ist.
Sie haben erst heute Morgen bei der
Debatte um das Sicherheitspaket
wieder wolkige Worte gefunden, warum
Sie jetzt doch nicht zustimmen
können, anstatt sich der
Verantwortung zu stellen und endlich
mal Handlungswillen zu zeigen.
Dabei ist vieles
gelungen, auch im Umweltbereich.
Wir sorgen dafür, dass bei der großen
Transformation der Natur-, der
Umwelt- und der Artenschutz nicht
unter die Räder kommen.
Darin haben mich erst gestern wieder
die Umweltverbände in
einem Gespräch bestärkt.
Vielleicht hätten Sie als Opposition
mal Zeit für solche Gespräche; aber
Sie reisen ja anscheinend lieber erst
zur Haushaltsdebatte an.
Naturschutz sichert unsere
Lebensbedingungen und
unsere Lebensqualität.
Naturschutz ist auch eine Frage der
sozialen Gerechtigkeit und damit ein
Kernanliegen unserer Partei.
Wir brauchen eine nachhaltige
Naturschutzfinanzierung; das wird
meine Kollegin Frau Dr.
Seitzl später noch ausführen.
Wir bringen den Schutz der Umwelt mit
den notwendigen Veränderungen für den
Ausbau der erneuerbaren Energien und
den Impulsen für
unsere Wirtschaft zusammen.
Mit der größten Reform des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes seit
30 Jahren beschleunigen wir
Genehmigungsverfahren erheblich, ohne
und das ist mir sehr wichtig
Umweltstandards abzusenken.
Herr Kraft, mit Ihnen habe ich doch
gerade schon gesprochen.
Wir schaffen Entlastung bei der
Bürokratie für Bürger und
Unternehmen, ohne unsere Schutzgüter
aus dem Blick zu verlieren.
Gute, verantwortliche Politik bringt
auch widerstreitende
Interessen zusammen.
Sie löst die Konflikte auf und
befeuert sie nicht.
Das geht, wenn man
den Willen dazu hat.
Wir lassen uns von Ihrem Lärm und
Ihrem Geschrei nicht
vom Weg abbringen.
Wir handeln nicht getrieben, wir
handeln verantwortlich.
Wir erkennen Handlungsbedarf.
Wir überlegen, beraten
und handeln dann.
So geht gute, kluge Politik.
Schade, dass Sie sich davon
verabschiedet haben!
Vielen Dank, Herr Kollege Träger.
Nächster Redner ist der Kollege
Frank Schäffler für die FDP-Fraktion.
Herr Präsident!
Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Das Schöne, wenn man etwas später
drankommt, ist: Man kann ein paar
Dinge aufgreifen, die
hier genannt wurden.
Es ist heute viel über Kernenergie
gesprochen worden.
Fakt ist schon das gehört zur
Wahrheit dazu: Der Atomausstieg führt
dazu, dass wir jeden Tag 10.000
Tonnen Braunkohle verbrennen, die wir
nicht verbrannt hätten, wenn wir in
der Kernenergie geblieben wären.
Das heißt, die Ziele beim Klimaschutz
werden dadurch viel schwieriger zu
erreichen sein.
Ich möchte damit beginnen,
hervorzuheben, dass zu Nachhaltigkeit
auch solide Finanzpolitik gehört.
Die Schuldenbremse ist eigentlich der
Goldstandard der Fiskalpolitik.
Deshalb ist es wichtig, hier an
dieser Stelle, wo es im Zusammenhang
mit Umweltschutz um Nachhaltigkeit
geht, darauf hinzuweisen, dass auch
solide Finanzen ein Beitrag zu
Nachhaltigkeit in unserem Land sind.
Des Weiteren wurde die kaputte
Carolabrücke in Dresden angesprochen.
Es droht auch ein Hochwasser aus
Tschechien nach Sachsen zu kommen.
Ich habe das gestern schon beim
Einzelplan 10 gesagt: Es ist ein
Skandal, dass das Land Sachsen die
GAK-Mittel für den Hochwasserschutz
zu 70 Prozent nicht abgerufen hat.
Es hat 70 Prozent der Mittel, die der
Bund im Rahmen der
Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung
der Agrarstruktur und des
Küstenschutzes“ zur Verfügung
gestellt hat, liegen lassen.
Ich hoffe nur, dass die dortige
Regierung nicht wieder auf den Bund
zeigt nach dem Motto: Wir brauchen
Geld von euch.
Sie muss die Mittel aus diesen
Programmen auch
abrufen und einsetzen.
Das ist aus meiner Sicht ganz
entscheidend, damit nicht mit dem
Finger auf die falschen Personen
gezeigt wird.
Am Ende muss klar sein: Die
Verantwortung, dass die
Hochwasserschutzmaßnahmen am Ende
umgesetzt werden, liegt auch vor Ort.
Ich will zum Etat kommen.
Da ist auch nicht alles super; das
gehört auch zur Wahrheit dazu.
Wenn die Kosten für den
Erweiterungsbau des BMUV von 240
Millionen Euro auf 402 Millionen Euro
steigen, ist das
kein Ausweis von Solidität.
Vielleicht muss man im Ministerium
selbst mal prüfen, ob man nur das
Letzte herauszuholen versucht, um ein
besonders nachhaltiges und besonders
schönes Gebäude zu errichten, oder ob
es am Ende auch bedarfsgerecht ist.
Schon heute stellt sich heraus, dass
wahrscheinlich nicht die gesamte
Fläche des Gebäudes genutzt werden
kann, sondern am Ende Teile vermietet
werden müssen.
Da frage ich mich: Passt das in die
heutige Zeit?
Das Zweite
ist das Windenergie-auf-See-Gesetz.
Auch da sind wir ja so weit, dass wir
große Flächen in Nord- und Ostsee mit
Windparks zuparken und in den
nächsten Jahren ganz erhebliche
Mittel vereinnahmen werden, die dann
auch sinnvoll
eingesetzt werden müssen.
Wir werden im laufenden Haushaltsjahr
420 Millionen Euro dafür zur
Verfügung haben, in den nächsten
Jahren 100 Millionen Euro und dann im
Folgejahr noch mal
100 Millionen Euro.
Entscheidend ist auch, dass diese
Mittel dann sinnvoll und letztendlich
möglichst auch in dem betroffenen
Naturraum eingesetzt werden.
Ich weiß nicht, ob es so nachhaltig
ist, sie für Wattenmeerzentren
einzusetzen oder in das
Sofortprogramm
Munitionsaltlasten aufzunehmen.
Das hat eigentlich mit dem
betroffenen Naturraum und mit diesem
ursprünglichen Auftrag nichts zu tun.
Das sind auch wichtige Aufgaben.
Für die Wattenmeerzentren sind
vielleicht die Länder zuständig.
Die Munitionsaltlasten sind
historische Aufgaben, die wir
teilweise erledigen müssen, aber
nicht nur wir.
Auch da müssen die Länder mit ins
Boot; denn es ist am Ende auch deren
Verantwortung, für die Beseitigung
von Munitionsaltlasten zu sorgen.
Deshalb, glaube ich, ist es
notwendig, auch
da kritisch draufzuschauen.
Es gehört ja zur Wahrheit dazu, dass
wir uns auch kritisch mit dem
Haushalt auseinandersetzen, und das
werden wir in den nächsten Wochen
auch tun.
Ich glaube, dass es gut ist, dass wir
jetzt in Zeiten eintreten, wo nicht
mehr so viel Geld zur Verfügung ist,
wo es eben nicht das Füllhorn gibt,
aus dem man alle Programme und alles
wieder finanzieren kann.
Deshalb will ich an die Rede meines
liberalen Vorredners von vorhin, der
ja ein Zitat von Milton Friedman
erwähnt hat, auch ein Zitat von
Milton Friedman anschließen.
Milton Friedman hat gesagt: „Der
einzige Weg, um das Verhalten der
Politiker zu ändern, ist, ihnen das
Geld wegzunehmen.“ Ich glaube, da ist
was Wahres dran.
Das haben wir hier
noch nicht ganz geschafft.
Aber wir sind auf einem guten Weg.
Vielen Dank.
Guten Abend, liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Das Wort hat Dr.
Klaus Wiener
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lange hat es sich abgezeichnet, nun
ist es so weit: Das Geld im
Bundeshaushalt wird knapper.
Aber woran liegt das?
Ganz einfach: Weil die Regierung
jetzt die Früchte ihrer völlig
verfehlten Wirtschafts- und
Sozialpolitik erntet.
Die Wachstumsprobleme, die Sie zu
einem erheblichen Teil selbst zu
verantworten haben, führen inzwischen
zu deutlich geringeren
Steuereinnahmen, und auf der
Ausgabenseite laufen Ihnen schlicht
die Kosten davon.
50 Milliarden Euro allein beim
Bürgergeld schlagen da zu Buche.
Das entspricht übrigens ziemlich
genau unserem Verteidigungsetat.
Ganz schlimm sieht es im Klima- und
Transformationsfonds aus, wo sich
Ihre schlecht gemanagte Energiewende
mehr und mehr
als ein Milliardengrab entpuppt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es
klang in den Debatten diese Woche ja
schon öfter an: Im Haushaltsentwurf
der Ampel befinden sich zahlreiche
erhebliche finanzielle Risiken, und
genau das bringt mich zum Einzelplan
16 und hier insbesondere auch zu den
Ausgaben für
die kerntechnische Entsorgung.
Die Baukosten sind in den letzten
Jahren deutlich gestiegen, und da
täuschen Sie sich mal nicht sie
werden auch nicht wieder fallen.
Zudem soll das Endlager erst viele
Jahre später fertig werden als
ursprünglich geplant.
Wenn es schlecht läuft bitte halten
Sie sich fest!, wird das erst 2074
der Fall sein.
Mit beiden Entwicklungen sind
erhebliche Mehrkosten verbunden, die
sich in Ansätzen auch schon im Plan
wiederfinden; auch das
klang ja schon an.
Laut Haushaltsansatz steigen nämlich
die Kosten für die Zwischen- und
Endlagerung bereits im nächsten Jahr
um satte 22 Prozent.
Wenn das so weitergeht, werden die
Mittel im Fonds zur Finanzierung der
kerntechnischen Entsorgung nicht
reichen, trotz der zuletzt sehr guten
finanziellen Performance das muss man
nämlich auch mal anerkennen, und die
Steuerzahler werden
finanziell bluten müssen.
Deshalb empfehle ich Ihnen dringend:
Beschleunigen Sie die Endlagersuche!
Wenn Sie das allein nicht
hinbekommen, dann schauen Sie mal in
Schweden, in der Schweiz oder in
Finnland nach!
Da klappt das nämlich sehr gut.
Und seien Sie auch offen für
technologische Weiterentwicklungen,
mit denen man zum Beispiel die
Lagerzeit für abgebrannte Brennstäbe
erheblich verkürzen könnte!
Auch das würde sehr viel Geld sparen.
Zuletzt sei aber auch das noch
angemerkt das klang ja gerade schon
an: Mit Ihrer Weigerung, eine
Anschlussfinanzierung für die
Betreibergesellschaft des ehemaligen
Forschungsreaktors Hamm-Uentrop zu
finden, haben Sie sich ein weiteres
Milliardenrisiko ins Budget geholt.
Sie werden sehen, wer die Rechnung am
Ende bezahlt.
Solide Finanzplanung, liebe
Kolleginnen und Kollegen, sieht
jedenfalls anders aus auch hier im
Einzelplan 16.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist Dr.
Julia Verlinden für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Während unsere parlamentarische
Arbeit wieder beginnt, endet ein
Sommer der
neuen schlimmen Hitzerekorde.
Das ist interessant,
wie Sie darauf reagieren.
Wenn Sie die Wetterprognose für die
kommenden Tage verfolgt haben: Da ist
von besonders extremen Wassermassen
die Rede, Wassermassen, die in den
Grenzgebieten zu Polen, Tschechien
und Österreich vom
Himmel fallen werden.
Selbst erfahrene Meteorologinnen und
Meteorologen sind vom Ausmaß der
erwarteten Regenmengen überrascht.
Was das bedeuten könnte, das sind
Überschwemmungen in Europa und Teilen
Deutschlands mit dreimal so viel
Regen wie bei den Überschwemmungen,
die wir im Juni in Süddeutschland
erleben mussten.
Dort ist der Wiederaufbau noch lange
nicht abgeschlossen.
Weggeschwemmte Straßen und Häuser
sind noch nicht wieder aufgebaut.
Fast 400.000 Menschen in Deutschland
leben mit einem hohen Risiko für
Hochwasser und Überflutungen in den
kommenden Jahren.
Das sind alarmierende Zahlen.
Und nun drohen
erneut Flut und Überschwemmung.
Vom heißesten Sommer in die
extremsten Niederschläge das
ist die Klimakrise.
Deswegen kümmern wir von Bündnis
90/Die Grünen uns darum, jeden Tag.
Dank grüner Ministerien haben wir in
dieser Wahlperiode Fortschritte
gemacht, den
Klimaschutz voranzubringen.
Deutschlands CO2-Emissionen sinken,
Herr Schäffler.
Wir haben
den Kohleausstieg vorgezogen.
Die Kohlestromproduktion ist so
niedrig wie seit Jahrzehnten nicht.
Bereits über 60 Prozent unseres
Stroms kommen aus erneuerbaren
Energien, und der Strom aus Wind und
Sonne lässt die Atmosphäre
sprichwörtlich kalt.
Eine weitere gute Nachricht ist, dass
unter der Führung von Ministerin
Steffi Lemke auch die leider
unvermeidliche Anpassung an die
Klimakrise vorangeht.
Denn uns bleibt nichts anderes übrig,
als uns klug vorzubereiten sowohl auf
Zeiten ohne Regen als auch auf Zeiten
mit viel zu viel Regen.
Ich freue mich sehr, dass das
Aktionsprogramm Natürlicher
Klimaschutz so gut angenommen wird.
Die Gelder sind gefragt, und mit
diesem Programm wird die Natur wieder
unser Verbündeter, zum Beispiel mit
dem Programm
„Klimaangepasstes Waldmanagement“.
Wenn Sie bei Ihrem nächsten
Waldspaziergang einmal darauf achten,
dann merken Sie unter Ihren Füßen
dieses leichte Federn.
Das ist der Waldboden, der wie ein
Schwamm funktioniert.
Im Gegensatz zu verdichteten und
betonierten Rutschbahnen für
Flutwasser fängt der Waldboden Regen
auf, verlangsamt und verhindert, dass
sich Fluten überhaupt bilden können.
Langfristig ist der natürliche
Klimaschutz die Stärkung der
Ökosysteme und der Biodiversität.
Das ist übrigens nicht nur deshalb
ein wirtschaftliches Plus, weil sie
uns Aufräumarbeiten und Wiederaufbau
nach Extremwetter und
Naturkatastrophen ersparen; auch
vermeintlich selbstverständliche
Dinge wie das Bestäuben von
Nutzpflanzen in der Landwirtschaft
durch Insekten werden so gesichert.
Allein für Deutschland sind die
Schätzungen für den wirtschaftlichen
Wert dieser Dienstleistungen von
Insekten mit 4 Milliarden Euro pro
Jahr wohl eher
am unteren Ende geschätzt.
Weniger biologische Vielfalt würde
weniger Insekten bedeuten.
Und weniger Insekten bedeutet weniger
wirtschaftliche Leistung.
Umso wichtiger, dass wir uns kümmern.
Zusätzlich zum natürlichen
Klimaschutz sichern wir die
Bürgerinnen und Bürger mit einem
verbesserten Hochwasserschutzgesetz.
Damit wollen wir noch in dieser
Legislaturperiode den Schutz vor
Überflutungen rechtlich stärken und
die Vorsorge besser verankern.
Wir brauchen stabile Deiche, die uns
schützen, und große unverbaute
Überschwemmungsflächen, die
überflutet werden können und bei
Überflutung große Mengen Wasser
aufnehmen können.
Deshalb müssen wir für intakte
unversiegelte Böden sorgen, in denen
das Wasser versickern kann.
Gesunde Auenlandschaften können
Wasser speichern, entlang von Rhein,
Elbe, Donau, Weser,
Oder und ihren Nebenflüssen.
Das packen wir nun an.
Zum Schluss möchte ich noch auf ein
Thema eingehen, das mich als
Abgeordnete aus Niedersachsen und dem
Wendland besonders beschäftigt.
Wenn Sie in den Haushaltsplan
schauen, dann werden Sie die vielen
erfreulichen Punkte finden, die ich
angesprochen habe.
Aber Sie werden auch feststellen,
dass wirklich substanzielle Summen
und vor allem steigende Summen für
die Nachsorge der
Atomenergie nötig werden.
Natürlich müssen wir diese
Aufwendungen tätigen; denn
strahlender Müll muss möglichst
sicher gelagert werden.
Aber ich finde, das macht noch mal
sehr klar, Kollegin Verlinden, Sie
müssen den Punkt setzen.
dass die Atomenergie auf den
Müllhaufen der Geschichte gehört.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat die Kollegin
Susanne Hennig-Wellsow für die
Gruppe Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Angesichts der drängenden
Herausforderungen durch den
Klimawandel und den Verlust der
biologischen Vielfalt ist der
geplante Etat des Umweltministeriums
völlig unzureichend.
Die Mittel müssen, um die Folgen der
Klimakrise abzumildern und unsere
Natur zu bewahren, deutlich
aufgestockt werden.
Allein im Bereich Hochwasserschutz
und Anpassung an Hitzeperioden sind
laut dem Deutschen Naturschutzring
mindestens 500 Millionen Euro pro
Jahr zusätzlich erforderlich.
Auch der Naturschutzbund Deutschland
kritisiert, dass die geplanten
Ausgaben für den Artenschutz von 130
Millionen Euro pro Jahr nicht
annähernd ausreichen, um das
dramatische Artensterben aufzuhalten.
Besonders alarmierend ist die
Situation bei der Energiewende.
Trotz der Dringlichkeit, auf
erneuerbare Energien umzusteigen,
sehen die Pläne der Bundesregierung
lediglich eine Aufstockung der Mittel
für Energieeffizienz und erneuerbare
Energien um 50 Millionen Euro vor.
Der BUND fordert mindestens eine
Verdopplung der Investitionen, um den
Ausbau von Wind-
und Solarenergie zu beschleunigen.
Auch im Bereich Ressourcenschutz und
Kreislaufwirtschaft sind die Mittel
viel zu gering.
Der Verband kommunaler Unternehmen
kritisiert, dass die Förderung der
Kreislaufwirtschaft mit nur
20 Millionen Euro pro Jahr nicht
ausreicht, um Recyclingquoten zu
erhöhen und Abfälle zu vermeiden.
Stattdessen sollten die Mittel auf
mindestens 100 Millionen Euro
aufgestockt werden.
Mit anderen Worten: Die
Bundesregierung wird der
Dringlichkeit des
Handelns nicht gerecht.
Wir müssen jetzt entschlossen
vorgehen, um unsere Umwelt zu
schützen und die Folgen des
Klimawandels abzumildern.
Dafür braucht es einen
Paradigmenwechsel in der
Haushaltspolitik: weg von der
Schuldenbremse, hin zu notwendigen
Investitionen in unsere Zukunft.
Ich appelliere an alle Abgeordneten,
sich der Klimakrise nicht nur bewusst
zu werden, sondern auch konsequent so
zu handeln, dass das 1,5-Grad-Ziel
eingehalten werden kann.
Ein wichtiger Schritt wäre die
deutliche Aufstockung der Mittel des
Einzelplans 16.
Nur so können wir unserer
Verantwortung gegenüber der
Menschheit und vor allen Dingen
gegenüber der jüngeren Generation
gerecht werden und den
Herausforderungen unserer
Zeit begegnen.
Vielen Dank.
Danke schön.
Für die SPD-Fraktion erhält nun die
Kollegin Nadine Heselhaus das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Frau Ministerin Lemke!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben in der Debatte schon einige
Reden gehört, noch nicht allzu viel
über den Verbraucherschutz, dafür
umso mehr über das Thema Wirtschaft,
gerade aus den Reihen der Union,
obwohl das im Moment eigentlich gar
nicht zur Debatte steht.
Meine Damen und Herren, ist es nicht
schön, wenn man im Schlussverkauf ein
echtes Schnäppchen macht, wenn man
ein besonders günstiges Bahnticket
ergattert oder im Fachgeschäft gute
und ehrliche Beratung erhält?
Ja, es gibt diese schönen Momente im
Alltag einer Verbraucherin.
Doch es gibt
natürlich auch Schattenseiten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die
Inflation infolge des Krieges in der
Ukraine hat viele hierzulande schwer
getroffen, was unter anderem die
gestiegene Nachfrage nach
Schuldnerberatung zeigt.
Darum ist es gut, dass wir im
gleichen Umfang wie in den Vorjahren
einzelne Projekte im Bereich
Verbraucherüberschuldung fördern, und
das, obwohl der Bund selbst gar nicht
zuständig ist.
Besonders stolz bin ich aber immer
noch darauf, dass wir im Parlament
beschlossen haben, die
Bundesarbeitsgemeinschaft
Schuldnerberatung dauerhaft
zu fördern.
Der Haushaltsentwurf 2025 bildet
diese Kontinuität ab.
Das ist für überschuldete Menschen
und diejenigen, die sich in den
Beratungsstellen um sie kümmern, ein
ganz wichtiges Signal.
Meine Damen und Herren, ärgerlich im
Verbraucheralltag sind zum Beispiel
fehlerhafte Produkte, schlechter
Kundenservice, die schleppende
Auszahlung von Entschädigungen,
Mogelpackungen oder Greenwashing,
also wenn mit Nachhaltigkeit oder
Klimaneutralität geworben wird, ohne
dass es nachvollzogen werden kann.
Letztendlich geht es oft um
Manipulation, manchmal
auch um Betrug.
Besonders betroffen sind dabei
diejenigen, die es
sich nicht leisten können.
Wenn man selbst knapp bei Kasse und
darauf angewiesen ist, dass Produkte
günstig sind und lange halten, steigt
die Bedeutung
des Verbraucherschutzes.
Als alleinerziehende Mutter, die
schwierige Zeiten kennt, erinnere ich
mich sehr gut an solche Situationen.
Da freut man sich, wenn die für das
Kind erst mal viel zu groß gekaufte
Winterjacke ganze drei Jahre hält
beim Discounter gekauft, will ich
dann auch bemerken.
Schwierig wird es allerdings, wenn
sie bereits nach
drei Tagen auseinanderfällt.
Wenn man sich wehren möchte, ist man
als einzelner
Verbraucher oft aufgeschmissen.
Deshalb ist es gut, dass es
Anlaufstellen wie die
Verbraucherzentralen gibt, an die man
sich wenden und wo man sich über
bestimmte Themen informieren kann;
denn dort kennt man sich bestens
damit aus.
Deshalb unterstützen wir
auch ihren Dachverband.
Mir ist es wichtig, dass wir diese
Unterstützung weiter auf
hohem Niveau halten.
Wir als Ampel haben im letzten Jahr
die Verbandsklage eingeführt, mit der
Verbände stellvertretend für einzelne
Verbraucherinnen und Verbraucher
Schadensersatz einklagen können.
Damit wird die Position des Einzelnen
gegenüber großen
Unternehmen gestärkt.
Das ist ein Riesenfortschritt.
Damit die Verbandsklage kein
zahnloser Tiger wird und ihr
Potenzial auch ausgeschöpft werden
kann, müssen die Verbände sie auch
nutzen können.
Das geht aber nur, wenn sie auch die
Ressourcen dafür haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, mein
Wahlkreis im schönen Münsterland in
Nordrhein-Westfalen grenzt
an die Niederlande.
Die Menschen dort kaufen schon lange
auch gerne im Nachbarland ein und die
Niederländer natürlich auch bei uns.
Dank EU-Binnenmarkt und Onlinehandel
ist es heute uns allen möglich, im
EU-Ausland zu shoppen.
Das ist eine super Sache.
Aber natürlich treten auch hier
Schwierigkeiten auf, bei denen
Konsumierende auf
Hilfe angewiesen sind.
Das Zentrum für Europäischen
Verbraucherschutz ist genau auf
diesen Bereich spezialisiert.
Leider kennen es viel zu wenige.
Das ändert sich gerade ein wenig;
denn die Zahl der Beratungsanfragen
nimmt zu.
Zwar erhält der Verein mit Sitz in
Kehl, Baden-Württemberg, auch
Unterstützung der EU sowie
süddeutscher Bundesländer
und Kommunen.
Seine Angebote sind aber allen
Verbraucherinnen und Verbrauchern in
Deutschland zugänglich.
Deshalb sehe ich den Bund hier in
besonderer Verantwortung, effektiven
europäischen Verbraucherschutz
zu ermöglichen.
In der Ampelkoalition haben wir,
gerade aus dem Parlament heraus, im
Verbraucherschutz bereits
gute Sachen hinbekommen.
Ich bin mir absolut sicher: Das wird
uns auch dieses Mal gelingen.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der
Kollege Alexander Engelhard das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn ich mir die aktuelle
Haushaltslage der Ampel anschaue,
stelle ich fest: Wenns ums Geld geht,
ist Schluss mit Harmonie!
Mit dem öffentlichen Streit, der
schon viel zu lange andauert, schaden
Sie dem Vertrauen in die Politik.
Die Menschen haben Sie gewählt, um
Probleme zu lösen, und nicht, um neue
zu schaffen.
Das trifft auch auf die
Bundesumweltministerin zu.
Sie bremsen doch die Wirtschaft und
Landwirtschaft aus, wo
Sie nur können.
Jetzt muss gespart werden.
Wir sehen es zum Beispiel beim
Umweltinnovationsprogramm und bei der
internationalen Zusammenarbeit im
Umweltschutz, die fast um die Hälfte
zusammengestrichen wurde.
Gleichzeitig stellen Sie sich hin und
beklagen die weltweite Verschmutzung
durch Chemikalien.
Frau Ministerin, das trägt nicht zu
Ihrer Glaubwürdigkeit bei.
Wenn wir schon bei Chemikalien sind:
Was passiert denn, wenn wir in Europa
für viele Hochleistungsanwendungen
unverzichtbare Stoffe verbieten?
Die Preise steigen, und Produzenten
weltweit freuen sich über unsere
Wertschöpfungsanteile, und das,
obwohl wir diese Stoffe hier in
Deutschland emissionsfrei
produzieren können.
Frau Lemke, wenn Sie die chemische
Industrie wie mit dem PFAS-Verbot
vertreiben, werden Sie in Zukunft
eine noch viel größere Verschmutzung
durch Chemikalien
weltweit beklagen müssen.
Bei uns wird mit den höchsten
Standards produziert, und die
Verschmutzung macht nicht an den
Grenzen halt.
Bis vor Kurzem hatten wir in
Deutschland eine große Bereitschaft
und Innovationskraft für
klimafreundliche Lösungen.
Doch mit jedem Tag Ihrer
Regierungszeit schwächen Sie die
finanziellen Möglichkeiten der
Unternehmen und Privathaushalte.
Damit schaden Sie
dem Umwelt- und Klimaschutz.
Allein in der Chemiebranche fühlen
sich mehr als 70 Prozent der
Unternehmen von den regulatorischen
Vorgaben überfordert.
Dazu kommen die hohen Strom- und
Energiepreise in Deutschland.
Schon die Netzentgelte sind bei uns
so hoch wie die gesamten Stromkosten
der amerikanischen Konkurrenz.
Diese strukturellen Nachteile am
Standort Deutschland führen dazu,
dass viele Anlagen in der
Chemieindustrie seit zweieinhalb
Jahren nicht
mehr rentabel produzieren.
Es ist also kein Wunder, dass die
Auslandsinvestitionen steigen.
Die Ampel vertreibt mit ihrer
unzuverlässigen Politik die Macher
und Tüftler aus unserem Land.
Andere Länder überzeugen dagegen im
internationalen Wettbewerb durch
einfachere und
schnellere Genehmigungsverfahren.
Natürlich ist es unsere Aufgabe,
unsere Umwelt zu schützen, aber eben
alles mit Maß und in einer
Geschwindigkeit, bei der die Menschen
und die Unternehmen mitkommen.
Alles andere führt
zu Ablehnung und Stillstand.
Das aber bringt den Umweltschutz
nicht weiter.
Lösen Sie sich von Ihrer Ideologie,
und setzen Sie endlich die richtigen
Prioritäten in Ihrem Haushalt!
Geben Sie den Menschen die Freude am
Umweltschutz zurück, und beenden Sie
Ihre Regulierungswut!
Umweltschutz lebt von der Mitarbeit
jedes Einzelnen.
Dies erreicht man nicht mit Verboten,
sondern mit
Motivation und Flexibilität.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat nun
Daniel Schneider das Wort.
Moin, Frau Präsidentin!
Frau Ministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Wir stehen vor historischen
Herausforderungen in stürmischen
Zeiten: klimapolitisch,
geopolitisch, demografisch.
Unserem enormen Handlungsdruck steht
ein zunehmender Spardruck in den
Haushalten von Bund, Ländern und
Kommunen gegenüber.
Die Modernisierung unseres ganzen
Landes, unserer Wirtschaft und
Infrastruktur, die Energiewende,
unsere äußere, innere und soziale
Sicherheit sowie der Erhalt unserer
natürlichen Lebensgrundlagen
erfordern eine mutigere Finanzpolitik
mit Weitsicht.
Hier geht es jetzt um den
naturverträglichen
Offshorewindausbau.
Unter den gegebenen finanzpolitischen
Vorgaben mussten wir nämlich die
Mittel für den Meeresnaturschutz
sowie für die nachhaltige Fischerei
aus den Gebotskomponenten des
Windenergie-auf-See-Gesetzes von
ursprünglich jeweils 5 Prozent schon
einmal kürzen.
Das war pragmatisch und auch
vertretbar, weil die Einnahmen aus
den ersten beiden sehr lukrativen
Windparkauktionen sehr
hoch ausfielen.
Jetzt müssen wir in unseren
Haushaltsberatungen bezüglich der
künftigen Deckelung und Erweiterung
der Zweckbestimmung aber aufpassen.
Denn es geht um den Ausgleich von
Interessen und Umweltauswirkungen
weit über das Jahr 2045 hinaus, wenn
wir auf einem Viertel der Fläche der
deutschen Nord- und Ostsee eine
Gesamtleistung von 70 Gigawatt
installiert haben werden, was fast
dem Zehnfachen der
heutigen Leistung entspricht.
Legen wir bei den Windenergieanlagen
auf See eine Betriebsdauer von 25
Jahren zugrunde und vernachlässigen
die Zeit für den Rückbau, dann
schauen wir schon in das Jahr 2070.
Wenn wir das hier noch erleben
dürfen, dann sind wir vielleicht 70,
80, 90 oder 100 Jahre alt.
Da begrüßen wir es außerordentlich,
dass unsere Bundesregierung die
Gelder aus der
Meeresnaturschutzkomponente innerhalb
der Deutschen Bundesstiftung Umwelt,
der DBU, langfristig anlegen und so
die Maßnahmen und Projekte finanziell
absichern wird.
Wir dürfen den Deckel der Einnahmen
aber nicht zu niedrig ansetzen; denn
was wir hier zu viel einsparen, wird
uns in einem Stiftungsmodell dann
anteilig jährlich fehlen oder später
einmal deutlich
höhere Kosten verursachen.
Lassen Sie uns ausreichend in die
Zukunft der jungen und nachfolgenden
Generationen investieren.
Erste Maßnahmen aus dem
Sofortprogramm beginnen in Kürze.
Dabei geht es um den Schutz und die
Wiederherstellung geschützter und
bedrohter Arten und Lebensräume, um
das Management, um Forschung und
Monitoring zur Minimierung der
Auswirkungen des
Ausbaus der Offshorewindenergie.
Und auch wenn wir hier neben Riffen,
Seegras- und Salzwiesen von Austern,
Schweinswalen, Haien, Rochen, von
Fischen, Seevögeln oder Fledermäusen
reden: Wir finanzieren hier keinen
Zoo im Meer oder ein Hochseeaquarium.
Wir finanzieren den Erhalt der
Ökosystemleistungen der Meere, die
auch für unser Leben an Land
essenziell sind.
Ja, ja, genau.
Wir können nicht ohne gesunde Meere.
Und ich erinnere noch mal daran, dass
der Umweltzustand unserer Meere schon
lange schlecht ist, sehr schlecht,
und der Nutzungsdruck steigt und
steigt und steigt.
Die Meere sind unsere wichtigsten
Verbündeten im Kampf
gegen die Klimakrise.
Technischer Klimaschutz macht nur im
Zusammenspiel mit erfolgreichem
natürlichen Klimaschutz Sinn.
Unsere Meere sind die größten
Kohlenstoffsenken auf unserem
Planeten, sie produzieren den meisten
Sauerstoff, regulieren die Temperatur
und so auch maßgeblich das Klima auf
der Erde.
Jeder zweite Atemzug
kommt aus dem Meer.
Also geht es um nicht weniger als die
Luft zum Atmen
unserer Kinder und Enkelkinder.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Astrid
Damerow für die CDU/CSU-Fraktion.
Verehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Ich habe mit Interesse im Bericht des
Umweltministeriums vom 1. Juli
gelesen, dass Mittel aus der
Meeresnaturschutzkomponente des
Windenergie-auf-See-Gesetzes auch in
die von Ihnen geplante nationale
Meeresstrategie fließen werden.
Die Meeresnaturschutzkomponente, die
für 2024 mit 400 Millionen Euro
angesetzt war, ist nun für 2025 und
2026 jeweils auf
100 Millionen Euro gedeckelt.
Es stellt sich hier die Frage, die
übrigens auch schon mein Kollege
Schneider eben angerissen hat: Welche
Auswirkungen hat das auf die von
Ihnen bisher geplanten
Umsetzungskonzepte sowohl für die
Meeresnaturschutzkomponente als auch
für die nationale Meeresstrategie und
damit komme ich zu einem weiteren
Thema für die Räumung der Altmunition
in Nord- und Ostsee?
Ja, Herr Kollege Schäffler, es ist
eine historische Aufgabe, der wir
aber schnellstens
gerecht werden müssen.
Wir haben hier in großer Einmütigkeit
am Ende der letzten Legislatur zwei
Anträge beschlossen, die sich genau
mit diesem Thema beschäftigt haben.
Die Ampelregierung hat in ihrem
Koalitionsvertrag 2022 ein
Sofortprogramm zur Beräumung der
Altmunition in
der Ostsee angekündigt.
Wir haben übrigens auch mit
Unterstützung der Unionsfraktion
Haushaltsmittel in Höhe von 100
Millionen Euro in 2022, in 2023 und
in 2024 bereitgestellt, und sie sind
jetzt auch noch da.
Frau Ministerin, Sie haben vorhin
gesagt, Sie hätten jetzt die
Entwicklung und die Beauftragung auf
die Schiene gebracht.
Ich sage mal ganz ehrlich: „Die
Botschaft hör ich wohl, allein mir
fehlt der Glaube“; denn im Grunde
haben Sie das, was Sie jetzt
angekündigt haben, uns auch schon für
2024 angekündigt.
Und wenn ich das alles richtig
rechne, wird vor 2026 nicht der Hauch
einer Plattform irgendwo auf der
Ostsee sein, und das ist entschieden
zu spät.
Sie haben noch ein weiteres Problem,
für das Sie noch keine Lösung
aufgezeigt haben.
Sie haben nämlich in den letzten zwei
Jahren ja durchaus schon Geld aus
diesem Titel ausgegeben, im
Wesentlichen für
externe Beratungsleistungen.
Das heißt, die 100 Millionen Euro
sind überhaupt nicht mehr vorhanden.
Diese Plattform allerdings wird so
viel kosten; die ist in der Zeit
nicht günstiger geworden.
Also werden Sie schon die Frage
beantworten müssen: Wie bezahlen Sie
die am Ende?
Und Sie werden auch die Frage
beantworten müssen: Was machen
eigentlich Ihre Verhandlungen
mit den Bundesländern?
Ich sage ausdrücklich „mit den
Bundesländern“ und nicht nur
„Mecklenburg-Vorpommern und
Schleswig-Holstein“; denn da gibt es
noch ein paar mehr.
Diese Fragen müssen beantwortet
werden, und
wir brauchen Finanzierungsmodelle.
Wir warten auf Ihre Vorschläge und
auf Ihre Antworten.
Die Zeit drängt.
Die Altmunition rottet vor sich hin,
und die ökologische Gesundheit der
Ostsee ist höchst gefährdet.
Insofern: Bitte kommen Sie endlich
ins Handeln!
Nur das Ankündigen reicht nicht.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat nun die
Kollegin Dunja Kreiser das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Als Berichterstatterin meiner
Fraktion zum Thema Wasser fand ich
eine Aussage in den letzten
Gesprächen und Veranstaltungen
besonders einprägsam: Wasser ist das
neue Gold.
In den kommenden 25 Jahren werden wir
mit weniger Niederschlag und mit
einem Rückgang unserer
Grundwasserneubildung rechnen müssen;
darum müssen wir handeln.
Das ist gerade in Brandenburg und
hier in Berlin sehr auffällig.
Darum hat die Bundesregierung die
Nationale
Wasserstrategie beschlossen.
Es ist unsere Aufgabe, unser Wasser
zu schützen, es im Boden zu halten,
es zu reinigen und es in
ausreichender Menge, in guter
Qualität und zu bezahlbaren Preisen
zur Verfügung zu stellen.
Wir müssen uns aber mit Fragen wie
der um Nutzungskonkurrenzen
auseinandersetzen und Leitlinien
entwickeln, und wir diskutieren
gerade darüber, die Rahmenbedingungen
für die Wasserwiederverwertung neu
und sicher zu regeln für die
Landwirtschaft und für
die urbanen Räume.
Ich bin froh, dass im
Haushaltsentwurf des
Umweltministeriums hierfür mehr
Mittel zur Verfügung gestellt werden.
Beispielsweise werden für „REFOPLAN
2025“ 180 Millionen Euro für vier
Jahre eingeplant, gut für Leitlinien,
gut für die Datenanalyse von
Stoffströmen und
Behandlungsmöglichkeiten von
Spurenstoffen im Abwasser, sogar im
gereinigten Abwasser.
Auch die Novellierung der
EU-Kommunalabwasserrichtlinie,
sympathisch „KARL“ genannt, wird
demnächst umgesetzt.
Mit dem Zuwachs beim Programm zur
Überwachung deutscher und
grenzübergreifender Fluss- und
Küstengewässer stärkt der Entwurf die
Überwachung der
EU-Wasserrahmenrichtlinie und
der EU-Hochwasserrisikorichtlinie.
Das müssen wir umsetzen, wenn wir
gegen das
Fischsterben agieren wollen.
Wir können uns noch daran erinnern,
was in der Oder in diesem Jahr
wiederholt geschehen ist; das ist uns
sicherlich sehr prägend
im Gedächtnis geblieben.
Das ist natürlich auch ein mögliches
Szenario für unsere anderen
heimischen Flüsse wie Rhein, Mosel,
Saar, Elbe und Donau, wenn die
Wasserstände sinken, die Hitze zu
groß wird und das Algenwachstum
voranschreitet; damit müssen
wir uns befassen.
Lassen Sie mich dabei ergänzend auch
noch an die Oker
und an die Innerste erinnern.
Beste Grüße an meinen Wahlkreis!
Auch der geplante Zuwachs der Mittel
für die Auenrenaturierung entlang der
Wasserstraßen das Blaue
Band ist mir wichtig.
Wir haben sehr viele Auenwälder im
Bereich um
Magdeburg bereits verloren.
Nicht zuletzt sind lebendige Auen das
Zuhause für zahlreiche Fischarten,
und während wir vor 15 Jahren noch 22
heimische Fischarten auf der Roten
Liste hatten, sind es mittlerweile
leider 38.
Sehr geehrte Damen und Herren, lassen
Sie mich als Vorsitzende der
Parlamentariergruppe „Frei fließende
Flüsse“ ergänzend auch noch auf die
Dringlichkeit beim Erhalt
der Auen hinweisen.
Ein Termin im Sommer führte mich an
die Elbe in Höhe von Hitzacker und
hat mir deutlich gemacht, dass wir
uns noch intensiver mit diesen
Auenwäldern beschäftigen müssen.
Den Erhalt der einzigartigen Natur
und eine behutsame wirtschaftliche
Nutzung, natürlich auch unter
Betrachtung von Hochwasserschutz,
müssen wir ermöglichen.
Wie immer ist die Frage „Wie?“, und
ich freue mich auf die Debatte
darüber im Ausschuss.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die CDU/CSU-Fraktion erhält nun
der Kollege Uwe Feiler das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Werte Frau Ministerin, ich hätte mit
meinem Büro wetten sollen.
Ich hätte gewonnen, weil ich nämlich
gesagt habe, dass Sie einen Großteil
Ihrer Rede für das Aktionsprogramm
Natürlicher Klimaschutz
verwenden werden.
Darauf werde ich natürlich gleich
noch eingehen.
Im Einzelplan 16 gibt es eigentlich
keine wesentlichen
Änderungen oder Neuerungen.
Sie machen mit Ihrer Politik weiter
wie in den vergangenen Jahren;
Neuerungen gibt es nicht.
Eigentlich machen Sie so weiter wie
die Vorgängerregierung, und das ist
für mich ein Indiz dafür, dass die
gar nicht so schlecht war.
Wie eben schon gesagt, Frau
Ministerin: Neben dem Einzelplan 16
kommt dem Klima- und
Transformationsfonds in Ihrem Haus
eine enorme Bedeutung zu.
Das ist das Stichwort zum
Aktionsprogramm
Natürlicher Klimaschutz.
Von 2024 bis 2028 sollen hier 3,5
Milliarden Euro im wahrsten Sinne des
Wortes in die Natur gebracht werden.
Für 2024 sieht die Prognose einen
Mittelabfluss von 320
Millionen Euro vor.
Da die dem BMUV zustehenden Mittel
aber nicht im Einzelplan 16
veranschlagt sind, gibt es
tatsächlich wenig Transparenz bei
diesem Aktionsprogramm.
Das ist ein Punkt, den der
Bundesrechnungshof angesprochen und
gerügt hat und den auch ich schon in
den letzten
Debatten angesprochen habe.
Darüber müssen wir in den kommenden
Wochen noch mal deutlich sprechen.
Seit 2022 werben
Sie für dieses Programm.
Bisher kennen wir Strategiepapiere in
Hochglanzform
mit Problembeschreibungen.
Konkrete Förderrichtlinien oder in
Förderrichtlinien gegossene
Lösungsansätze halten sich aber in
Grenzen, auch wenn jetzt das eine
oder andere Programm
aufgelegt worden ist.
Frau Ministerin, Sie kündigen viel
an, bewegen sich
aber dabei im Schneckentempo.
Auch hierüber gilt es noch einmal zu
sprechen: Fließen diese Mittel
tatsächlich ab?
Reichen sie überhaupt aus?
Denn der Klima- und
Transformationsfonds wird natürlich
auch durch andere Ministerien
angefragt, und er ist eigentlich in
großem Maße überzeichnet.
Stichwort „Schneckentempo“ und wieder
zurück zum Einzelplan 16.
Wir haben eben schon von den
Munitionsaltlasten in Nord- und
Ostsee gehört.
Da waren wir uns ja
fraktionsübergreifend einig und haben
das auch mit entsprechenden
Maßgabebeschlüssen untermauert.
Die Bergung dieser gefährlichen
Altlasten hat für uns
eine sehr hohe Priorität.
Die Gründe will ich jetzt gar nicht
weiter erwähnen; sie
sind hinlänglich bekannt.
Wenn ich mir aber den Mittelabfluss,
insbesondere des vergangenen Jahres,
anschaue, sehe ich: Eine Schnecke ist
hier im Vergleich zu Ihnen als
Sprinterin unterwegs.
Auch hier, meine Damen und Herren,
besteht erhöhter Klärungsbedarf.
Mit Blick auf das Gefahrenpotenzial
für Umwelt und Gesundheit darf es so
nicht weitergehen.
Wir brauchen hier eine deutliche
Beschleunigung des Verfahrens, auch
wenn Sie für 2026 die erste Bergung
angekündigt haben.
Ich sehe das so noch nicht.
Abschließend noch von
der See aufs Land.
Wer mich kennt, weiß, dass es mir
wichtig ist, zu betonen: Auch unsere
Böden bedürfen
eines besonderen Schutzes.
International wollen Sie Schwellen-
und Entwicklungsländer im Umgang mit
Bodenverunreinigungen unterstützen;
das findet durchaus meine Zustimmung.
Der nationale Bodenschutz scheint
Ihnen allerdings nicht ganz so
wichtig zu sein.
Der stetige Hinweis auf die
Zuständigkeit der Bundesländer im
Bereich der Gefahrenabwehr im
Zusammenhang mit Munitionsaltlasten
macht die Sache nicht besser und auch
nicht richtiger.
Für die Munitionsbergung innerhalb
der Zwölfmeilenzone sind ebenfalls
die Länder zuständig.
Hier besteht aber der politische
Wille, das als Gemeinschaftsaufgabe
von Bund und Ländern zu sehen.
Was für das Meer gilt, muss aber auch
für das Land gelten.
Daher werbe ich an dieser Stelle auch
in diesem Jahr dafür, die Beseitigung
der gefährlichen Munitionsaltlasten
an Land und im Meer als
Gemeinschaftsaufgabe von Bund und
Ländern zu sehen und damit natürlich
auch zu unterstützen.
Ich möchte an dieser Stelle noch mal
auf die Stadt Oranienburg hinweisen.
Dort liegen nach derzeitigem Stand
noch über 200 Großbomben aus dem
Zweiten Weltkrieg in der Erde,
Großbomben mit
chemischen Langzeitzündern.
Und da ist nicht die Frage, ob diese
Bomben hochgehen, sondern die Frage
ist, wann diese Bomben hochgehen.
Das ist eine Gefahr
für Leib und Leben.
Da geht es um Gefahrenabwehr,
vollkommen richtig.
Aber diese Bomben haben natürlich
auch Auswirkungen auf die Umwelt, auf
den Boden und natürlich, weil es in
direkter Havelnähe ist, auch auf das
Wasser und auf das Grundwasser.
Das Land Brandenburg ist schon sehr
tätig geworden und hat eine
Modellregion Oranienburg ins Leben
gerufen, wo wir als Bund im Übrigen
auch schon unterstützt haben.
Aber die entsprechenden Mittel laufen
demnächst aus.
Wenn wir da nicht weitermachen, dann
wird es diese Modellregion nicht mehr
geben und dann wird es wie in anderen
Landesteilen nicht mehr dazu kommen,
dass ausreichend Munition geborgen
werden kann.
Deswegen werbe ich nochmals sehr
dafür, dass wir die Länder hier nicht
nur in die Pflicht nehmen, sondern
auch weiter angemessen unterstützen.
Insgesamt zum Haushalt: Es besteht
noch Redebedarf.
Ich freue mich auf die anstehenden
Beratungen und wünsche uns allen noch
einen schönen Abend.
Für die SPD-Fraktion hat nun
Dr. Lina Seitzl das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Im November wird die 16.
Weltnaturkonferenz in Cali, in
Kolumbien, stattfinden.
Dort wird es auch eine ehrliche
Bestandsaufnahme geben: Wie weit sind
die Staaten bei der Umsetzung des
globalen Biodiversitätsabkommens, auf
das sich die Weltgemeinschaft wir
auch vor zwei Jahren in Montreal
geeinigt hatte, gekommen?
Die Ministerin war vor Ort, einige
Kolleginnen und Kollegen auch.
Das Abkommen hat damals für viel
Begeisterung gesorgt, auch hier im
Plenum des Deutschen Bundestages.
Von einem „Paris-Moment für den
Artenschutz“ wurde gesprochen.
Endlich hatte die internationale
Staatengemeinschaft klare Ziele
vereinbart, um den dramatischen
Artenschwund weltweit zu bekämpfen.
Das kostet Geld selbstverständlich.
Berechnungen gehen davon aus, dass es
eine jährliche Erhöhung der
öffentlichen und privaten
Finanzmittel um 200 Milliarden
US-Dollar benötigt,
weltweit natürlich.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das
ist wirklich viel Geld.
Nichts zu tun, ist
aber noch viel teurer.
Das begreift jeder, der einmal einen
kurzen Blick auf die massiven Folgen
des Klimawandels auf unsere
natürlichen Lebensgrundlagen wirft
Stichworte sind hier „Hitze“,
„Dürre“, „Überschwemmungen“.
Genauso wenig dürfen wir
unterschätzen, welche Rolle der
Verlust von Biodiversität für das
Aufkommen von Zoonosen spielt mit
entsprechenden Risiken für die
globale Gesundheit.
All das ist also viel teurer, als
nichts zu tun.
Auch deshalb muss Deutschland ein
starker und engagierter Partner im
Kampf gegen den Verlust der
weltweiten Biodiversität sein, indem
wir die Länder des Globalen Südens
unterstützen, ihre Artenvielfalt zu
erhalten, die auch unsere natürlichen
Lebensgrundlagen schützt gleich wird
ja auch noch der Haushalt des BMZ
diskutiert, und indem wir eben auch
selbst unsere Hausaufgaben machen.
Hier müssen wir ehrlich sein: Wie
gehen wir mit den internationalen
Abkommen und Verpflichtungen bei uns
zu Hause um?
Setzen wir uns engagiert dafür ein,
dass es unseren heimischen
Ökosystemen gut geht, dass
Populationen geschützter Tierarten
auch bei uns
in Mitteleuropa erhalten bleiben?
Übernehmen wir die Verantwortung für
künftige Generationen, wie es unsere
Aufgabe ist?
Deshalb ist es gut, dass auch in
dieser finanziell angespannten
Situation im Bundeshaushalt für 2025
sehr viel Geld für den Naturschutz
bereitgestellt wird, dass mehr Geld
für den Meeresschutz zur Verfügung
steht; die Kolleginnen und Kollegen
und Kollege Schneider haben schon
darüber gesprochen.
Mit dem Aktionsprogramm Natürlicher
Klimaschutz hat der Bund das größte
Investitionsprogramm für unsere
Ökosysteme aufgelegt und stellt dafür
3,5 Milliarden Euro
bis 2028 zur Verfügung.
Aber auch Maßnahmen im Kleinen
helfen; denn viele innovative
Projekte und Ideen entstehen vor Ort.
Das Bündnis „Kommunen für biologische
Vielfalt“ wird seit diesem Jahr vom
Bund institutionell gefördert.
Das werden wir auch in den nächsten
Jahren beibehalten.
Diese Verantwortung, die tragen wir;
die müssen wir in diesem
Bundeshaushalt auch tragen.
Ich freue mich
auf die anstehenden Beratungen.
Vielen Dank.
Weitere Wortmeldungen zum
Einzelplan 16 liegen mir nicht vor.
Wir kommen nun zu dem
Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung.
Ich bitte, die Plätze, soweit
notwendig, zügig zu wechseln und auch
wieder einzunehmen.
Das Wort hat die Bundesministerin
für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung, Svenja Schulze.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Ich wurde in den letzten Wochen
ziemlich oft gefragt, ob ich denn
zufrieden sei
mit der Haushaltseinigung.
Wir haben eine gemeinsame Lösung
gefunden; das ist gut.
Und: Ja, ich bin zufrieden damit,
dass wir uns einigen konnten.
Und: Ja, mit einem BMZ-Etat von über
10 Milliarden Euro und damit gut 2
Prozent des Bundeshaushaltes bleibt
Deutschland ein wichtiger Partner in
der Welt.
Aber es ist viel weniger Geld, als
die internationale Zusammenarbeit
eigentlich bräuchte.
So werden wir uns in wichtigen
Bereichen nicht mehr auf dem
gewohnten Niveau engagieren können
wie in den letzten Jahren.
Wir werden auf neue, auf unerwartete
Krisen nicht mehr so konsequent
reagieren können Krisen ausgelöst
durch Dürre, durch Hochwasser, durch
Konflikte oder ausbrechende
Krankheiten in den eh schon besonders
gebeutelten Regionen.
Hinzu kommt die, wie ich finde,
wirklich problematische Art der
Debatte: Falschdarstellungen,
Verkürzungen und der miefige Geruch
von Deutschtümelei
und Isolationismus.
Das ist wirklich zerstörerisch und
vor allen Dingen für den Zusammenhalt
der Menschen in
unserem Land schlecht.
Ich will der Union ausdrücklich
danken, dass Sie nach einigen
Ausrutschern wieder zu einer
Versachlichung bei der
entwicklungspolitischen Diskussion
beigetragen hat.
Mein besonderer Dank gilt da den
Kollegen Hermann Gröhe
und Volkmar Klein.
Ich würde mir wünschen, dass wir,
wenn wir einmal kurz die Debatte von
gestern reflektieren, auch in anderen
wichtigen Themen wie der Migration
wieder zu solchen sachlichen Debatten
kommen würden.
Wir leben in einer Zeit der
Hitzesuperlative weltweit, aber auch
in Deutschland.
Auch dieser Sommer war wieder der
heißeste seit 1991.
Das können Sie nicht wegdiskutieren,
sehr geehrte Herren von der AfD!
Die Landwirtschaft
hat enorm gelitten.
Es gab mehr Unwetter.
Die Zahl der Hitzetoten ist
gestiegen, und dagegen müssen wir als
Weltgemeinschaft gemeinsam vorgehen.
Auch wenn Sie von der AfD das nicht
wahrhaben wollen: Gegen
internationale Problemlagen hilft nur
internationale Zusammenarbeit.
Den Klimawandel werden wir nicht in
einem Land alleine bekämpfen können.
Und gleichzeitig leben wir in einer
Zeit, in der die geopolitische
Weltlage immer instabiler wird, in
der wir gemeinsame Lösungen für
Krisen, für Konflikte
erst finden müssen.
Schauen wir da zum
Beispiel mal nach Indien.
Indien ist jetzt die fünftgrößte
Volkswirtschaft der Welt, und sie
wächst wirklich rasant.
Indien ist ein Land, an dem kein Weg
vorbeiführt, wenn es darum geht, die
globalen Probleme zu lösen, den
Klimawandel abzuschwächen, der die
Menschen überall auf der Welt trifft.
Und wir wollen, nein, wir müssen
sogar dafür sorgen, dass Indien
nachhaltig wächst; denn wenn das
bevölkerungsreichste Land der Welt
Hören Sie doch einfach mal zu.
Sie haben doch gleich auch Redezeit;
dann können Sie das
aus Ihrer Sicht erläutern.
Ich will Ihnen aber sagen: Wenn das
bevölkerungsreichste Land der Welt
sich nicht in Richtung
Klimaneutralität entwickelt, dann
wäre das ein Problem.
Orientiert es sich an der
Klimaneutralität, dann profitieren am
Ende die Menschen in Indien, in
Deutschland und in der gesamten Welt.
Das ist aber noch nicht alles.
Wir in Deutschland profitieren auch
aus anderen Gründen von der
Zusammenarbeit mit Indien.
Jeder zweite Euro hierzulande wird im
Export verdient.
Unser Wohlstand und viele
Arbeitsplätze in Deutschland beruhen
auf unserem Status als Exportnation.
Unser Wohlstand beruht darauf, dass
andere Länder in Anlagen und in
Infrastrukturen investieren und dabei
eben auch Technologie „made in
Germany“ nutzen.
In Indien hat mein Haus schon seit
Jahrzehnten den Markt für erneuerbare
Energien mit aufgebaut und für
bessere
Investitionsbedingungen gesorgt.
Deutsche Unternehmen haben von diesem
guten Ruf und diesen Investitionen
profitiert, und sie
tun es auch weiterhin.
Sie kommen immer wieder bei den
Ausschreibungen zum Zug, wie zum
Beispiel bei der neuen Metrolinie im
indischen Bundesstaat Gujarat.
Diese wurde durch die deutsche
Entwicklungspolitik mit
Krediten mitfinanziert.
Es ist ein Geschäft, und zwar ein
gutes Geschäft.
Siemens produziert dafür die Technik
und bringt damit Geld und
Arbeitsplätze zu den
Menschen hier in Deutschland.
Auch um solche Absatzmöglichkeiten
wird es bei meinem Besuch in Indien
in ein paar Tagen gehen, bei dem auch
Vertreterinnen und Vertreter der
deutschen Wirtschaft mit
dabei sein werden.
In den Beziehungen mit unseren
Partnerländern haben wir in dieser
Legislaturperiode die Zusammenarbeit
zwischen Entwicklungsministerium und
Wirtschaftsministerium intensiviert.
Der Wirtschaftsminister und ich
sorgen dafür, dass die
außenwirtschaftlichen
Förderinstrumente und die
Entwicklungszusammenarbeit besser
Hand in Hand gehen, zum Beispiel eben
beim Aufbau einer globalen
Wasserstoffwirtschaft, von der sowohl
wir als auch unsere Partnerländer
profitieren werden.
Frau Ministerin, ich halte mal die
Uhr einen Moment an.
Wir sind in der Beratung des letzten
Einzelplans für heute.
Zu Debatten und zur Würze von
Debatten Haushaltsdebatten haben es
verdient, dass sie auch
leidenschaftlich geführt werden
gehören auch Zwischenrufe allerdings
keine Korreferate, die die
Stenografen dann parallel zur Rede
der Ministerin aufnehmen müssen.
Ich bitte an bestimmten Stellen auch
mal um Mäßigung und einfach darum,
dass man sich
mit Argumenten auseinandersetzt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es
ist völlig klar: Die Welt braucht
internationale Zusammenarbeit.
Die Menschen in Deutschland brauchen
internationale Zusammenarbeit, und
zwar mehr denn je.
Es ist unsere moralische
Verpflichtung, Menschen nicht einfach
verhungern zu lassen und dazu
beizutragen, dass sie weltweit unter
menschenwürdigen Bedingungen
leben können.
Und neben diesem schlichten
menschlichen Anstand gibt es eben
auch wirtschaftliche und
sicherheitspolitische
Argumente dafür.
Schauen wir uns zum Beispiel China
oder auch Russland an.
Russland und insbesondere China
engagieren sich in großem Maße im
Globalen Süden, weil beide Staaten
wissen, wie unverzichtbar wichtig
andere Länder als Partner auf der
geopolitischen Weltbühne sind.
Und wir sind jedenfalls nicht bereit,
diese Bühne diesen
Ländern zu überlassen.
Die Beziehungen zum Beispiel zu
rohstoffreichen Ländern sind für die
Zukunft der Energieversorgung der
Bürgerinnen und Bürger
in Deutschland essenziell.
Wenn wir künftig nicht alle Rohstoffe
nur von China kaufen wollen, müssen
wir unsere Partnerschaften pflegen
und neue Handelsbeziehungen aufbauen
Handelsbeziehungen, die auf gerechten
und gleichberechtigten
Grundlagen basieren.
Die deutsche
Entwicklungszusammenarbeit macht
genau das: Wir bauen Brücken, wir
verbinden Regionen miteinander.
Viele haben das übrigens verstanden.
Sie setzen sich ein für mehr
Zusammenarbeit: Bürgerinnen und
Bürger, Engagierte in den Vereinen,
in den Kirchen, in den Kommunen.
Viele haben sich in der letzten Zeit
mit guten Argumenten in die
Diskussion mit eingebracht.
Ich will auch hier im Bundestag
vielen, vielen Dank sagen für diese
großartige Unterstützung.
Diese vielen Engagierten haben
deutlich gemacht, dass internationale
Entwicklungszusammenarbeit ein Gebot
der Menschlichkeit ist und zugleich
auch Grundlage für Wohlstand und
Sicherheit in Deutschland.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie uns dieses Verständnis
auch in die weiteren Beratungen
tragen und Brücken bauen, jedenfalls
mit denen, mit denen das geht!
Herzlichen Dank.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der
Kollege Volkmar Klein das Wort.
Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Ministerin hat noch nicht mal so
richtig versucht, durch das Legen von
blumigen Girlanden um den Haushalt
herum die Tatsachen zu verdecken.
Sie hat allerdings auch nicht gesagt,
wie es wirklich aussieht mit ihrem
Haushalt; denn der wird erneut
wirklich drastisch zusammengestrichen
und dann am Ende, nach drei Jahren
Kürzung, 25 Prozent niedriger sein
als vorher: 3,5
Milliarden Euro niedriger.
Nur das Auswärtige Amt mit seinen
Kürzungen bei der humanitären Hilfe
muss noch stärker bluten.
Internationale Verantwortung
geht anders.
Aber genau dafür hat Deutschland in
der Vergangenheit, in der Zeit von
Gerd Müller als Minister und Angela
Merkel als Kanzlerin, gestanden.
Das hat unserem Ansehen genutzt, das
hat uns politische Spielräume
verschafft, und das hat für unsere
Wirtschaft zusätzliche
Türen geöffnet.
Das ist jetzt anders, und das steht
auch in ziemlich krassem Widerspruch
zu den vollmundigen Ankündigungen der
Ampelkoalition zu
Anfang der Regierungszeit.
Jetzt werden Haushaltsnotwendigkeiten
angeführt, was es ja aber nicht
besser macht; denn die sind am Ende
selbst gemacht.
Mit entschlossener Kraft arbeitet die
Regierung an einer
Schwächung unserer Wirtschaft.
Zu viel Gängelung und fatale Abwehr
von Technologieoffenheit wirken sich
halt aus, und da kann man viel mehr
nennen als nur das Heizungsgesetz
oder den Verbrennermotor.
Ganz konkret auf unseren Bereich
bezogen heißt das: Diese Regierung
arbeitet wirksam daran, Verantwortung
nicht mehr angemessen
wahrnehmen zu können.
Das ist jetzt noch nicht einmal nur
meine Interpretation.
Paul Kennedy hat in seinem Buch
„Aufstieg und Fall der großen Mächte“
den Zusammenhang zwischen
wirtschaftlicher Stärke und
außenpolitischen
Möglichkeiten beschrieben.
Weil das so ist, müsste die
Ministerin eigentlich aufstehen, und
der eine oder die andere, die jetzt
dazwischenruft, müsste mit aufstehen
und eine bessere Wirtschaftspolitik
in Deutschland einfordern, damit auch
wieder vernünftige
Spielräume da sind.
Aufstehen, das macht die Ministerin
aber nicht!
Und jetzt stottert die Zeitenwende.
Eigentlich das wissen Sie doch müsste
Entwicklung dazugehören.
Nicht jede Bedrohung kann man allein
mit der Bundeswehr beantworten.
Das haben die Amerikaner doch schon
vor vielen Jahren
in Papiere gegossen.
Die Philosophie von George Bush
senior war, dass drei D die Grundlage
für die Sicherheit der USA sind:
Defense, Diplomacy
und eben Development.
Sie brauchen heute daher fast gar
nicht mehr wirklich darüber
nachzudenken: Mit unserer
wirtschaftlichen Kraft schwinden
unsere Möglichkeiten, dem
gerecht zu werden.
Das brauchen wir aber; wir brauchen
das im Interesse der
Menschen in den Ländern.
Wenn man sich ansieht, wie krass die
Kürzung beim World Food Programme
ist, dann kann man doch mit Händen
greifen: Das ist ein Schlag ins
Gesicht vieler Menschen
in unseren Partnerländern.
Dabei ist Entwicklungshilfe doch auch
in unserem Interesse; denn wenn wir
auf diesem Planeten sicher dauerhaft
wohnen wollen, dann ist zum Beispiel
Wald wichtig.
Und wenn wir den schützen wollen,
dann werden wir bei der
Elektrifizierung einiger
afrikanischer Megastädte helfen
müssen, weil die die Kosten nicht
alleine tragen können.
Wenn wir aber Erfolg wollen und nicht
mehr wollen, dass in Kinshasa 95
Prozent der Leute ohne Strom und
stattdessen mit Holzkohle kochen,
wodurch bis heute schon der Wald in
einem riesigen Ring um Kinshasa
zerstört wurde, dann müssen wir doch
in der Lage sein, zu helfen.
Das sagt sogar die Ministerin.
Sie sagt: Dafür wird auch privates
Geld gebraucht.
Tolle Erkenntnis!
Aber wenn man eine Erkenntnis hat,
dann muss man auch danach handeln.
Zur Elektrifizierung in Afrika oder
für den Wiederaufbau in der Ukraine
wird natürlich sehr viel privates
Geld gebraucht.
Das muss aber eingeworben werden.
Wenn man dann jetzt im Entwurf sieht,
dass gerade der Titel im
Haushaltsplan, der eigentlich der
Katalysator zum Einwerben privater
Gelder ist, wieder überproportional
gekürzt wird, dann wird das einfach
dem Anspruch, den wir als Deutschland
haben müssen, den wir als Union
haben, nicht gerecht.
Ich komme damit leider leider, leider
zu einem ganz schlechten Gesamturteil
über diesen Einzelplan und, Frau
Ministerin, eigentlich über Ihre
gesamte Entwicklungspolitik.
Die ist von der
Sache her ein Debakel.
Sie schaffen es trotz des Versuchs
eben leider auch nicht, der
Öffentlichkeit zu vermitteln, dass
eine erfolgreiche Entwicklungspolitik
nicht nur ethisch wichtig im
Interesse der Menschen in den
Partnerländern ist, sondern dass sie
am Ende auch in unserem eigenen
deutschen Interesse ist.
Stabilität und Wohlstand auf Dauer zu
halten, geht nur, wenn wir es
schaffen, die anderen
Länder der Welt mitzunehmen.
Daran müssen wir arbeiten.
Deswegen brauchen wir eine andere
Entwicklungspolitik und
eine andere Wirtschaftspolitik.
Danke.
Das Wort hat der Kollege Felix
Banaszak für die Fraktion Bündnis
90/Die Grünen.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Klein, uijuijui!
Da haben Sie ja
ein großes Geschütz aufgefahren.
Ich finde schon spannend, dass Sie
der Ministerin vorwerfen ich habe
mich fast gewundert, dass Sie es
nicht gleich der kompletten Ampel
vorwerfen, sie täte nicht genug für
die Akzeptanz und fürs Verständnis
der Entwicklungszusammenarbeit.
Ich glaube Ihnen sogar, dass Sie das
ernst meinen.
Sie haben ja gemeinsam mit dem
Kollegen Hermann Gröhe hinter Ihnen
einen tatsächlich bemerkenswerten
Brief geschrieben.
Aus dem möchte ich gerne allen im
Haus ein bisschen zitieren; deswegen
habe ich ihn mitgebracht.
Sie wollen in dem Brief ein paar
Erläuterungen und Klarstellungen zur
deutschen Entwicklungsarbeit liefern.
Er umfasst elf Seiten, ich nehme nur
ein paar Ausschnitte:
„Entwicklungszusammenarbeit
unterstützt grundsätzlich auch den
Aufbau politischer internationaler
Partnerschaften.“ Das sei
wichtig für uns.
Dann gibt es noch einen ganz
spannenden Exkurs, der sich auf die
Debatte im März zur Förderung des
Baus von Fahrradwegen in Peru bezieht
wir erinnern uns daran: „Maßnahmen
zur CO2-Senkung in Peru zu fördern,
ist im deutschen Interesse.“ Man höre
und staune!
„Deshalb hat das BMZ noch unter
Unionsleitung die Unterstützung
dieses Projekts mit 20 Mio.
Euro zugesagt.“ Spannend
wird es auch noch.
So schreiben Sie: „Populistisch ist
es, bestimmte Entwicklungsvorhaben in
einem Entwicklungsland gegen
Missstände in Deutschland
auszuspielen, z.
B.: Wie kann es sein, dass wir
Schulen in Afrika bauen, während in
Deutschland die Toiletten in den
Schulen in einem jämmerlichen Zustand
sind?.“ Sie enden mit dem Satz und
ich teile die Hoffnung: „Wir hoffen,
dass diese Ausführungen für Sie
informativ und von Nutzen sind und
wir so zu einer Versachlichung der
Debatte über die deutsche
Entwicklungszusammenarbeit in unserem
Land beitragen können.“ Wissen Sie,
wer der Adressat dieses Briefes, der
ein richtig guter Brief ist, war?
Ihre eigene Fraktion.
Sie schreiben Ihrer eigenen Fraktion
auf elf Seiten, warum
Entwicklungszusammenarbeit
wichtig ist.
Herr Gröhe, jetzt stellen Sie sich
mal vor, ich würde meiner Fraktion
einen elfseitigen Brief schreiben,
warum die Energiewende
eine gute Idee ist.
Oder stellen Sie sich mal vor, Frau
Raffelhüschen würde der FDP-Fraktion
einen elfseitigen Brief schreiben mit
Argumenten für die Schuldenbremse.
Da müsste man sich doch fragen: Was
ist denn da los bei den Fraktionen?
Die Frage stelle ich Ihnen: Was ist
denn da los bei
Ihnen in der Fraktion?
Ich will sie
Ihnen sogar gerne beantworten.
Sie haben ja wirklich jeden Grund
Herr Gröhe, Sie können mir gerne eine
Zwischenfrage stellen, diese Debatte
zu führen.
Ihr Erster Parlamentarischer
Geschäftsführer meinte: Es geht jetzt
im Haushaltsverfahren darum,
Prioritäten zu setzen.
„Und“ ich zitiere „das bedeutet dann
auch, dass bei den konsumtiven
Ausgaben, etwa der Entwicklungshilfe,
gespart werden muss.“ Also, was ist
denn jetzt?
Herr Klein, Sie haben gesagt: Das
kann doch nicht
sein, dass gespart wird.
Reden Sie mit uns, oder reden Sie mit
Ihrer eigenen Fraktion?
Ich finde, die
Debatte müssen wir führen.
Die ist total berechtigt.
Ihr Oberchefhaushälter Sie haben ja
zwei Chefhaushälter, Herr Middelberg,
sagt: Das Geld, das wir hier für
Fluchtursachenbekämpfung ausgeben,
ist Zitat viel zu hoch.
Wir geben in Deutschland viel zu viel
Geld für
Fluchtursachenbekämpfung aus.
Ja, das ist doch spannend.
Das sollen doch alle mal hören.
Wir sollen also
weniger dafür ausgeben.
Ihr zweiter Chefhaushälter Christian
Haase: „Bevor wir Milliarden Euro für
internationale Maßnahmen wie
Entwicklungshilfe und zum Klimaschutz
in anderen Ländern ausgeben“, sollten
wir Geld für beispielsweise
Hochwassergebiete und
die Landwirte ausgeben.
Ich finde, Sie haben recht, Herr
Gröhe und Herr Klein.
Aber warum sitzen Sie dann nicht hier
gemeinsam mit den Fraktionskollegen
zusammen, denen Sie diesen Brief
geschrieben haben?
Die könnten ja auch etwas von dieser
Debatte lernen.
Kollege, gestatten Sie eine Frage
oder Bemerkung des Kollegen Gröhe?
Ich habe ihn ja fast dazu ermuntert.
Es wäre falsch, jetzt Nein zu sagen.
Herr Kollege, könnten Sie sich
vorstellen, dass es um den Haushalt
des BMZ und die Meinungsbildung in
der Regierung besser stünde, wenn Sie
sich statt mit Meinungsbildung in der
Unionsfraktion mal für eine
vernünftige Entwicklungspolitik Ihrer
Koalition einsetzen würden?
Könnten Sie sich das vorstellen?
Können Sie sich vorstellen, dass es
Entwicklungshilfeorganisationen gibt,
die sich wünschen würden, dass
Entwicklungspolitiker bei den Grünen,
bei den Liberalen, bei der SPD solche
Briefe geschrieben hätten?
Könnten Sie sich vorstellen, dass es
besser wäre, Sie setzten sich für die
Entwicklungspolitik dieses Landes
ein, anstatt sich daran abzuarbeiten,
dass die Union das ist Ihnen
offensichtlich peinlich eine starke
entwicklungspolitische Bilanz hat und
die Ampel eine jämmerliche?
Vielen Dank für diese Frage, Herr
Kollege Gröhe; ich wäre tatsächlich
noch dazu gekommen.
Mein Plädoyer ist
das der Ehrlichkeit.
Ich bin sehr ehrlich.
Ich bin nicht zufrieden
mit diesem Entwicklungshaushaltsentwurf.
Ich bin damit überhaupt nicht
zufrieden; und das kann ich für meine
ganze Fraktion sagen.
Wir waren auch in der Vergangenheit
nicht zufrieden mit den
Regierungsentwürfen zu diesem
Haushalt, und wir haben das immer
sehr, sehr ehrlich
in dieser Debatte gesagt.
Der Unterschied zwischen Ihnen und
mir ist: Ich spreche hier sogar für
die komplette grüne Fraktion.
Auch der haushaltspolitische Sprecher
meiner Fraktion unterstützt die
Position, die ich gerade darstelle.
Sven-Christian Kindler hat es gesagt,
unsere Fraktionsvorsitzenden haben es
gesagt: Ist es wirklich klug, in
einer Zeit so zu handeln, in der wir
vor großen internationalen Aufgaben
stehen, in der, wie Frau Schulze es
gerade dargestellt hat, beim
China-Afrika-Forum 50 Milliarden Euro
zugesagt werden, sodass wir uns
vielleicht in den nächsten Jahren
fragen: „Wie kann es denn sein, dass
die afrikanischen Staaten uns in der
UN-Vollversammlung nicht mehr bei
jeder Resolution unterstützen?“?
Ist es klug?
Das ist meine Position, das ist die
Position der gesamten Grünenfraktion.
Ich muss deswegen meiner Fraktion
keine Briefe schreiben, weil wir da
einer Auffassung sind.
Deswegen, Herr Gröhe, sage ich gerne
zum Abschluss: Wir haben es in den
letzten Jahren, seit Beginn dieser
Koalition, seit Beginn dieser
Wahlperiode, immer geschafft, im
parlamentarischen Verfahren etwas für
die Entwicklungszusammenarbeit
zu erreichen.
In jedem Verfahren stand am Ende mehr
als vorher.
Ich weiß heute nicht, ob uns das
wieder gelingen wird, und das
bedrückt mich.
Ich weiß nicht, ob uns das wieder
gelingen wird, weil die Spielräume in
der Tat sehr eng sind.
Wir fesseln uns auch selbst, weil wir
glauben, dass es in der Welt des 21.
Jahrhunderts, in der Welt der
Zeitenwende, in der Welt großer
internationaler Krisen richtig ist,
haushaltspolitische Normalität
zu postulieren.
Ich halte das nicht für klug.
Wir halten das nicht für klug.
Aber das ist die Rahmenbedingung
dieser Koalition.
Und in diesem Rahmen werden wir genau
wie in den letzten Jahren schauen,
was noch zu erreichen ist.
Ich lade uns alle ein ich freue mich,
dass Sie da an unserer Seite sind;
das meine ich auch durchaus ernst,
uns Gedanken darüber zu machen, ob
wir der internationalen
Zusammenarbeit und dem
internationalen Engagement nicht
einen größeren Stellenwert zumessen
sollten, als wir es derzeit tun.
Das Wort hat der Abgeordnete Dr.
Michael Espendiller
für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kollegen!
Liebe Zuschauer im
Saal und bei Youtube!
Die gute Nachricht zuerst: Der Etat
des Entwicklungshilfeministeriums
soll von 11,2 Milliarden Euro auf
10,3 Milliarden Euro in 2025 sinken.
Das sind 937 Millionen Euro deutsche
Steuergelder weniger für die
Entwicklungshilfe als im letzten Jahr
und damit knapp
eine ganze Milliarde Euro.
Da kann man nur sagen: AfD wirkt.
Schön, dass wir die Bundesregierung
von diesen ersten Schritten in die
richtige Richtung überzeugen konnten.
Aber das ist bei
Weitem noch nicht genug.
Denn Frau Schulze will immer noch 10
Milliarden Euro deutsches Steuergeld
ins Ausland transferieren, und das
ist wohlgemerkt nur der Ansatz aus
dem BMZ.
Wir von der AfD sagen, dass das immer
noch mindestens 7 Milliarden Euro zu
viel sind, und für die restlichen 3
Milliarden Euro Budget braucht es
dann eigentlich auch
kein Ministerium mehr.
Wie kommen wir auf
diese 7 Milliarden Euro?
Ganz einfach: In den vergangenen
Beratungen zum 2024er-Haushalt haben
wir 69 Prozent der Ausgaben des BMZ
streichen wollen.
Nach dem, was wir bisher gesehen
haben, wird es dieses Jahr mindestens
wieder genauso viel sein.
Wir müssen die unnötigen Ausgaben des
deutschen Staates senken, damit wir
uns auf die Staatsaufgaben
konzentrieren können, die für unsere
Bürger und unsere Wirtschaft wirklich
wichtig sind.
Und das sind zum Beispiel Sicherheit,
Gesundheit, Bildung, stabile Renten
und auch intakte Verkehrswege.
Ich kann es Ihnen nicht ersparen,
Frau Schulze: Es regt die arbeitende
Bevölkerung in diesem Land massiv
auf, dass ihr Steuergeld in
Millionenhöhe für Brückensanierungen
in Kamerun draufgeht, während bei uns
in Dresden die Brücken einstürzen.
Und es war natürlich wie soll es
anders sein?
ein grüner Baubürgermeister, der
dieses epische Staatsversagen in
Dresden zu verantworten hat.
Und dann ist der
Mann auch noch Soziologe!
Wann lernen wir endlich, dass man
Posten wieder nach Qualifikation
besetzen sollte und
nicht nach Parteibuch?
Es war reines Glück, dass bei dem
Einsturz der Carolabrücke niemand zu
Schaden kam.
Der Zustand unserer Verkehrswege ist
nämlich deutschlandweit alarmierend.
Das Bundesministerium für Digitales
und Verkehr muss dem
Haushaltsausschuss jährlich einen
Bericht vorlegen, in dem es um den
Gesamtmittelbedarf für unsere
Verkehrswege in Deutschland geht.
Das heißt, das Ministerium muss
erläutern, wie viel Geld wir für den
Erhalt und den erforderlichen Ausbau
von Straßen, Schienen
und Wasserwegen brauchen.
Der letzte Bericht aus dem August
2024 kommt hier auf die gigantische
Summe von 455 Milliarden Euro.
Damit hier kein falscher Zungenschlag
reinkommt: Das sind natürlich
langfristige Projekte und keine
Ausgaben, die jetzt sofort anfallen.
Aber dennoch zum Vergleich: Der
gesamte Bundeshaushalt für das Jahr
2025 soll ein Volumen von 488,6
Milliarden Euro haben; das sind die
Ausgaben für
alle Ministerien zusammen.
Man sieht also: Wir müssen endlich
anfangen, unnötige Staatsausgaben zu
streichen, und wir müssen dabei auch
jeden einzelnen Euro umdrehen, wenn
es sein muss.
Es ist eben kein Geld mehr da für
klimafreundliche Kochtechnologie in
Kenia und Senegal, wofür die Ampel
bis 2026 insgesamt und das ist
wirklich kein Witz 53,6 Millionen
Euro ausgeben will.
Es ist auch kein Geld mehr da, um uns
am Stromnetzumbau in Südafrika zu
beteiligen, der insgesamt 22
Milliarden Dollar kosten soll und bei
dem die Ampel sicherlich auch gerne
wieder den
Löwenanteil übernehmen wird.
Aber es muss und es wird Geld da sein
für unser Land und unsere
Bevölkerung, wenn wir die Prioritäten
richtig setzen.
Nach dem Haushaltsentwurf dieser
Bundesregierung soll das
Entwicklungshilfeministerium nächstes
Jahr 1 126 Beschäftigte haben.
Davon sind 877 Beamte.
Obendrauf kommen dann noch mal 323
Beschäftigte bei den sogenannten
institutionell
geförderten Zuwendungsempfängern.
Da sind wir dann schon bei insgesamt
1 449 Mitarbeitern allein im
Geschäftsbereich
des Entwicklungshilfeministeriums.
Auch diese 1 449 Leute kosten den
Steuerzahler Geld.
Für diese Leute arbeiten die
Steuerzahler in diesem Land jeden
einzelnen Tag.
Und sie bekommen
dafür rein gar nichts.
Auf der anderen Seite haben wir in
der freien Wirtschaft einen
branchenübergreifenden
Arbeitskräftemangel.
Immer, wenn ich mit Leuten am Stand
und auf der Straße spreche, sagen die
dann: Ja, ist ja auch klar.
In der freien Wirtschaft muss man ja
auch richtig arbeiten.
Meine sehr verehrten Damen und Herren
im BMZ, das alles ist leider nicht
besonders charmant.
Aber was die Menschen in diesem Land,
die alle für Sie aufkommen, von Ihrer
Arbeit halten, muss in diesem Hohen
Hause auch einmal
deutlich gesagt werden.
Für die AfD-Fraktion im Deutschen
Bundestag ist klar:
Weg mit der Entwicklungshilfe!
Sie ist teuer, ineffizient,
überbürokratisch und nutzt unserem
Land nicht.
Nehmen wir das Geld und stecken es in
sinnvolle Projekte für unsere Bürger
in unserem Land.
Welche Projekte das genau sind,
Kommen Sie zum Schluss.
werden wir im Rahmen der
Haushaltsdebatte gerne diskutieren.
Danke für die Aufmerksamkeit.
Das Wort hat die Kollegin Claudia
Raffelhüschen für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Schon zum vierten und letzten Mal
beraten wir in dieser Legislatur
einen Bundeshaushalt.
Für mich persönlich und
wahrscheinlich nicht nur für mich
eine wahnsinnig intensive,
herausfordernde und spannende Zeit.
Weltpolitisch haben sich die
Ereignisse in diesen drei Jahren
regelrecht überschlagen.
Aber mit Blick auf den Haushalt
stelle ich fest, dass die meisten
Themen und Entwicklungen nicht neu
sind, sondern sich im Gegenteil
höchstens weiter zuspitzen.
Viele Aufgaben für uns Haushälter und
natürlich für die Bundesregierung
bleiben bestehen, auch wenn sie
anstrengend sind.
Die Konjunktur beschert uns weiterhin
keine sprudelnden Einnahmen, die
Schuldenbremse steht aus meiner
Sicht: Gott sei Dank weiterhin im
Grundgesetz, und das
Bundesverfassungsgericht achtet
selbstverständlich ganz genau darauf,
dass wir einen soliden und
rechtmäßigen Haushalt aufstellen.
Für den Etat des BMZ kann man einmal
mehr sagen, dass unsere Ministerin
Svenja Schulze einen ausgewogenen
Regierungsentwurf vorgelegt hat, auch
wenn das mit der Sparvorgabe von
knapp 1 Milliarde Euro wirklich kein
leichtes Unterfangen war.
Den Unmut darüber, mit weniger Geld
auskommen zu müssen, während die
Aufgaben keineswegs weniger werden,
können wir, denke ich,
alle sehr gut verstehen.
Nicht nachvollziehen kann ich
allerdings die vielen Stellungnahmen
von NGOs und Medien zur
„unverantwortlichen“ und
„überproportionalen“ Kürzung des
deutschen Entwicklungsetats und zu
den angeblich vorprogrammierten
katastrophalen Konsequenzen weltweit.
Erstens liegt der Einzelplan 23 mit
jetzt 10,28 Milliarden Euro immer
noch über dem Niveau von 2019.
Und ich bin ganz sicher, dass das BMZ
mit seinen
Durchführungsorganisationen auch mit
diesen 10,28 Milliarden Euro eine
hervorragende
Entwicklungszusammenarbeit
leisten wird.
Zweitens gehört zur Wahrheit auch,
dass die erheblichen Steigerungen
seit 2020 durch Sondermittel, zum
Beispiel aus
Corona-Nachtragshaushalten,
zustande kamen.
Wenn man nun also die
Nichtverstetigung solcher
Sondermittel als Kürzungen
bezeichnet, ist das fachlich falsch
und moralisch mindestens fragwürdig.
Und drittens bleibt Deutschland in
der internationalen Zusammenarbeit
immer noch zweitgrößter Geber in
absoluten Zahlen.
Im Ranking der ODA-Quoten wiederum
liegen nur Norwegen, Luxemburg und
Schweden vor Deutschland, und die
Quote der USA erreicht übrigens
weniger als ein
Drittel der deutschen.
Dass es in der Außen- und
Entwicklungspolitik aber nicht allein
um finanzielle Ressourcen, sondern
auch um politische Entscheidungen und
Handlungen geht, sehen
wir seit dem 7.
Oktober vor allem an der Situation in
Nahost und dem fürchterlichen Leiden,
das der Angriff der Hamas auf allen
Seiten ausgelöst hat.
Zwar haben wir zuletzt im § 8a des
Haushaltsgesetzes nochmals verankert,
dass keine deutschen Steuergelder an
Organisationen gehen dürfen, die
terroristische Zwecke unterstützen;
und ich bin weiterhin dankbar für die
klaren und prompten Äußerungen von
Ministerin Schulze hierzu.
Dennoch bleibt nicht nur bei mir das
ungute Gefühl, dass die
Untersuchungen der Bundesregierung
und die Betroffenheit des Auswärtigen
Amtes nicht ausreichen.
Die UNRWA selbst musste inzwischen
neun Mitarbeiter als
höchstwahrscheinlich am Hamasattentat
Beteiligte entlassen.
Die Gespräche mit
UNRWA-Generalkommissar Lazzarini und
anderen Verantwortlichen haben viele
von uns Abgeordneten als geradezu
unerträgliche Verharmlosung der Hamas
und perfide
Täter-Opfer-Umkehr empfunden.
Diese Haltung ist kein Einzelfall.
Das bestätigen zahlreiche Analysen
und Umfragen, so zum Beispiel Ende
November von
der Konrad-Adenauer-Stiftung.
Demnach kann sich die Hamas weiterhin
auf eine breite Zustimmung in Gaza
und im Westjordanland stützen, und
die Schuld an Kriegsverbrechen wird
quasi ausschließlich bei den Israelis
gesehen nicht bei
denjenigen, die am 7.
Oktober unglaubliche Gräueltaten an
Frauen und Kindern begingen.
Hier sollten wir ernsthaft
überdenken, welche Maßstäbe wir im
Bereich Entwicklungszusammenarbeit
und humanitäre Hilfe anlegen, und das
nicht nur an unser Tun, sondern auch
an das der Empfänger und anderer
westlicher Länder.
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr.
Georg Kippels
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin Schulze!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Heute ist ein schwarzer Tag für die
deutsche Entwicklungspolitik.
Lassen Sie uns zu Beginn meiner
Ausführungen noch mal ganz kurz auf
die harten Fakten schauen.
Als ich im Jahre 2013 im Ausschuss
für wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung die Arbeit aufnahm,
lag das Budget
bei 6,119 Milliarden Euro.
2021, am Ende der Periode von
Minister Gerd Müller, lagen wir bei
12,425 Milliarden Euro.
Wo sind wir heute?
Wir sind bei einem Minus von 25
Prozent; Volkmar Klein
hat es eben gesagt.
Aber was besonders bemerkenswert ist
und das sollte zum Nachdenken
Veranlassung geben: Die
Minderungsrate liegt bei 8,7 Prozent,
während der Gesamthaushalt im Schnitt
um 1,8 Prozent vermindert wurde.
Dass das nicht nur der Opposition
Veranlassung zum Nachdenken gegeben
hat, sondern auch bei Mitgliedern der
Ampel verstörend gewirkt hat, haben
wir gestern an dieser Stelle in der
Rede des Fraktionsvorsitzenden Rolf
Mützenich gehört.
Er selbst hat dieses Thema mit einem
Seitenhieb auf den Finanzminister
angesprochen, nämlich mit einem
Hinweis auf die ja offensichtlich
noch immer nicht ganz beerdigten
Fusionsfantasien der FDP aus dem
Jahre 2009, als es schon den ersten
Versuch gab, das BMZ abzuschaffen.
Und zu den Grünen in dieser
Diskussion, verehrter Herr Kollege
Banaszak: Es nützt nichts, heute hier
Krokodilstränen zu vergießen.
Sie sind zwar wunderbar geschlossen,
aber vollkommen wirkungslos.
Insofern ist das
mit Sicherheit kein Ansatzpunkt.
Wo bleibt der
Aufschrei der Ministerin?
Nicht zu vernehmen!
Es ist nicht nur so, dass 2
Milliarden Euro in der absoluten
Größenordnung vielleicht in Ansehung
des Gesamthaushaltes von annähernd
500 Milliarden
Euro überschaubar sind.
Nein, die Signale und Symbole, die
von diesen Kürzungen ausgehen, sind
das bedeutende Problem.
Ich will einige Löcher benennen, die
gerissen worden sind und die sich
aufgrund der Vorbildfunktion von
Deutschland in dieser Konstellation
immer weiter verstärken.
Beim GFATM waren ursprünglich für die
nächste Auffüllkonferenz 1,3
Milliarden Euro vorgesehen.
Jetzt sind es 1 Milliarde Euro.
Bei GAVI sollten 750 Millionen Euro
für den Auffüllzeitraum zur Verfügung
gestellt werden.
Insider sehen nur noch eine
Größenordnung von 400 Millionen Euro,
also minus 30 Prozent.
Bei der Global Polio Eradication
Initiative, die momentan
hervorragende Arbeit im Gaza leisten
muss, auch unbedingt wichtige Arbeit
leisten muss, eine
Reduzierung von 46 Prozent.
Der Höhepunkt der Unverständlichkeit
liegt bei UNFPA: minus 18 Prozent.
Wo bleibt denn da der Blick auf die
feministische Entwicklungspolitik?
Es ist in Summe also im Grunde
genommen eine Beerdigung erster
Klasse der Arbeit des Ministeriums.
Verehrte Frau Ministerin, Sie haben
es eben angesprochen: Dieses
Ministerium trägt ja zwei Namen: für
Entwicklungspolitik bzw.
Entwicklungshilfe sowie für
wirtschaftliche Zusammenarbeit.
Zu Beginn Ihrer Amtszeit haben Sie
diesen Tätigkeitsbereich sehr stark
betont und vor allen Dingen auch in
Verbindung mit der globalen
Gesundheit gebracht.
Ausgeführt wurde bis zum heutigen
Tage nichts.
Die Lehren aus der Coronapandemie,
dass insbesondere auf dem
afrikanischen Kontinent die
Gesundheitssysteme unter Mitwirkung
unserer Gesundheitswirtschaft
stabilisiert und ausgebaut werden
könnten und sollten, sind verhallt.
Es ist zu keiner wirklich
durchgreifenden Zusammenarbeit mit
der Wirtschaft gekommen.
Erinnern Sie sich bitte alle, wenn
Sie in den nächsten Tagen und Wochen
in die Beratungen gehen, an Seite 119
Ihres Koalitionsvertrages.
Dort steht, dass die „ODA-Quote
mindestens 0,7 Prozent des
Bruttonationaleinkommens“
betragen soll.
Selbst wenn wir die landesinternen
Flüchtlingskosten, die ODA-fähig
sind, hinzurechnen, kommen wir
maximal auf 0,66 Prozent.
Und ohne diese Kosten, also bei den
echten ODA-Mitteln, sind
wir bei 0,52 Prozent.
Auch die Mittel für die Stärkung des
Gesundheitssystems, die bei 0,1
Prozent angesetzt worden sind, werden
nicht erreicht.
Sie verletzen damit Ihre eigenen
maßgeblichen Vorgaben.
Und Sie enttäuschen damit nicht nur
unmittelbar die Länder, in denen die
Arbeit fortgesetzt werden müsste, die
aber von den NGOs in Ermangelung der
Mittel nicht fortgesetzt werden kann
so auch das Beschwerdeschreiben von
VENRO, sondern Sie unterbinden auf
diese Art und Weise vor allen Dingen
den Vorbildeffekt, der bei allen
Auffüllkonferenzen immer dadurch zum
Tragen kommt, dass mit den Geboten,
die von Deutschland abgegeben werden,
immer ein Wettbewerb der
Zurverfügungstellung von Mitteln
ausgelöst wird und auf diese Art und
Weise ein Hebeleffekt entsteht, der
den Projekten über die Jahre hinweg
immer ganz erhebliche Spielräume und
entsprechende
Einwirkungsmöglichkeiten
verschafft hat.
Erinnern wir uns, dass es in der
Entwicklungspolitik keinerlei
Denkverbote geben darf.
Es muss auch ständig eine
Effizienzprüfung stattfinden.
Aber, ich glaube, es ist auch an der
Zeit, dass wir von einer
angebotsorientierten auf eine
nachfrageorientierte
Entwicklungspolitik umsteigen müssen.
Die Entwicklungsländer haben klare
Vorstellungen, an welcher Stelle und
mit welchen Projekten sie ihre
Entwicklung vorantreiben können.
Fördern Sie den Austausch unter
Einbindung der Politik!
Dann könnte tatsächlich noch eine
Verbesserung eintreten.
An dieser Stelle wünsche ich mir die
leidenschaftlichen
Entwicklungspolitiker der
Sozialdemokraten zurück.
Ein Sascha Raabe hätte sich an dieser
Stelle mit diesem Ansatz mit
Sicherheit nicht zufriedengegeben.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort hat die Kollegin Abdi für
die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Geschätzte Kollegen von der CDU/CSU,
es ist schon beeindruckend, wie
märchenhaft Sie das
heute vorgetragen haben.
Ich wünschte, es wäre auch in Ihrer
realpolitischen Äußerung ein bisschen
mehr von diesem Enthusiasmus zu
sehen, den Sie heute an den Tag
gelegt haben.
Den Rest Ihrer Fraktion vielleicht
müssen Sie da noch ein paar Briefe
mehr schreiben haben Sie anscheinend
noch nicht überzeugt.
Aber vielleicht darf ich mir
erlauben, an dieser Stelle noch zu
sagen: Ich freue mich sehr, Herrn Dr.
Stefinger wieder in
Ihren Reihen zu sehen.
Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen,
wir haben uns hier im Parlament in
diversen Debatten immer wieder dessen
versichert: Deutschland muss in
diesen herausfordernden Zeiten als
eine der stärksten Volkswirtschaften
der Welt, als langjähriger
verlässlicher Partner und als
Stabilitätsanker in der EU seiner
internationalen Verantwortung
gerecht werden.
Nun müssen wir mit Blick auf diesen
Etat aber leider feststellen: Dieser
Verantwortung werden wir
so nicht gerecht.
Statt mit einem Mehr an
internationaler Zusammenarbeit und
einem Mehr an Verantwortung reagieren
wir mit einem
Weniger an weltweitem Engagement.
Denn der Etat für Entwicklungspolitik
verzeichnet mit einem Minus von wir
haben es heute gehört knapp 937
Millionen Euro den stärksten Rückgang
in absoluten Mitteln.
Lassen Sie mich die Auswirkungen
dieser Kürzung im Etat des
Entwicklungsministeriums an einem
Beispiel deutlich machen, das gerade
sehr gut in die aktuelle
Migrationsdebatte passt.
Es ist aus meiner Sicht absolut
verantwortungslos, beim Thema
Migration den Blick nur
nach innen zu richten.
Weltweit sind knapp 120 Millionen
Menschen auf der Flucht.
Auch wenn einige hier gerade so tun,
als ob Deutschland und Europa die
größte Zahl an geflüchteten Menschen
aufnähmen, ist die
Realität eine ganz andere.
Während wir als reiche Länder in
Europa es nicht hinbekommen,
Migration als eine notwendige Chance
zu begreifen und entsprechend zu
gestalten, und gleichzeitig über
Fachkräftemangel klagen, schultern
Entwicklungsländer wie Jordanien oder
der Libanon den größten Teil der
weltweiten Flüchtlingsaufnahme.
Das ist die Realität.
Ein wichtiger Teil unserer
Entwicklungszusammenarbeit ist es,
ebendiese Aufnahmeländer dabei zu
unterstützen, damit die Menschen gar
nicht erst gezwungen werden, sich auf
lebensgefährliche Routen bis an
unsere Grenzen zu begeben.
Wenn wir Migration fair, gerecht und
menschenwürdig regeln wollen, müssen
wir die
Fluchtursachen erfolgreich bekämpfen.
Und was sind diese Fluchtursachen?
Warum machen sich denn Menschen auf
den Weg aus ihrer Heimat?
Warum verlassen sie ihre Familien,
ihre Freunde, ihren Beruf?
Warum lassen sie das alles zurück, um
sich auf diesen Weg zu begeben?
Es sind die Folgen des Klimawandels,
es sind Krisen, es sind Konflikte, es
sind Kriege, die mit Leid und
Perspektivlosigkeit einhergehen.
Es ist mal wieder bezeichnend, dass
Sie von der AfD dabei den Kopf
schütteln, weil Sie jeden Tag genau
diese Engstirnigkeit an den Tag
legen, weil Sie nicht weiter schauen.
Sie leben vielleicht in einer Blase,
wir tun das nicht.
Die Bekämpfung von Gewalt, von
Konflikten, vom Klimawandel, von
Ernährungskrisen, die Unterstützung
der Aufnahme- und Herkunftsländer,
die Bekämpfung weltweiter Pandemien
all das gelingt eben nur mit mehr
Entwicklungszusammenarbeit und nicht
mit weniger.
Und wir sehen doch: Viele Belastungen
im aktuellen Haushalt sind nicht in
zu viel internationaler
Zusammenarbeit begründet, sondern
vielmehr darin, dass wir in der
Vergangenheit unser Engagement so
weit zurückgeschraubt haben, dass wir
aktuell nicht nur die
Herausforderungen, sondern auch die
Konsequenzen dessen
bewältigen müssen.
Im Gegensatz zu den
Oppositionsparteien, die Angst und
Ressentiments innerhalb der
Gesellschaft schüren, arbeiten wir an
konkreten Antworten.
Aus meiner Sicht müssen diese
Antworten langfristig mit genügend
Haushaltsmitteln untermauert werden
und dürfen nicht durch selbst
auferlegte Sparzwänge auf wackeligen
Beinen stehen.
Perspektivisch müssen wir daher in
Zeiten sinkender Mittel über
innovative und alternative
Finanzierungsinstrumente nachdenken.
Denn Geld ist da, es ist aber sehr
ungleich verteilt.
Es ist doch ein globales Phänomen,
dass die Reichen immer reicher
werden, während die Armen immer
weniger haben.
Hier müssen wir ansetzen.
Ich unterstütze deshalb ausdrücklich
die Initiative von Ministerin Svenja
Schulze für eine globale Steuer für
Hochvermögende, um die Einnahmen zum
Beispiel in Bildung, Gesundheit und
soziale Sicherungssysteme zu
investieren und die globalen
Auswirkungen der Klimakrise sozial
gerecht zu bewältigen.
Aber ich sage auch ganz deutlich:
Wenn wir unseren internationalen
Verpflichtungen gerecht werden wollen
und den globalen Herausforderungen
angemessen begegnen wollen, werden
wir außerdem um eine Reform der
Schuldenbremse nicht herumkommen.
Statt die Ärmsten gegen die Ärmsten
auszuspielen, müssen wir dafür
sorgen, dass breite
Schultern mehr tragen.
Dafür setzen wir uns als
Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten ein, hier in
Deutschland genauso wie im Rahmen
unserer
internationalen Zusammenarbeit.
Verantwortung zu übernehmen, heißt,
mutig zu sein.
Und diesen Mut wünsche ich uns bei
den Haushaltsverhandlungen.
Danke.
Das Wort hat der Abgeordnete Jürgen
Braun für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kollegen!
Unter den Ministern Baerbock und
Schulze wurde erreicht, was nicht
einmal Merkel geschafft hat: Nie war
die deutsche Außen- und
Entwicklungspolitik naiver,
illusorischer, dümmlicher als heute.
Das ist es also, was Sie unter
feministischer Politik verstehen: Der
Haushalt ist am Ende, und dennoch
geben wir weiterhin deutsches Geld in
Milliardenhöhe für Irrsinn aus, und
zwar weltweit.
Wir zahlen noch immer
Entwicklungshilfe an
unsere Konkurrenten.
China, die zweitgrößte
Volkswirtschaft der Welt, erhielt
allein im vorletzten Jahr beinahe 100
Millionen Euro
an deutscher Entwicklungshilfe.
Die deutsche Gutgläubigkeit und
Kriecherei vor der völlig
korrumpierten UN hat ebenfalls einen
neuen Höhepunkt erreicht.
Die Aufgabe von UNO-Generalsekretär
Guterres wäre es, Frieden zu schaffen
und Konflikte zu lösen.
Vor allem sollte er sich um
Friedensverhandlungen in Sachen
Ukraine kümmern.
Stattdessen jettet er um die Welt und
trichtert den Industrienationen ein,
sie müssten ein schlechtes Gewissen
haben, des Klimawandels wegen.
Das ist aber nicht die Aufgabe der
UNO, und wir wollen nicht länger
Unsummen blechen, um uns einreden zu
lassen, wie schlecht wir Deutschen
doch seien.
Sogar äußerst fragwürdige
UN-Programme mästet die
Bundesregierung mit dem hart
erarbeiteten Geld der Deutschen.
Seit Jahren ist bekannt, dass die
Hamas mit der UNRWA vor Ort praktisch
identisch ist.
Die AfD-Fraktion hat deshalb von
Anfang an, seit Jahren gefordert, die
deutschen Millionenzahlungen
restlos einzustellen.
Denn kein Cent von unserem Steuergeld
darf an Terroristen fließen.
Seit dem 7.
Oktober ist endgültig klar, dass wir
damit recht behalten haben.
UNRWA-Mitarbeiter waren nachweislich
als Terroristen am Hamasüberfall auf
Israel beteiligt.
In Chats der UNRWA-Angestellten wird
über die bestialischen Morde an
israelischen Zivilisten gejubelt,
genauso wie diese Islamisten
regelmäßig über Morde an europäischen
Zivilisten jubeln.
Erst diese Woche hat der Schweizer
Nationalrat auf Antrag der rechten
SVP die Streichung aller Zahlungen an
die UNRWA beschlossen.
Dennoch macht die deutsche
Bundesregierung weiter wie bisher.
Baerbock hat die deutschen
Millionenzahlungen an die UNRWA nur
kurz eingestellt.
Seit April fließt deutsches Geld
wieder in Strömen.
Deutsche Außen- und
Entwicklungspolitik muss sich aber
endlich wieder nach deutschen
Interessen richten.
Deutsches Geld muss wieder im Sinne
der Deutschen ausgegeben werden, und
zwar ausschließlich im
Sinne der Deutschen.
Denn, Frau Baerbock und Frau Schulze,
das ist nicht Ihr Geld, das Sie da
verschenken, sondern das Geld des
deutschen Steuerzahlers, des
Souveräns, der hart gearbeitet hat
und dem Sie zu dienen gelobten.
Das Wort hat Kathrin Henneberger für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Präsidentin!
Sehr geehrte Ministerin!
Kolleginnen und Kollegen!
In diesem Jahr mussten wir leider
erleben, dass immer wieder die
Finanzierung von humanitärer Hilfe
und Entwicklungszusammenarbeit
grundlegend infrage gestellt wurde.
Und das ist kein Zufall.
Dahinter steht das Ziel, unsere
Gesellschaft in Deutschland zu
spalten und global die Bewältigung
von Krisen und unser Engagement dabei
zu schwächen, die Vereinten Nationen
zu schwächen, damit auch Deutschland
zu schwächen.
Diese Angriffe beginnen immer in der
rechtsextremistischen Ecke,
von Putin finanziert.
Und es ist die Verantwortung aller
demokratischen Parteien, hier im
Parlament sehr klar dagegenzustehen.
Ja, da regen Sie sich auf.
Das wundert mich nicht.
Da fühlen Sie sich erwischt.
Mich verwundert es immer wieder, wenn
Parteien, die sich als Mitte, als
christlich, als liberal bezeichnen,
sich genau diesen Diskursen gegen
humanitäre Hilfe, gegen
Entwicklungszusammenarbeit
anschließen und sich dagegen sperren,
eine ausreichende
Finanzierung zu sichern.
In Deutschland ist eine Politik der
Humanität, der Menschenwürde wahrlich
in großer Gefahr.
Das zeigt auch die aktuelle Debatte
über fliehende
Menschen sehr eindrücklich.
Hier wird für eine kurzfristige
Profilierung auf dem Rücken derer,
die am
schutzlosesten sind, polarisiert.
Und ganz ehrlich auch mit Blick auf
die Vorschläge, die Merz heute wieder
gebracht hat: Wie tief kann man
eigentlich sinken?
Wie menschenverachtend kann man sein?
Das ist einfach unwürdig.
Dabei gerät außerdem aus dem Blick,
wovor Menschen fliehen: vor Krieg,
vor Terrorismus, vor Hunger, vor
politischer Verfolgung,
vor der Klimakrise.
Und genau hier setzt unsere
Verantwortung an: global dazu
beizutragen, dass Menschen nicht ihre
Lebensexistenz verlieren, dass sie
nicht politisch verfolgt werden, dass
sie, egal wo auf dieser Welt, gut und
in Freiheit leben können.
Auch das ist das
Ziel der deutschen
Entwicklungszusammenarbeit.
Ich möchte diese Gelegenheit nutzen,
allen Organisationen im Bereich der
humanitären Hilfe und der
Entwicklungszusammenarbeit und den
Aktivistinnen und Aktivisten, die
Humanität und Menschenrechte in den
Mittelpunkt ihrer Arbeit
stellen, zu danken.
Denn viel zu oft werden sie auch aus
diesem Parlament heraus angegriffen.
Und ja, sie haben ein Recht darauf,
uns Protestbriefe zu schreiben,
Stellungnahmen zu senden.
Denn sie sind diejenigen, die vor Ort
sind, die am besten wissen, was vor
Ort passiert, was die Notwendigkeiten
sind, gerade auch in der Finanzierung
der Entwicklungszusammenarbeit und
der humanitären Hilfe.
Aufgrund der multiplen Krisen unserer
Zeit bin ich auch nicht damit
einverstanden, dass wir im Bereich
der humanitären Hilfe und der
Entwicklungszusammenarbeit kürzen.
Deswegen bin ich auch davon
überzeugt, dass wir unsere Gesetze
immer wieder an die Herausforderungen
unserer Zeit anpassen müssen.
Das bedeutet konkret, dass wir die
Schuldenbremse reformieren müssen.
Hier darf es aber nicht enden.
Wir brauchen mehr finanzielle Mittel.
Das bedeutet auch, dass wir damit
beginnen müssen, Subventionen im
Bereich fossiler Energien abzubauen,
damit wir unseren Haushalt weiter
stabilisieren können, damit wir viele
Milliarden zur Verfügung zu haben, um
Zukunftsinvestitionen realisieren
zu können.
Auf der letzten UN-Weltklimakonferenz
wurde eine Abkehr von den Fossilen
und eine Verdreifachung der
Erneuerbaren beschlossen.
Auch das muss
natürlich finanziert werden.
Die nächste Weltklimakonferenz wird
als Ziel haben, ein neues
Klimafinanzierungsziel zu verhandeln.
Deswegen wird es mit Blick auf die
nächsten Jahre besonders wichtig
sein, dass wir bei der
Entwicklungsfinanzierung, besonders
bei der
Klimafinanzierung, Aufwüchse sehen.
Das ist unsere globale Verantwortung.
So werden wir es schaffen, eine
globale Transformation hin zu
Klimagerechtigkeit zu erreichen.
Vielen Dank.
Das Wort hat Till
Mansmann für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Wenn Sie verantwortlich für ein
Unternehmen sind, das weltweit
Umsätze macht und ein florierendes
Geschäftsmodell hat, dann wäre es
nicht klug, in das internationale
Geschäft nicht zu investieren.
Wenn Sie so wie wir hier
verantwortlich sind für eine
Volkswirtschaft, die im Jahr Waren
und Dienstleistungen im Wert von 1,59
Billionen Euro exportiert und Waren
im Wert von 1,37 Billionen Euro
importiert das sind die Zahlen von
2023 für die viertgrößte
Volkswirtschaft der Welt, dann wäre
es ja geradezu Wahnsinn, in diesen
Sektor nicht zu investieren.
10 Prozent dieser Umsätze kommen
tatsächlich aus sich entwickelnden
Ländern; das sind Länder, die sich
ganz besonders dynamisch entwickeln.
11 Prozent der deutschen Unternehmen,
insbesondere natürlich die größeren
Unternehmen, haben ein
internationales Geschäft.
Deswegen hat mich die Art gestört,
wie die Diskussion in der letzten
Zeit manchmal geführt wurde, nach dem
Motto: Nur Geld nach Deutschland.
Wir haben das heute wieder von dieser
Seite in einer wirklich sehr unklugen
Weise intoniert gehört.
Frau Ministerin Schulze, Sie haben um
diesen Etat sehr hart gerungen, und
es war wirklich schwierig, gemeinsam
einen verfassungsgemäßen
Haushalt aufzustellen.
Ich habe den allergrößten Respekt vor
Ihrer Arbeit.
Und man hat gespürt, wie viel
Herzblut Sie für
unseren Bereich haben.
Genau das den Menschen
zu zeigen, ist wichtig.
Wir müssen den Menschen in
Deutschland durchaus erklären, warum
wir in diesem Bereich große Summen
investieren müssen.
Wir müssen aber aufpassen, dass wir
dabei nicht immer nur
über die Summen reden.
Es geht nicht nur darum, möglichst
große Summen zu erreichen; vielmehr
müssen wir wirklich intensiv darüber
diskutieren, in welchen Bereichen wir
das Geld anlegen.
Wir müssen die
Entwicklungszusammenarbeit
weiterentwickeln; denn wir haben
heute andere Aufgaben und wir spüren
andere Probleme als
noch vor wenigen Jahren.
Deutschland importiert heute noch 75
Prozent seiner Primärenergie in Form
von fossilen Rohstoffen 75 Prozent.
Die wollen wir in den nächsten Jahren
vollständig ersetzen.
Ich habe die große Hoffnung, dass ein
sehr großer Teil davon in den Ländern
erwirtschaftet und dann nach
Deutschland exportiert werden kann,
mit denen wir uns in diesem
Einzelplan beschäftigen.
Das bedeutet, dass wir auch auf den
Prüfstand stellen müssen, in welche
Bereiche wir investieren, wie wir
investieren, welchen Bereichen wir
uns zum Beispiel finanziell zuwenden.
Da geht es um enorme Investitionen.
Es geht auch darum, von der
Kleinteiligkeit, an die wir uns
gewöhnt haben, wegzukommen, hin zu
viel größeren Projekten, die dann
wieder ganz neue Möglichkeiten für
Entwicklungszusammenarbeit bieten.
Im Umfeld dieser Projekte, in denen
die großen Energieumwandlungen
stattfinden, müssen
Städte entwickelt werden.
Denn wir wollen für die Menschen in
diesen Regionen, mit denen wir
künftig zusammenarbeiten, gute Jobs,
damit sie an unserem Wohlstand in
nachhaltiger Weise teilhaben können.
Ich sage Ihnen noch ganz kurz, was
man besser machen kann, als Schulden
aufzunehmen, die übrigens eine
Volkswirtschaft, die nicht wächst,
nicht zurückzahlen könnte.
Das können Sie gern tun; aber Sie tun
es auf Kosten Ihres Kollegen.
Ich mache es mit einem Satz: Wenn die
Wirtschaft wächst, dann haben wir
auch mehr Geld zur Verfügung.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat Thomas
Rachel das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Eine „Katastrophe“, „zutiefst
unsolidarisch“ und „unverantwortlich“
so bewerten die
zivilgesellschaftlichen
Organisationen entsetzt den
Haushaltsentwurf der Ampel für das
Bundesministerium für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung.
Mit Bestürzung und Entsetzen blicke
auch ich auf die historisch
beispiellose Kürzungswelle
des Entwicklungsetats.
Während die FDP erneut die
Abschaffung des
Entwicklungsministeriums fordert,
schafft die Ampelregierung Fakten und
baut das BMZ schrittweise ab.
Unter den Bundesregierungen von
Angela Merkel hatte die
Entwicklungszusammenarbeit einen
hohen Stellenwert.
Der Etat wurde 15-mal erhöht und in
der Summe verdreifacht.
Demgegenüber vollzieht die
Ampelregierung eine Kehrtwende.
Sie nutzt den Entwicklungsetat als
Steinbruch, meine Damen und Herren.
Sie von der Ampel kürzen ihn in drei
Jahren in Folge insgesamt um mehr als
3 Milliarden Euro.
Das ist Haushaltspolitik
mit der Abrissbirne.
Deutlicher kann die Geringschätzung
für den langfristigen Kampf gegen den
Hunger und die Armut nicht ausfallen.
Was für ein fatales Signal.
Sie schaden dadurch dem Ansehen und
den Interessen Deutschlands.
Sehr geehrte Damen und Herren, jeder
zehnte Mensch auf
unserem Planeten hungert.
Rund 120 Millionen Frauen, Kinder und
Männer sind auf der Flucht.
Doch wie antwortet die
Bundesregierung darauf?
Gerade im Kampf gegen die weltweite
Armut kürzt sie massiv.
Der wichtige Kernbeitrag für das
UN-Welternährungsprogramm wird um
mehr als die Hälfte gestrichen, von
58 Millionen Euro auf 28 Millionen
Euro im nächsten Jahr.
Kollege Rachel, kleinen Moment.
Gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung des Kollegen Banaszak?
Gerne, Frau Präsidentin.
Vielen Dank, Herr Kollege Rachel,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen;
sie ist auch sehr kurz.
Ist es aus Ihrer Sicht richtig, dass
es eine Steigerung der
Geringschätzung so haben Sie es
gerade genannt gibt?
Ich meine zum Beispiel die Vorschläge
Ihrer eigenen Haushälter.
Immer dann, wenn es irgendwo ein Loch
zu füllen gibt, wird auf die
Entwicklungszusammenarbeit als einen
Bereich verwiesen, in dem noch mehr
gekürzt werden muss, weil es so schön
opportun ist in der öffentlichen
Debatte, die auch aus Ihrer
Parteienfamilie geführt wurde.
Der Generalsekretär der CSU war ja
einer der Wortführer bei der Debatte
um die Radwege in Peru, die diesen
Brief erst notwendig gemacht hat.
Stimmen Sie mir zu, dass es noch
schlimmer geht, nämlich dann, wenn
man Ihren
Fraktionsspitzen folgen würde?
Ich stimme Ihnen nicht zu; denn
machen wir uns doch nichts vor:
Natürlich führen wir alle eine
Debatte über die Prioritätensetzung.
Aber das Schlimme ist, dass Sie als
Ampel weder konzeptionell noch
haushalterisch dem
etwas entgegensetzen.
Wenn eine tragende Fraktion Ihrer
Koalition sogar die Abschaffung
dieses Ministeriums fordert, ist das
keine Grundlage, um im Parlament oder
in der Bevölkerung Unterstützung für
die so wichtige
Entwicklungszusammenarbeit zu finden.
Ich habe es angesprochen: Sie kürzen
den Kernbeitrag des
UN-Welternährungsprogramms um
die Hälfte.
Ich muss ehrlich sagen: Das macht
mich fassungslos.
Haben Sie aus den Jahren 2015, 2016
nichts gelernt, als die Kürzungen der
UN-Nahrungsmittelhilfe zu den großen
Flüchtlingswellen geführt haben, über
die wir doch gerade in diesen Tagen
und Wochen diskutieren?
Das ist doch vorsichtig formuliert
geradezu kontraproduktiv,
was Sie machen.
Sie kürzen die Mittel für die
Polioimpfungen um 45 Prozent, obwohl
wir diese Krankheit ausrotten wollen
und Polio gerade in Gaza wieder
ausgebrochen ist.
Diese Einschnitte sind eine
Kapitulation vor den
Herausforderungen unserer Zeit.
Warum ist die
Entwicklungspolitik so wichtig?
Können wir damit überhaupt einen
Unterschied machen?
Das fragen uns die Menschen.
Meine Antwort ist: Ja!
So konnte die Sterberate bei
Infektionskrankheiten wie HIV,
Tuberkulose, Malaria drastisch
reduziert werden.
Die globale Kindersterblichkeit ist
signifikant zurückgegangen.
Die meisten Kinder besuchen
mittlerweile eine Schule.
Diese Beispiele müssen uns ermutigen,
unsere Verantwortung in der Welt
wahrzunehmen und der
Entwicklungszusammenarbeit ihren
hohen Stellenwert
wieder zurückzugeben.
Entwicklungszusammenarbeit ist nicht
nur unsere moralische Aufgabe,
sondern sie ist
auch im klugen Eigeninteresse.
Als drittgrößte Volkswirtschaft
benötigen unsere Unternehmen die
wachsenden und möglichst stabilen
Märkte in den Entwicklungsländern.
Angesichts des sich verstärkenden
Systemkonflikts zwischen Autokratien
auf der einen Seite und den
freiheitlichen demokratischen Ländern
auf der anderen Seite hat sich auch
das Umfeld für
Entwicklungszusammenarbeit
grundlegend verändert.
Zudem steht die Entwicklungspolitik
hier im eigenen Lande unter Druck,
und das alarmiert und beschwert uns.
Hier wäre es die Aufgabe von
Ministerin Schulze, dieser heftigen
Kritik entgegenzutreten, indem sie
ihr strategisch mit klugen, neuen
Konzeptionen etwas entgegensetzt.
Aber wir erleben nur Fehlanzeige.
Sehr geehrte Frau Ministerin, das
konzeptionsschwache Inseldasein der
Entwicklungspolitik der Ampel muss
beendet werden: Erstens.
Die Überwindung von Hunger und Armut
muss das zentrale Ziel bleiben.
Zweitens.
Entwicklungszusammenarbeit sollte
umfassend mit Außenpolitik,
Sicherheitspolitik, Handelspolitik
und Klimapolitik verzahnt werden.
Drittens.
Der Privatsektor ist konsequent
einzubinden, auch um eine
wirtschaftliche Entwicklung in
unseren Partnerländern
zu unterstützen.
Viertens sollten wir uns auch an den
geostrategischen Bedingungen und
Notwendigkeiten
Deutschlands ausrichten.
So bekommt die deutsche
Entwicklungszusammenarbeit einen
weiteren Begründungszusammenhang.
Nehmen Sie die internationale
Verantwortung wahr, und stellen Sie
die Handlungsfähigkeit der deutschen
Entwicklungspolitik wieder her!
Herzlichen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Nadja
Sthamer für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Stellen Sie sich vor, Sie wohnen in
einem schönen Haus mit einem tollen
Garten, in dem Ihre Kinder spielen.
Alles ist ganz ruhig und friedlich.
Plötzlich bemerken Sie: Verdammt, das
Nachbarhaus fängt an zu brennen!
Was machen wir jetzt?
Schließen Sie die Augen und hoffen,
dass das Feuer von allein erlischt?
Oder sagen Sie: „Ach, das ist nicht
unser Problem; es brennt ja nebenan“?
Nein, natürlich nicht.
Wir wissen alle ganz genau: Wenn das
Feuer weiter wütet, wird es
irgendwann auf unser
eigenes Haus übergreifen.
Deshalb greifen wir ein und helfen,
das Feuer zu löschen.
Das tun wir nicht nur, um unsere
Nachbarn zu retten, sondern auch, um
unser eigenes Zuhause zu schützen.
Genau so
funktioniert Entwicklungszusammenarbeit.
Wir helfen anderen Ländern, Krisen,
Konflikte und Armut zu bekämpfen,
weil wir wissen, dass sich diese
Probleme sonst bis zu uns ausbreiten
durch Instabilität, Migration oder
wirtschaftliche Unsicherheit.
Es geht also nicht nur um
Solidarität, sondern auch darum,
unsere eigene Zukunft sicherer und
stabiler zu machen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, heute
sprechen wir nicht nur über Zahlen
oder Haushaltspositionen, sondern
auch über Verantwortung.
Wir sprechen über Verantwortung für
eine kluge internationale Politik,
über die Verantwortung für eine
nachhaltige Sicherheit, die das
Äußere und das Innere einbezieht und
die unser eigenes, aber auch das
Nachbarhaus schützt.
Was viele vergessen: Die Probleme,
mit denen viele Länder heute zu
kämpfen haben, sind kein Zufall.
Sie sind das Erbe von
jahrhundertelanger Ausbeutung
und Unterdrückung.
Insbesondere auf dem afrikanischen
Kontinent haben koloniale Strukturen
wirtschaftliche Abhängigkeiten und
schwache Institutionen hinterlassen.
Diese kolonialen Kontinuitäten wirken
bis heute nach.
Auch wir tragen die Verantwortung
dafür, diese Ungerechtigkeiten
endlich zu durchbrechen.
Das ist nicht nur eine moralische
Pflicht, sondern es liegt auch in
unserem ureigenen Interesse.
Warum?
Drei Beispiele dafür: Erstens:
Bildung und Chancen für junge
Menschen schaffen.
Viele afrikanische Länder befinden
sich bis heute in wirtschaftlichen
Abhängigkeiten, die tief in der
Kolonialzeit verwurzelt sind.
Junge Menschen in Ländern wie Kenia
oder Nigeria haben oft keinen Zugang
zu einer hochwertigen
Bildung oder zu Arbeitsplätzen.
Durch Projekte wie „Make-IT in
Africa“ der GIZ können sie
IT-Kenntnisse erwerben und in einer
globalisierten und digitalisierten
Welt konkurrenzfähig werden.
Sie können Innovationen starten.
Start-ups werden
so gezielt gefördert.
Das schafft Perspektiven vor Ort.
Zweitens: die Stärkung von
Gesundheitssystemen; dieser Punkt
wurde heute schon
ein paarmal thematisiert.
Pandemien machen nicht halt an der
Grenze; das wissen wir doch
spätestens seit Corona.
Es liegt daher in unser aller
Interesse, uns für die globale
Gesundheit einzusetzen.
Dazu gehört der Zugang zu
hochwertiger, grundlegender
Gesundheitsversorgung, zu bezahlbaren
Medikamenten und natürlich zu
Impfstoffen für alle.
Prävention ist weit effektiver und
auch weit kostengünstiger, als
hinterher auf die Katastrophen
reagieren zu müssen.
Drittens: die Förderung
von Frauen in Äthiopien.
Äthiopien ist ein Land, das immer
wieder von Kriegen und Konflikten
erschüttert wurde.
Im letzten Jahr blieben aufgrund sehr
langer Dürren die Ernten aus.
Ohne Regen ist an Landwirtschaft kaum
noch zu denken.
Das ist tragische Realität in
Äthiopien, wo etwa 80 Prozent der
Menschen darauf angewiesen sind,
täglich etwas ernten zu
können, um zu überleben.
Deshalb unterstützt das BMZ
landwirtschaftliche
Frauenförderprogramme, die besonders
Frauen in ländlichen Regionen dabei
unterstützen, eine wirtschaftliche
Existenz aufzubauen.
So wird Frieden und Stabilität
langfristig geschaffen, und die
Stärkung von Frauen bedeutet hier
ganz konkret die Stärkung einer
ganzen Region.
Aber lassen Sie uns auch den
geopolitischen Nutzen einer klugen
und nachhaltigen
Entwicklungszusammenarbeit
klar benennen.
Sie ist ein zentrales Instrument, um
unsere Interessen global
wirksam zu vertreten.
Instabile Länder bieten den Nährboden
für Terrorismus, Organisierte
Kriminalität
und Migrationsbewegungen.
Entwicklungszusammenarbeit hilft
dabei, solche Gefahren und Probleme
an der Wurzel zu bekämpfen.
Lassen Sie mich noch einmal auf das
brennende Haus
vom Anfang zurückkommen.
Um ein Feuer erfolgreich zu
bekämpfen, reicht es nicht, nur einen
einzigen Eimer Wasser hinzustellen.
Wir brauchen eine
gut organisierte Feuerwehr.
Wir brauchen stabile Leitungen.
Wir brauchen ausreichend Löschmittel,
und alle Kräfte
müssen gut abgestimmt zusammenarbeiten.
Genau so funktioniert der Kampf für
Frieden und Sicherheit, sowohl im
Innern als auch im Äußeren.
Dazu brauchen wir eine nachhaltige
und umfassende Finanzierung
der Entwicklungszusammenarbeit.
Nur dann haben wir die Mittel, um
langfristig zu investieren, um Brände
komplett zu verhindern und nicht nur
kurzfristig zu löschen.
Das Wort hat der Abgeordnete Edgar
Naujok für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kollegen Abgeordnete!
Liebe Gäste und Zuschauer!
Geld kann zu einem der gefährlichsten
Mittel der Verschwendung werden, wenn
es nicht als Werkzeug zur Erreichung
rationaler Ziele genutzt wird.
Das sollte eine Grundmaxime jeder
Bundesregierung sein.
Als Bundesministerin Svenja Schulze
zuletzt jedoch ausführte, dass
Entwicklungshilfe nicht dazu dienen
solle, Staaten dazu zu bewegen,
Flüchtlinge zurückzuhalten, bewies
sie, dass sie dieser Grundmaxime
nicht folgt; im Gegenteil.
Sie will weiter an dem Prinzip des
bedingungslosen
Geldverteilens festhalten.
Frau Schulze vertritt damit keine
deutschen Interessen, sie vertritt
auch keine europäischen Interessen,
sie verfolgt allein die Agenda einer
links-grünen Zivilgesellschaft.
Laut einer Umfrage vom April dieses
Jahres würde mehr als jeder zweite
Deutsche bei der Entwicklungshilfe
drastisch kürzen wollen.
Frau Schulze sollte einmal zur
Kenntnis nehmen, dass ihr Ministerium
in der Bevölkerung keinerlei Rückhalt
mehr hat.
Denn Entwicklungshilfe ist ein Thema,
das bei den Bürgern nur noch tiefe
Zornesfalten hervorruft.
Wenn ich mich in meinem Wahlkreis mit
den Bürgern unterhalte, stelle ich
fest: Jeder weiß mittlerweile
mindestens drei Sinnlosprojekte aus
dem Stegreif aufzuzählen.
Ich habe hier schon öfter die
Wirkungslosigkeit der derzeitigen
Entwicklungshilfe beschrieben.
Aber einen klaren Effekt gibt es
doch: Die Bürger haben längst
erkannt, dass die Ampelparteien eine
wirklichkeitsferne Politik betreiben.
Als Abgeordneter aus Sachsen kann ich
dazu nur sagen: Diese Ampelregierung
hat bei uns und in Thüringen die
Quittung dafür erhalten.
Die Uhr der Ampel ist abgelaufen, es
ist Zeit für Neuwahlen.
Vielen Dank und Glück auf!
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat nun
Karoline Otte das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Russische Drohnen verletzten in der
Stadt Konotop im Nordosten der
Ukraine mindestens 14 Menschen, in
der letzten Nacht wurden mehrere
Wohnhäuser, Schulen und Geschäfte
angegriffen; diese Tickermeldung ist
von heute Morgen, 10.18 Uhr.
Es ist entsetzlich, dass sie genauso
gut von gestern, von vorgestern, von
vor einem Jahr sein könnte; denn
täglich sind Krankenhäuser, Schulen
oder auch Kindergärten das Ziel von
russischer Aggression.
Es braucht weiterhin ganz klare
Antworten von uns auf Putins brutalen
und sinnlosen Angriffskrieg.
Seit dem ersten Tag haben wir als
Ampel zusammen mit den Kolleginnen
und Kollegen von der Union Antworten
gesucht und gemeinsam gefunden.
Wir haben Verantwortung übernommen,
als wir Geflüchtete aus der Ukraine
aufgenommen haben, wir haben
Verantwortung übernommen, als wir
unsere Sicherheitsbehörden gegen
Desinformation gestärkt haben, und
wir haben Verantwortung übernommen,
als wir vor zwei Monaten bei der
großen Wiederaufbaukonferenz in
Berlin weitere konkrete Hilfe für die
Menschen vor Ort organisiert haben.
Olaf Scholz hat es richtig
formuliert, als er hier an diesem
Pult versprach, Deutschland werde die
Ukraine so lange unterstützen, wie es
eben notwendig ist.
Mit Blick auf diesen Haushalt muss
man jedoch sagen: Hier entstehen
Fragen, die nicht entstehen dürfen.
Es stellt sich die Frage, ob die
Zusage wirklich noch so unumstößlich
ist oder ob sie bröckelt.
Allein dass diese Frage im Raum steht
das darf nicht sein.
Für die Stabilisierung der Ukraine
sind die zivilen Mittel, auch aus
Deutschland, entscheidend, ein
zentraler Baustein.
Denn um es Menschen zu ermöglichen,
in einem Land weiterzuleben, um dort
das Leben am Laufen zu halten, dafür
braucht es
eine funktionierende Infrastruktur.
Wenn der Winter jetzt vor der Tür
steht, geht es ganz konkret um die
dringend notwendige
Reparatur dieser Infrastruktur.
Es geht um Umspannwerke, es geht um
Stromleitungen, um
Wärme- und Wasserkraftwerke.
Es geht auch um
den Aufbau von Schutzräumen.
Es geht um die Reparatur von Schulen
und Straßen.
Ein Haushalt, der die Bedeutung der
deutschen Unterstützung der Ukraine
infrage stellt und entsprechend
handelt, ist gerade
jetzt das falsche Signal.
Unsere Kolleginnen und Kollegen aus
der Rada, mit denen wir uns gestern
im Ausschuss für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung
ausgetauscht haben, haben zu Recht
betont, wie wichtig ein klares
Bekenntnis der internationalen
Partner für die Ukraine ist und wie
wichtig Stabilität ist.
Hier dürfen wir wirklich kein
Vertrauen verspielen.
Das schadet uns langfristig, nicht
nur in der Ukraine.
Es wurde von meinen Kolleginnen und
Kollegen vielfach ausgeführt: Wir
streichen gerade Gelder für
UN-Institutionen zusammen, aber wir
wollen in zwei Jahren einen Sitz im
Sicherheitsrat bekommen.
Wir wollen nicht, dass Menschen vor
Not und Elend fliehen, aber kürzen
auf drastische Weise bei den Mitteln
für Krisen- und Konfliktprävention.
Auch beim Welternährungsprogramm, das
jährlich das Überleben von 160
Millionen Menschen
sichert, kürzen wir.
Wir erzählen anderen Ländern, dass es
wichtig ist, dass sie Klimaschutz
betreiben und ihn ernster nehmen,
aber wir erreichen nicht einmal
unsere eigenen Finanzierungszusagen
beim internationalen Klimaschutz.
In kaum einem anderen Haushalt wird
so deutlich, wie gefährlich das
absolute Beharren auf der
Schuldenbremse für unser Land ist.
Das ist, auch international
betrachtet, verantwortungslos.
In den Haushaltverhandlungen werden
wir Lösungen finden müssen.
Wir werden Wege finden müssen, um das
wenige Geld, das vorhanden ist das
wurde von keinem schöngeredet,
sinnvoll einzusetzen.
Und doch: Das Tischtuch ist zu kurz;
das muss benannt werden.
Es braucht mehr Geld.
Das sehen wir bereits jetzt.
Dieser Haushalt verursacht
Fragezeichen, und zwar Fragezeichen,
die wir uns schlicht und ergreifend
nicht leisten können.
Danke schön.
Das Wort hat die Kollegin Janine
Wissler für die Gruppe Die Linke.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Im Koalitionsvertrag der Ampel wurde
versprochen, dass man die Mittel für
humanitäre Hilfe bedarfsgerecht
erhöhen werde.
Man wolle sicherstellen, dass
Deutschland seine internationalen
Verpflichtungen im Bereich der
Entwicklungszusammenarbeit erfüllt.
Mindestens 0,2 Prozent der
Wirtschaftsleistung sollte an die
ärmsten Länder der Welt gehen.
Versprochen, gebrochen!
In der Realität kürzen Sie erneut
drastisch die Mittel.
Laut Koalitionsvertrag sollten die
Ausgaben für Krisenprävention, für
humanitäre Hilfe und
Entwicklungszusammenarbeit und die
Ausgaben für Verteidigung im Maßstab
eins zu eins steigen.
Nun, die Mittel fürs Militär steigen
deutlich dem 2-Prozent-Ziel der NATO
fühlen Sie sich verpflichtet, auf die
versprochenen 0,2 Prozent pfeifen Sie
ganz offensichtlich.
Die globale Solidarität, die
internationale Zusammenarbeit und
damit Hunderttausende Menschen in
Afrika, Lateinamerika und Asien sind
die Verlierer.
Denn dort werden die Mittel gekürzt,
und zwar zugunsten der Bundeswehr.
So hat es Finanzminister Lindner
angekündigt und offenbar ohne
größeren Widerstand von SPD und
Grünen durchgesetzt.
Da fragt man sich schon: Was ist Ihr
Koalitionsvertrag eigentlich wert,
wenn Sie darin Vereinbarungen
treffen, aber das Gegenteil davon im
Haushalt umsetzen?
Haushalt 2023: rund 1 Milliarde
weniger, Geld, das beim Kampf gegen
Hunger fehlt.
Haushalt 2024: rund 1 Milliarde
weniger, Geld, das beim Kampf gegen
Armut fehlt.
Haushalt 2025: rund 1 Milliarde
weniger, Geld, das armen Frauen,
Mädchen und Familien im Globalen
Süden fehlt.
Das ist doch ein Irrsinn!
Zum dritten Mal in Folge wurde dem
Bundesministerium für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung knapp
1 Milliarde gestrichen.
Keinem anderen Ministerium wurde so
viel Geld gekürzt, fast ein Drittel
in einer Wahlperiode.
Das hinterlässt eine Schneise der
Verwüstung zulasten der
Verwundbarsten, der
Ärmsten, der Kinder.
Ich frage Sie: Ist das wirklich
wertebasierte Außenpolitik?
Angesichts von Krisen und Kriegen im
Sudan, in Gaza, in der Ukraine ist
das verantwortungslos.
Das ist auch ein Schlag ins Gesicht
der Entwicklungsorganisationen.
Die sind über
diese Kürzungen entsetzt.
Und warum das alles?
Es geht nicht nur um die Einhaltung
der Schuldenbremse.
Wir erleben aktuell eine regelrechte
Kampagne zur Diskreditierung der
Entwicklungszusammenarbeit, die immer
hasserfüllter und immer
menschenfeindlicher wird, die von
Nationalismus und Desinformation
geprägt ist.
Aber statt dagegenzuhalten und den
Stimmen von rechts etwas
entgegenzusetzen, bläst
Finanzminister Lindner teilweise ins
gleiche Horn, und die Ampel
beschließt Kürzungen auf dem Rücken
der Ärmsten.
Entwicklungsgelder sind keine
Wohltaten, sondern eine historische
Verantwortung und nicht ansatzweise
Ausgleich für die Folgen von
Kolonialismus und
jahrhundertelanger Ausbeutung.
Ich sage Ihnen: Ihre Politik ist
nicht generationengerecht.
Sie vergrößert die Krisen.
Globale Probleme wie Klimawandel,
Flucht und Konflikte machen doch
nicht vor den Grenzen halt.
Zu glauben, man könne sich abschotten
von der Welt, Grenzen dichtmachen und
sich vor den Problemen
verbarrikadieren, das
ist eine Illusion.
Heute Morgen reden wir über die
Geflüchteten, und heute Abend reden
wir über die Kürzung der Mittel.
So bekämpft man doch keine
Fluchtursachen, Kollegin.
so vergrößert man die Fluchtursachen
doch nur.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Ich komme zum Schluss.
Genau so.
Diese Kürzungen bei den Mitteln zur
Bekämpfung von Hunger und Krankheiten
sind ein Fehler.
Stoppen Sie diesen Kürzungswahn!
Mit weniger Geld lassen sich die
Menschheitsprobleme nicht lösen.
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr.
Christoph Hoffmann
für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Geschätzte Damen und Herren
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Frau Ministerin!
Frau Wissler, Sie haben ziemlich viel
Falsches gesagt, aber eines war
richtig: Die Diskreditierung der
Entwicklungszusammenarbeit war selten
so stark wie in diesen Tagen, in
diesem Jahr.
Die Entwicklungszusammenarbeit ist
insgesamt unter Druck gekommen durch
Populisten, die nicht viel Ahnung von
der Materie haben und einfach sagen,
wir würden Geld verschenken, so wie
Sie das auch
schon wieder gesagt haben.
Das ist dummes Zeug.
Vor allem ist es deshalb dummes Zeug,
weil Sie die
Rechnung nicht komplett aufmachen.
Viel mehr kommt nämlich wieder zurück
in Form von Wirtschaftsleistung usw.
Ich schaue in meinen Wahlkreis: Die
Firma AUMA in Müllheim fertigt
Stellantriebe und verkauft inzwischen
Unmengen nach Indien.
Glauben Sie, dass die
Entwicklungszusammenarbeit oder die
Kontakte, die wir in Indien über die
Entwicklungszusammenarbeit pflegen,
diese Geschäfte stören?
Nein, sie fördern sie.
Kennen Sie ein erfolgreiches
Unternehmen ohne Visitenkarte?
Unternehmen ohne Werbung?
Wohl kaum.
Entwicklungszusammenarbeit ist ein
Stück weit unsere Visitenkarte in
dieser Welt, und sie ist ein Stück
weit auch Werbung für unser Land; das
dürfen wir nie vergessen.
Wir brauchen
Entwicklungszusammenarbeit für den
Export; denn es geht um Zugänge zu
Märkten, die wir nicht haben.
Wir brauchen
Entwicklungszusammenarbeit für
Rohstoffe; denn die
haben wir auch nicht.
Wir brauchen
Entwicklungszusammenarbeit für den
Zugang zu grünen Energien; die haben
wir auch nicht.
Und wir brauchen
Entwicklungszusammenarbeit auch für
die Fachkräfteeinwanderung, um zum
Beispiel Lehrlinge für Deutschland zu
finden; denn die
haben wir auch nicht.
Also: Es gibt eine ganze Menge von
Dingen, die wir dringend brauchen und
wo Entwicklungszusammenarbeit Gutes
leisten kann.
Aber Entwicklungsarbeit kann auch
manches nicht.
Entwicklungszusammenarbeit kann nicht
gesamte Volkswirtschaften entwickeln.
Das wäre eine völlige Überforderung
und eine falsche
Vorstellung von Entwicklungszusammenarbeit.
Und sie kann auch nicht Migration
verhindern, anders als
Entwicklungsminister Müller uns das
immer weismachen wollte.
Das kann nicht funktionieren.
Die Gefälle zwischen Nord und Süd
sind viel zu groß, um das mit den
wenigen Milliarden eines Haushaltes
für Entwicklungszusammenarbeit
stemmen zu können.
Das können Sie vergessen.
Realismus und Erwartungsmanagement
gehören auch zur Entwicklungspolitik.
Die ODA-Quote von 0,7 Prozent werden
wir vermutlich nicht ganz erreichen;
sie wird bei 0,66 Prozent liegen.
Aber ich denke, das kann sich für
Deutschland als zweitgrößten Geber
der UN immer noch sehen lassen.
Und es kann sich immer noch sehen
lassen, dass wir im Konzert der
europäischen Staaten
weit oben liegen.
Wir können die Probleme der Welt
nicht alleine aus
Deutschland heraus lösen.
Es klang manchmal so, als ob wir für
alles und jedes verantwortlich sind
und alles machen können.
Das werden wir niemals schaffen.
Wir schaffen es nur gemeinsam.
Und wir brauchen Effizienz in der
Entwicklungszusammenarbeit, Kollege.
gerade wenn wir weniger Geld haben.
Sie müssen einen Punkt setzen und die
weiteren Beratungen abwarten.
Daher müssen wir mit dem Klein-Klein
aufhören und über andere
Organisationsformen nachdenken.
Viele europäische Staaten haben sich
entschlossen, die
Entwicklungszusammenarbeit im
Außenministerium zu führen.
Es ist immer nur eine Frage Kommen
Sie jetzt bitte zum Schluss.
der Effizienz.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat Carsten
Körber das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Tricksen, tarnen und täuschen, wo es
nur geht hätte dieser Haushalt eine
Überschrift, dann wäre es wohl diese.
Denn dieser Regierungsentwurf ist die
reinste Trickkiste.
Die maximal zulässige
Nettokreditaufnahme in Höhe von 51,3
Milliarden Euro reizen Sie voll aus.
Übrigens: Die Schuldenbremse mit
einer Konjunkturkomponente, die
vollkommen flexibel auf
volkswirtschaftliche Entwicklungen
reagiert, als starres Korsett zu
brandmarken, welches Investitionen
hemmt, das passt wirklich nicht in
die Zeit.
Bloß, das ist bei zwei von drei
Ampelpartnern leider
noch nicht angekommen.
Sie haben weiterhin eine globale
Minderausgabe in Höhe von 12
Milliarden Euro in diesem Haushalt.
Das sind 12 Milliarden Euro, die Sie
im nächsten Jahr einsparen müssen,
aber bei denen Sie
noch nicht wissen, wo.
Doch damit nicht genug: In diesem
Haushalt stecken noch ich nenne es
mal so Unwägbarkeiten in Höhe von
über 47 Milliarden Euro.
Das sind Dinge, bei denen Sie
Einnahmen zu hoch und Ausgaben
einfach zu niedrig angesetzt haben.
Zusammengenommen kommen wir also auf
über 100 Milliarden Euro von 488
Milliarden Euro, die in irgendeiner
Form in diesem Haushalt vakant sind.
Das ist kein
wirklich beratungsreifer Haushalt.
Sie legen deshalb schon wieder keinen
soliden Haushaltsentwurf vor, weil
dieser Haushalt aufgrund mangelnder
Gemeinsamkeiten in Ihrer Koalition im
Grunde ein Konglomerat
ampelfraktioneller Einzelinteressen
geblieben ist.
Verschärft wird das Ganze noch durch
Ihre Politik, insbesondere durch Ihre
Wirtschaftspolitik, die einfach nur
unfassbar schlecht ist.
Wirtschaft ist nicht alles, aber ohne
Wirtschaft ist alles nichts; das
merken wir doch jetzt.
Ihre Kassen sind leer.
Aber wer die Wirtschaft gegen die
Wand fährt, der versündigt sich auch
an der Entwicklungszusammenarbeit.
Das wird deutlich, wenn Sie in
Sonntagsreden über soziale
Gerechtigkeit weltweit reden,
tatsächlich aber aus Unvermögen das
Gegenteil davon tun müssen.
Zwei Beispiele lassen Sie mich hierzu
bitte anführen.
Im Etat des Auswärtigen Amtes kürzen
Sie die humanitäre Hilfe um sage und
schreibe 53 Prozent.
Im Etat des BMZ kürzen Sie den nicht
minder wichtigen KWI-Titel
um 40 Prozent.
Die Mittel für das wichtige
UN-Welternährungsprogramm haben Sie
einfach mal mehr als halbiert und
dabei offenbar völlig vergessen,
wohin 2015 die ersten Kürzungen in
diesem Bereich geführt haben, nämlich
in die Flüchtlingskrise.
Ihr Entwurf ist in Zahlen
gegossene Verantwortungslosigkeit.
Kein anderer Einzelplan sinkt in
absoluten Zahlen so stark
wie der des BMZ.
Ob das wirklich die deutsche Antwort
auf die Krisenlage in der Welt sein
soll, das darf bezweifelt werden.
Was mich persönlich aber spätestens
seit dem 7.
Oktober letzten Jahres, also dem
Terrorangriff der Hamas auf Israel,
umtreibt, ist die Tatsache, dass die
Vergabe von Fördermitteln auch im
Bereich der EZ bis heute noch nicht
einmal im Inland an die
uneingeschränkte Anerkennung des
Existenzrechts Israels gekoppelt ist.
Ein weiteres Thema weit oben auf der
Agenda ist natürlich
das Thema Migration.
Noch immer weigern sich Teile der
Ampel, die Realitäten
zur Kenntnis zu nehmen.
Es gibt aber Beispiele, wie es besser
geht, etwa Dänemark.
Dort wird eine vernünftige Politik
von Sozialdemokraten gemacht.
Warum geht dort, was hier nicht sein
darf, wie eine stärkere
Konditionierung durch das Knüpfen der
Entwicklungszusammenarbeit an die
Bereitschaft von Empfängerstaaten,
abgelehnte Asylbewerber und illegale
Flüchtlinge zurückzunehmen?
Das kleine Dänemark hat es trotz
eines wesentlich geringeren EZ-Etats
geschafft, solche Rücknahmen zu
erwirken, und das nur durch die
Ankündigung, EZ-Mittel im Bedarfsfall
zu kürzen.
Wir sind der
weltweit zweitgrößte Geber.
Warum können wir das nicht?
Was Sie nach wie vor immer gerne
vernachlässigen, das ist die
Zusammenarbeit mit der Wirtschaft.
Hier brauchen wir gerade in Zeiten
leerer Kassen die Kraft und den Mut
zu einem klaren Paradigmenwechsel.
Haben Sie doch bitte mehr Mut, die
Wirtschaft noch stärker einzubinden!
Nutzen Sie die Möglichkeit, die
staatlichen Gelder besser zu hebeln!
Denn eines muss ja leider klar sein:
dass in näherer Zukunft nicht
deutlich mehr Geld zur Verfügung
stehen wird.
Sie haben die wirtschaftliche
Zusammenarbeit ja sogar
im Namen stehen.
Das ist doch auch das, was viele
afrikanische Staaten wollen: echte
wirtschaftliche Kooperation.
Auch unser Mittelstand ist willens
und in der Lage, EZ-Projekte
anzuschieben, die für alle
Beteiligten von Vorteil sind.
Eines ist uns allen klar: Dort, wo
wir uns nicht engagieren, da machen
das andere.
Wollen wir denn wirklich Afrika den
Russen und Chinesen überlassen?
Sie sehen: Es gibt viel
zu tun in den Beratungen.
Packen wir es an!
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Kevin Leiser
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger!
Entwicklungszusammenarbeit hilft
unseren Partnerländern
und nutzt Deutschland.
Das möchte ich an einem Beispiel
darlegen, das oft schon in
Deutschland in den letzten Wochen und
Monaten präsent war:
die Radwege in Peru.
Schauen wir uns das Projekt mal an:
Es geht um circa 308 Millionen Euro
an Krediten, die
wir als Deutschland geben.
Es geht um 308 Millionen Euro.
288 Millionen Euro
davon sind Kredite.
Diese Kredite kriegen
wir mit Zinsen zurück.
Und: 100 Millionen Euro gehen an
deutsche Firmen.
Das ist also ein guter Deal für
Deutschland, wenn wir Geld
zurückbekommen und
unsere Firmen profitieren.
Also: Die Radwege in Peru, die helfen
dem Klima, die helfen Lima, und das
ist prima.
Die Entwicklungszusammenarbeit hilft
den Leuten dort, wo sie geboren
worden sind, damit es da nicht so
schlimm wird, dass
sie fliehen oder wegmüssen.
Ein Beispiel ist das klimafreundliche
Kochen in Kenia.
Wenn die Menschen dort Möglichkeiten
haben, sauber gut zu kochen, dann
hilft ihnen das.
Es hilft, dort
die Wirtschaft aufzubauen.
Es hilft, gegen
die Klimakrise vorzugehen.
Das ist ein sehr, sehr guter Deal, da
wir als Deutschland auch ein
Interesse daran haben, dass es den
Menschen in Kenia sehr gut geht.
Ministerin Schulze ist schon darauf
eingegangen, dass Russland und China
gerade auf internationaler Ebene
daran arbeiten, mehr
Macht zu bekommen.
Wenn wir uns bei der
Entwicklungszusammenarbeit
zurückziehen, dann würden
wir Raum lassen.
Deswegen müssen wir diese Debatte,
die wir in Deutschland auch haben,
unter diesem Blickwinkel führen.
Denn wir haben ja Kräfte in
Deutschland, die eine Alternative für
Diktatoren sein wollen, die den
Diskurs in Deutschland vergiften
wollen, die wollen, dass wir unser
internationales
Engagement reduzieren.
Das müssen wir berücksichtigen.
Es ist wichtig, dass wir den
Bürgerinnen und Bürgern sagen, dass
das keine Alternative für
Deutschland, sondern
für Diktatoren ist.
Auch wichtig ist, denke ich, den
Bürgerinnen und Bürgern zu sagen: Wir
sind aufgrund ihres Wahlergebnisses
bei der Bundestagswahl 2021 hier.
Sie haben so gewählt,
wie sie gewählt haben.
Und wir müssen
jetzt Kompromisse machen.
Ein bisschen überspitzt dargestellt
war das Wahlergebnis 2021: ein gutes
Leben, klimaneutral, und es soll
nichts kosten.
In diesem Rahmen müssen wir jetzt
eben Kompromisse schmieden.
Das ist anstrengend; aber das ist
unsere Aufgabe.
Mit Blick auf diese Herausforderung,
glaube ich, macht die
Ampel das ganz gut.
Wir werden auch noch sehr stolz sein
auf diese Ampel: auf das, was wir
geleistet haben, auf das, was wir
abgewendet haben.
Ich bin stolz auf diese Ampel.
Ich möchte noch auf zwei Dinge
finanzieller Art eingehen, und zwar
denke ich, dass wir die
Zukunftsbremse reformieren müssen,
damit wir mehr investieren können;
denn mit mehr Geld kann die
Wirtschaft auch mehr wachsen.
Und: Danke an Svenja Schulze für die
Initiative zur Milliardärssteuer.
Denn wir haben Menschen in diesem
Land, die den Hals nicht voll genug
kriegen die kriegen immer mehr und
mehr, und wir haben Menschen, die im
Elend leben.
Das können wir weder in Deutschland
noch anderswo auf
dieser Welt zulassen.
Deswegen vielen, vielen Dank für
diese wertvolle Initiative, die wir
alle weiterhin unterstützen sollten.
Zur CDU.
Wir brauchen
eine staatstragende Opposition.
Da wäre eine Stelle frei.
Wenn Sie wirklich für
Entwicklungszusammenarbeit kämpfen
möchten, dann verstehe ich nicht,
warum wir bisher keine Anträge
vorliegen haben und warum Sie nicht
sagen, wo das Geld herkommen soll.
Warum stellt sich ein Friedrich Merz
nicht hin und sagt: „Wir möchten
Migration steuern und ordnen, aber
wir brauchen auch humanitäre Aspekte,
und wir möchten auch die
Entwicklungszusammenarbeit stärken“?
Das habe ich von Friedrich Merz
bislang nicht gehört.
Abschließend möchte ich noch mal
Danke sagen an Svenja Schulze, und
zwar dafür, dass Sie diese
unglaublich anstrengenden
Verhandlungen geführt, dass Sie die
krassesten Kürzungsfantasien, die
Menschen so haben, abgewendet haben
und dass Sie aus den Mitteln, die wir
haben, die wir schwer erkämpft haben
und die wir alle gut begründen, das
Beste machen.
Denn nur wenn wir dieses Volumen
halten und weiter ausbauen, können
wir die Partnerländer weiter
unterstützen und auch Nutzen für
Deutschland generieren.
Vielen Dank für
Ihre Aufmerksamkeit.
Weitere Wortmeldungen
zum Einzelplan 23
wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung liegen mir nicht vor.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir sind damit am Schluss
unserer heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein auf morgen,
Freitag, den
13. September 2024, 9:00 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.
Ich wünsche Ihnen
alles Gute bis dahin.