Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen allen einen
wunderschönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
32 a und 32 b sowie Zusatzpunkt 8:
Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Stabilisierung des
Rentenniveaus und zum Aufbau eines
Generationenkapitals für die
gesetzliche Rentenversicherung sowie
Beratung des Antrags der Fraktion der
AfD mit dem Titel „Für eine sichere
Rente unserer Kinder -
Junior-Spardepot“ und Beratung des
Antrags der Gruppe BSW mit dem Titel
„Von Österreich lernen - Eine gute
Rente für alle“.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache, und
zuerst hat das Wort für die
Bundesregierung der Bundesminister
für Arbeit und
Soziales, Hubertus Heil.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir leben zweifellos
in stürmischen Zeiten.
Angesichts vieler Veränderungen, auch
mancher Krisen, haben viele Menschen
große Sorgen und
suchen nach Sicherheit.
Wir müssen heute hier deutlich sagen,
dass der Staat, dass die Politik,
nicht alle Sicherheit
im Leben geben kann.
Aber bei den großen Fragen dieser
Zeit, bei den großen Fragen, die die
Menschen sich stellen, ist es unsere
Verantwortung als Bundesregierung,
auch als Deutscher Bundestag, den
Menschen Sicherheit zu geben, und das
betrifft vor allen Dingen auch die
Sicherheit im Alter.
Genau das, meine Damen und Herren,
tun wir mit dem Rentenpaket II.
Das Fundament der Alterssicherung in
Deutschland ist und bleibt die
gesetzliche Rente.
Wir werden als Bundesregierung auch
dafür sorgen, dass es mehr
Betriebsrenten gibt - der
Gesetzentwurf ist auf dem Weg -, vor
allen Dingen, damit Menschen mit
geringem Einkommen auch eine
betriebliche Altersvorsorge bekommen.
Der Bundesfinanzminister wird auch
vorschlagen, die private
Altersvorsorge zu reformieren
und zu stärken.
Aber, meine Damen und Herren, für die
meisten Menschen in diesem Land ist
die wichtigste - und für viele
Menschen übrigens die einzige
Absicherung - im Alter die
gesetzliche Rente.
Das gilt besonders in Ostdeutschland.
Trotz aller Veränderungen und
Umbrüche in den letzten Jahren und
Jahrzehnten können und müssen wir
feststellen, dass die gesetzliche
Rente, das solidarische gesetzliche
Rentenversicherungssystem, die
wichtigste Sicherheit im Alter gibt.
Und genau das muss in Zukunft auch
der Fall sein.
Meine Damen und Herren, ich möchte
Ihnen sagen, für wen wir das machen.
Denn in dieser Diskussion wird oft
darüber gesprochen, dass da Jung
gegen Alt ausgespielt wird.
Genau das ist nicht unser Ansatz.
Ja, es ist richtig: Es geht auch um
die 21 Millionen Rentnerinnen und
Rentner von heute.
Es geht um den
Respekt vor ihren Lebensleistungen.
Es ist ganz klar, dass diese Menschen
mit ihrer Arbeit nicht nur unser Land
aufgebaut haben, die deutsche Einheit
gestaltet haben.
Sie haben Beiträge gezahlt.
Und sie haben sich eine ordentliche
Rente redlich verdient.
Das ist kein Almosen des Staates.
Das ist das
Ergebnis ihrer Lebensleistung.
Und auch für diese Menschen machen
wir diese Reform,
meine Damen und Herren.
Es geht aber vor allen Dingen auch um
die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer von heute, um die
Menschen, die jeden Tag aufstehen und
hart arbeiten.
Es geht um die Sicherheit für die
arbeitende Mitte.
Es geht darum, dass, wenn sie heute
arbeiten und Beiträge zahlen, sie am
Ende ihres Erwerbslebens auch
ordentlich abgesichert sind.
Und ja, meine Damen und Herren, es
geht auch um die junge Generation,
die das Erwerbsleben noch vor sich
hat, die jetzt den Staffelstab
übernehmen wird,
die reinklotzen wird.
Das Grundversprechen, dass man nach
einem Leben voller Arbeit im Alter
ordentlich abgesichert ist, gilt es
jetzt für alle Generationen zu
erneuern und nicht Generationen
gegeneinander auszuspielen, meine
Damen und Herren.
Ich habe Ihnen gesagt, für wen wir
das machen: für alle Generationen,
die sich im Alter auf dieses
Versprechen verlassen müssen.
Aber wir machen es auch mit sehr
konkreten Maßnahmen.
Ich will kurz sagen, was Teil dieses
Rentenpakets II ist.
Es geht um drei Elemente: Erstens: Es
geht darum, dass wir das Rentenniveau
dauerhaft stabil halten, und zwar für
alle Generationen.
Es geht bei dem Thema Rentenniveau
konkret darum, dass die Renten
zukünftig weiterhin der
Lohnentwicklung folgen.
Wenn wir das nicht tun würden, dann
würde die Kaufkraft der Rentnerinnen
und Rentner gegenüber den
Beschäftigten sinken, zu Deutsch: Sie
würden ärmer.
Das werden wir nicht zulassen, meine
Damen und Herren.
Deshalb wird das Rentenniveau
dauerhaft gesichert.
Zweitens: Wir
treffen Zukunftsvorsorge.
Wir legen mit dem Generationenkapital
heute Geld vernünftig an, um in den
Zeiten, in denen die Demografie für
das Rentenversicherungssystem
besonders herausfordernd ist - und
das ist die zweite Hälfte der
30er-Jahre -, dafür zu sorgen, dass
wir Beitragsanstiege
abdämpfen können.
Das stabilisiert
die gesetzliche Rente.
Das haben wir
in der Koalition vereinbart.
Und das ist ein vertretbarer und
vernünftiger Weg, meine
Damen und Herren.
Drittens: Wir schaffen mit den
Formulierungshilfen im Rahmen des
Wachstumspakets, die die
Bundesregierung auf den Weg gebracht
hat, weitere Anreize für flexible
Übergänge in den Ruhestand.
Das ist mir wichtig.
Denn das Wort „flexibel“ ist wichtig,
wenn wir über Übergänge in den
Ruhestand reden, weil die Arbeits-
und Lebensbiografien von Menschen
sehr unterschiedlich sind.
Ich möchte mich in diesem
Zusammenhang mit einigen Alternativen
auseinandersetzen, die
da diskutiert werden.
Ich habe es vorhin gesagt: Wir wollen
mit dem Rentenpaket II in der
gesetzlichen Rente den
Generationenvertrag, die solidarische
Rente, erneuern.
Aber mir ist sehr bewusst, dass es in
diesem Land auch politische Kräfte
und Interessenvertreter gibt, die den
solidarischen Rentenvertrag der
gesetzlichen Rentenversicherung
kündigen wollen.
Die wollen, dass
wir das Ganze privatisieren.
Die wollen, dass wir die Lasten der
Finanzierung der Rente einseitig auf
Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer abschieben.
Die wollen, dass wir die gesetzliche
Rente zugunsten
von Finanzprodukten zurückdrängen.
Das ist nicht der richtige Weg.
Und ich halte ihn
auch nicht für verantwortlich.
Ich mache die Bedeutung der Debatte
über das Thema Lebensarbeitszeit, die
in Deutschland geführt wird, an einem
Beispiel klar.
Ich habe vor Kurzem in
Eisenhüttenstadt eine Frau getroffen,
die seit 1983
im Schichtdienst arbeitet.
Sie hat mich gefragt, ob es weiterhin
dabei bleibt, dass sie, wenn sie 64
oder 65 Jahre alt ist, nach 45 oder
über 45 Jahren Versicherungszahlungen
abschlagsfrei in Rente gehen kann.
Diese Frau hat früh angefangen, zu
arbeiten, mit 16, 17.
So ist es bei ganz vielen Menschen in
Deutschland, die eine berufliche
Ausbildung gemacht haben.
Wenn sie 45 Versicherungsjahre voll
haben, dann soll es dabei bleiben,
dass sie weiterhin mit 64 oder 65
abschlagsfrei in Rente gehen können.
Es gibt welche, meine Damen und
Herren - und ich gucke in Richtung
CDU -, die diese Rente für langjährig
Versicherte - es geht nicht um eine
Rente mit 63 - abschaffen wollen.
Wir werden diesen Weg nicht gehen.
Es wäre eine Rentenkürzung für viele
fleißige Menschen, wenn wir das
abschaffen würden.
Das werden wir nicht tun.
Die CDU hat ein bisschen schwiemelig
in ihrem Grundsatzprogramm
ausgedrückt, dass sie die
Regelaltersgrenze an die
Lebenserwartung koppeln will.
Ich übersetze das mal ins Deutsche:
Sie wollen das gesetzliche
Renteneintrittsalter über
67 hinaus erhöhen.
Da sage ich: Das
machen wir nicht mit.
Wer will und
kann, soll länger arbeiten.
Und dafür werden wir auch mit den
Formulierungshilfen finanzielle
Anreize setzen.
Aber eine Erhöhung des gesetzlichen
Renteneintrittsalters über 67 hinaus
- auf 68, 69,
70 - ist wirklichkeitsfremd.
Weil viele Menschen in der Pflege, im
Handwerk, im Handel, in vielen
anderen Bereichen es
nicht erreichen werden.
Für die hieße
es: Abschläge und Rentenkürzung.
Das ist nicht der richtige Weg.
Flexible Übergänge ja!
Die Erhöhung des gesetzlichen
Renteneintrittsalters nein!
Zum Schluss möchte ich einmal die
Gelegenheit nutzen, mich ganz
herzlich bei den Kolleginnen und
Kollegen in der Koalition zu
bedanken, namentlich beim
Bundeskanzler, aber auch beim
Vizekanzler Habeck und ausdrücklich
auch bei Christian Lindner.
Denn dieses Rentenpaket II ist nicht
allein in der Federführung des
Bundesarbeitsministeriums, sondern es
sind das Bundesfinanzministerium und
das Arbeitsministerium.
Ich sage trotz einiger Debatten, die
geführt werden: Wir haben eine
gemeinsame Verantwortung, noch in
dieser Legislaturperiode für das
Alterssicherungssystem die Weichen
weit über die heutige Zeit hinaus zu
stellen, damit sich alle Generationen
auf die Rente verlassen können: die
Jüngeren, die Mittleren
und auch die Älteren.
Herzlichen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Hermann Gröhe.
Frau Präsidentin!
Herr Minister!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ihr sogenanntes Rentenpaket ist vor
allen Dingen eins: eine verpasste
Chance für die
Verlässlichkeit des Generationenvertrages.
Die Bewertung in der Wissenschaft
hinsichtlich der fehlenden
finanziellen Tragfähigkeit Ihrer
Leistungsversprechen ist
völlig eindeutig.
Es ist albern, sich für dieses
sogenannte Paket hier
selbst zu loben.
Vor allem aber ist es eine verpasste
Chance, die Rentenentwicklung - auch
das gehört zur Verlässlichkeit des
Generationenvertrages - auf eine
breite parlamentarische
Mehrheit zu stellen.
Früher sprach
man vom „Rentenkonsens“.
Wir sind zu einer solchen
Zusammenarbeit bereit.
Wir haben dem Rentenpaket I
zugestimmt, als es um die Angleichung
von Ost- und West-Renten und um
bessere Erwerbsminderungsrenten ging.
Sie hatten auch ein Werkzeug für eine
solche breite Mehrheit an der Hand:
den Bericht der von Ihnen selbst
eingesetzten Rentenkommission in der
letzten Legislaturperiode.
Darin wurde vorgeschlagen, die
Leistung in konkreten Zeiträumen und
in konkreten
Korridoren zu überprüfen.
Damit hätten wir einen Weg geschaffen
- verbunden mit einer kraftvollen
Verbesserung, wie sie die CDU
vorschlägt - für eine individuelle
kapitalgedeckte Zusatzversorgung mit
besonderer Unterstützung
niedriger Einkommen.
Damit hätten wir eine auskömmliche
Altersversorgung sichergestellt, ohne
die Beitragszahlerinnen und
Beitragszahler in unserem
Land zu überfordern.
Sie haben für diese Vorschläge
gedankt und sie vom Tisch gewischt,
weil Sie in Wahrheit an einem solchen
Konsens nicht interessiert sind.
Sie legen heute einen Vorschlag vor,
bei dem eine der drei
Koalitionsfraktionen erklärt, er sei
so überhaupt nicht zustimmungsfähig.
In einer seltenen Einmütigkeit kommt
von der Wissenschaft ein klares Nein
zu Ihren Plänen.
Bert Rürup, wahrlich ein Experte und
ein Mitglied Ihrer Partei, sagt: „Mir
ist kein Experte bekannt, der Scholz'
Rentenpolitik für eine gute und
richtige Idee hält.“ „Kein Experte“,
sagt der Sozialdemokrat Rürup.
Und Martin Werding warnt davor, die
Dramatik der demografischen
Entwicklung zu ignorieren.
In einer Zeit, in der wir wieder um
jeden Arbeitsplatz ringen müssen, ist
Ihnen der Anstieg der Beiträge egal.
In einer Zeit, in der jede
Haushaltsaufstellung bei Ihnen ein
Schwanken zwischen Verfassungsbruch
und Koalitionsbruch ist, ist Ihnen
der wachsende Bundeszuschuss egal.
Das ist keine
Politik der Verlässlichkeit.
Das ist Politik nach dem Motto „nach
uns die Sintflut“, und das ist das
Gegenteil von Verantwortung.
Sie interessieren sich nicht für die
nächste Generation.
Sie interessieren sich für das
nächste Wahlplakat.
Das ist schäbig
gegenüber den jungen Leuten.
Dazu gehört, dass Sie bewusst die
Unwahrheit über die Position der
Union behaupten.
Friedrich Merz hat wiederholt eine
Rente mit 70 als
Regelalterseintrittsgrenze abgelehnt.
Er hat klar gesagt, dass das mit uns
nicht zu machen ist.
Sie erwecken wieder
den gegenteiligen Eindruck.
Wir ringen um die Frage: Wie erhöhen
wir die Rente?
Wir wollen sie erhöhen.
Sie verbreiten über Ihre Fraktion,
dass wir sie kürzen wollen.
Das ist Fake-News-Wahlkampf
auf Fraktionskosten.
Ich hoffe, der Bundesrechnungshof
sieht sich dieses schäbige Spiel
einmal an.
Es gab eine Zeit, da haben
Sozialdemokraten hier im Plenum -
Franz Müntefering und Ulla Schmidt -
den Rücken geradegemacht und gesagt:
Der Nachhaltigkeitsfaktor ist ein
Gebot rentenpolitischer Vernunft und
der Generationengerechtigkeit.
Heute wollen Sie den
Nachhaltigkeitsfaktor entsorgen.
Sie entsorgen damit auch die
rentenpolitische Vernunft Ihrer
eigenen Partei, meine
Damen, meine Herren.
Es ist doch kein Zufall, dass ein
liberaler Kollege sagt, Ihr Gesetz
gehe in die komplett falsche
Richtung, wörtlich:
„komplett falsche Richtung“.
Das ist nicht durch das Drehen an ein
paar Schräubchen im
Gesetzgebungsverfahren zu machen.
Die Wissenschaft rechnet vor, ab
welchem Jahrgang die junge Generation
trotz steigender Renten dazuzahlt.
Deswegen macht es keinen Sinn, an ein
paar Schrauben zu drehen.
Ihr Paket ist eine Mogelpackung.
Es muss abgelehnt werden.
Ich kann den Liberalen nur zurufen:
Eure Überzeugung sollte auch euer
Abstimmungsverhalten bestimmen; denn
wir brauchen einen
Neustart in der Rentenpolitik.
Dafür ist es am besten, die Ampel
würde in Rente gehen.
Herzlichen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Markus Kurth.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Nach dieser Rede des Schlechtmachens
und Verunglimpfens der gesetzlichen
Rentenversicherung muss man einige
historische Dinge doch noch mal
gleich zu Beginn klarstellen.
Der von Ihnen hier zitierte Experte
Bert Rürup hat nämlich schon mal
große Prognosen über die Zukunft der
gesetzlichen Rentenversicherung
gemacht, und zwar im Jahr 2003.
Das war das zweite Jahr meiner
Zugehörigkeit zum
Deutschen Bundestag.
Damals sind Szenarien beschrieben
worden, die dazu hätten führen
müssen, dass wir jetzt schon einen
Beitragssatz von weit über 20 Prozent
haben; das ist nicht eingetreten.
Wir haben seit 2018 einen historisch
niedrigen Beitragssatz von 18,6
Prozent, und das wird auch bis 2027
so bleiben.
Der Bundeszuschuss zur Rente, den Sie
jetzt hier als explodierend
dargestellt haben, hat im Jahr 2003
einen viel höheren Anteil am
Bundeshaushalt ausgemacht, als es
heute der Fall ist.
Wir werden nach den bisherigen Plänen
bis 2045 wieder dahin zurückkehren,
wo wir im Jahr 2004 waren: bei einem
Anteil von etwa 30 Prozent des
Bundeshaushalts, den der
Bundeszuschuss ausmacht.
Und der Anteil der Rentenausgaben am
Bruttoinlandsprodukt, an der
Wirtschaftsleistung - ich habe das
hier schon mehrfach gesagt; merken
Sie sich das doch endlich mal!
- ist die letzten 20 Jahre sehr
stabil geblieben, und er wird es auch
in Zukunft sein.
Auch im europäischen Vergleich ist es
so, dass in Deutschland keineswegs
überbordend große Anteile unserer
Wirtschaftsleistung für die Rente
ausgegeben werden; auch hier herrscht
seit 20 Jahren Stabilität, obwohl die
Zahl der Rentnerinnen und Rentner
gestiegen ist.
Das heißt also: Wir haben eine sehr
gute Ausgangsposition, um den
Menschen jetzt endlich ein
langfristiges Versprechen von
Sicherheit und Stabilität zu geben.
Wenn man sagt, das sei alles nicht
solide finanziert und dergleichen,
hilft auch hier ein Rückblick auf die
letzten 20 Jahre.
Was wir lernen können, ist doch, dass
es sich nicht
lohnt, statisch alles vorzuschreiben.
Wir haben in den letzten 20 Jahren -
übrigens in unterschiedlichen
Konstellationen - Politik gemacht und
Dinge verändert.
Zum Beispiel wurde ja das gesetzliche
Renteneintrittsalter heraufgesetzt,
die Erwerbsbeteiligung Älterer hat
sich erheblich erhöht.
Wir hatten Zuwanderungsgewinne; wir
haben einen
besonderen Arbeitsmarkt gehabt.
Das alles hat mit dazu beigetragen.
Das zeigt also: Man kann nicht von
einem Jahr ausgehen und sagen: 20
Jahre lang wird sich gar nichts an
dieser Stelle verändern.
Ich möchte noch kurz auf
Rentenmodelle in
anderen Ländern eingehen.
Denn es wird immer behauptet, das
seien alles Patentrezepte.
Wenn man das schwedische Beispiel
nimmt, was ja auch von meinem
Kollegen Johannes Vogel immer gerne
zitiert wird, dann muss man wissen,
dass mit dieser kapitalgedeckten
Säule innerhalb des Systems das
Rentenniveau damals abgesenkt wurde.
Was man auch wissen muss, ist, dass
der private Beitrag in Schweden
komplett mit der Steuer verrechnet
werden kann, also nicht einfach nur
absetzbar ist.
Das gehört zum Gesamtbild dazu, wenn
man sich auf andere Länder bezieht.
Oder das Beispiel Österreich, was Die
Linke ja auch immer gerne nimmt.
Da muss man sehen, dass sie nicht nur
einen höheren Anteil am
Bruttoinlandsprodukt für die Rente
ausgeben - das ist ja auch okay;
Verteilungsentscheidung -, sondern
sie haben wegen der vielen
Kriegsflüchtlinge, die in den
1990er-Jahren aus Jugoslawien nach
Österreich eingewandert sind, auch
eine sehr günstige demografische
Entwicklung, eine günstigere
demografische Struktur.
Da könnte auch bei Ihnen und bei
manch anderen auch
mal der Groschen fallen.
Kriegsflüchtlinge, die erfolgreich in
den Arbeitsmarkt integriert worden
sind, haben - und tun das auch noch -
tatsächlich zur Stabilität des
österreichischen
Rentensystems beigetragen.
Andrea Nahles, die Chefin der
Bundesagentur für Arbeit, hat vor gut
einem Jahr gesagt: Wenn wir die
Zuwanderung 2015/16 nicht gehabt
hätten, hätten wir
ein viel größeres Arbeitskräfteproblem.
80 Prozent der männlichen Zuwanderer
von 2015 und 2016 sind in den
Arbeitsmarkt integriert.
Das ist eine höhere Erwerbsquote, als
es bei den Deutschen der Fall ist.
All dies gehört zur Wahrheit dazu.
Auch in den Niederlanden zum Beispiel
sehen wir, dass die Tarifbindung bei
90 Prozent liegt und die Arbeitgeber
die gesamte betriebliche
Zusatzversorgung, die dort die Hälfte
der Rente ausmacht, selbst bezahlen.
Die Arbeitgeber zahlen die
Erwerbsminderungsrente während der
ersten zwei Jahre.
All diese Dinge gehören zum
kompletten Bild, und wer das
verschweigt, verzerrt
die Wirklichkeit.
Er verunsichert die Menschen.
Wir tun genau das Gegenteil und
schaffen Verlässlichkeit
und Perspektive.
Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die
AfD-Fraktion Ulrike Schielke-Ziesing.
Frau Präsidentin!
Liebe Kollegen!
Verehrte Bürger!
Im Mittelalter war es üblich, dass
man versuchte, die Kranken zu heilen,
indem man ihnen literweise Blut
abzapfte - je kränker,
desto mehr und öfter.
Das ist den
meisten nicht gut bekommen.
Irgendwann wurde man klüger und hat
das gelassen.
Gott sei Dank!
Nur die Bundesregierung meint heute
noch, die gesetzliche Rente zu
stabilisieren, indem sie einen
Aderlass nach dem anderen vornimmt.
Ich rede jetzt ausnahmsweise mal
nicht von den versicherungsfremden
Leistungen, sondern von der
unrechtmäßigen und mehrfachen Kürzung
der Bundeszuschüsse innerhalb von
drei Jahren und bis 2027 um insgesamt
10 Milliarden Euro.
Diese abgezweigten Milliarden werden
nicht investiert, zum Beispiel ins
Generationenkapital, sondern sie sind
einfach weg, in den Tiefen der
Haushaltslöcher der
Bundesregierung verschwunden.
Geld, das
der Rentenversicherung fehlt.
Und deshalb führen diese Kürzungen
dazu, dass sich die Rücklagen der
Rentenversicherung noch viel früher
leeren und dafür die Beiträge noch
früher und weiter
ansteigen als geplant.
Die Deutsche Rentenversicherung Bund
rechnet bis 2040 mit Beitragssätzen
von 22,4 Prozent.
Und es ist nicht gesagt, dass es
dabei bleibt.
Hauptgrund dafür ist die Haltelinie
für das Rentenniveau, die von der SPD
nur deshalb eingezogen wurde, damit
die wacklige Konstruktion noch so
lange hält, bis die Ampel Geschichte
ist und eine neue Regierung die
Scherben aufkehren darf.
In dieser Lage also bastelt die
Regierung an einem sogenannten
Generationenkapital auf Pump - an der
Schuldenbremse vorbei und mit den
entsprechenden Folgekosten.
Der Bundesrechnungshof hat
ausgerechnet, dass die Erträge aus
diesem Generationenkapital ab 2039
eine Entlastung der Beiträge von sage
und schreibe 0,4 Prozentpunkten
bringen können, wenn überhaupt.
Die Deutsche Rentenversicherung sorgt
sich zu Recht darum, dass diese
Erträge möglicherweise gar nicht
kommen, sprich: die Beitragszahler
auch dafür zur Kasse gebeten werden.
Mit einer echten kapitalgedeckten
Säule zur Altersversorgung, wie es
sie beispielsweise in Finnland,
Kanada, Japan oder Schweden gibt, hat
dieses Generationenkapital
nichts zu tun.
Ja, aber warum macht man es dann?
Weil Herr Scholz das so beschlossen
hat und Herr Lindner bisher nicht
widerspricht, auch wenn das dem
Kollegen Vogel nicht gefällt.
Und genau das verstehe ich nicht.
Sein Kollege Mordhorst sagte ganz
offen - Zitat -: „Die SPD lügt
Rentnern und Arbeitern ins Gesicht.“
Der Bundesrechnungshof drückt es
etwas feiner aus und beziffert die
Mehrausgaben für das Rentenpaket bis
2045 auf sage und schreibe 507
Milliarden Euro, bezahlt von den
Jüngeren und denen, die gerade erst
geboren werden.
Schon jetzt steht fest, dass diese
Generationen nicht im Ansatz noch das
aus der Rentenkasse erhalten werden,
was sie einzahlen dürfen.
Irgendwo stand, dass die steigenden
Beiträge für jeden Arbeitnehmer schon
bald etwa
einen Jahresurlaub ausmachen.
Die Frage ist, ob sich diese
Generationen dann überhaupt noch
einen Urlaub leisten können.
Das alles, liebe Kollegen, müsste
nicht sein.
Es ist möglich, das Rentensystem
langfristig und
klug zu stabilisieren.
Daher freue ich mich, heute unseren
Antrag mit dem Titel „Für eine
sichere Rente unserer Kinder“ hier
einzubringen, der genau das tut: die
Rente langfristig zu sichern, und
zwar ganz ohne neue Schulden.
Möglich wird das durch einen
zweckgebundenen Fondssparplan, bei
dem der Staat für jedes hier geborene
und dauerhaft hier lebende Kind
deutscher Staatsangehörigkeit
bis zum
18. Lebensjahr monatlich
100 Euro einzahlt.
Das, was da zusammenkommt, soll dann
bis zum Renteneintritt über eine
Gemeinschaftsstiftung
verwaltet werden.
Durch die lange Laufzeit und den
Zinseszinseffekt ist es möglich, mit
sehr überschaubarem Einsatz ein
echtes personengebundenes
Vermögen anzusparen.
Wir reden hier von insgesamt 21.600
Euro pro Kind, gestreckt, wie gesagt,
über 18 Jahre.
Das ergibt bei einer Rendite von
4 Prozent rund 214.000 Euro.
Liebe Kollegen, das ist ein
Generationenkapital - sinnvoll,
machbar und bezahlbar.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
FDP-Fraktion Johannes Vogel.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vor genau einer Sitzungswoche haben
wir den 75.
Jahrestag der Konstituierung des
Deutschen Bundestages gefeiert.
Der Deutsche Bundestag ist das
Herzstück unserer Demokratie.
Wir sind der Gesetzgeber.
Als gewählte Parlamentarier ist es
unsere Aufgabe, für die finale
Fassung eines Gesetzentwurfs
Verantwortung zu übernehmen, umso
mehr, je größer die Bedeutung der zu
diskutierenden Frage ist.
Die Bedeutung der Frage, die wir
heute hier anfangen parlamentarisch
zu beraten, ist enorm, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Sie ist enorm wichtig, weil wir ein
Rentensystem brauchen und schaffen
können, auf das sich Großeltern,
Kinder und Enkel in diesem Land
verlassen können, ein Rentensystem,
das dauerhaft stabil ist, und ein
Rentensystem, aus dem alle Menschen
im Alter wieder mehr herausbekommen.
Sie ist auch enorm folgenreich, weil
dieser Gesetzentwurf
Weichenstellungen vornimmt, die weit
über eine Legislaturperiode, eine
Koalition und
eine Partei hinausreichen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die
Regierung legt uns mit dem
Generationenkapital wirklich eine
historische Weichenstellung vor.
Endlich beginnen wir, die Chancen von
Aktien für die
gesetzliche Rente zu nutzen.
Und wenn dazu dann noch der zweite
sehr kluge Vorschlag des
Bundesfinanzministers für ein
Altersvorsorgedepot in der privaten
Altersvorsorge käme, dann ginge unser
Land einen großen Schritt in Richtung
Aktienkultur und einen Schritt in
Richtung einer Rente, aus der die
Menschen wieder mehr herausbekommen.
Lieber Kollege Hermann Gröhe, was hat
eigentlich die CDU/CSU in ihrer
Regierungszeit für
diese Richtung getan?
Da können Sie ja mal ehrlich in den
Spiegel schauen.
Im Koalitionsvertrag steht allerdings
auch, dass die sogenannte Haltelinie
generationengerecht abgesichert
werden muss.
Und das wirft die Frage nach der
Balance in diesem Gesetzentwurf auf.
Der Arbeitsminister legt uns hier
einen Vorschlag vor, der enorme
Steigerungen der Rentenbeiträge
gesetzlich festschreiben würde.
Ich bin überzeugt: Eine
Stabilisierung der Rente kann nicht
bedeuten: Wir erhöhen einfach die
Beiträge für die arbeitende Mitte und
für die Jungen immer weiter.
Das ist es nicht.
Wir liegen heute schon über dem einst
postulierten Ziel von
40 Prozent Sozialversicherungsbeiträgen.
Martin Werding, Wirtschaftsweiser der
Bundesregierung sagt, dass wir mit
diesem Rentenpaket und mit den
Entwicklungen in der Kranken- und
Pflegeversicherung auf 50 Prozent
Sozialversicherungsbeiträge
zugehen würden.
50 Prozent!
Und da kommen die Steuern noch hinzu.
Das können wir alle nicht wollen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Immer weiter steigende Beiträge hieße
immer weniger Netto.
Heute schon ist es ein Problem für
unseren Standort, dass wir
Weltmeister bei Steuern
und Abgaben sind.
Und gerade in Zeiten, wo wir merken,
dass unsere Wettbewerbsfähigkeit
nicht selbstverständlich ist, muss
die langfristige Finanzierbarkeit und
die Richtung aller Maßnahmen stimmen;
denn der Wohlstand von morgen beruht
auf den Taten von heute, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Um es offen zu sagen: Man wird diese
Mehrkosten auch nicht einfach
alternativ aus Steuermitteln
finanzieren können; dafür
sind sie zu hoch.
Wir reden über die Größenordnung von
fünf Bundeswehr-Sondervermögen, also
von 500 Milliarden Euro.
Jährlich betrachtet wären das bald
mehr Zusatzkosten, als wir heute für
Bildung und Forschung im
Bundeshaushalt ausgeben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, in
einem Land, das investieren muss - in
Innovation, in Verteidigung, in
Infrastruktur, in die Startchancen
seiner Bürgerinnen und Bürger -, kann
es kein Weg sein, das aus
Steuermitteln finanzieren zu wollen.
Das wäre keine Alternative, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Deshalb müssen wir da noch mal ran.
Unsere Bundestagspräsidentin Bärbel
Bas hat uns bei der eben schon
erwähnten 75-Jahr-Feier zu Recht eine
Anforderung ins
Stammbuch geschrieben.
Sie hat gesagt, wir sollten - ich
zitiere - „ohne schnelle
Scheinlösungen“ arbeiten.
Deshalb sage ich als selbstbewusster
Abgeordneter: Dieses Gesetz ist noch
nicht fertig.
Da müssen wir alle gemeinsam noch mal
ehrlich und gründlich ran.
Und das ist auch genau das, wofür der
parlamentarische Prozess da ist; denn
wir sind der Gesetzgeber, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Gerade in dieser Legislaturperiode
haben wir es doch erlebt, dass uns
absehbare Versäumnisse früher oder
später einholen.
Uns darf die Demografieabhängigkeit
des Rentensystems nicht einholen, wie
uns die Abhängigkeit von Putins Gas
eingeholt hat, sondern bei den großen
Fragen müssen wir in Jahrzehnten
denken und nicht in
Legislaturperioden, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Das ist meine tiefe Überzeugung.
Wir können die Probleme des
Rentensystems nicht einfach mit Geld
zuschütten; das
wäre nicht nachhaltig.
Aber wir können gemeinsam
Rentenreformen schaffen, die die
gesetzliche Rente und unser
Rentensystem insgesamt
wieder stärken.
Es ist möglich.
Lieber Kollege Markus Kurth, du hast
eben das
Beispiel Schweden angesprochen.
Es geht bei der Rente eben nicht um
die Frage Jung gegen Alt, sondern es
geht um die Frage, wie viel neues
Denken wir zulassen.
Das schwedische Beispiel macht vor,
dass es gelingen kann, die Rente für
alle Generationen zu stabilisieren
und sogar dafür zu sorgen, dass das
Rentenniveau in der gesetzlichen
Rente wieder steigt und nicht auf
einem bestimmten Niveau - wie bei uns
auf 48 Prozent - verharrt.
Das ist doch gerade für diejenigen
wichtig, die auf die gesetzliche
Rente angewiesen sind.
Ich finde, stärker steigende Renten
statt stärker steigende Beiträge, das
muss das Ziel aller Politik in der
Rentenfrage sein, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Hubertus Heil hat in der
Haushaltsdebatte zu Recht gesagt:
Diese Koalition zeichnet sich dadurch
aus, dass sie nach intensiven
Debatten zu guten Lösungen kommt.
Ich finde, das muss der gemeinsame
Geist für die gründlichen
parlamentarischen Beratungen, die
jetzt vor uns liegen, sein, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Ich bin sicher: Kompromisse, eine
bessere Lösung und eine bessere
Balance sind möglich.
Auf diesen Weg sollten
wir uns jetzt machen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Als Nächster hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion
Dr. Mathias Middelberg.
Geschätzte Frau Präsidentin!
Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Herr Vogel, Sie haben es mir jetzt
echt schwer gemacht; denn Sie haben
eben eine
pure Oppositionsrede gehalten.
Das war jetzt schon fast die
Begründung für den Bruch dieser
Koalition, in der Sie sich befinden.
Denn es ist ja völlig unrealistisch,
das, was Sie in den parlamentarischen
Beratungen erreichen wollen,
noch zu erreichen.
Sie haben uns hier eben wirklich
blank erklärt, warum Sie dieses
Bündnis demnächst
werden aufkündigen müssen.
Das Rentenpaket, das Sie hier heute
vorlegen, ist nicht nachhaltig, und
es ist im
Übrigen auch völlig ungerecht.
Die Klima-Kids, die alle paar Wochen
unterwegs sind und in Sachen
Klimaschutz demonstrieren - durchaus
zu Recht -, die müssten in Zukunft
mindestens mal jede zweite
Demonstration gegen Ihre
Rentenpolitik veranstalten.
Denn Ihre Rentenpolitik ist genau so
ungerecht, Herr Vogel, wie Sie es
eben dargestellt haben.
Es kann doch nicht sein - da zitiere
ich Sie jetzt -, dass die
Stabilisierung der Rente bedeutet,
dass wir einfach die Beiträge für die
arbeitende Mitte und insbesondere für
die Jüngeren immer weiter erhöhen.
Genau an der Aussage werden wir Sie
in den folgenden Beratungen
festnageln, damit Sie das auch
wirklich umsetzen.
Ich sage Ihnen noch was.
Herr Minister Heil, Sie tragen hier
vor, Sie hätten irgendwas
abgesichert, das
Rentenniveau und anderes.
Das ist so, als wenn wir hier heute
beschließen würden: In Zukunft
scheint in Deutschland
nur noch die Sonne.
Das hat doch keine Belastbarkeit.
Belastbarkeit hätte es nur dann, wenn
wir verlässlich damit rechnen
könnten, dass die arbeitende Mitte
und die jüngeren Generationen auch in
Zukunft, in den nächsten Jahrzehnten,
das alles an Rentenzahlungen
erwirtschaften könnten, was Sie jetzt
hier versprechen.
Sie geben einzig und allein ein
Versprechen ab.
Das ist durch nichts unterlegt.
Ihre gegenwärtige Politik zerstört im
Grunde genommen die Stabilisierung
des Rentenniveaus.
Denn wenn Sie die Wirtschaft in
Deutschland weiter in den Abgrund
führen und wenn demnächst
Hunderttausende in diesem Land
arbeitslos werden, dann stabilisieren
Sie hier gar nichts.
Ihre Politik erreicht genau das
Gegenteil dessen, was Sie hier heute
beschließen wollen.
Jetzt kommen wir mal speziell zu dem
Punkt Generationenkapital.
Es ist ja bemerkenswert - an Herrn
Vogel und an die FDP gerichtet -:
Warum ist eigentlich Ihr Minister
heute gar nicht da?
Der hat sich mehrfach für das
Generationenkapital abfeiern lassen,
das er so toll ausgehandelt habe -
das sei ein Riesenschritt nach vorne
-, und heute bei der entscheidenden
Debatte ist er gar nicht anwesend.
Wenn man das Generationenkapital mal
näher unter die Lupe nimmt, sieht
man: Dieses Generationenkapital ist
eine Lachnummer.
Der Kapitalstock und die Erträge
stehen den Einzahlern in die
Versicherung überhaupt nicht
individuell zur Verfügung, sondern
was Sie schaffen, ist lediglich ein
anonymer Fonds, der die Rentenkasse
zusätzlich auffüllen soll.
Da ist nichts mit Schweden-Modell,
keine Aktienrente, kein gar nichts.
Das haben Sie selber gesagt, Herr
Vogel, und das werden Sie jetzt in
diesen Verhandlungen
auch nicht erreichen.
Sie haben hier irgendwelche
Luftschlösser gebaut.
Sie fangen an mit 12 Milliarden Euro.
Irgendwann wollen Sie dann mal auf
200 Milliarden Euro kommen.
Das Ganze finanzieren
Sie durch Schulden.
Dass die Rendite dann 3 Prozent über
den Kreditzinsen, die Sie ja zahlen
müssen, liegt, ist
eine reine Hoffnung.
Selbst wenn Sie diesen Hoffnungswert
erreichen, werden Sie im Jahr 2036
10 Milliarden Euro in die Rentenkasse
einzahlen können.
Die Rentenkasse hat dann aber ein
Ausgabevolumen von
600 Milliarden Euro.
Das heißt, Sie füllen die Rentenkasse
mit einem Beitrag
von 1,66 Prozent auf.
Und dann wollen Sie uns hier
erzählen, das
würde irgendwas stabilisieren.
Das ist doch eine Lachnummer.
Das ist doch kaum messbar.
Das ist kaum errechenbar.
Wer sich in dieser Republik noch
irgendwie Hoffnungen auf eine
wirklich abgesicherte Rente macht,
die durch Maßnahmen abgesichert ist,
der darf in diese Regierung keine
Hoffnung mehr investieren.
Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die
SPD-Fraktion Dagmar Schmidt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Heute liegt ein zentrales Versprechen
aus dem Koalitionsvertrag auf dem
Tisch: Wer in seinem Leben lange
gearbeitet hat, muss auch im Alter
gut abgesichert sein.
Genau deswegen stabilisieren wir das
Rentenniveau dauerhaft für die, die
heute in Rente sind, genauso wie für
die, die in Zukunft in Rente gehen.
Denn die gesetzliche Rente ist für
die über 65-Jährigen mit großem
Abstand die wichtigste
Einkommensquelle, und genau deswegen
kümmern wir uns darum.
Die Rente steigt auch nach 2025
weiter mit den Löhnen, und das ist
richtig so.
Und dann gibt es diejenigen, die
behaupten, ein stabiles Rentenniveau
sei zu teuer und nicht finanzierbar.
Ich danke Markus Kurth dafür, dass er
es mir abgenommen hat, das noch mal
darstellen zu müssen: Ein stabiles
Rentenniveau ist finanzierbar.
Wir haben das im Gesetz hinterlegt,
und Entsprechendes werden wir auch in
Zukunft tun.
Wenn behauptet wird, nichts tun koste
nichts - dieser Eindruck wird erweckt
-, entspricht das nicht der Wahrheit.
Erstens führen niedrigere Renten
dazu, dass mehr Menschen, obwohl sie
lange gearbeitet haben, in der
Grundsicherung landen, und das kostet
Geld - Steuergeld.
Aber es kostet auch Vertrauen; denn
es ist kein Zeichen des Respekts,
wenn Menschen nach einem langen
Arbeitsleben Grundsicherung im Alter
beantragen müssen.
Deswegen haben wir gemeinsam die
Grundrente eingeführt, und deswegen
sichern wir jetzt
ein stabiles Rentenniveau.
Zweitens kommt es den
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
teuer zu stehen; denn dann müssen sie
für das gleiche Einkommen im Alter
mehr privat bezahlen, und das ohne
Beteiligung der Arbeitgeber.
Wer sich das nicht leisten kann, der
muss dann mit
einer kleineren Rente auskommen.
Beides wollen wir nicht.
In Deutschland hat sich die
Gesellschaft bewusst dafür
entschieden, soziale Risiken
solidarisch abzusichern.
Im Falle der Rentenversicherung heißt
das: Die Jungen stehen für die Alten
ein, und wenn die dann alt sind,
steht die nächste
Generation für sie ein.
Wir nennen das den
Generationenvertrag, und das ist eine
gute Sache, die unsere Gesellschaft
zusammenhält und sich über viele
Jahrzehnte bewährt hat.
Wir stehen heute sogar besser da, als
es viele prognostiziert haben, weil
mehr Menschen zu guten Löhnen
arbeiten als erwartet.
Gute Löhne sind erstens gerecht, und
zweitens stärken
sie die Rentenversicherung.
Deswegen haben wir den gesetzlichen
Mindestlohn erhöht - ohne die Union.
Und wir stärken mit dem Tarifpaket
gute und faire Löhne - wahrscheinlich
leider auch ohne die Union.
Dann gibt es da noch die vielen
anderen Vorschläge zur
Zukunft der Rente.
Erstens: Abschaffung der Möglichkeit,
nach 45 Beitragsjahren zwei Jahre
früher abschlagsfrei in
Rente zu gehen.
Wir sind der Auffassung, dass es
gerecht und verdient ist, wenn
jemand, der früh angefangen hat, zu
arbeiten, 45 Jahre solidarisch seinen
Beitrag geleistet hat, dann auch ohne
Abschläge zwei Jahre früher in Rente
gehen kann.
Das ist richtig und gut, und wir
bleiben dabei.
Der zweite Vorschlag:
Arbeiten bis 70, 72.
Das kann gerne machen, wer möchte und
wer das kann.
Da haben wir vieles einfacher und
leichter gemacht.
Viele können aber
nicht so lange arbeiten.
Für diese Menschen ist das Ganze eine
Rentenkürzung und sonst nichts.
Hinzu kommt: In Deutschland
unterscheidet sich die
Lebenserwartung zwischen den
niedrigsten und den höchsten
Einkommensgruppen extrem: Bei Frauen
sind es fast 4,5 Jahre und bei
Männern über 8,5 Jahre.
Eine Rente mit 70 ist also extrem
ungerecht und trifft vor allem
diejenigen hart, die mit körperlicher
Arbeit im Schichtdienst, in der
Pflege, im Lager, im Verkauf und an
vielen anderen Stellen unseren Laden
am Laufen halten.
Wir sagen: Arbeiten bis 67 reicht;
mehr machen wir nicht mit.
Es ist am Ende eine politische
Entscheidung, ob jeder auf sich
allein gestellt ist oder ob wir
weiter die Lebensrisiken solidarisch
absichern und füreinander einstehen.
Wir bleiben bei der Solidarität.
Das Rentenpaket ist dafür ein
wichtiger Beitrag.
Ich freue mich und bin gespannt auf
die weiteren Beratungen.
Als Nächste hat das Wort für die
AfD-Fraktion Gerrit Huy.
Frau Präsidentin!
Werte Kollegen!
Liebe Zuschauer!
Zunächst einmal gratuliere ich zu der
Erkenntnis, dass unser Rentenniveau
viel zu niedrig ist.
Zumindest darin sind wir uns einig.
Doch statt das Problem grundlegend
anzugehen, kommen Sie mit einem
kleinkarierten Entwurf daher, der
noch dazu
vor Ungerechtigkeit strotzt.
Denn Ihnen fällt nichts Besseres ein,
als die gesamten Kosten für die
Rentenstabilisierung auf unsere
Jugend abzuwälzen.
Sie kassieren höhere Rentenbeiträge
von ihr, das heißt, die Jüngeren
zahlen mehr, senken aber gleichzeitig
den Rentenzuschuss, ohne dass die
Jüngeren höhere
Renten erwarten dürfen.
Dabei deckt der Rentenzuschuss schon
jetzt weniger als zwei Drittel der
versicherungsfremden Leistungen.
Da ist die Fixierung auf magere
48 Prozent kein Trost.
Es ist schlicht nicht fair, den
Sozialhaushalt damit zu sanieren,
dass Sie Beitragszahler und Rentner
für die Fehler Ihrer
Einwanderungspolitik zahlen lassen.
Leider drücken Sie mit diesem Trick
auch die bisher ordentliche
Verzinsung der Rentenbeiträge herab.
Das wird vermutlich zu einer
Reduzierung der freiwilligen
Einzahlungen führen.
Sie tun also Rentnern und
Beitragszahlern Unrecht und haben am
Ende doch nicht viel
mehr Geld in der Kasse.
Das ist doch unsinnig.
Das Gleiche machen Sie leider auch in
der Arbeitslosenversicherung, die
jetzt die Weiterbildungskosten für
nicht versicherte Bürgergeldempfänger
zahlen soll.
Und in der Krankenversicherung sieht
es auch nicht besser aus.
Hier übernehmen die Beitragszahler
rund zwei Drittel der
Krankheitskosten von
Bürgergeldempfängern, die eigentlich
der Staat tragen müsste.
Minister Heil, woher nimmt sich diese
Regierung eigentlich das Recht dazu?
Sie bürden mit diesem Trick den
sozialversicherungspflichtigen
Bürgern Kosten für Millionen von
Bürgergeldempfängern auf und damit
auch für
Ihre verfehlte Einwanderungspolitik.
Besonders Gutverdienende lassen Sie
dabei aus; denn die sind in der Regel
privat krankenversichert, zahlen also
nicht für die
Kassenbeiträge der Bürgergeldempfänger.
Zeichnet das eine angeblich soziale
Partei aus, eine Partei, die mit
Respekt wirbt?
Wenn Sie die Rente sanieren wollen,
erhöhen Sie besser die Zahl der
Beitragszahler, indem Sie zum
Beispiel Selbstständige aufnehmen und
nicht mehr so viele Menschen in das
Beamtentum überführen und indem Sie
deutschen Bürgern den Weg in die
Elternschaft erleichtern, zum
Beispiel mit einer Willkommensprämie
für Babys oder
mit unserem „Junior-Spardepot“.
Und - was mindestens genauso wichtig
ist -: Befähigen Sie unsere
Wirtschaft, endlich wieder
kostendeckend zu produzieren.
Das würde unser Land wieder auf einen
Wachstums- und
Zuversichtskurs bringen.
Wer nämlich keine Zuversicht hat, der
setzt auch keine Babys in die Welt.
Schauen Sie einfach mal ins
Rentenkonzept der AfD.
Da lesen Sie, wie Sie unsere Rente
tatsächlich langfristig
stabilisieren können.
Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Katharina Beck.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger, denn um
Sie geht es bei der Rente!
Die Innovation, die wir in diesem
Rentenpaket mit dem
Generationenkapital auf den Weg
bringen - darauf will ich mich
fokussieren -, ist keine Kleinigkeit,
wie Herr Middelberg gesagt hat; das
ist doch keine Lachnummer.
Wir schaffen hier eine Innovation.
Das ist etwas enorm Großes; Johannes
Vogel hat es schon gesagt.
Wir nehmen bis zu 200 Milliarden Euro
auf, um damit in Zukunft die
Beitragszahlerinnen und
Beitragszahler zu entlasten.
Das trauen wir uns finanzpolitisch.
Und es muss einfach einmal
klargestellt werden: Das
Generationenkapital ist gerade dafür
da, die Menschen zu entlasten, und
eben nicht, um für zusätzliche
Belastungen zu sorgen.
Nur, was ich mich wirklich ernsthaft
frage, ist, warum es nicht
selbstverständlich ist, dass wir,
wenn es hier um
Generationengerechtigkeit geht,
dieses Geld
auch generationengerecht anlegen.
Dabei geht es um Nachhaltigkeit.
So wie es jetzt angelegt ist, ist das
einzige Kriterium, wie dieses Geld
angelegt werden soll, Rendite.
Allerdings - das wissen auch die
Anlegerinnen und Anleger, die sich
mit Anlagekriterien beschäftigen -
achtet man neben Rendite
normalerweise auch noch auf
Sicherheit und auch auf Liquidität.
Das ist nämlich das berühmte magische
Anlagedreieck, das sich derzeit in
der Finanzbranche insofern zu einem
Viereck weiterentwickelt, als dass
dort zusätzlich das Kriterium der
Nachhaltigkeit enthalten ist.
Gerade weil wir wissen, dass wir
dieses Geld bis zu einem gewissen
Umfang auch in Öl und Gas anlegen -
das sind Rohstoffe, die wir in
Deutschland nicht haben, die in
Russland, in Katar und in anderen
Ländern vorhanden sind, von denen wir
uns nicht noch einmal abhängig machen
sollten -, sollten wir uns doch
fragen, ob es nicht wirklich viele
gute Gründe dafür gibt, auch als
Staat das Kriterium der
Nachhaltigkeit zu berücksichtigen,
wie es schon 70 Prozent der
Anlegerinnen und Anleger in privaten
Kapitalmärkten tun.
Wir haben uns außerdem im Pariser
Klimaabkommen dazu verpflichtet und
wir haben als Deutschland Beschlüsse
gefasst, dass wir bis 2045
klimaneutral sind.
Und wir sind doch auch durch das
Bundesverfassungsgericht
verpflichtet, den nachfolgenden
Generationen einen intakten und
wirtschaftlich tragfähigen Planeten
zu hinterlassen.
Deswegen fordere ich dazu auf, dass
wir - jede einzelne Person hier - die
Frage, ob wir den eingeschlagenen Weg
nicht ändern sollten, in künftigen
Debatten erneut aufwerfen.
Auch von Ihnen haben viele Kinder.
Denken Sie mal darüber nach!
Der Sustainable-Finance-Beirat - um
das Thema aus der Emotionalität
herauszuheben; in diesem Beirat
sitzen Vertreterinnen und Vertreter
renommierter, traditioneller Konzerne
aus der Realwirtschaft, aus der
Finanzwirtschaft - sagt uns auch ganz
klar: Bitte, liebe öffentliche Hand,
seid doch wenigstens so innovativ und
zeitgemäß wie die privaten
Anlegerinnen und Anleger, die sich
fast alle schon auf sichere,
zukunftsfähige und
tragfähige Anlagen konzentrieren.
Der Beirat empfiehlt uns vor allen
Dingen den Ausschluss von Anlagen im
Zusammenhang mit
fossilen Brennstoffen.
Ich finde, das sollten wir uns aus
den vielen Gründen der
Generationengerechtigkeit wirklich zu
Herzen nehmen.
Ich lade dazu ein, darüber offen
miteinander zu diskutieren.
Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die
FDP-Fraktion Anja Schulz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Schon 1989 wusste man - ich zitiere
-: „Die Änderung des Altersaufbaus
unserer Bevölkerung und die sich
daraus ergebenden tiefgreifenden
Auswirkungen stellen die
Rentenversicherung mittel- und
langfristig vor erhebliche
Finanzierungsprobleme.“ So zu finden
im Gesetzentwurf zur Rentenreform vor
35 Jahren.
Seitdem hat sich an der
grundsätzlichen Situation der Rente
nichts geändert.
Was damals als Problem der Zukunft
beschrieben wurde, ist
heute bittere Realität.
Da kann sich auch mal die Union
fragen, was sie jemals zur
Stabilisierung der
Rente beigetragen hat.
Ein Rentensystem, das auf einem
einseitigen Versprechen aufbaut,
droht an der Realität einer sich
verändernden Gesellschaft
zu zerbrechen.
Die Leidtragenden einer kurzfristigen
Rentenpolitik sind diejenigen, die
sich näher am Schulabschluss als am
Rentenbeginn befinden.
Das wollen wir nicht akzeptieren.
Unsere Antwort auf die
Herausforderung einer alternden
Bevölkerung lautet Kapitaldeckung.
Mit der Einführung eines
Generationenkapitals wollen wir ein
zweites Standbein etablieren.
Wenn ich Schlagzeilen lese wie „Die
Ampel will die Rente verzocken“, dann
muss ich sagen: Das ist nichts
anderes als Stimmungsmache.
Denn wer so argumentiert, setzt
darauf, dass unsere Bürger das
Rentensystem nicht verstehen.
In Wahrheit kann da nichts verzockt
werden; denn die Beiträge, die heute
reinfließen, gehen auch heute direkt
wieder raus.
Jetzt tun manche so, als würden wir
uns auf ein Abenteuer mit einem ganz
unklaren Ausgang begeben.
Dabei gehen wir denselben Weg, den
andere Sozialstaaten schon vor knapp
30 Jahren gegangen sind: den Weg an
die Börse.
Während einige in Deutschland die
Kapitaldeckung zerreden - „zu spät,
zu wenig und zu risikoreich“ -, haben
Schweden und Norwegen das Ganze
bereits vor 30 Jahren begonnen, und
zwar mit großem Erfolg.
In Schweden erwartet man bei der
Prämienrente, dass bereits im Jahr
2030 knapp 20 Prozent der Gesamtrente
aus dieser Zusatzrente fließen.
Was schlagen wir also konkret vor?
Als ersten Schritt wollen wir das
Generationenkapital mit dem
Rentenpaket II verabschieden.
Das ist ein Paradigmenwechsel: weg
davon, dass ausschließlich die
Beitragszahler für die Stabilität der
Rente zuständig sind.
Ich freue mich darauf, dass wir diese
Maßnahme auf den Weg bringen werden.
Allerdings muss uns auch klar sein:
Das Rentenpaket muss ganzheitlich
generationengerecht sein.
Es kann nicht sein, dass wir mit dem
Generationenkapital den Beitragssatz
stabilisieren, im gleichen Atemzug
aber durch ein dauerhaftes
Rentenniveau von 48 Prozent den
Beitragssatz deutlich
ansteigen lassen.
Das bedeutet für alle Beschäftigten
wieder weniger Netto vom Brutto, und
das passt weder zu einem attraktiven
Wirtschaftsstandort noch zu unseren
Bemühungen, Fachkräfte anzuziehen.
Und es passt ganz sicher auch nicht
zum Aufstiegsversprechen, das wir
jungen Menschen geben.
Wir haben bereits die zweithöchste
Abgabenquote der Welt, und wir dürfen
unsere Bürger nicht
noch mehr belasten.
Ja, die Stabilisierung des
Rentenniveaus ist richtig, aber nicht
zu jedem Preis.
Der Generationenvertrag
ist keine Einbahnstraße.
Wir sollten auf Sicht fahren und uns
Handlungsspielraum für
die Zukunft lassen.
Ich bin mir sicher, dass wir im
parlamentarischen Verfahren Lösungen
dafür finden.
Vielen Dank.
Als Nächster spricht für die
CDU/CSU-Fraktion Stephan Stracke.
Grüß Gott, Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Wir haben heute ja schon viel über
Verlässlichkeit und
Sicherheit gehört.
Angesichts der Debatte kann man eins
festhalten: Das Einzige, was bei
dieser Ampel immer verlässlich und
sicher ist, ist der Streit.
Die einen sagen dies, die anderen
sagen das.
Das Rentenpaket erweist sich jetzt
als der Glaubwürdigkeitstest
für die FDP.
Denn entscheidend ist doch jetzt: Was
gilt eigentlich?
Gilt die Ansage von
Bundesfinanzminister Lindner, alles
sei ausverhandelt
und zustimmungsfähig?
Oder ist Ihnen jetzt peinlich, was
der Bundesfinanzminister sagt, und
Sie machen sich da jetzt vom Acker?
Wir haben heute einige aufrechte
Liberale wie den Kollegen Vogel
gehört, dem es nicht so wichtig ist,
in einem Dienstwagen zu sitzen,
sondern der sich darum sorgt, wie es
beispielsweise um die Nachhaltigkeit
und die Generationengerechtigkeit -
auch bei der Altersvorsorge - in
diesem Land steht.
Von daher: Der Glaubwürdigkeitstest
der FDP steht an.
Wir stehen für eine Alterssicherung,
die ein gutes, verlässliches
Alterseinkommen garantiert und
gleichzeitig dafür sorgt, dass dies
generationengerecht und
zukunftssicher finanziert ist.
Die erste Säule ist dank vieler
Reformen seit den
90er-Jahren stabil aufgestellt.
Handlungsbedarf besteht vor allem bei
der zweiten und der dritten Säule,
also bei der betrieblichen
Altersvorsorge und
der privaten Alterssicherung.
Da bleiben Sie weit hinter dem
zurück, was notwendig ist.
Das, was der Bundesarbeitsminister
ankündigt mit der betrieblichen
Altersvorsorge, ist doch nicht der
große Wurf.
Es ist ein Klein-Klein.
Es ist nichts, was
an dieser Stelle trägt.
Bei der privaten Altersvorsorge
kündigen Sie alles Mögliche an; aber
es liegt nichts
Konkretes auf dem Tisch.
Die Renten werden auch in Zukunft
steigen, und zwar kräftig.
Es wird keine Rentenkürzungen geben.
Diejenigen, die das behaupten,
verbreiten Fake News.
Es sind Fake News, wenn man
behauptet, dass es nach dem
gegenwärtigen Recht Rentenkürzungen
geben wird.
Die Deutsche Rentenversicherung
rechnet es uns vor: Nach dem
geltenden Recht sollen die Renten bis
2040 um 42 Prozent steigen.
Das Rentenpaket, das Sie jetzt so
groß ankündigen, führt dazu, dass
dies um 6,4 Prozent erhöht wird.
Aber entscheidend sind die 42
Prozent, nicht das Rentenpaket.
Entscheidend für die Zukunft der
Renten sind die Leistungsfähigkeit
und Produktivität unserer Ökonomie.
Bleibt Deutschland innovativ?
Bleibt Deutschland
ein produktives Land?
Bleibt Deutschland ein Land, das
nicht in der Krise festsitzt, wie
bislang durch die Ampel, sondern
eins, das aus der Krise herauskommt
und Wachstum generiert, weil es
sinnvoll in Infrastruktur, in
Innovation und in viele Dinge, die
anstehen, investiert?
Das leistet diese Ampel nicht.
Diese Ampel
braucht den Politikwechsel.
Sie schafft ihn allerdings nicht.
Noch einmal: Dieses
Land braucht den Politikwechsel.
Das gelingt nur durch einen
Regierungswechsel in unsere Richtung.
Tatsächlich ist unser deutsches
Rentensystem durch den demografischen
Wandel massiv unter Druck geraten.
Das zeigen am besten die
Rentenausgaben, die sich bis 2045 auf
755 Milliarden
Euro verdoppeln werden.
Was machen jetzt die Bundesminister
Heil und Lindner angesichts dieses
gewaltigen Altersschubs und der
ohnehin schon absehbar massiv
steigenden Belastungen
bei den Sozialversicherungsbeiträgen?
Sie zünden den Beitragsturbo.
Die Beitragssätze und Steuermittel
sollen noch schneller und stärker
steigen als ohnehin schon.
Künftig kommt es nicht mehr auf eine
faire Verteilung der Alterungskosten
zwischen den Generationen an, sondern
die Kosten sollen ausschließlich die
Erwerbstätigengenerationen tragen.
So schaut Ihre Rechnung aus.
Diese Rechnung müssen
die Jüngeren zahlen.
Das ist etwas, was die FDP natürlich
zu Recht umtreibt.
Man fragt sich: Ist dieses System vor
diesem Hintergrund
noch gerecht organisiert?
Nicht im Ansatz ist hier irgendeine
Gegenfinanzierung sichergestellt.
Das Generationenkapital führt nur
dazu, dass es wenige Zehntelpunkte an
Verringerung bei den Beiträgen gibt.
Viel schlimmer: Sie plündern
weiterhin die Sozialkassen.
Sie begehen einen Raubzug, indem Sie
beispielsweise die Rentenversicherung
um 10 Milliarden Euro plündern und
die Bundeszuschüsse kürzen.
Das führt zu weiteren
Beitragssatzsteigerungen von
0,5 Prozent.
Sie verfrühstücken das, was Sie mit
dem Generationenkapital eigentlich
ins Schaufenster stellen.
Nichts davon trägt.
Als Nächste hat das Wort für die
SPD-Fraktion Dr. Tanja Machalet.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Kollege Vogel hat eben zu Beginn
seiner Rede die Feier in der letzten
Sitzungswoche zur Konstituierung des
Deutschen Bundestages vor
75 Jahren erwähnt.
Im Mai haben wir uns über den
Geburtstag des Grundgesetzes gefreut;
es ist eben auch 75 Jahre alt.
Darin steht in Artikel 20 - das
kennen Sie alle - das
Sozialstaatsprinzip: „Die
Bundesrepublik Deutschland ist ein
demokratischer und sozialer
Bundesstaat.“ Daran muss man den
einen oder anderen gerade in diesen
Zeiten und auch in dieser Debatte
immer mal wieder erinnern.
Ein ganz zentrales Versprechen des
Sozialstaats ist eine stabile
Altersversorgung und das Eintreten
der Generationen füreinander.
Darauf müssen sich die Menschen
verlassen können.
Genau deswegen und aus Respekt vor
der Lebensleistung der Menschen
schreiben wir mit dem Rentenpaket II
das Mindestrentenniveau
dauerhaft fest.
So eine Festschreibung hat es in der
Geschichte der Rentenversicherung bis
dato noch nicht gegeben.
Damit hat eine ausgebildete
Krankenschwester, die heute 49 Jahre
alt ist und 2040 in Rente geht, rund
1.100 Euro mehr Rente im Jahr.
Deswegen machen wir das Ganze hier.
48 Prozent: Viele sagen:
Das ist zu niedrig.
„Warum nicht wie in Österreich?“,
werde ich am häufigsten gefragt.
Die Grundvoraussetzungen
dort sind anders.
Es würde zu weit
führen, das hier auszuführen.
Aber ja, auch wir könnten uns ein
höheres Mindestniveau vorstellen.
Wenn wir uns aber die Prognosen
anschauen, dann steht fest: Es ist
schon eine enorme Leistung, dass wir
diese Stabilisierung hinbekommen.
Natürlich lassen wir die Beitragslast
nicht außer Acht, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Es gilt, einen Kompromiss zu finden,
der die Renten stärkt und die
Beitragszahlenden nicht
übermäßig belastet.
Und genau dazu dient das
Generationenkapital: zur
Stabilisierung des Beitragssatzes ab
Mitte der 30er-Jahre.
Um es hier noch einmal ganz deutlich
zu sagen: Hier werden keine
Beitragsmittel angelegt.
Niemand geht in
ein individuelles Risiko.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
finde es spannend, dass wir -
zugegebenermaßen - schon lange über
das Rentenpaket sprechen, ohne dass
wir es tatsächlich
hier im Hause haben.
Jetzt ist es da.
Aber die CDU hat die Zeit nicht
wirklich genutzt, ein umfangreiches
eigenes Konzept zu entwickeln oder
eine klare Richtung zu
finden - außer Privatisierung.
Sie machen immer noch keine Aussage
darüber, ob und welches Niveau sie
sichern wollen.
Die CDU fordert, das
Renteneintrittsalter an die
Lebenserwartung zu koppeln.
Andere sagen klar: Das
Renteneintrittsalter ist auf
70 Jahre anzuheben.
Scheinbar ist sich die Union hier
immer noch nicht wirklich einig.
Wir jedenfalls sind es und sagen zu
beidem: Nein.
Eine Anhebung des
Renteneintrittsalters würde zu einer
Rentenkürzung für viele führen, die
schuften und dieses Land gerade am
Laufen halten.
Allgemein gilt natürlich: Wer eine
starke gesetzliche Rentenversicherung
will, braucht
einen starken Arbeitsmarkt.
Das bedeutet also, dass gute
Arbeitsmarktpolitik gleichzeitig auch
gute Rentenpolitik ist.
Ich bin zuversichtlich, dass wir für
die Bürgerinnen und Bürger das
Richtige tun, wenn wir das stets im
Kopf behalten.
Das gilt beim Rentenpaket II genauso
wie bei Prävention und Reha.
Wir müssen uns darauf konzentrieren,
die Menschen gesund bis zum
Renteneintrittsalter zu bekommen:
durch aktive Präventions- und
Rehabilitationsmaßnahmen
im Erwerbsleben.
Hierfür werden wir bald noch etwas
auf den Weg bringen.
Denn dann ergibt es Sinn, wenn wir es
noch attraktiver machen, über den
Renteneintritt hinaus zu arbeiten.
Beides geht für mich Hand in Hand.
Ich freue mich sehr auf die
Beratungen im Ausschuss und
hoffentlich auch auf ein paar
konstruktive Beiträge aus der Union.
Das Rentenpaket sorgt jedenfalls
dafür, dass das Versprechen des
Sozialstaats aus dem Grundgesetz
mindestens auch in seinem
90. Jahr noch Bestand haben wird.
Herzlichen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die
Gruppe Die Linke Heidi Reichinnek.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Ampel zeigt mit ihrem Rentenpaket
mal wieder, dass ihre Politik des
kleinsten gemeinsamen Nenners keinen
Beitrag zur Problemlösung leistet.
Die FDP bekommt
ein bisschen Aktienrente.
Die SPD bekommt die Stabilisierung
des Rentenniveaus.
Also übersetzt: Es bleibt bei
jährlich neuen Rekorden
bei der Altersarmut.
Das Rentenniveau lag
einmal bei 53 Prozent.
Dann haben SPD und Grüne 2001 die Axt
an die Rente gelegt.
Mit Riester & Co wurde das
Rentenniveau auf 48 Prozent gedrückt.
Jetzt mal unter uns: Das war keine
gute Idee.
Sie, liebe SPD, wollen, dass die
Rente so schlecht bleibt, wie sie
ist, und sich dafür
auch noch feiern lassen.
Aber worüber reden wir hier
eigentlich gerade?
Aktuell lebt jede
fünfte Rentnerin bzw.
jeder fünfte Rentner in Deutschland
in Armut.
Das heißt: arbeiten trotz Schmerzen
und Erschöpfung, Flaschen sammeln,
Scham, kein Geld, den wohlverdienten
Ruhestand zu genießen, und erst recht
kein Geld, um mal mit den Enkeln ins
Kino zu gehen.
Um das zu ändern, müssen wir die
Renten anheben.
Die gesetzliche Rente muss vor Armut
schützen und
den Lebensstandard sichern.
Dem Trend jährlich steigender
Altersarmut setzen Sie mit einem
Weiter-so aber nichts entgegen.
Wir brauchen wieder ein Rentenniveau
von 53 Prozent.
Damit würden alle Renten sofort
einmalig, zusätzlich und dauerhaft um
10 Prozent angehoben.
Das würde den Lebensstandard wieder
sichern und Altersarmut vorbeugen.
Mit moderaten Beitragssteigerungen
von gut 2 Prozentpunkten, paritätisch
auch vom Arbeitgeber
bezahlt, ist das finanzierbar.
Und weil Ihnen Zahlen so wichtig
sind: Das sind für jemanden, der
durchschnittlich verdient, 46 Euro im
Monat mehr Beitrag.
Der Standardrentner bekäme aber
164 Euro mehr Rente netto.
Ich finde, mit den Zahlen sollte man
mal arbeiten.
So, liebe SPD,
geht dann auch Respekt.
Aber ich weiß ja, womit Sie sich hier
herumschlagen müssen.
Denn, liebe FDP, Ihr
Generationenkapital ist ja nun der
völlig falsche Weg.
Ob im Fernsehen, in Zeitungen, auf
Social Media und auch hier wieder im
Parlament ruft die FDP: Wir müssen es
mit der Rente machen wie in Schweden.
Gut, aber Sie sprechen immer nur von
der Prämienrente, also von dem
winzigen Teil des schwedischen
Rentensystems, der
über Aktien funktioniert.
Worüber Sie nie reden, wenn es um
Schweden geht, ist: Erstens.
In Schweden sind alle Erwerbstätigen
ausnahmslos ab 16 Jahren in der
staatlichen
Rentenversicherung organisiert.
Gut so!
Zweitens.
Die schwedischen Arbeitgeber tragen
60 Prozent der Rentenbeiträge.
Gut so!
Drittens.
90 Prozent der Schweden erhalten eine
ausschließlich von ihren Chefs
finanzierte Betriebsrente.
Gut so!
Viertens.
In Schweden gibt es eine
Mindestrente,
„Garantierente“ genannt.
Mit Wohnkostenzuschuss beträgt sie
bis zu 1.675 Euro.
Gut so!
Und: Die Beiträge zur Prämienrente,
der schwedischen Aktienrente, werden
vollständig von der Steuer erstattet.
Gut so!
Ganz ehrlich: Wenn Sie uns ein
Rentenpaket mit diesen fünf Punkten
vorlegen würden, dann könnten selbst
wir Linken uns das mit der
Aktienrente noch mal überlegen, weil
es insgesamt eine deutliche
Verbesserung wäre.
Aber wir müssen am Ende die
gesetzliche Rente stärken.
Ja, wie in Österreich zum Beispiel.
Dazu hat ja das
BSW einen Antrag vorgelegt.
Nicht schlecht!
Wart ihr mal bei der Linken?
Scheint so, als hättet ihr nicht nur
die Mandate, sondern auch ein, zwei
gute Ideen mitgenommen.
Den Großteil schreibt ihr leider von
der rechten Seite hier ab.
Apropos rechte Seite: Der AfD-Antrag
zur Vermögensbildung von Kindern hat
nichts mit höheren Renten zu tun.
Aber genau die brauchen wir.
Wir als Linke kämpfen deswegen weiter
für eine solidarische Mindestrente
und ein Rentensystem, in das alle
Erwerbstätigen einzahlen.
Und an dieser Stelle: Gute Besserung
an meinen Kollegen
Matthias W. Birkwald!
Er wird in den Beratungen nicht so
nett sein wie ich.
Als Nächster hat das Wort für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Frank Bsirske.
Frau Präsidentin!
Abgeordnete!
Wir erinnern uns: Mit der
Riester-Rente wurde das
rentenpolitische Leitmotiv einer
annähernden Sicherung des
Lebensstandards ersetzt durch das
Ziel der Beitragssatzstabilität.
Dafür wurde in Kauf genommen, dass
das Rentenniveau sinkt: von 53
Prozent des Bruttolohns eines
Standardrentners mit 45
Beitragsjahren auf heute 48,2 Prozent
und dann weiter auf
44,9 Prozent in 2045.
Die Folge: Hätten wir 2023 schon das
Niveau von 44,9 Prozent gehabt, hätte
jemand, die oder der 45 Beitragsjahre
aufweist und stets 70 Prozent des
Durchschnittslohns bekommen hat - das
entspricht aktuell rund 3.200 Euro
brutto im Monat; glatt ein Drittel
aller Arbeitnehmer/-innen liegt
darunter -, eine Nettomonatsrente vor
Steuern von 1.053 Euro.
1.053 Euro: Damit wäre man in Städten
wie München oder Stuttgart auf
Grundsicherungsleistungen angewiesen.
Nach jahrzehntelangen
Beitragszahlungen nicht mehr Rente zu
bekommen als jemand, der oder die nie
auch nur einen Cent
Rentenversicherungsbeitrag gezahlt
hat, das führt zu einer massiven
Delegitimierung
der Rentenversicherung.
Das ist nicht hinzunehmen.
Deshalb stabilisieren wir das
Rentenniveau jetzt langfristig.
Wir nehmen dabei bewusst einen
absehbar stärkeren Anstieg des
Beitrags in Kauf.
Bis 2045 wird das Beitragsniveau um
bis zu 1,4 Prozentpunkte stärker
steigen als nach geltendem Recht.
Dies entspricht für
Durchschnittsverdienende nach
heutiger Kaufkraft eine
Bruttomehrbelastung von rund 25 Euro
im Monat.
25 Euro im Monat!
Im Gegenzug wird
das Rentenniveau stabilisiert.
2035 bedeutet das für
Durchschnittsverdienende 115 Euro
mehr Rente im Monat.
Das behebt nicht alle
Altersarmutsrisiken, ist aber ein
wichtiger Schritt,
ihnen entgegenzuwirken.
Bei der Union hat das zu wütenden
Reaktionen geführt.
Von „Aufkündigung des
Generationenvertrages“ ist
da die Rede.
„Nun müssten die Jüngeren noch mehr
zahlen“, sagt Spahn.
Und sowieso sei
alles auf Sand gebaut.
Abgesehen davon, dass solche
Äußerungen typisch sind für die in
bestimmten Kreisen chronische
Unterschätzung der Leistungsfähigkeit
unserer Rentenversicherung, die
Beschwörung eines
Generationenkonflikts bei der Rente
geht auch in der Sache fehl.
In der Rentenpolitik kämpft Alt nicht
gegen Jung und Jung nicht gegen Alt.
Die jungen Beschäftigten, die heute
einzahlen, sind doch die Alten von
morgen, die dann von der gekürzten
Rente leben müssen.
Für die einen wie für die anderen,
für die Rentner/-innen von morgen und
für die heutigen, gilt gleichermaßen:
Menschen, die ihr ganzes Leben
gearbeitet haben, müssen eine Rente
bekommen, die vor Armut schützt.
Das ist eine
Grundforderung sozialer Gerechtigkeit.
Ihr tragen wir
mit diesem Gesetz Rechnung.
Als Nächster hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Kai Whittaker.
Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Ich bin dafür, dass man sich immer
wieder plastisch vor Augen führt, was
Sie konkret vorhaben.
Deshalb bitte ich Sie, sich einmal
vorzustellen, dass ein Zentimeter auf
diesem Zollstock einer
Milliarde Euro entspricht.
Was haben Sie
mit der Aktienrente vor?
Sie wollen im nächsten Jahr
12 Milliarden Euro Schulden machen.
Das sind 12 Zentimeter, das ist diese
rote Fläche hier.
Herr Whittaker, Entschuldigung.
Sie haben sich das gut ausgedacht.
Aber wir haben mit den Fraktionen
vereinbart, dass wir hier keine
Symbole, keine Zollstöcke und alles
Mögliche benutzen.
Es tut mir leid.
Das ist sehr bedauerlich.
Schöne Grüße an den Ex-Kollegen
Lothar Binding, der Zollstöcke hier
immer gern benutzt hat.
Aber es geht auch so.
Weil ich fast zwei Meter groß bin,
passt es auch so.
Sie haben vor, 12 Milliarden Schulden
zu machen, und das Jahr für Jahr.
Dann kommen Sie auf 200 Milliarden
Euro Schulden.
Das sind 200 Zentimeter.
Ich bin 1,88 Meter groß, stellen Sie
sich noch 12 Zentimeter drauf vor,
dann wissen Sie, wie viel das ist.
Warum machen Sie das Ganze?
Weil Sie davon 10 Milliarden Euro als
Gewinn abschöpfen wollen.
Dazu kann ich Ihnen sagen: Das ist
völlig irre!
Versuchen Sie mal bei Ihrer privaten
Hausbank einen Kredit aufzunehmen und
den an der Börse anzulegen.
Ihr Bankberater wird Ihnen freundlich
die Tür weisen,
meine Damen und Herren.
Wenn man sich anschaut, was Sie im
Jahr 2036 für die Rente ausgeben
müssen, dann stellt man fest, dass
das sage und schreibe 600 Milliarden
Euro sind, also 600 Zentimeter.
Das bin ich
quasi dreimal aufeinandergestellt.
Das ist das, was Sie vorhaben.
Noch einmal: 200 Milliarden Euro
Schulden, 10 Milliarden Euro Gewinn
bei 600 Milliarden Euro Ausgaben.
Das ist Ihre Politik.
Da muss man fragen: Wie entwickelt
sich das eigentlich weiter?
Warum haben Sie
denn diese Idee gehabt?
Es ist relativ einfach: Sie wollen
bei den Arbeitnehmern
eine Entlastung vornehmen.
Wie hoch ist diese Entlastung konkret
im Durchschnitt für den Mitarbeiter?
Das sind 9 Euro im Monat.
Ganze 9 Euro!
Davon kann man sich in meinem
Wahlkreis einen halben Kasten Bier -
Rothaus Tannenzäpfle - leisten.
Einen halben Kasten!
Jetzt würde man vermuten, dass dieser
halbe Kasten Bier wenigstens Ihnen
als Bürger gehört.
Weit gefehlt.
Dieser Kasten steht nämlich im Keller
von Finanzminister Lindner.
Und warum steht er da?
Weil die Aktien dem Staat gehören und
nicht Ihnen als
Bürgerinnen und Bürger.
Deshalb kann es noch „besser“ werden;
denn wenn sich Lindner und Heil einig
sind, dann gehen die in den Keller
und saufen Ihnen den Kasten sogar
noch weg.
In Ihrem Gesetz steht: Wenn die
Bundesregierung dieses Aktienpaket
nicht mehr braucht, wenn sie es für
überflüssig hält, kann
sie es einfach auflösen.
Das ist Ihre Politik.
Herr Whittaker, gestatten Sie eine
Zwischenfrage oder Zwischenbemerkung
von Klaus Ernst aus der Gruppe BSW?
Von Herrn Ernst?
Ja.
Ja, von mir aus gern.
Herr Ernst, Sie haben das Wort.
Herr Whittaker, danke, dass Sie die
Frage zulassen.
Sie haben hier mit Zentimetern und
Ähnlichem agiert.
Glauben Sie nicht, dass es bei Weitem
notwendiger wäre, sich über das
Rentenniveau zu unterhalten, über
das, was ein Rentner kriegt?
Ich sage Ihnen, was das Problem ist.
Wissen Sie, was das für ein Zettel
ist, den ich in der Hand halte?
Das ist der Rentenausweis, den ein
Rentner zurzeit kriegt.
Er steht symbolisch dafür, wie die
Rentner in diesem Lande behandelt
werden, meine Damen und Herren.
Ich sage Ihnen, wenn Sie nach
Österreich gucken, dann wissen Sie,
dass dort eine Wertschätzung
gegenüber den älteren Menschen
vorhanden ist, von der wir in der
Bundesrepublik noch
weit entfernt sind.
Deshalb geht es nicht um die Frage
von Zentimetern, sondern es geht um
die Frage, was insgesamt für den
Rentner rauskommt.
Das ist zu wenig, das steht
symbolisch dafür, wie die Rentner
hier behandelt werden.
Ich würde mich freuen, wenn Sie mal
darüber reden würden und nicht mit
dem Meterstab kommen würden.
Herr Kollege Ernst, ich weiß nicht,
wo Sie in der letzten Stunde dieser
Plenarsitzung waren, aber meine
Kollegen haben dazu
schon alles gesagt.
Sie haben mit einem recht: Bei dieser
Rentenreform kommt hinten wirklich
nichts raus; da kommt nichts bei rum.
Ich habe ja gerade gesagt: 9 Euro
Entlastung für
den durchschnittlichen Arbeitnehmer.
Das passiert, wenn man den
Turbokapitalismus von der FDP mit der
Staatsgläubigkeit von Rot-Grün
verbindet - fertig
ist der Aktiensozialismus.
Das ist die Politik, die Sie machen.
Das ist der Unterschied zur sozialen
Marktwirtschaft, die wir hier haben.
Ich wollte nur fragen: War das die
Beantwortung der Frage
von Herrn Ernst?
Sonst müsste Herr
Ernst stehen bleiben.
Letzter Satz aus meiner Sicht.
Das ist der Unterschied zwischen der
sozialen Marktwirtschaft, wie wir sie
verstehen, und
Ihrem Aktiensozialismus.
Wir wollen eine verpflichtende
kapitalgedeckte Altersvorsorge für
alle Menschen.
Nur so schaffen wir es, dass die
Arbeitnehmer in diesem Land auch an
der Vermögensentwicklung
beteiligt werden.
Und sie muss vor allem
eigentumsrechtlich geschützt sein.
Dafür werden wir in den nächsten
Wochen werben.
Vielen Dank.
Jetzt hat das Wort für die Gruppe BSW
Alexander Ulrich.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Manchmal ist es wichtig, dass man das
Hohe Haus mit
der Wirklichkeit konfrontiert.
Nochmals die Zahlen aus 2022: Die
gezahlte Rente bei Männern lag bei
1.444 Euro, bei Frauen
waren es 964 Euro.
Über die Hälfte der deutschen
Rentnerinnen und Rentner haben einen
Rentenzahlbetrag von
unter 1.100 Euro.
Das ist die Wirklichkeit,
vor der wir stehen.
Wenn dieses System mit
millionenfacher Altersarmut nur
stabilisiert werden soll, dann
bedeutet das für die Menschen, dass
diese Bundesregierung will, dass
Altersarmut auch in Zukunft das
Erscheinungsbild der deutschen
Gesellschaft ist.
Wir als Bündnis Sahra Wagenknecht
wollen das nicht.
Es wird immer gesagt, die Systeme
seien nicht
miteinander zu vergleichen.
Noch einmal für alle hier: Österreich
ist wirtschaftlich nicht so stark wie
die deutsche Wirtschaft.
Aber in Österreich bekommt jeder
Rentner und jede Rentnerin im Schnitt
800 Euro mehr im
Monat als in Deutschland.
Wer das nicht will, soll nicht sagen,
es geht nicht.
Wer das nicht will, sagt nur: Wir
wollen es nicht.
Dieser Bundestag und die
Bundesregierung wollen nicht, dass
die Rentnerinnen und Rentner in
Deutschland genauso gestellt werden
wie in
unserem Nachbarland Österreich.
Ich bin mir sicher: Würden wir dazu
eine Volksbefragung in Deutschland
durchführen, würde die Mehrheit der
Bürgerinnen und Bürger sagen: Wir
wollen so ein Rentensystem.
Wir als Bündnis Sahra Wagenknecht
werden uns im Hinblick auf die
Bundestagswahl genau so aufstellen.
Und ganz nebenbei - bevor es
vergessen wird; bis Ende des Jahres
hätte die Bundesregierung noch die
Chance, das zu korrigieren -: Die
Inflationsausgleichsprämie von 3.000
Euro, die sich der Bundeskanzler und
jeder Minister eingesteckt haben,
haben die Rentnerinnen und Rentner in
Deutschland nicht bekommen.
Das ist ein politischer Skandal.
Sie können es noch beheben, indem Sie
sie bis Ende des Jahres auszahlen.
Ich bin der Auffassung, die
Rentnerinnen und Rentner sind genauso
oder sogar noch stärker von der
Inflation betroffen gewesen.
Auch ihnen stehen
diese 3.000 Euro zu.
Und ein Allerletztes: Ein schlechter
Arbeitsmarkt kann nicht zu guten
Renten führen.
Deshalb braucht es bessere Löhne in
diesem Land.
Es braucht höhere Mindestlöhne.
Es braucht mehr Tarifbindung.
Der wirtschaftspolitische Crashkurs
dieser Bundesregierung gegen die
deutsche Wirtschaft muss auch beendet
werden, weil dadurch sehr viele gut
bezahlte Arbeitsplätze derzeit vor
die Hunde gehen.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
SPD-Fraktion Lennard Oehl.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Um vielleicht mal mit den einen oder
anderen Mythen zum
Generationenkapital aufzuräumen: Mit
dem Generationenkapital vollziehen
wir einen
Paradigmenwechsel in Deutschland.
Erstmals nutzen wir in Deutschland
den Kapitalmarkt zur Stabilisierung
der Rentenbeiträge.
Wir folgen damit dem Vorbild
sozialdemokratisch geprägter Länder
wie Norwegen, die bereits seit vielen
Jahren den Kapitalmarkt für die
staatliche Altersvorsorge nutzen und
dabei wirklich sehr erfolgreich sind.
Sie nennen das „Aktiensozialismus“.
Wir orientieren uns hier am
erfolgreichsten Staatsfonds der Welt.
Mit dem Generationenkapital werden
wir ab Mitte der 2030er-Jahre
weltweit 200 Milliarden Euro angelegt
haben und aus deren Erträgen - es
wird also kein Geld abgeschöpft - die
gesetzliche Rente stabilisieren.
Damit wird der Beitragssatz zur
gesetzlichen Rentenversicherung
niedrig gehalten.
Und das ist besonders für die junge
Bevölkerung, zu der ich mich durchaus
auch noch zähle - ich glaube, ich war
in dieser Debatte der jüngste Redner
-, ein wichtiges Signal.
Gerade für die junge Bevölkerung ist
es wichtig, dass wir die Finanzierung
der gesetzlichen Rente unabhängiger
vom demografischen Wandel machen.
Jeder junge Mensch, der heute eine
Ausbildung beginnt, der eine Lehre
beginnt, muss Gewissheit über sein
Rentenniveau haben.
Und das garantieren wir.
Dafür steht die SPD.
Was in der Debatte oft vergessen
wird, ist: Viele Menschen haben gar
kein großes Vermögen, haben keinen
Immobilienbesitz oder ein
individuelles Aktiendepot.
Für viele Menschen sind die Ansprüche
in der Rentenversicherung das einzige
hohe Vermögen, das sie über Jahre
hinweg erwirtschaften.
Genau dafür muss man eine Garantie
schaffen, und genau dafür schaffen
wir Garantie.
Wir können auch über das Vermögen der
Reichsten sprechen.
Die erzielen ihren Reichtum vor allem
durch Kapitaleinkünfte, weniger durch
eigene Arbeit, auch wenn sie das
häufig behaupten.
Die Bürgerinnen und Bürger, vor allem
die Rentner, haben von diesen
Kapitaleinkünften in der
Vergangenheit nicht profitiert.
Das werden wir nun ändern.
Wir werden mit dem
Generationenkapital die Bürgerinnen
und Bürger an den Erfolgen des
Kapitalmarkts beteiligen.
Der globale Aktienindex, der 23
Industrienationen abbildet, hat zum
Beispiel über 40 Jahre hinweg, also
ein Arbeitsleben - darüber reden wir
ja in der Rentenpolitik -, eine
jährliche Rendite von 8,4 Prozent
erwirtschaftet, trotz Ölkrise, trotz
Finanzkrise, trotz Coronakrise.
Das bekommen Sie auf keinem
Tagesgeld- oder Festgeldkonto.
Ihre Vorschläge, liebe CDU, sind
wirklich hanebüchen.
Der einzige konkrete Vorschlag, den
ich hier gehört habe, war die
Erhöhung des Renteneintrittsalters.
Wollen Sie denn die Dachdecker
ernsthaft mit 70 Jahren noch aufs
Gerüst schicken?
Das ist ja
fast schon fahrlässige Körperverletzung!
Das wird mit uns als SPD nicht zu
machen sein.
Mit diesem Rentenpaket und diesem
Generationenkapital schaffen wir die
Basis für eine
gute und sichere Rente.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlagen auf den Drucksachen
20/11898, 20/12611, 20/11847 und
20/10735 an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Ich sehe
keine anderen Überweisungsvorschläge.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe nun auf den Zusatzpunkt 9
sowie Tagesordnungspunkt 33 a:
Beratung des Antrags der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel
„Unsere Automobilindustrie braucht eine
Zukunft - Den Industriestandort
Deutschland wettbewerbsfähig machen“
sowie Beratung der
Beschlussempfehlung des
Wirtschaftsausschusses zu dem Antrag
der Fraktion der CDU/CSU mit dem
Titel „Für Wachstum und mehr
Wettbewerbsfähigkeit - Die deutsche
Wirtschaft braucht
jetzt ein Sofortprogramm“.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Wenn Sie jetzt alle Ihre Plätze
eingenommen haben, dann kann ich die
Aussprache eröffnen.
Und zuerst hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion
Julia Klöckner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn Wirtschaft zum politischen
Experimentierfeld wird, sind die
Folgen fatal.
Die Wirtschaftspolitik dieser Ampel,
die ist fatal: In Deutschland geht
die Wirtschaftsleistung zurück, Minus
in Folge; energieintensive Industrien
produzieren rund 15 Prozent weniger
im Vergleich zu 2021.
Das hat massive negative Auswirkungen
auf den Arbeitsmarkt und den
Wohlstand unserer
Bürgerinnen und Bürger.
SPD und Grüne nennen das Aussprechen
dieser Wahrheiten „Schlechtreden“.
Wir hören schon: „Stimmt!“ Super,
dass Sie das sagen.
Es gibt ja immer so intelligente
Zwischenrufer, die sich dann nachher
sagen: Hätte ich bloß nicht
dazwischengerufen!
Gestern bekam Ihr Wirtschaftsminister
das Zeugnis für diese Politik in Form
der Gemeinschaftsdiagnose der
führenden Wirtschaftsinstitute; im
Übrigen in Auftrag
gegeben vom Wirtschaftsministerium.
Die kommen zu folgendem Ergebnis,
ich zitiere -: „Die deutsche
Wirtschaft tritt seit über zwei
Jahren auf der Stelle.“ Diese
Wirtschaftspolitik ist, ich zitiere
weiter, „bislang eher Teil des
Problems als Teil der Lösung“.
Besser hätten wir
es nicht sagen können.
Der Ampelkoalitionsvertrag versprach
einen „neuen Aufbruch“.
Ergebnis nach drei Jahren Ampel:
Deutschland ist Schlusslicht aller
Industrienationen; USA, Spanien,
Frankreich, Italien wachsen hingegen.
Diese Strukturkrise unserer
heimischen Wirtschaft, die ist von
der Ampel selbst zu verantworten, die
ist von Ihnen gemacht, weil Sie
falsche Entscheidungen getroffen und
noch Steine in den Rucksack unserer
Wirtschaft gelegt haben.
Ich zitiere noch
mal die Gemeinschaftsdiagnose auf Seite 70.
Ich zitiere, „damit Unternehmen",
und vielleicht sollten Sie es mal lesen.
Ich weiß, es tut weh;
aber schon ein bisschen
Wahrheit kann auch
guttun für eine Erkenntnis.
„Damit Unternehmen und Haushalte
wieder Vertrauen in die
wirtschaftliche Stabilität fassen,
scheint ein Kurswechsel in der
Wirtschaftspolitik unerlässlich.“
„Ein solcher Kurswechsel sollte zu
weniger Detailregelungen, weniger
Subventionen für einzelne Unternehmen
führen.“ Zitat Ende.
Das ist das Zeugnis, das Ihnen
ausgestellt worden ist, und das
sollten Sie ernst nehmen.
Deshalb: Gute Wirtschaftspolitik
verringert politische Unsicherheiten
und Produktionshemmnisse.
Und Bundesminister Habeck macht genau
das Gegenteil.
Er hat ja in einem Interview gesagt:
Keine Sorge, einen Job muss man zu
Ende bringen, und wir werden ihn zu
Ende bringen.
Das ist kein Versprechen.
Das ist eine Drohung für diese
deutsche Wirtschaft.
Wir als CDU/CSU-Bundestagsfraktion
legen den Schwerpunkt auf die
Verbesserung der Produktivität, der
internationalen Wettbewerbsfähigkeit
und der Rahmenbedingungen für alle
Unternehmen und nicht nur für die,
die uns irgendwie gefallen,
oder nicht gefallen.
Deshalb: Der Streit in der Ampel
führt zur Zurückhaltung der Betriebe
bei den Investitionen.
Die Bürgerinnen und
Bürger sind verunsichert.
Sie konsumieren natürlich weniger.
Warum?
Weil die Ampel über Nacht die
Umweltprämie zum Beispiel bei den
E-Autos gestoppt hat.
Folge: Im August im Vergleich zum
Vorjahresmonat 69 Prozent weniger
Absatz bei den neuen E-Autos.
Proaktive Ampelpolitik heißt Einbruch
in der deutschen Wirtschaft.
Und deshalb sagen wir: Ruder rumreißen!
Für die Grünen war die Sache immer
klar: Autofahren muss immer teurer
werden, Radwege statt Parkplätze und
wenn schon Auto,
dann nur Elektroauto.
Jetzt merken Sie, in der Regierung
angekommen, dass Sie am Ast, auf dem
Sie sitzen, die Säge angesetzt haben.
Die Automobilindustrie, das
ist unsere Kernindustrie.
Schauen wir uns auch mal die
Zulieferer an.
Die zehn stärksten Firmen bei den
Patentanmeldungen sind alles
Autohersteller und Zulieferer: Bosch,
Mercedes, BMW.
Und jetzt?
Hektische Betriebsamkeit bei Ihnen
mit einem Autogipfel!
Sie haben unsere Anträge, unsere Vorschläge
über Monate verhindert zu diskutieren.
Jetzt kommen Sie um die Ecke: zu
spät, zu wenig, zu schlecht.
Deshalb kann ich nur sagen: Wir
brauchen eine andere
Wirtschaftspolitik und eine andere
Regierung in diesem Land.
Als Nächste hat das Wort für die
SPD-Fraktion Sabine Poschmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Frau Klöckner, wir können uns
jetzt gegenseitig mit
Schuldzuweisungen überhäufen; zuhören
tut sie noch nicht mal.
Ich könnte Ihnen jetzt vorwerfen,
dass Sie es versäumt haben, in fetten
Jahren für notwendige
Reformen zu sorgen.
Also ich will mal sagen: Währenddessen ich
im Wirtschaftsausschuss war, waren
Sie noch in
der Landwirtschaft unterwegs.
Es waren für Sie ganz andere Zeiten.
Ich weiß, wie es war.
In schwierigen Zeiten habe ich eines
gelernt: Populismus und blinder
Aktionismus
helfen nicht weiter.
Ich erinnere mal an die Coronazeit.
Wir haben die Wirtschaft mit
passgenauen Hilfen gestützt.
Wesentlicher Motor war damals unser
Finanzminister und heutiger
Kanzler Olaf Scholz.
Als wir andere Wege für
Energielieferungen suchen mussten,
war es diese Regierung, die Lösungen
fand und dem Land Sicherheit und
Stabilität gab.
Jetzt stehen wir
vor neuen Herausforderungen.
Ein Teil unserer Wirtschaft steht
unter enormem Druck.
Die Unternehmen spüren die schwache
Nachfrage, die ausbleibenden
Investitionen, und die Konkurrenz aus
China hängt ihnen im Nacken.
Natürlich hat diese Regierung den
Handlungsbedarf erkannt.
Bereits im letzten Jahr haben wir das
Wachstumschancengesetz auf
den Weg gebracht.
Leider stand die Union hier quer im
Stall - im wahrsten Sinne; denn Sie
verknüpften es mit der
Agrardieselsubventionierung, und
das dauerte.
Jetzt kann man sagen: Alles Schnee
von gestern!
Aber ein bisschen weniger auf die
Pauke hauen täte Ihnen schon gut, vor
allen Dingen, wenn man ein
Sammelsurium an Vorschlägen zur
Debatte stellt, aber an keiner
einzigen Stelle einen Vorschlag zur
Finanzierung hat.
Ich bin der Meinung, da passt was
nicht zusammen.
Was braucht es wirklich?
Erstens: Investitionen in den
klimagerechten Umbau unserer
Wirtschaft und in die Infrastruktur.
Hierfür sehen wir im Haushalt 2025
übrigens Rekordinvestitionen von
81 Milliarden vor.
Zweitens: geringere Energiekosten, um
international wettbewerbsfähig
zu sein.
Drittens: die Umsetzung der
Wachstumsinitiative der
Bundesregierung, die mit den
Schwerpunkten Fachkräfte,
Kapitalzugang, Stärkung der
Unternehmen und Bürokratieabbau genau
richtig punktet.
Natürlich müssen unsere Unternehmen
auch selbst etwas tun.
Eigentum verpflichtet,
sagt unser Grundgesetz.
Und Sozialdemokraten werden darauf
achten, dass Unternehmen nicht
Tantiemen auszahlen und sich
gleichzeitig mit Steuergeldern
unterstützen lassen. Das ist unredlich,
sehr geehrte Damen und Herren.
Bei all dem, was wir tun, müssen wir
auf eine zügige Umsetzung achten;
denn es geht um Arbeitsplätze, meist
tarifgebunden und mitbestimmt, und
damit auch um Schicksale Tausender
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
und ihrer Familien.
Ich war vor dem Werkstor bei
thyssenkrupp in Dortmund mit vielen
Beschäftigten im Austausch.
Sie sind wütend und traurig zugleich,
weil die Anteilseigner aus
finanziellen Gründen wenig Interesse
an der Fortführung
der Stahlsparte zeigen.
Dabei waren die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer für eine weitere
Restrukturierung bereit.
Dabei waren sie stolz auf eine
Produktion mit Wasserstoff.
Lassen wir sie nicht vor den Toren
stehen, sondern lassen wir sie in den
Betrieben arbeiten!
Lassen wir uns nicht abhängig machen
von chinesischem Stahl!
Lasst uns Stahl eine Zukunft in
Deutschland haben! Glück auf!
Als Nächster hat das Wort
für die AfD-Fraktion Dr. Dirk Spaniel.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Hier wird so getan, als hätte die
deutsche Automobilindustrie ein
Problem und nur staatliche Hilfen
könnten hier noch eine Rettung
bringen, um Arbeitsplätze
in Deutschland zu retten.
Liebe Kollegen, der Weltmarkt sieht
so aus: Wir haben ungefähr
einen Elektroautoanteil von ungefähr 13
Prozent, und ex China, also ohne
einen reglementierten,
subventionierten Markt, verkaufen wir
ungefähr 3 Prozent Elektroautos,
oder werden zugelassen,
in der Welt.
3 Prozent!
Parteien, die weniger als 5 Prozent
haben, sitzen nicht mal hier.
Liebe Freunde, liebe Mitstreiter,
eines muss doch völlig klar sein: Wir
reden hier über ein europäisches
Phänomen, über ein hausgemachtes
Phänomen, über ein Phänomen, das
durch Ihr Versagen in der Politik
erst entstanden ist.
Die Autoindustrie hat ein nicht mehr
funktionierendes Geschäftsmodell.
Sie haben es weggeschossen, und zwar
durch die Strafzahlungen seitens der
Europäischen Union, denen Sie alle
hier zugestimmt haben bzw.
wozu Sie die Debatte hier im
Deutschen Bundestag in der letzten
Legislatur verweigert haben.
Ich wollte hier darüber reden, und
Sie alle haben das verweigert.
Sie wollten nicht, dass die deutsche
Bevölkerung weiß, was auf sie zukommt
mit dem Ende der Automobilindustrie.
Das Zweite ist: Es wird auch keine
Elektroautoproduktion in Deutschland
geben, ganz einfach.
Man wird gegen die chinesische Konkurrenz
aufgrund der
Lieferkettensorgfaltspflichtenregelung
und aufgrund er Strompreise
hier niemals konkurenzfähig Elektroautos
produzieren können.
Das weiß auch mittlerweile jeder.
Deshalb ist Ihre ganze Politik, die
Sie darauf ausrichten, in diesem Land,
eine Elektroautoindustrie
hochzuziehen, völliger Unsinn, völlig
unabhängig von irgendwelchen Prämien.
Das Einzige, was Sie mit Ihrer
Ladeinfrastrukturpolitik in diesem
Land machen, ist, die chinesische
Autoindustrie in
Deutschland nochmal extra hoch.
Das ist doch Wahnsinn, und das wissen
Sie auch alles. Sie wissen es,
sagen wir mal so,
das Parlament gliedert sich auf in
die böswillig Ahnungslosen, in die
Mutlosen und in die Konzeptlosen. Die
Konzeptlosen sitzen da, die Konzeptlosen
bringen hier einen Vorschlag, der
niemals funktionieren wird.
Es geht ganz einfach; dann haben wir
die Probleme gelöst: Wir
schaffen erstmal die Strafzahlungen
auf europäischer Ebene
schnellstmöglich ab. Die
CO2-Strafzahlungen für die Authersteller.
Zweitens. Wir schaffen eine Perspektive und
das Verbrennungsmotorverbot
Weil wenn wir das beides nicht tun,
dann haben
wir vielleicht den einen oder anderen
Eisbären gerettet und den Klimawandel
etwas verlangsamt, wenn er denn
überhaupt jemals menschengemacht ist, aber
ganz sicher haben wir, wenn wir diese
beiden Maßnahmen nicht machen, keine
deutsche Autoindustrie mehr.
Und dann gibt es noch eine dritte
Maßnahme, für alle, die wollen,
dass sie ihre Angefühle befriedigt kriegen,
die an den Klimawandel glauben,
und etwas weniger CO2 produzieren,
wenn wir nur die
Autoindustrie vernichtet haben: Für
alle diese gibt
es die synthetischen Kraftstoffe.
Und die synthetischen Kraftstoffe
brauchen Sie nur zuzulassen; die
müssen Sie nicht subventionieren.
Sie müssen nur
die Energiesteuer wegnehmen.
Das sind drei Vorschläge, die sofort
umgesetzt werden könnten und die den
Bundeshaushalt und den deutschen
Steuerzahler nichts kosten.
Diese Vorschläge gibt es nur von uns,
von keiner anderen Partei.
Drei Vorschläge:
Verbrennungsmotorverbot weg,
Strafzahlungen weg, synthetische
Kraftstoffe zulassen - und das
Problem ist gelöst.
Wir haben hier eine funktionierende
Autoindustrie, und alle, die CO2
einsparen wollen, können das tun, und
zwar auf ihre eigenen Kosten.
Das wäre Politik für dieses Land und
Politik für Europa.
Es wäre gut, wenn das Parlament
endlich diesen Weg gehen würde.
In diesem Sinne: Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
Bundesregierung der Parlamentarische
Staatssekretär beim Bundesminister
für Wirtschaft und Klimaschutz,
Michael Kellner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wir sind in einer wirtschaftlich
schwierigen Lage.
Das hat viele Ursachen.
Unsere Infrastruktur zerbröselt.
Man muss sich nur die Bahn anschauen
oder sich die Bilder der Brücke in
Dresden vor Augen führen.
Wir haben eine große
Bürokratiebelastung in diesem Land.
Wir sind als
Land zu kompliziert geworden.
Deshalb ist es wichtig, dass wir
gestern das
Bürokratieentlastungsgesetz IV
beschlossen haben und an dieser Stelle
auch weiterarbeiten werden.
Die Energiewende wurde verschlafen.
Stattdessen gab es eine einseitige
Abhängigkeit von Russland.
Das ist nun wahrlich nicht allein die
Verantwortung der Ampel, auch wenn
die ständigen Streitereien in der
Regierung auch nicht helfen,
die jede Reform begleiten.
Hinzu kommt: Es gibt
wieder Krieg in Europa.
In China, dem Exportmarkt
Deutschlands, gibt
es eine Absatzschwäche.
Das macht die
wirtschaftliche Lage so schwierig.
Doch wir sehen
auch positive Entwicklungen.
Die Inflation geht zurück, die
Energiepreise fallen, die Kaufkraft
der Konsumentinnen
und Konsumenten steigt.
Das haben wir geschafft.
Das ist nicht wenig.
Das allein wird
aber nicht ausreichen.
Deswegen hat die Ampel sich darauf
verständigt, eine Wachstumsinitiative
vorzulegen, die bis zu 0,5 Prozent
Wachstum bringen kann.
Mit 120 Einzelmaßnahmen verbessern
wir die Angebotsbedingungen für den
Standort Deutschland im Bereich
Investitionen, im Bereich Fachkräfte
- dafür müssen wir übrigens ein
offenes Land bleiben und Menschen
willkommen heißen -
und im Bereich
Bürokratieabbau.
Ich freue mich, dass
jetzt alle - alle!
- Ministerien Praxischecks machen,
nicht nur das Wirtschaftsministerium.
Liebe Frau Klöckner, ich habe mir
Ihre Rede angehört.
Ich habe zugehört und gewartet.
Ich dachte: Ja, das ist der übliche
Text, schon klar. Aber, Mensch,
kommt da ein Vorschlag? Kommt da ein
Vorschlag? Es kam nicht ein einziger
Vorschlag in Ihrer Rede, wie wir die
Wachstumsschwäche in diesem Land
bekämpfen können.
Es kam kein einziger Vorschlag.
Aber ich mache Ihnen einen Vorschlag,
weil es mir um die Wirtschaft hier in
diesem Land geht: Lassen Sie uns
gemeinsam dafür sorgen, dass wir die
Wachstumsinitiative durch den
deutschen Bundesrat bekommen!
Wir haben doch erlebt,
ja, lassen Sie uns doch daran arbeiten,
lassen Sie uns doch die verbesserten
Abschreibungen für die Unternehmen,
darauf warten die, das die
beschlossen werden,
dass die bessere Forschungsförderungen,
dass sie durchbekommen!
Lassen Sie uns das gemeinsam machen!
Wir haben ja erlebt, wie die Union im
Bundesrat ein Wachstumspaket
kleingeschrumpft hat, zum Schaden
unserer Wirtschaft.
Deswegen ich freu mich, wenn
wir das gemeinsam, Bund und Länder,
schnell umsetzen.
Herr Kellner, gestatten Sie eine
Zwischenfrage oder Zwischenbemerkung
von Frau Klöckner?
Bitte.
Frau Klöckner, Sie haben das Wort.
Ich danke Ihnen,
Herr Staatssekretär Kellner.
Es ist nicht so, dass wir uns erst
jetzt in dieser Woche sehen.
Sie sind ja regelmäßig im
Wirtschaftsausschuss, vertreten dort
Ihren Minister.
Ist da Ihnen entgangen, deshalb frage ich
einfach noch mal nach, weil Sie
sagten, es gebe keine Vorschläge der
Union -, ist Ihnen da entgangen,
dass Ihre Fraktion dort seit
zehn Wochen, seit Monaten mehrere
Anträge von uns, als Union, die
mit sehr konkreten Vorschlägen
unterlegt sind?
Es ist nett, dass Sie
dazwischenrufen: „Welche denn?“ Wenn
man lesen kann, ist
das sehr von Hilfe auch. Und deshalb
meine Frage: Haben Sie wahrgenommen,
was wir vorgeschlagen haben.
Ja, es wird jetzt unruhig,
natürlich, weil es konkret wird,
weil das eben nicht stimmt.
Weil das nicht stimmt.
Haben Sie wahrgenommen,
dass wir sehr
klar vorgeschlagen haben, dass wir
eine Arbeitszeitflexibilisierung
brauchen von der Tages- zu einer
Wochenhöchstarbeitszeit,
dass wir
eine Superabschreibung brauchen?
Haben Sie wahrgenommen, dass wir die
Energiekosten ganz klar auch
wieder nach unten bringen müssen?
Sie haben nämlich die Netzentgelte
verdoppelt, und Sie haben die
Pkw-Maut verdoppelt.
Haben Sie wahrgenommen, dass wir ein
Belastungsmoratorium sehr konkret
vorgeschlagen haben, mit Beispielen,
etwa der Abschaffung der A1-Regelung
und vielem anderen auch?
Haben Sie wahrgenommen, dass wir seit
vielen Monaten ganz konkrete
Vorschläge gemacht haben und Sie
noch nicht einmal
bereit waren, von Seiten der Grünen
überhaupt zu
über Vorschläge der Union zu reden oder
zu diskutieren? Ist das
Ihre Vorstellung von
Demokratie und Austausch?
Ich finde es total super, das Sie jetzt
diese Fragerunde genutzt zu haben,
um Vorschläge zu unterbreiten.
Das finde ich gut.
Ich habe vorhin gesagt, ich habe hier
in einer öffentlichen
Debatte - hier im Parlament, wo es
darum geht, dass Menschen zuhören, dass
Zuhörer dabei sind - gesagt: Mensch,
ich habe in dieser Debatte keinen einzigen
Vorschlag von Ihnen gehört.
Das kann man gerne nachlesen.
Es war kein einziger Vorschlag da.
Sie haben Ihre Redezeit dazu
genutzt, zu sagen, wie blöd alle
anderen sind.
Ich bin froh, Frau Klöckner, dass Sie
jetzt Vorschläge machen.
Ich bin gerne dazu bereit,
ich bin gerne bereit,
lassen Sie uns im geregelten Verfahren
zwischen Bundestag,
und Bundesrat über Vorschläge
zu reden, wie wir
das Wachstumschancengesetz, wie wir die
Wachstumsinitiative größer und nicht
kleiner machen!
Darauf freue ich mich.
Herzlichen Dank. Und,
Ich würde auch gern noch etwas zum
Thema Planungssicherheit sagen; weil
die wird ja immer wieder von
Unternehmerinnen und Unternehmern
zu recht eingefordert.
Und, ehrlicherweise auch das Ziel „2035
als Ende des fossilen
Verbrennungsmotors“,
das gibt Planungssicherheit.
Wissen Sie, ich war selber in
Zwickau, in dem Werk,
wo VW E-Mobilität, E-Autos baut. Und
ich sehe die Sorgen, die dort entstehen.
Und deswegen ist es so wichtig, dass wir
klar sagen: E-Mobilität hat hier auch als
Produktionsstandort in Deutschland, eine
Zukunft, in Zwickau und anderswo.
Und, deswegen ist es richtig,
auch einzuhalten und auch zu verteidigen.
Und es dürfen
übrigens auch nicht Unternehmen bestraft
werden, die sich auf den Weg gemacht haben,
Flottengrenzwerte erfüllen,
und die gibt es auch in Deutschland.
Dieses „Rein in die Kartoffeln,
raus aus den Kartoffeln!“
das verunsichert und das
führt dazu, dass
wir den Anschluss verlieren.
Und ja, wir haben eine Aufgabe.
Wir haben eine Aufgabe als Bundesregierung,
an verlässlicher
Infrastruktur zu arbeiten,
Ladesäulen zu
verbessern,
Verbraucherschutz an Ladesäulen zu stärken.
Und ja, wir sollten Social Leasing
für Menschen mit geringem Einkommen
ermöglichen, gerade auf dem Land, wo
die Menschen auf
Autos angewiesen sind.
An all diese Punkte müssen wir ran.
Aber wenn Sie sich anschauen,
woher kommt denn diese schwere Krise in der
Automobilindustrie, dann
lohnt sich der Blick nach China.
Deutsche Hersteller hatten mit
Verbrennern zuletzt einen Marktanteil
von 16 Prozent.
Während in China die E-Mobilität
massiv hochläuft, bleiben die
deutschen Hersteller auf ihren
Verbrennern sitzen.
Dieser Leitmarkt zeigt den immer
schneller werdenden Bedeutungsverlust
dieser Technologie.
Der Absatz der Verbrenner brach um 12
Prozent ein.
Der Verkauf von hybriden Fahrzeugen
in China legte dagegen
um 38 Prozent zu.
Davon profitieren die deutschen
Hersteller nicht; sie verlieren
Marktanteile in China.
Übrigens: Was möglich
ist, muss man nur
mal nach Grünheide schauen.
Das meistgebaute Auto der Welt ist
heutzutage ein E-Auto, und das wird
auch in Grünheide gebaut.
Ich würde mir wünschen, das künftig auch
in Zwickau, Süddeutschland und
anderswo, diese Autos auch gebaut
werden, die den Markt erobern.
Wir fallen also im Wettbewerb zurück.
Deswegen ist es wichtig, dass die
Unternehmen etwas unternehmen.
Es ist nicht Aufgabe des Staates, die
entsprechenden Modelle zu entwickeln
und zu bauen.
Aber ich bin überzeugt: Wenn wir uns
weiter Debatten liefern und den
Verbrennungsmotor, auch den
Dieselmotor, für heilig erklären,
dann gefährden wir
die deutsche Automobilindustrie.
Klammern Sie sich
nicht am Alten fest!
Lassen Sie uns zusammen an einer
Erneuerung unserer
Wirtschaft arbeiten!
Herzlichen Dank
Als Nächster hat das Wort für
die FDP-Fraktion Dr. Lukas Köhler.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich würde vorschlagen,
wir reden nicht so sehr darüber,
wann wer welchen Antrag eingebracht hat,
sondern darüber, wer an welcher
Stelle was für diese Wirtschaft tun kann.
Und das sind wir hier.
Wir können in diesem Parlament eine
Menge für die Wirtschaft tun - und
das Schöne ist: Das machen wir auch.
Das Schöne ist, Frau Klöckner,
wenn man die Seite 70 weiterliest,
die Sie eben zitiert haben,
dann lobt das Gutachten die
Wachstumsinitiative.
Was wir hier auf den
Weg bringen.
Sie lobt, dass wir für mehr
Arbeitsanreize sorgen.
Sie lobt, dass wir die
Unternehmen steuerlich entlasten.
Ich finde, das
ist der richtige Ansatz.
Wir müssen dafür sorgen, dass wir in
Deutschland eine
brummende Wirtschaft haben.
Nur wenn wir hier eine brummende
Wirtschaft haben, können wir uns all
die Dinge leisten, die diesen
Sozialstaat ausmachen.
Nur dann können wir dafür sorgen,
dass wir Klimaschutz organisieren,
Verteidigung auch in der
Ukraine sicherstellen.
Dann können wir dafür sorgen, dass
wir in diesem Staat vorwärtskommen.
Dafür müssen wir eine Menge tun.
Eine Menge Standortfaktoren müssen
sich in Deutschland verbessern.
Da klatscht die Union, zum Glück der
Rest des Hauses auch.
Aber, jetzt kommt aber noch ein Aber.
Da kommen keine
„16 Jahre“; keine Sorge. Ich will,
liebe Frau Klöckner, daraufhinweisen,
weil Sie eben so getan haben, als ob in
den letzten drei Jahren nichts
passiert sei. A, ist eine Menge passiert,
von den Dingen, die wir hier beschlossen
haben. B, ein paar Dinge
sind auch weltgeschichtlich
passiert.
Wir haben einen Krieg in der Ukraine
und damit einhergehend einen Krieg
gegen Deutschland im Energiebereich.
Uns ist die gesamte Gasversorgung,
die größte
Energiekrise dieses
Landes, dazwischengekommen. Die
hat natürlich dafür gesorgt, dass natürlich
die Energiepreise hochgegangen sind.
Und die hat natürlich mit der
weltweiten Rezession dafür gesorgt,
dass wir Probleme haben.
Das soll aber nicht verschleiern,
dass wir in diesem Land nicht
vorwärtskommen müssen.
Ich habe mir mal ein bisschen den Antrag,
oder die beiden Unionsanträge angeguckt.
Ich finde es schon wichtig, auch über die
Vorschläge zu sprechen; ein paar
Dinge hatten Sie ja aufgezählt.
Sie sagen, wir sollten die
Stromsteuer reduzieren.
Vielen Dank, in der
Wachstumsinitiative ist genau das von
der Bundesregierung beschlossen
worden: Wir reduzieren die
Stromsteuer für das produzierende
Gewerbe auf
das europäische Mindestmaß.
Großartige Nachrichten!
Der Strom wird billiger.
Wir sorgen über eine
Superabschreibung dafür, dass
Unternehmen ihre Investitionen
langfristig finanzieren können. Das
die Leute wieder ihr Geld zurückkriegen.
Super! Großartige Nachricht!
Wir sorgen dafür, dass wir Arbeitsanreize
für die Menschen.
Das steht zwar nicht in Ihrem Antrag.
Ich glaube aber, wir brauchen in
Deutschland mehr Arbeitspotenzial.
Wir müssen in der
Kita-Qualitätsverbesserung dafür
sorgen,
dass die Menschen - oft sind
es Frauen -, die arbeiten wollen,
auch die Möglichkeit dazu haben.
Das tun wir.
Wir sorgen dafür, dass Menschen in
ihrem Berufsleben, wenn sie länger
arbeiten wollen, auch
länger arbeiten können.
Auch diese Anreize setzen wir.
Großartige Nachrichten!
Wir sorgen auch beim Bürgergeld
dafür, dass Menschen länger arbeiten,
wieder in den Arbeitsmarkt kommen.
Diejenigen, die das nicht tun, werden
wir entsprechend sanktionieren.
Also: Wir erfüllen die Aufträge, die
Sie in Ihre Anträge geschrieben haben,
durch Regierungshandeln und in
diesem Parlament auch sehr schnell
und zügig.
Wir tun sogar noch ein bisschen mehr:
Wir sorgen dafür, dass wir mit einem
Rekordinvestitionshaushalt in
dringend notwendige
Infrastrukturprojekte investieren -
in die Straße, in die Schiene.
Das ist eine großartige Nachricht für
dieses Land.
Ist deswegen alles gut?
Nein, bei Weitem nicht.
Natürlich steht die Wirtschaft
weiterhin vor
massiven Standortproblemen.
Natürlich müssen wir
im Freihandel weiterkommen.
Natürlich müssen wir uns über den
Draghi-Bericht unterhalten.
Damit komme ich zu Ihrem zweiten
Teil, zu Ihrem Auto-Antrag.
Ich finde das schon ganz spannend,
zwei Teile aufgemacht,
Und der erste Teil richtet sich an die
Union, also, an die EU, das finde ich ganz
spannend. Sie haben darin ein
Regierungsprogramm für Ihr eigenes
Parteimitglied aufgeschrieben.
Ursula von der Leyen kann all das,
was Sie da fordern, abarbeiten: das
Verbrennerverbot aussetzen, die
Strafzahlungen aussetzen, dafür sorgen,
das wir auf europäischer Ebene auch
den Automobilstandort
Deutschland wieder umsetzen.
Das ist doch eine gute Nachricht.
Wenn die Union im EU-Wahlkampf
verspricht, das alles zu tun,
dann erwarte ich von der Union jetzt
auch, dass sie ihre
Wahlkampfversprechen umsetzt.
Ursula von der Leyen hat all das in
der Hand.
Es wäre großartig, wenn die Union
sich dafür einsetzen
würde, das umzusetzen.
Aber zum zweiten Teil.
Sie schieben die Verantwortung ja
immer hin und her, auf der EU-Ebene,
die zweite Frage möchte ich auch,
vielleicht kann ein Redner der Union
sie mir beantworten.
Sie schlagen vor, dass wir in
Deutschland die
Unternehmensteuerbelastung auf 25
Prozent reduzieren; das ist ungefähr
der OECD-Durchschnitt.
Super Vorschlag!
Das haben wir
auch schon mehrfach angeregt.
Ich frage mich, ob Sie mal mit
Ihren Ministerpräsidenten darüber
geredet haben. Ich frage mich,
ob Sie am Anfang dieses Jahres
mit Ihren Ministerpräsidenten,
dass die notwendige
Wachstumsinitiative, die wir damals
eingebracht haben, massiv reduziert
wurde, und zwar nicht von diesem
Bundestag, sondern von Ihren Leuten!
Im Bundesrat.
Jetzt schlagen Sie vor, dass wir den
Ländern noch
mehr Steuereinnahmen wegnehmen.
Ich glaube nicht, dass das ein
durchdachter Vorschlag ist.
Ich glaube auch nicht, dass er
gegenfinanziert ist.
Und ich glaube auch nicht, dass Sie
mit Ihren Ländern geredet
haben; denn das, was Sie hier
vorschlagen, ist Traumtänzerei.
Wenn Sie das wirklich hinkriegen, wenn Sie
und hier vorlegen, dass die Länder sagen,
wir machen eine solche Steuerreform mit,
dann - da bin ich mir fast sicher -
das wir mit dieser Bundesregierung,
diesem Parlament umsetzen würden.
Ich würde mich freuen, wenn so ein
solcher Vorschlag käme.
Aber ich bin mir da nicht so sicher.
Wir haben
viel zu tun für dieses Land.
Die Wachstumsinitiative ist genau der
richtige Ansatz.
Wir können gerne
über mehr Maßnahmen sprechen.
Ich glaube, sich um die Wirtschaft in
diesem Land zu kümmern, ist genau der
richtige Weg.
Das werden wir tun, dafür werden wir
uns jetzt einsetzen.
Vielen herzlichen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Jens Spahn.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Staatssekretär Kellner, Sie
haben gerade gesagt, die deutsche
Wirtschaft sei in keiner guten Lage.
Mit Verlaub, das
nennt sich Euphemismus.
Die deutsche Wirtschaft schrumpft.
Sie ist im letzten Jahr geschrumpft,
sie schrumpft in diesem Jahr.
Zwei Jahre hintereinander wird der
Kuchen kleiner, zwei Jahre
hintereinander schrumpft
die Wirtschaft.
Das hat es in der Geschichte der
Bundesrepublik bisher erst ein
einziges weiteres Mal gegeben,
und zwar in den
Jahren 2002 und 2003.
Und wer hat da regiert?
Rot und Grün.
Stellen Sie sich eigentlich manchmal
die Frage, warum die Wirtschaft
dieses Landes immer dann, wenn Sie
regieren, zwei Jahre hintereinander
schrumpft und dies noch ein drittes
Jahr droht?
Stellen Sie sich
diese Frage manchmal?
Es ist wie immer: Es hat nichts mit
Ihnen zu tun,
die anderen sind schuld.
Auch von Herrn Staatssekretär Kellner
haben wir das gerade gehört.
Ich will mal etwas zu Ihren
steuerlichen Initiativen sagen.
Sie haben schon wieder nicht vorher
mit den Ländern geredet.
Das betrifft ja nicht nur die Unionsländer,
sondern genauso Herrn Weil,
Frau Schwesig.
Alle Länder wurden
vorher von Ihnen nicht informiert.
So ist das menschliche Miteinander.
Wenn man die Länder einfach vor
vollendete Tatsachen stellt, ohne mal
vernünftig mit den Leuten zu reden,
dann landet man da, wo Sie ständig
landen, nämlich
im Vermittlungsausschuss.
Das ist ein Unterschied zur
vorherigen Regierung, und zwar ein
ganz entscheidender.
Wir haben Ihnen ein
Land im Wachstum übergeben.
Deutschland hatte in den
2010er-Jahren die längste Zeit des
Wachstums in der
Geschichte der Republik.
Wir haben Ihnen ein Land im Wachstum
übergeben, und Sie haben daraus in
kurzer Zeit ein Land in Stagnation
und Schrumpfung gemacht.
Das ist der
Unterschied in der Wirtschaftspolitik.
Ihr übergriffiges Heizungsgesetz, das
Abschalten der Kernkraftwerke mitten
in der Energiekrise, Förderprogramme
- bei Gebäudesanierung oder Automobil
-, die Sie über Nacht einfach
beenden, wieder beginnen und wieder
beenden, womit Sie für Verunsicherung
sorgen - überall da, wo Sie in den
letzten drei Jahren Entscheidungen
getroffen haben, haben Sie sie gegen
die wirtschaftliche Vernunft
getroffen, und das Ergebnis können
wir sehen. Das Land schrumpft.
Die Wirtschaft schrumpft.
Seit Sie regieren, wächst die
Bürokratie mit jedem Gesetz, steigen
die Abgaben, wird Energie immer
teurer, wandern Firmen ins Ausland
ab, gehen gute Jobs verloren, ist die
wirtschaftliche Stimmung mies.
Keine Bundesregierung - keine!
- hat in der Geschichte jemals so
viel Vertrauen verloren, so viel
Frust erzeugt, Populisten und Extreme
links und rechts so stark werden
lassen wie Sie. Und gerade Sie
und Herr Minister Habeck haben
mit Ihrer Politik einen
entscheidenden Anteil daran.
Am Dienstag sagte er auf einer Konferenz,
auf der wir gemeinsam waren,
ich zitiere Herrn Minister Habeck,
Deutschland müsse sich entscheiden,
was es sein wolle, das Land der größten
Klugscheißer und Besserwisser, bei
denen immer die anderen schuld seien,
oder ein Land, wo man daran gemessen
wird, ob man
unternehmerisch tätig ist.
Vielleicht sollten sich die Grünen
mal die Frage stellen, ob sie die
Besserwisser sein wollen oder die
Dinge endlich mal unternehmerisch
angehen wollen.
Und dann liest man ja am Mittwoch,
etwas überraschend, nun würden personelle
Konsequenzen gezogen.
Das ist ja schon
mal was, denkt man sich.
Aber treten mit den beiden grünen
Parteivorsitzenden nicht eigentlich
die Falschen zurück?
Man ist sowieso etwas überrascht, wie
viel Zeit der Wirtschaftsminister mitten
in der Krise hat, offensichtlich sich
den ganzen Tag um seine
Partei kümmern kann, um sie
sich zu eigen zu machen.
Das scheint ihm ja
ganz gut zu gelingen.
Herr Habeck hat dazu gesagt - ich
zitiere -: „Sie“ - die beiden
Parteivorsitzenden - „machen den Weg
frei für einen kraftvollen
Neuanfang.“ „Das ist nicht
selbstverständlich, es ist ein großer
Dienst an der Partei.“ Es ist,
ehrlich gesagt, nicht die grüne
Partei, die am dringlichsten einen
Neuanfang braucht.
Deutschland braucht endlich wieder
Stabilität, Verlässlichkeit, eine
Regierung, die Wachstum schafft und
Wohlstand mehrt.
Daher darf ich abschließend das Zitat
des Ministers anpassen: Machen Sie
als Ampel, machen Sie als Regierung
den Weg frei
für einen kraftvollen Neuanfang! Das wäre
ein wirklich großer Dienst an diesem Land.
Als Nächster hat das Wort für die
SPD-Fraktion Alexander Bartz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Und sehr geehrte Union, ich kann Sie
in Ihrer
Oppositionsrolle ja irgendwie verstehen.
Unsere Wirtschaft kränkelt
- das ist nicht gut, ohne Frage -,
und Sie lassen uns
das mit Ihren Anträgen in
epischer Breite in regelmäßiger
Konsequenz hier an dieser Stelle wissen.
Was aber die wirtschaftliche
Stabilität in unserem Land angeht,
ist das, was Sie seit Monaten
betreiben, doch absolut
kontraproduktiv, und das schadet
diesem Land.
Hören Sie endlich auf, dieses Land
permanent in Schutt und Asche zu
reden, und machen Sie lieber mal
konstruktive und vor allen Dingen
auch finanzierbare Vorschläge an dieser
Stelle! Ich habe mir mal unsere letzte
Diskussion hier angeschaut.
Im Kern - das muss ich Ihnen sagen -
ist es immer das Gleiche; von Ihnen
kommt absolut nichts Neues.
Von Helmut Schmidt gibt es das schöne
Zitat: „In der Krise beweist sich der
Charakter.“ Ich muss ganz ehrlich
sagen: Hier unterscheiden wir uns von
der Union fundamental.
Diese Regierung bringt trotz aller
Widrigkeiten notwendige Maßnahmen mit
ruhiger Hand auf den Weg.
Wir treiben den Ausbau von
erneuerbaren Energien massiv voran.
Wir bauen ein Wasserstoffkernnetz auf.
Wir bringen den Bürokratieabbau
voran, und wir bringen eine
Wachstumsinitiative auf den Weg.
Unsere Regierung handelt, behauptet
sich in der Wirtschaftskrise und
stellt die Weichen für zukünftigen
Erfolg, meine Damen und Herren.
Und was machen Sie, liebe Union?
Sie zeigen immer mit dem Finger auf
die anderen, legen wöchentlich Ihre
aufgewärmten Ideen vor und
verschweigen dabei konsequent, wie
Sie Ihre Luftlöcher eigentlich wirklich
rechtssicher finanzieren wollen.
Außer einem Abbau von
Sozialleistungen kommt hier ganz herzlich
wenig von Ihnen.
Sie ignorieren das Urteil vom
Bundesverfassungsgerichts, welches
klare Vorgaben zum Existenzminimum
gemacht hat, und lehnen eine
Anpassung der Schuldenbremse aus
ideologischen und wahltaktischen
Gründen ab - und das, obwohl es
Ministerpräsidenten in Ihren eigenen
Reihen gibt, die
das komplett anders sehen.
Sie klammern sich an die schwarze
Null und verhindern damit wichtige
Initiativen in unserem Land.
Das, was Sie in Ihren Anträgen
fordern, steht in völligem
Widerspruch zum tatsächlichen
Handeln, meine Damen und Herren.
Sie streuen den Menschen damit Sand
in die Augen. Machen wir wirklich hier in
Deutschland, und wir dürfen eine seriöse
Wirtschaftspolitik machen. Letztlich
ist Ihr aktuelles Verhalten wirklich
schade; denn es ist oft nur Gepolter.
Denn im Kern sind wir uns doch alle einig:
Wir brauchen Investitionen.
Wir brauchen Investitionen in die
Wirtschaft, in die Infrastruktur, in
die erneuerbaren Energien.
Auch für uns ist völlig klar, dass
uns das Wirtschaftswachstum und die
wirtschaftliche Situation aktuell
nicht zufriedenstellen kann.
Im Gegensatz zu Ihnen machen wir das aber
mit finanzierbaren Vorschlägen
und mit finanzierbaren Mitteln.
Das tun Sie nicht, liebe Union.
Eine Sache möchte ich an dieser
Stelle noch erläutern.
Zu Beginn der Ukrainekrise haben uns
führende Wirtschaftsökonomen einen
Einbruch des Wirtschaftswachstums
zu minus 10 Prozent prognostiziert.
Mit unserer verantwortungsvolle und
weitsichtigen Politik haben wir dafür
gesorgt, dass es
nicht dazu gekommen ist.
Wir sind auf dem richtigen Weg, auch
wenn dieser Weg schwerfällt.
In diesem Sinne: In der Krise beweist
sich der Charakter.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
AfD-Fraktion Bernd Schattner.
Vielen Dank.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
In meiner Jugend wusste jeder in
diesem Land, wofür die Parteien
stehen und welche
Interessen sie verfolgen.
Die CDU hatte den Mittelstand und die
Konservativen, die SPD war die Partei
der Arbeiter, und die FDP war die
Partei der Unternehmer.
Aber diese Grundsätze gelten heute
schon lange nicht mehr.
Die CDU ist schon lange nicht mehr
konservativ, und den Mittelstand hat
sie schon längst verloren.
Ihre Öffnung nach links, um neue
Wählergruppen zu erschließen,
verbunden mit zahlreichen Steuer- und
Sozialgeschenken in 16 Merkel-Jahren,
belastet den Mittelstand noch immer.
Und die SPD?
Na ja, der Arbeiter ist ihr
mittlerweile vollkommen egal
geworden, was man an folgenden Zahlen
sehen kann: Bei VW fallen bis zu
30.000 Arbeitsplätze weg, Conti:
7.150 Stellen, BASF in Ludwigshafen:
2.500 Stellen, Miele in Gütersloh:
1.300 Stellen, Bosch: 1.200 Stellen,
Ronal in meinem
Wahlkreis: 500 Stellen.
Ohne Ende könnte man weitermachen.
Statt sich endlich mal wieder um die
arbeitende Bevölkerung zu kümmern,
ist Ihr Spitzenpersonal in Person von
Frau Faeser damit beschäftigt, die
freie Presse abzuschaffen.
Aber diese Klatsche, die es vor
Gericht gab,
hallt jetzt noch nach.
Wann kommt eigentlich der fällige
Rücktritt dieser Person?
Liebe Kollegen der CDU, in einem
Punkt Ihres Antrags gebe ich Ihnen
vollkommen recht: Der Niedergang
unserer Wirtschaftsnation hat bereits
2014 begonnen, also zu einer Zeit,
als Sie noch die Regierungspartei in diesem
Land gestellt haben
So steht es in Ihrem eigenen Antrag.
Und das, was unter Ihnen begann,
das setzt diese sogenannte
Fortschrittskoalition sogar noch in
beschleunigter Form fort.
Sie streuen den Menschen Sand in die
Augen und lügen sie einfach an.
In jeder Talkshow hört man Sie doch
sagen: Wir sind technologieoffen.
Wir wollen uns eben nicht auf das
E-Auto festlegen.
Und trotzdem stimmen Ihre Leute in
Brüssel doch genau für
das Aus des Verbrenners.
Bleiben Sie doch einfach bei der
Wahrheit, so wie wir als AfD das
schon immer tun!
Meine Damen und Herren, die
wirtschaftspolitischen Forderungen,
die wir als AfD jede Sitzungswoche im
Parlament einbringen, werden
kategorisch von den Kartellparteien
abgelehnt, aber von Handwerkern,
Landwirten bis hin zu
Krankenschwestern in
Deutschland honoriert.
Deswegen werden wir auch gewählt -
nicht aus Protest, sondern weil
unsere Vertreter aus dem echten
Berufsleben kommen und wissen, was
unter 16 Jahren Union bis hin zur
Ampelregierung in diesem Land
schiefgelaufen ist.
Wenn die Ostwahlen eines gezeigt
haben, dann, dass die arbeitende
Bevölkerung AfD wählt.
Nicht ohne Grund haben wir bei allen
Altersgruppen zwischen 16
und 60 gewonnen.
Oder wie Habeck sagen würde: Die
Wähler sind nicht weg; sie sind jetzt
nur bei der AfD.
Übrigens, liebe Kollegen von der FDP,
hören Sie auf Ihre Wähler!
Wer bei drei Landtagswahlen in
Ostdeutschland zusammengerechnet
weniger Wähler hat als mein
Heimatverein, der 1.
FC Kaiserslautern in Rheinland-Pfalz,
gegen den HSV in der zweiten Liga
Zuschauer, der sollte vielleicht
lieber nicht regieren,
statt falsch regieren.
Vielen Dank.
Einen schönen guten Tag von meiner
Seite, liebe Kolleginnen und Kollegen
und liebe Besucherinnen und Besucher
auf den Tribünen!
Wir führen die Debatte fort.
Die nächste Rednerin ist für Bündnis
90/Die Grünen Dr. Sandra Detzer.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mein Wahlkreis ist das wunderschöne
Ludwigsburg in der Region Stuttgart.
Da haben große Konzerne wie Porsche,
aber auch Mahle, Mann+Hummel und
Bosch ihre Firmensitze.
Sie arbeiten da, sind innovativ und
bemühen sich um die Zukunft.
Genau diese Unternehmen, die
Autobauer und ihre Zulieferer, haben
es verdient, dass das Auto der
Zukunft auch aus Deutschland, auch
aus Europa kommt, und genau diese
Tendenz wollen wir unterstützen.
Dieses Arbeiten an der Zukunft ist
die Stoßrichtung, die wir brauchen.
In Karlsruhe in Baden-Württemberg -
das ist ein bekanntes Phänomen - hat
Carl Benz 1886 das Automobil
erfunden, Reichspatent 37435.
Und wissen Sie, was das Spannende
dabei ist?
Es war am Anfang absolut kein
wirtschaftlicher Erfolg.
Viele waren der Meinung, dass
Pferdekutschen eigentlich das
zentrale Fortbewegungsmittel
bleiben würden.
Da gibt es ja dieses wahnsinnig
bekannte Zitat von Kaiser Wilhelm II.
Er sagte: „Ich glaube an das Pferd.
Das Automobil ist eine vorübergehende
Erscheinung.“ Hätte es die CDU damals
schon gegeben, hätte sie für die
Pferdekutsche Partei ergriffen.
Das ist die Situation,
in der wir sind.
Jetzt gibt es noch eine schöne
Begebenheit bei der Erfindung des
Automobils: Carl Benz alleine konnte
nicht durchdringen; aber seine Frau
konnte das.
Die absolut grandiose Geschichte ist:
Es brauchte eine Frau, um der
Innovation, dem Neuen, auf die
Sprünge zu helfen.
Bertha Benz hat sich mit Hutnadel und
Strumpfband, mit denen sie auf der
Strecke die Schäden an ihrem Auto
reparieren konnte, auf
den Weg gemacht.
Sie war die Erste, die mit dem Auto
von Karlsruhe nach Pforzheim gefahren
ist und damit bewiesen hat, dass das
Automobil alltagstauglich ist und ihm
die Zukunft gehört.
Wer die Bertha Benz Memorial Route
mal abfahren will, der ist dazu
herzlich eingeladen.
Warum erzähle ich das an der Stelle?
Nicht aus Nostalgie, sondern weil ich
damit sagen will, dass das Neue schon
immer Schwierigkeiten hatte, zum
Durchbruch zu kommen, und weil wir
gerade in diesen Tagen die zweite
Geburt des Automobils erleben, die
Wandlung hin zum
Software Defined Vehicle.
Das ist in diesem Fall leider nicht
von primär
deutschen Erfindungen getrieben.
Die Zukunft des Autos ist elektrisch.
Wieder versuchen einige, uns
einzureden, diese inzwischen
ausgereifte und günstige Antriebsform
sei noch nicht reif genug und man
müsse ja unbedingt gucken, dass die
Zeit des Alten
noch ein bisschen weitergeht.
So funktioniert das nicht, meine
Kolleginnen und Kollegen; so verpasst
man die Chancen auf den
Zukunftsmärkten, und so verdaddelt
man Fortschritt und Wohlstand.
Wir brauchen an dieser Stelle mehr
Bertha Benz und weniger Kaiser
Wilhelm II.
Wenn wir jetzt Flottengrenzwerte
schleifen, wie Sie es in Ihren
Anträgen vorschlagen, und 2035 als
Startpunkt für saubere Autos infrage
stellen, dann nehmen wir der Branche
jede Planungssicherheit.
Diese Planungssicherheit ist das
Wichtigste, was unsere Industrie
momentan braucht.
In jedem Gespräch mit Unternehmen, ob
mit Autobauern oder Zulieferern, gibt
es eine zentrale Forderung: Setzen
Sie in der
Politik die richtigen Rahmenbedingungen!
Geben Sie uns die Rahmenbedingungen,
damit wir innovativ sein können!
Genau diese Planungssicherheit geben
momentan die europäische Regulierung
und die nationale Regulierung, und
genau deswegen ist es wichtig, dass
wir dabei bleiben und eben nicht die
Räder wieder zurückdrehen.
An der Stelle ein ganz wichtiger
Aspekt - Staatssekretär Michael Kellner
hat es bereits gesagt: Die
deutsche Automobilindustrie
ist eine Exportindustrie.
Wir verdienen das Geld auf den
Märkten der Zukunft, und genau
deswegen ist es so wichtig, dass wir
fairen Wettbewerb auf diesen globalen
Märkten sicherstellen.
Es ist richtig, dass die Europäische
Kommission eine Untersuchung
durchgeführt hat, um die Subventionen
chinesischer Autos zu überprüfen.
Es ist auch richtig, wenn sie
aufgrund der Zahlen dann zu dem
Schluss kommt, Ausgleichszölle
erheben zu wollen.
Wir sollten aus Deutschland heraus
alles tun, um die Kommission auf
diesem Weg zu unterstützen.
Wir brauchen fairen Wettbewerb und
faire Handelsbedingungen, weil wir
eine starke Exportnation bleiben
wollen, insbesondere
für den Automotive-Sektor.
Jetzt lassen Sie mich das Bild noch
mal ein bisschen größer ziehen, auf
den gesamten Standort Deutschland und
die Wettbewerbsfähigkeit.
Es stimmt: Deutschland ist
Schlusslicht beim Wachstum in der EU,
weil dank der CDU-geführten
Bundesregierungen kein anderes Land
so abhängig war von russischem Gas.
Es stimmt: Deutschland fehlen die
Fachkräfte, weil CDU-geführte
Bundesregierungen Jahrzehnte
gebraucht haben, um zu akzeptieren,
dass dieses Land ein
Einwanderungsland ist.
Und es stimmt: Unsere Infrastruktur
zerbröselt, weil es CDU-geführte
Bundesregierungen in zehn Jahren
Niedrigzinsphase nicht geschafft
haben, richtige
Schwerpunkte zu setzen.
Das ist nicht
lustig; das ist dramatisch.
Man denke nur an das Dilettantentrio
Ramsauer, Dobrindt und Scheuer in der
Verkehrspolitik -
eine absolute Katastrophe.
Das kann man nicht
in zwei Jahren aufräumen.
Aber wir sind dran, meine Damen und
Herren, und
werden damit weitermachen.
Diese Koalition hat unter schwersten
Voraussetzungen viele der
Versäumnisse nachgeholt: Der Ausbau
der Erneuerbaren
ist auf Rekordniveau.
Die Einwanderung von Fachkräften ist
leichter geworden.
Wir bauen Bürokratie ab.
Industrieanlagen können jetzt in
sieben Monaten entstehen.
Die Zahl der Gründungen steigt.
Wir haben das BAföG erhöht, und die
Anerkennung informeller
Qualifikationen wird leichter.
Das alles reicht
nicht, natürlich nicht.
Unsere Aufgabe ist es aber, weiter
Planbarkeit zu schaffen und
verlässliche Rahmenbedingungen
zu setzen.
Wir freuen uns über all diejenigen,
die mit Elan mitmachen, insbesondere
die innovativen Unternehmen,
die wir haben.
Sie haben in der Vergangenheit
bewiesen: Sie können Wandel, sie
können Zukunft.
Machen Sie mit, damit dieses
wunderbare Land wieder zu einem der
stärksten Wirtschaftsstandorte der
Welt wird! Herzlichen Dank.
Reinhard Houben für die FDP-Fraktion
ist der nächste Redner.
Frau Präsidentin!
Abgeordnete!
Ich möchte zum Anfang etwas zum
Industriestandort Deutschland sagen,
weil mich das doch sehr irritiert hat.
Die Behauptung, dass man in
Deutschland keine E-Autos zu
vernünftigen Preisen produzieren
könne, ist natürlich mehr als absurd.
Mehr als absurd!
Es ist auf Tesla hingewiesen worden.
Wir haben die Möglichkeiten.
BMW stellt das Werk München komplett
auf E-Mobilität um.
Die Behauptung, dass wir das in
Deutschland nicht könnten, ist also
wirklich verrückt.
Ich sage auch: In Europa kann man
auch preiswerte E-Mobilität
herstellen; das zeigt Stellantis.
Und ich sage: Fehler im Management
muss die Politik nicht ausbaden.
Das Elektroauto gibt es
seit über 100 Jahren.
Es hat sich nur nicht durchgesetzt,
weil es seinerzeit nicht überlegen
war gegenüber dem Verbrenner.
Deswegen sagt die FDP: Wir wissen
nicht, wohin uns die Zukunft führt;
deshalb sind wir technologieoffen.
Und wer weiß, was
die Zukunft bringen wird.
Ich gehe davon aus, dass es einen
Split geben wird und dass
Unternehmen, die die verschiedenen
Technologien weiter verfolgen, auf
dem richtigen Weg sind.
Frau Klöckner, erlauben
Sie mir eine Bemerkung.
Sie haben Ihre Rede mit dem Hinweis
angefangen, dass es intelligente
Zwischenrufe gibt.
Ich rufe Ihnen zu: Es gibt manchmal
auch intelligente Zwischenfragen.
Denn der Kollege Kellner hat
lediglich darauf hingewiesen, dass
Sie in Ihrer Rede keine Vorschläge
gemacht haben.
Mehr hat er nicht getan.
Ich habe, Frau Klöckner, über die
letzten Wochen und Monate das
Vergnügen gehabt, die
unterschiedlichen Anträge aus der
Unionsfraktion zum Thema Wirtschaft
zu lesen und zu analysieren.
Ich habe das ja schon mal gesagt: Wir
haben bei uns im Büro eine
Excel-Datei gehabt, bei der wir uns
immer gefragt haben: Welche Themen
werden denn diesmal gebracht?
Es waren so oft Doppler, Frau
Klöckner, dass wir sie beruhigt
vertagen konnten und sie heute in
einem Rutsch abarbeiten können.
Aber zum Inhalt Ihrer Papiere.
Da können Sie sich winden, wie Sie
wollen, Herr Spahn: Sie machen nie
einen seriösen Vorschlag, wie Sie das
finanzieren wollen.
Ich als Liberaler habe in einem der
Papiere zum Beispiel mit großer
Freude gelesen, dass Sie die
komplette Abschaffung des
Solidaritätszuschlags fordern.
Ja, super!
Da rennen Sie bei
uns offene Türen ein.
Aber Sie machen nirgendwo einen
konkreten Finanzierungsvorschlag.
Und wenn man bei Ihnen nachbohrt,
dann kommt eine Aussage wie: Ja, wenn
dann das BIP in Deutschland um 1
Prozent steigt, dann haben wir ja so
viele Milliarden an Steuereinnahmen,
dass wir das alles bezahlen können.
Ich komme aus Nordrhein-Westfalen.
Wir hatten einmal eine
Ministerpräsidentin der
Sozialdemokratie, die ähnlich
argumentiert hat.
Die hat gesagt: Lasst uns jetzt
Schulden machen; in 20 Jahren kriegen
wir den entsprechenden Ertrag, und
dann ist alles bezahlt.
Was stellen wir fest?
Nordrhein-Westfalen
ist hochverschuldet.
Das ist keine Lösung.
Wer Vorschläge macht, die Geld
kosten, muss das
im Haushalt auch spiegeln.
Das tun Sie nicht, und deswegen
müssen wir Ihre Anträge ablehnen.
Vielen Dank.
Ich erteile das Wort für
die Unionsfraktion dem
Kollegen Uli Lange.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Welche Arroganz den Menschen
gegenüber vonseiten der SPD und
vonseiten der Grünen!
Wir reden das Land nicht schlecht.
Wir reden auch nicht über das Pferd.
Wir reden über die Arbeitsplätze,
über die Hunderttausenden
Arbeitsplätze in der deutschen
Industrie, in der Automobilindustrie,
bei den Zulieferern.
Wir nehmen die Sorgen auf, die Sie
negieren, weil Sie sich inzwischen
ideologisch verblendet haben und
wirtschaftspolitisch vor dem Aus
stehen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Die Pkw-Produktion umfasste 2011 noch
6 Millionen Fahrzeuge.
2022 waren es knapp über 3 Millionen.
Das deutsche Auto ist nicht mehr
automatisch das Nonplusultra.
Lassen Sie mich ausreden.
Daran ist natürlich auch die
Automobilindustrie schuld.
VW selbst hat mit dem Abgasskandal
viel eigenes Vertrauen verspielt.
Und dann hat man geglaubt, politisch
reagieren zu müssen, und nur noch auf
das E-Auto gesetzt.
Auch das war ein Irrglaube, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Die Wachstumsprognose ist das Zeugnis
dieser Bundesregierung, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Schleichende Deindustrialisierung,
schleichender Niedergang des
Mittelstandes - das ist das
allgemeine Aufhören
des Wirtschaftsministers.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
vorhin wurde gesagt, das sei hier
eine moderne Wirtschaftspolitik.
Frau Poschmann, ich sage Ihnen ganz
offen: Die Wirtschaftspolitik der 16
Jahre unserer Regierungszeit
bedeutete 16 gute Jahre für das Land.
Was wir jetzt haben, sind drei
absolut schlechte Jahre
durch diese Ampel.
Es ist ein Auszug des Versagens.
Es herrscht Unsicherheit - die
Unsicherheit beim Verbrennungsmotor.
Ich will nur mal deutlich sagen: Die
Kolleginnen und Kollegen der Union
innerhalb der EVP-Fraktion haben
nicht für das Aus des
Verbrennungsmotors gestimmt.
Wir müssen hier doch bitte mal bei
der Wahrheit bleiben.
Herr Verkehrsminister Wissing, diese
Offenheit für die Technologien, die
Sie vorgeben in Brüssel erreicht zu
haben, ist bis heute mit keinem
Federstrich gesichert.
Sie setzen auf
Zwang statt auf Anreize.
Sie geben genau die
Technologieoffenheit auf, die wir
dringend brauchen.
Deshalb sind unsere Vorschläge nicht
unseriös, nein, unsere Vorschläge
sind eine Chance.
Sie sind eine
Chance für den Wirtschaftsstandort.
Chance für die Automobilindustrie.
Was dieses Land braucht, sind nicht
zwei Grünenvorsitzende, die abtreten.
Dieses Land braucht wirklich eine
mutige Trendwende.
Dazu schlagen wir vor: erstens
Technologieoffenheit, zweitens
endlich Sicherheit auf europäischer
Ebene für den Verbrennungsmotor, und
zwar für den Fortbestand, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Wir brauchen
eine faire Unternehmensbesteuerung.
Wir brauchen eine
Infrastrukturoffensive, und zwar auch
im Straßenbau.
Wir brauchen keine zusätzlichen
Darlehen und Eigenkapital für die DB
und kein weiteres Versenken und
Verbrennen von Geld in diesem
Verkehrshaushalt, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Wir brauchen den Dreiklang aus
Nutzerfinanzierung,
Steuerfinanzierung und
ÖPP, liebe FDP.
Ja, wir brauchen privates Kapital,
und wir
brauchen wettbewerbsfähige Strompreise.
Und die Netzentgelte sind nicht durch
den Ukrainekrieg gestiegen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Die Netzentgelte steigen durch die
erneuerbaren Energien.
Wir brauchen kein Strohfeuer.
Wir haben fleißige Menschen in diesem
Land, die wieder arbeiten wollen.
Wir brauchen eine neue Regierung.
Danke schön.
Sebastian Roloff für die SPD-Fraktion
ist der nächste Redner.
Vielen Dank. Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich kann verstehen, dass die Debatte
hitzig geführt wird.
Die Autoindustrie und die Lage der
deutschen Wirtschaft ist auch für
uns Herzensthema.
Ich wäre allerdings froh, wenn wir
sie ehrlich führen und endlich mal
auf derselben
Faktenbasis agieren würden.
Stattdessen werden hier Menschen
verunsichert und Ängste vor einer
äußerst effizienten und
funktionierenden
Technologie geschürt.
Aus politischen Gründen ist das
vielleicht nachvollziehbar.
Aber es ist doch - und das sieht man,
wenn man sich die Zahlen anguckt -
unbestreitbar, dass die E-Mobilität
die Zukunft ist.
Das sagt jedes
Unternehmen der Branche.
Man kann für den Moment natürlich
überlegen, ob man in Bestandsflotten
mittelfristig auch E-Fuels verwendet
und in Nischen
auch auf Wasserstoff zurückgreift.
Aber zum Beispiel in Norwegen sind 50
Prozent der Bestandsflotte jetzt
schon elektrisch.
Bei Neuzulassungen liegt ihr Anteil
dort über 90 Prozent.
Die Mythen von Reichweitenproblemen
bei niedrigen Temperaturen und
Qualitätsmängeln sind längst
widerlegt und bestehen nicht mehr,
insbesondere bei
deutschen Fabrikaten der Fall.
Das muss man
endlich zur Kenntnis nehmen.
Dass Sie uns in Ihrem Antrag wie
immer vorwerfen, wir seien
ideologisch verblendet und würden
eine entsprechende Wirtschafts- und
Industriepolitik machen, ist
geschenkt; das kennen wir ja schon.
Sie sagen aber zum Beispiel nichts
dazu, wie der Verkehrssektor seinen
Beitrag zur CO2-Reduzierung und zu
den Einsparzielen leisten soll.
Das ist aber notwendig.
Das ist kein
ampel-rot-grünes
Gespenst; das ist das
Pariser Klimaabkommen, also einer
Vereinbarung von über 190 Staaten.
Da könnten Sie auch mal einen
Vorschlag machen.
Das hätte Ihrem Antrag gutgetan.
Sie sagen auch immer, man wüsste
nicht, welche Technologie sich am
Markt durchsetzt.
Gucken Sie sich, wenn Sie es uns
nicht glauben, doch bitte die Märkte
und die Börsenzahlen an.
Tesla, chinesische Fabrikate noch und
nöcher: Dort liegen
die Erwartungen des Marktes.
Die Richtung ist entschieden, und da
müssen wir als
deutsche Wirtschaft teilhaben.
Natürlich stehen wir und insbesondere
unsere Hersteller vor großen
Herausforderungen auf politischer und
unternehmerischer Ebene.
Wir haben eine nicht ausreichende
Modellpalette - das diskutieren wir
regelmäßig, zum Beispiel auch mit VW -,
gerade mit Blick auf den
Massenmarkt und die unteren Segmente.
Wir haben zu spät ausgebaute
Ladeinfrastrukturen, einen
verschleppten Netzausbau und - das
sage ich auch selbstkritisch - eine
Förderpolitik, die nicht in jedem
Fall zum
Vertrauensaufbau beigetragen hat.
Aber mit diesen unsäglichen
öffentlichen Debatten steigern wir
doch nur
Verunsicherung und Kaufzurückhaltung. Und
das trifft auf einen sinkenden Absatzmarkt,
gerade in China, der für den Moment
leider noch relevant ist, gerade weil
dort die E-Mobilität boomt.
Und das führt zu der Situation,
in der wir jetzt sind.
Beim Ausbau der Netze und der
Ladeinfrastruktur hat die Ampel große
Fortschritte gemacht, und dieses
Tempo werden wir beibehalten.
Wir brauchen darüber hinaus
aber auch kurzfristig helfende
Rahmenbedingungen, zum Beispiel
Kaufanreize, bessere
Abschreibungsmöglichkeiten für
E-Leasing-Fahrzeuge und ein
Social-Leasing-Programm,
beispielsweise nach
französischem Modell.
Wir brauchen den Zugang zu
E-Mobilität für alle.
Wir brauchen aber natürlich auch eine
weiterhin hohe Geschwindigkeit beim
Ausbau der Ladeinfrastruktur, zum
Beispiel für Mieter von
Mehrfamilienhäusern und auf
gewerblichen Parkplätzen.
Da sind Sie in Ihrem Antrag dabei.
Zu einer ganz wesentlichen Frage der
Wirtschaftspolitik dieser Tage sagen
Sie in Ihrem Antrag aber gar nichts.
Sie sagen unter Punkt 6, es brauche
„wirkungsvolle Anreize, um den Absatz
der deutschen
Automobilindustrie zu stärken“.
Ja, das ist super; aber bei der
Frage, in welche Richtung das gehen
könnte, was man da vorschlagen
könnte, sind Ihnen offensichtlich die
Tinte oder die Ideen ausgegangen.
Dementsprechend könnten Sie mit Ihrer
Kritik vielleicht auch mal ein
bisschen weniger pointiert auftreten.
Ich sage es, wie ich es gestern
gesagt habe: Ich danke dem
Wirtschaftsminister, dass er den
Autogipfel durchgeführt hat, und
hoffe, dass es weitere entsprechende
Formate gibt.
Allerdings brauchen wir auch da
schnell konkrete Ergebnisse und eine
schnelle Umsetzung.
Das ist die
klare Erwartung der SPD-Fraktion.
Die Lage ist zu
ernst, um weiter herumzutun.
Aber die Industrie ist
genauso in der Verantwortung.
Es braucht einen gemeinsamen
Kraftakt, und den
sollten wir angehen. Vielen Dank.
Für die Gruppe Die Linke
hat das Wort Jörg Cezanne.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Im Antrag der CDU/CSU zur
Automobilindustrie stehen am Ende ein
paar vernünftige Vorschläge, die wir
auch teilen: Stromsteuer auf das
EU-Minimum absenken, gerne auch für
Privatverbraucher, Ladeinfrastruktur
schneller ausbauen.
Aber bei der Problembeschreibung
liegen Sie komplett schief.
Ich bin sicher kein Freund der
Ampelregierung; aber den, wie Sie
schreiben, „ideologisch verengten
wirtschafts- und industriepolitischen
Kurs“ zur zentralen Ursache der Krise
der Automobilindustrie zu machen, ist
doch schon ein
bisschen daneben, oder?
Mit Blick auf das E-Auto ist doch die
anhaltende Unfähigkeit deutscher und
europäischer Hersteller zentral, ein
konkurrenzfähiges und bezahlbares
Massenmodell anzubieten.
Natürlich kann man weiter auf
hochpreisige Luxusmodelle setzen,
weil damit mehr
Geld zu verdienen ist.
Dann muss man sich aber auch nicht
wundern, wenn Durchschnittsverdiener
da nicht mitziehen können.
Hier gilt es, einzugreifen.
Wie zur Belohnung für dieses Versagen
will die Union jetzt auch noch die
Flottengrenzwerte der Europäischen
Union kippen.
Die sind seit 2012 bekannt.
Planbarkeit war immer gegeben.
Ihre Einhaltung ist und bleibt eine
zentrale Voraussetzung für den Umbau
der europäischen Automobilindustrie
auf zukunftsfähige
elektrische Fahrzeuge.
Noch mal zu dem Argument mit China.
Auf dem wichtigsten Automobilmarkt
der Welt, China, ist die Entscheidung
für batterieelektrische
Kraftfahrzeuge längst gefallen.
Inzwischen entfällt mehr als die
Hälfte der Neuzulassungen
dort auf E-Mobile.
Daran kommen auch die europäischen
Hersteller nicht vorbei.
Der Krise der
Automobilindustrie kann nur
mit einem Maßnahmenbündel
begegnet werden: Erstens.
Ein bezahlbares E-Auto für die
Mehrzahl der Autofahrerinnen und
Autofahrer muss
überhaupt erst mal
auf den Markt, und zwar schnell.
Zweitens.
Eine Abwrackprämie lehnen wir ab.
Um E-Autos auch für Menschen mit
geringem Einkommen zugänglich zu
machen, könnte man über ein soziales
Leasingprogramm oder gezielte
Vergünstigungen zum Beispiel für
Handwerker oder
Pflegedienste nachdenken.
Drittens.
Wir können die Automobilindustrie
nicht als Museum erhalten.
Dass die Herstellung von E-Autos
weniger Arbeitskräfte benötigt,
ist seit Langem bekannt.
An einer Umstellung auf andere
Produkte geht für Teile der Branche
kein Weg vorbei.
Das muss öffentlich befördert werden.
Ökologische und öffentliche
Mobilitätsangebote drängen
sich hier auf.
Viertens.
Zulieferern, deren Produkte im
Automobilbau nicht mehr benötigt
werden, muss die Zeit verschafft
werden, den Umstieg einzuleiten.
Bestehende regionale
Transformationsnetzwerke könnten hier
den Rahmen bilden.
Betriebliche Mitbestimmung und ein
öffentlicher Transformationsfonds
sind nötig.
So kann der Umbau gelingen.
Ich erteile das Wort für die
Unionsfraktion Tilman Kuban.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich will mal mit ein paar Mythen
dieser Debatte aufräumen.
Mythos Nummer eins.
Liebe Frau Detzer, Sie haben gesagt,
die zentrale Forderung der
Automobilindustrie sei, die
E-Mobilität jetzt weiter zu fördern.
Nein, die zentrale Forderung ist, die
Entschärfung der
Flottenziele vorzunehmen.
Und Ihre Ministerin, Frau Lemke,
sagt: Wir sollen
sie sogar verschärfen.
Das ist der Unterschied.
Die Flottenziele sind vor zwölf
Jahren gesetzt worden, und da war die
Welt eine andere.
Wir haben gedacht, wir könnten wenig
für unsere Sicherheit ausgeben und
dafür Kaufprämien finanzieren.
Wir haben gedacht, wir bekämen
günstige Übergangsenergie aus
Russland und könnten damit unsere
Produktion wettbewerbsfähig halten.
Und wir haben gedacht, der Markt in
China würde weiter boomen und wir
könnten damit hier hohe Löhne und
Hilfen finanzieren.
Die Welt ist heute eben eine andere.
Selbst Minister Habeck hat vor einem
Jahr diesen Dreiklang betont, und
seine Konsequenz war: Wir müssen
jetzt unsere Hausaufgaben machen.
Nur sieht in Deutschland keiner, dass
Sie Ihre Hausaufgaben machen.
Fakt ist, Herr Minister Habeck: Sie
haben nicht verstanden, dass Sie
heute nicht mehr auf der Schulbank,
sondern heute auf der Regierungsbank
der drittgrößten
Volkswirtschaft sitzen.
Das ist das Problem.
Die Leute in Deutschland haben ein
Durchschnittseinkommen von ungefähr
4.000 Euro, und sie stellen sich die
Frage, wie sie in dem kurzen Zeitraum
der nächsten Jahre ihre Heizung
umrüsten, ihr Haus dämmen, ihre
Mobilität verändern sollen, und das,
wenn der gut bezahlte
Industriearbeitsplatz auf
der Kippe steht.
Deswegen geht es darum, das
Transformationstempo zu verändern.
Das müssen Sie endlich begreifen.
Mythos Nummer zwei lautet, Ursula von
der Leyen könne alles ändern.
Schauen wir uns doch mal an, wer da
in Europa die Verantwortung getragen
hat: Autor des Green Deals war Frans
Timmermans,
Sozialdemokrat, Treiberin des
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz-
es war Ska Keller, Grüne, und
derjenige, der das Verbrennerverbot
gestaltet hat, war Jan Huitema, ein
Liberaler aus den Niederlanden.
Also erzählen Sie uns nichts davon,
dass sie alles allein ändern könne.
Und jetzt muss man sich noch
angucken, dass allen Ernstes der
nächste Schritt sein soll, die
Klimaaktivistin Teresa Ribera von den
europäischen Sozialdemokraten zur
neuen stellvertretenden
Kommissionspräsidentin zu machen.
Ich sage ganz ehrlich: Lieber Olaf
Scholz, wenn Ihnen etwas an der
Automobilindustrie liegt, dann sorgen
Sie genau jetzt mit Ihrem Einfluss
bei den europäischen Sozialdemokraten
dafür, dass das nicht der Fall wird.
Sonst sind Sie die Feuerteufel, die
den Brand legen und am Ende die
Feuerwehr rufen.
Das ist keine solide Politik.
Denn wir sind
ein starkes Industrieland.
Wir haben
starke Industriearbeitsplätze.
Und wir wollen diese erhalten.
Das ist unsere Aufgabe, weil das auch
ein Garant für die Demokratie ist.
Wir wissen, dass diejenigen, die
ihren gut bezahlten
Industriearbeitsplatz verlieren,
vielleicht anschließend zwar einen
anderen Job finden, aber nie wieder
einen so gut bezahlten.
Wir wollen, dass sie
im demokratischen
Wählerspektrum bleiben.
Deswegen sollten wir unserer
Verantwortung gerecht werden. Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat das
Wort Anja Troff-Schaffarzyk.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mir kommen die Anträge der
Unionsfraktion zur Wirtschaft seltsam
vertraut vor.
Ihr Rezept ist für jedes Politikfeld
das gleiche: Deregulierung, Absenkung
der Unternehmensteuern, Mehrarbeit
für die Beschäftigen.
Sie tragen diese Punkte bei uns im
Verkehrsausschuss für die Förderung
der Mobilität im Land genauso vor.
Und dabei sollten Sie es besser
wissen: Der Markt
regelt nicht allein alles.
Die Automobilbranche wurde heute
bereits intensiv thematisiert.
Ich möchte den Blick auf eine andere
Industrie richten, die aufgrund der
aktuellen geopolitischen und
weltwirtschaftlichen Lage vor genauso
großen Herausforderungen steht,
nämlich den Schiffbau.
Wie Sie wissen, ist mir der Erhalt
der Meyer Werft
in Papenburg eine Herzensangelegenheit.
Aus der erfolgreichen Lösung der
Krise dieses Unternehmens lassen sich
viele Schlüsse für andere
Wirtschaftszweige ziehen.
Für mich ist klar: Es braucht eine
aktive staatliche Industriepolitik,
die mitgestaltet,
statt sich zurückzuziehen.
Die Meyer Werft, die größte Werft
Deutschlands, ist von enormer
wirtschaftlicher Bedeutung weit über
unsere Region hinaus.
Papenburg ist das
Wolfsburg der Meere.
Für Monate haben die Beschäftigten
auf der Werft und bei den
Zulieferbetrieben um ihre Zukunft
gebangt; denn direkt und indirekt
hängen immerhin 20.000 Arbeitsplätze
an der Werft.
Dabei ist klar: Das Hauptproblem der
Werft sind kurz- und mittelfristige
Finanzierungsengpässe, die vor allem
in den Zahlungsmodalitäten der
Branche begründet sind.
Die Perspektiven des Unternehmens
sind laut mehrerer
Gutachten durchweg positiv.
Zur Wahrheit gehört ebenso: Die
Unternehmensführung der Werft hat
auch Fehler gemacht.
Aber es ist klar: Es gibt eine starke
wirtschaftliche Substanz.
Die Meyer Werft hat Zukunft.
Das Gleiche gilt für die
Autoindustrie in unserem Land.
Es ist unsere sozialdemokratische
Überzeugung, dass die Politik
Unternehmen, die in wirtschaftlichen
Problemen stecken, unterstützt.
Es gab im Fall der Werft Debatten,
ob Kreuzfahrtschiffe
systemrelevant sind.
Diese Kritik war zu kurz gegriffen;
denn Deutschland hat bereits viel
maritime Kompetenz verloren.
Auf der Werft in Papenburg ist dieses
Know-how noch vorhanden.
Und es muss erhalten werden, eben
weil es systemrelevant ist.
Genau deshalb hat
die Bundesregierung
auch politisch im Sinne der
wirtschaftlichen Interessen
Deutschlands gehandelt, und zwar
gegensätzlich zu Ihren Vorschlägen,
nämlich mit staatlicher Intervention
zur Unterstützung
einer Schlüsselindustrie.
Der Staat hat sich nicht
zurückgezogen, sondern wird sich
übrigens im besten Sinne der sozialen
Marktwirtschaft für einen zeitlich
begrenzten Zeitraum engagieren, um
wirtschaftliche Stabilität,
Beschäftigung und
Wertschöpfung zu sichern.
Die erforderliche Umstrukturierung
des Unternehmens kann mit Bund und
Land als starken
Partnern nun endlich vorangehen.
Ich möchte allen Beteiligten für die
schnelle und angemessene
Unterstützung noch mal herzlich
danken und bin sicher, dass es uns
mit zielgerichteter
Wirtschaftspolitik gelingen wird,
Schiffbau und Automobilindustrie
gleichermaßen in eine
gute Zukunft zu führen. Vielen Dank.
Steffen Bilger für die
Unionsfraktion ist der nächste Redner.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! „Automobilindustrie,
Wirtschaftsstandort Deutschland“
steht hier als
Titel unserer heutigen Debatte.
Ich frage mich, was wohl ein
Beschäftigter in der
Automobilindustrie bei einem
Zulieferer oder Hersteller denkt, der
vielleicht von Stellenabbau bei Bosch
oder bei VW oder bei diesen vielen
anderen Firmen bedroht ist, die
zurzeit große Probleme haben, wenn er
diese Debatte verfolgt.
Von den Regierungsvertretern haben
wir nicht viel mehr gehört als
Durchhalteparolen oder Beschimpfen
der Opposition, aber keine Konzepte,
wie es mit dem
Automobilindustriestandort
Deutschland und mit der Wertschöpfung
und den Arbeitsplätzen weitergehen
soll, die für uns so wichtig sind.
Dabei ist es doch so: Wir tragen alle
Verantwortung für den
Automobilstandort Deutschland, für
unsere Industrie in unserem Land.
In der Bundesregierung sind es aber
ganz besonders zwei Minister der
Grünen, die hier Verantwortung
tragen: Herr Habeck und Frau Lemke.
Herr Kellner, ich bin nach Ihrer Rede
doch ein bisschen verwirrt.
Denn Sie haben sich zu den
Flottengrenzwerten bekannt; wir haben
es gerade gehört.
Frau Lemke hat diese
als zu schwach kritisiert.
Sie hätte gerne noch schärfere
Flottengrenzwerte gehabt.
Minister Habeck hat zu seiner
90-Minuten-Videokonferenz eingeladen:
großer Autogipfel, in Wirklichkeit:
kurze Videokonferenz.
Er hat danach wohl gesagt: Na ja, man
müsste sich diese Flottengrenzwerte
schon noch mal anschauen, die
Revision vorziehen.
Also, er hat Bereitschaft
signalisiert, da
irgendetwas zu ändern.
Von Ihnen hat es sich jetzt gerade
anders angehört.
Dann haben Sie gelobt, dass es in
China so viele Hybridfahrzeuge gibt,
die zugelassen werden.
Hier in Deutschland haben Sie
die Hybridfahrzeugförderung
aber weggestrichen.
Das passt doch nicht zusammen, was
Sie uns hier vortragen.
Dann haben wir das Bekenntnis zum
Verbrennerverbot gehört.
Und da, liebe Kollegin Detzer, passt
ja auch der Vergleich zur Erfindung
des Automobils durch Benz und Daimler
und den damaligen Pferdekutschen
nicht so ganz.
Pferdekutschen sind auch heute noch
nicht verboten.
Ab und zu fahren wir in unserem
Wahlkreis in der Pferdekutsche zu
irgendwelchen schönen Festen durch
die Gegend.
Aber die Elektromobilität kann sich
genauso durchsetzen, wie sich eben
das Auto gegen die Pferdekutsche
durchgesetzt hat.
Die Pferdekutsche musste nicht
verboten werden.
Die Elektromobilität
hat viele Vorteile.
Deswegen wird sie sich auch in vielen
Bereichen durchsetzen.
Aber dafür brauchen wir kein
Verbrennerverbot, das Sie bis heute
trotz aller
negativen Folgen verteidigen.
Es bleibt dabei: Es ist eine
überhebliche Anmaßung, wenn die
Politik entscheiden will, mit welcher
Technologie Ziele
erreicht werden sollen.
Ihr Problem ist - egal ob beim Heizen
oder beim Autofahren -: Sie wollen
vorschreiben, Sie wollen verbieten,
anstatt alle Optionen zu nutzen, die
dem Verbraucher gerecht werden und
mit denen wir auch Ziele wie
insbesondere die beim Klimaschutz
erreichen können.
Wir brauchen alle Alternativen, und
da brauchen Sie mehr Offenheit für
die Biokraftstoffe.
Frau Lemke hat oft genug gesagt, dass
sie die Biokraftstoffe auf null
reduzieren möchte.
Und da, Herr Roloff, hätten wir zum
Beispiel auch einen schönen
Vorschlag: Wenn die Bundesregierung
nur die Möglichkeiten bei der
Beimischung von Biokraftstoffen
ausnutzen würde, dann könnten wir
2 Millionen Tonnen CO2 mehr sparen.
Das machen Sie aber nicht, weil Sie
den Verbrenner nicht wollen.
Nutzen Sie doch
endlich mal diese Möglichkeiten!
Wenn man allerdings in Ihr
Wahlprogramm schaut, dann wird
deutlich, was das Problem ist.
Da steht nämlich: „Wasserstoff oder
synthetische Kraftstoffe dürfen nicht
Teil einer Verzögerungstaktik sein“.
Sie sehen Innovationen als Teil einer
Verzögerungstaktik; das
ist das Problem.
Es spricht
alles für Technologieoffenheit.
Korrigieren Sie endlich Ihre Politik!
Gehen Sie den richtigen Weg, um den
Automobilstandort Deutschland
zu sichern!
Der nächste Redner
ist Robert Farle.
Sehr geehrte
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Es ist wahr: In Deutschland herrscht
bei vielen Unternehmern Depression,
Zukunftsangst, Angst
auch vor Arbeitslosigkeit.
Und das ist eine Sache, die man sehr,
sehr ernst nehmen muss, weil die
Leute kein Licht mehr am Ende des
Tunnels sehen.
Viele überlegen mittlerweile, ob sie
ins Ausland gehen, ob sie in die USA
gehen, aber es gibt auch ganz andere
Länder, wo sie sich noch ein schönes
Leben machen wollen, weil sie hier
gar nicht mehr arbeiten wollen.
Das geht nicht!
Wir haben viel zu hohe Energiepreise,
und jetzt muss man auf die tiefere
Ursache eingehen, damit man aus dem
Loch wieder rauskommt.
Sie müssen das Verhältnis zu Russland
wieder normalisieren!
Was sich nämlich geändert hat, ist,
dass wir keine preiswerte Energie
mehr haben.
Denken Sie doch mal nach, dann kommen
Sie vielleicht mal selber drauf.
Jeder Haushalt zahlt
einige Hundert Euro zu viel für
Heizen und alles andere.
Dasselbe betrifft die Industrie.
Darum hauen die ab, weil in den USA
die Energie viel billiger ist.
Und deswegen sage ich: Die Grünen
haben das Verhältnis zu Russland
völlig zerstört und die Russophobie
zur Staatsdoktrin in
unserem Land gemacht.
Und das muss beendet werden.
Wir brauchen
normale Handelsbeziehungen.
Wir brauchen Friedenspolitik,
Waffenstillstand und einen
Frieden in Europa.
Und den verhindert und will
verhindern: Selenskyj, der ganz
Westeuropa hineinziehen will
in diese Auseinandersetzung.
Deswegen sage ich: Es war richtig,
dass die Grünen aus dem Vorstand
zurückgetreten sind.
Aber es sind die Falschen.
In dieser Regierung sitzen immer noch
grüne Minister.
Die müssen da raus; denn die haben
den Krieg gegen
Russland mit angeheizt.
Und keiner darf bei der nächsten Wahl
gewinnen, der diese Kriegspolitik der
grünen Partei und die
Deindustrialisierung unseres
Landes unterstützt.
Und das sage ich auch als warnendes
Beispiel an die CDU.
Kiesewetter darf nicht bleiben!
Danke.
Der letzte Redner in dieser Debatte
ist für die SPD-Fraktion Bengt Bergt.
So, zurück zum Thema.
Moin, Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Die Union gibt ja immer vor, aus dem
Stand regieren zu können, hat aber
gar kein Wirtschaftsprogramm, sondern
einen Zwölf-Punkte-Zettel.
Der hätte in der achten Klasse nicht
mal ausgereicht, um
versetzt zu werden.
Dieses Zwölf-Punkte-Papier haben Sie
jetzt per Copy-and-paste noch mal in
den Bundestag eingebracht.
Und diese Vorschläge sind - wie immer -
nicht durchdacht
und auch nicht durchfinanziert.
Noch schlimmer: Sie werden sogar von
den Experten zerpflückt.
Regierungsfähigkeit sieht definitiv
anders aus, meine Damen und Herren.
Ein Merz macht eben noch keinen
Sommer und ein Zwölf-Punkte-Papier
keine Wirtschaftsstrategie.
Das Deutsche Institut für
Wirtschaftsforschung hat zuletzt über
Ihre Ideen geurteilt, sie seien
- Zitat - „aus der Hüfte geschossen“.
Mehr noch: Sie
würden der Wirtschaft schaden.
Laut DIW würden Ihre Pläne nichts
weniger verursachen als „einen
massiven und nicht wieder zu
behebenden Schaden“ für die
Wirtschaft und das Klima.
Super Urteil, das klappt ja richtig
gut bei Ihnen.
Das ist ein offensichtlicher Irrweg
in einer Zeit, in der die halbe Welt
Geld in die Hand nimmt, um ihre
Wirtschaft und die
Infrastruktur zu modernisieren.
Als Ampelregierung investieren wir
auf Rekordniveau.
Ein Sechstel des Bundeshaushalts
besteht zu großen Teilen aus
Investitionen, um den Trümmerhaufen
zu reparieren, den zwölf Jahre
CSU-Verkehrsminister
hinterlassen haben.
Das meine ich
leider nicht einmal sprichwörtlich.
Schauen Sie nach Dresden!
Sehen Sie sich an, wie im Land der
Ingenieure eine Brücke
zusammengebrochen ist.
Und die ist nicht in den letzten drei
Jahren verrottet.
Das haben Sie verbockt, und zwar ganz
massiv - dank der CSU.
In Bayern wäre das nicht passiert.
Dort sind nämlich
die Gelder gelandet.
Das ist nicht nur
gefährlich, das ist peinlich.
Sie und Ihre Sparpolitik haben uns
vor der Welt blamiert.
Und trotzdem reparieren wir nicht nur
diesen Trümmerhaufen, sondern wir
nehmen auch massiv Geld in die Hand,
um das Land wieder fit für die
Zukunft zu machen.
Aber schauen wir uns
mal Ihre Anträge an.
Der Automobilantrag ist ja schon in
der Analyse falsch.
Darin steht, dass die hohen
Lohnkosten und die unflexiblen
Arbeitszeiten das Problem seien.
Unflexible Arbeitszeiten an einem
getakteten Band: Das zeigt, dass Sie
null Ahnung davon haben, wie Arbeit
überhaupt funktioniert, weil die
Hälfte von Ihnen wahrscheinlich noch
nie praktisch gearbeitet hat.
Das nächste Thema: Was
ist denn der Hauptgrund?
VW hat die ganze Zeit versucht, schön
in Richtung Verbrenner zu lobbyieren.
Und das Management hat dabei
verpeilt, und zwar richtig verpeilt,
dass der Weg in Richtung
Elektromobilität führt.
VW hat den Anschluss verloren.
Dann hat sich VW noch hacken lassen
und hat dann zudem über das
Management beschlossen, die
Kunden zu bescheißen.
35 Milliarden Euro muss VW jetzt
Strafe zahlen.
Da liegt das Problem.
Herr Kollege Bergt,
erlauben Sie eine Zwischenfrage?
Nein, vielen Dank.
Dann schauen wir mal weiter.
In Ihrem Wirtschaftsantrag steht, Sie
wollen den Landwirten das
Wirtschaften erleichtern.
Ernsthaft: Sie waren es doch, die mit
CSU-Landwirtschaftsministern die
Landwirte 16 Jahre lang in die
Subventionsabhängigkeit
getrieben haben.
Und die EVP dreht auf europäischer
Ebene immer schön
weiter an der Schraube.
Sie sind keine Hilfe für die Bauern,
Sie sind eine Belastung.
Dann wollen Sie im Sozialhaushalt
Geld kürzen, sagen aber nicht, wie
das gegenfinanziert werden soll.
Der größte Posten
ist übrigens die Rente.
Dann reden Sie auch Klartext, und
sagen Sie den Rentnerinnen und
Rentnern, dass Sie
ihnen ans Leder wollen.
Sie wollen auch noch das
Renteneintrittsalter nach
hinten legen.
Das ist eine glatte Rentenkürzung.
Das machen wir nicht mit.
Nicht mit uns!
Das ist eine
Frechheit gegenüber dem Bürger.
Dann wollen Sie Arbeitszeiterfassung
flexibel gestalten und Konten für die
Wochenarbeitszeit einführen.
Wissen Sie, wie viele Überstunden die
Deutschen im letzten
Jahre gemacht haben?
1,3 Milliarden Stunden, und die
Dunkelziffer ist circa doppelt so
hoch, weil viele statistisch gar
nicht erfasst werden.
Sie wollen also, dass die Menschen
mehr arbeiten und dem Arbeitgeber
noch weniger Arbeit
in Rechnung stellen.
Wissen Sie, wie ich das nenne?
Das ist Lohndumping,
was Sie verlangen.
Das ist eine Frechheit
gegenüber dem Bürger.
Das machen wir auch nicht mit.
Das ist wieder die altbekannte Leier,
die wir ja schon kennen:
Die Beschäftigten würden
zu wenig arbeiten.
Das Entscheidende aber ist: Die
Menschen arbeiten schon weit mehr,
als sie bezahlt werden.
Das zeigt, dass Sie wieder mal keine
Ahnung von den Arbeiterinnen und
Arbeitern in diesem Land haben.
Wie wäre es, wenn Sie stattdessen an
unserer Seite stehen und dafür
kämpfen, dass wir
faire Tariflöhne bekommen?
Leistung soll sich doch lohnen,
sagen Sie immer.
Kämpfen Sie mit uns zusammen, dass es
auch so kommt!
Dann fordern Sie tatsächlich noch
eine Vergaberechtsnovelle, die
„wirtschafsfreundlich“
ausgestaltet ist.
Das heißt: Sie wollen, dass die
Anforderungen gesenkt, aber die
Schwellenwerte heraufgesetzt werden.
Das ist ein Importprogramm für
chinesische Waren.
Sie haben offensichtlich nicht
verstanden, dass wir ein
Lieferkettenproblem haben, dass wir
die deutsche
Wertschöpfung schützen müssen.
Da müssen wir jetzt wirklich mal
inhaltlich rangehen und nicht mit so
einem Quatsch, den
Sie hier vorschlagen.
Und nun zur Krönung: Sie fordern
tatsächlich ein Belastungsmoratorium.
Sie wollen, dass wir bis Ende 2025
keine Gesetze mehr machen.
Sie fordern also allen Ernstes, dass
die Regierung und das Parlament die
Arbeit bis nach der nächsten
Bundestagswahl einstellen.
Das nenne ich
Arbeitsverweigerung.
Wenn Sie keinen Bock auf eine
konstruktive Oppositionsarbeit haben,
was dieser Antrag beweist, dann ist
das Ihr Problem, aber nicht unseres.
Wir machen weiter und werden
Deutschland weiter
nach vorne bringen.
Vielen Dank.
Und zu einer Kurzintervention erteile
ich das Wort Tilman Kuban.
Sehr geehrter Herr Kollege Bergt, ich
wollte Sie nur etwas fragen - Sie
sind ja ganz groß im Recherchieren,
und Sie haben die Brücke in Dresden
angesprochen: Der Oberbürgermeister
von Dresden kommt meines Wissens von
der FDP, der Stadtbaurat kommt von
den Grünen, und der
Landesverkehrsminister kommt
von der SPD.
Haben Sie da eigentlich auch mal in
den eigenen Reihen
Ihrer Ampel gekehrt?
Herr Bergt, Sie können erwidern.
Vielen Dank, Herr Kuban.
Das ist sehr interessant.
Nummer eins.
Sie wissen schon, wer das Land
Sachsen regiert?
Nummer zwei.
Wie lange braucht
eine Brücke zum Verrotten?
Da müssten Sie sich mal ein bisschen
genauer anschauen, wie die
technischen Gegebenheiten sind.
In den Prüfverfahren nach dem
Einsturz der Brücke ist sehr
eindeutig festgestellt worden, dass
die Brücke Schäden hatte, die schon
mehr als 10, 15 Jahre existierten.
Das heißt, die aktuelle Regierung
trägt keine Schuld am Zusammenbruch
der Brücke.
Es wurden sogar schon die
Reparaturbauarbeiten eingeleitet.
Dieses Verrotten ist wegen mangelnder
Gelder aus dem Verkehrsministerium
passiert: weil die CSU-geführten
Verkehrsministerien dafür gesorgt
haben, dass das Geld nach Bayern geht
und nicht in den Rest der Republik.
Da liegt das Problem.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte um etwas Ruhe, damit alle
der Abstimmung folgen können.
Wir kommen zum Antrag der
Unionsfraktion auf der Drucksache 20/12963.
Die Unionsfraktion wünscht
Abstimmung in der Sache.
Die regierungstragenden Fraktionen
wünschen Überweisung, und zwar
federführend an den
Wirtschaftsausschuss und mitberatend
an den Finanzausschuss, den
Verkehrsausschuss, den Ausschuss für
Umwelt, Naturschutz, nukleare
Sicherheit und Verbraucherschutz,
an den Ausschuss für
Klimaschutz und Energie
und an den Haushaltsausschuss.
Wir stimmen nach ständiger Übung
zuerst über den Antrag auf
Ausschussüberweisung ab.
Ich frage deshalb: Wer stimmt für die
beantragte Überweisung?
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU-Fraktion,
AfD-Fraktion und die Gruppe Die Linke.
Herr Bartsch, Sie sitzen falsch.
Sie sitzen nämlich in den SPD-Reihen.
Es wäre gut,
wenn Sie sich weiter nach hinten,
in Ihre Reihen, setzen würden.
Nein, es ist so.
Deshalb bitte ich darum,
dass Sie sich entsprechend
in die hinteren Reihen setzen.
Wer enthält sich?
Niemand.
Dann ist die Überweisung so beschlossen.
Das BSW hat nicht
an der Abstimmung teilgenommen.
Wir stimmen heute deshalb nicht über
den Antrag in der Sache ab.
Wir kommen nun zur Abstimmung über
die Beschlussempfehlung des
Wirtschaftsausschusses zu dem Antrag
der Unionsfraktion mit dem Titel
„Für Wachstum und mehr
Wettbewerbsfähigkeit - Die deutsche
Wirtschaft braucht
jetzt ein Sofortprogramm“.
Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung,
den Antrag der
Unionsfraktion abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die regierungstragenden
Fraktionen, die Gruppen Die Linke und BSW.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Unionsfraktion
und die AfD-Fraktion.
Enthaltungen sehe ich keine.
Dann ist die Beschlussempfehlung
entsprechend angenommen.
Ja, Sie werden sich sicherlich gleich
nach hinten setzen,
lieber Herr Bartsch.
Und ich rufe nun auf den
Tagesordnungspunkt 34.
Das ist die Vereinbarte Debatte
anlässlich des dritten Jahrestags
der Evakuierungsmission
in Afghanistan.
Ich bitte Sie, entsprechend die
Plätze einzunehmen.
Frau von Storch, das
klären wir hier oben.
Das müssen nicht Sie für uns klären.
Das machen wir schon.
Wir machen jetzt die Debatte, die wir
jetzt gleich beginnen.
Ich begrüße zur Vereinbarten Debatte
anlässlich des dritten Jahrestages
der Evakuierungsmission in
Afghanistan die Wehrbeauftragte des
Deutschen Bundestages, Eva Högl.
Herzlich willkommen!
Und wir haben eine Aussprachendauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort für Bündnis 90/Die
Grünen Sara Nanni.
Sehr geehrte Präsidentin!
Sehr geehrte Wehrbeauftragte!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Was heißt es, Verantwortung zu
übernehmen, wenn man in einem Land
wie Afghanistan interveniert?
Das heißt, Verantwortung zu
übernehmen für die Menschen vor Ort
und für alle, die das umsetzen, was
hier in diesem Hohen Haus damals
beschlossen wurde.
War sich der Bundestag, der vor über
20 Jahren entschieden hat, sich der
Intervention der Amerikaner in
Afghanistan anzuschließen, der
Tragweite dieser
Verantwortung bewusst?
Ich weiß es nicht.
Das wird in der Enquete-Kommission zu
den 20 Jahren
Afghanistan-Einsatz aufgearbeitet.
Was wir im Untersuchungsausschuss
bearbeiten, ist eine andere
Verantwortung, nämlich die der
Bundesregierung nach dem
US-Taliban-Abkommen, mit dem das Ende
des amerikanischen Militäreinsatzes
besiegelt war.
Hat die Bundesregierung alles getan,
was sie hätte tun müssen?
Nach über zwei Jahren und Hunderten
Stunden von Befragungen kann ich
zusammenfassen: Sie hat zu wenig und
zu spät gehandelt.
Heißt das, dass niemand Verantwortung
übernommen hat, als Kabul fiel?
Nein, mitnichten.
Vor jetzt drei Jahren haben die
Taliban die Macht
in Afghanistan übernommen.
Kabul fiel; Panik brach aus.
Wir alle erinnern uns an die
schrecklichen Bilder vom Flughafen.
Aber wer hat denn damals
Verantwortung übernommen?
Das waren insbesondere diejenigen,
die die militärische
Evakuierungsoperation umgesetzt
haben: die Soldatinnen und Soldaten,
die Diplomatinnen und Diplomaten, die
BNDler, andere deutsche
Staatsangehörige, die vor Ort waren,
und die vielen Beamten hier in
Berlin, die rund um die Uhr
gearbeitet haben.
Es war ihre Verantwortung, das Chaos
am Flughafen in Kabul in Ordnung und
Sicherheit umzuwandeln und zumindest
diejenigen, die Schutz in Deutschland
bekommen sollten, aus der
Gefahrenzone zu holen.
Diese Menschen haben wir im
Untersuchungsausschuss auch gehört:
die, die evakuiert wurden; die, die
evakuiert haben.
Das waren bewegende Aussagen.
Ich empfehle Ihnen allen, wenn
nächstes Jahr die Protokolle
veröffentlicht werden, sich das eine
oder andere zu Gemüte zu führen.
Der PUA klärt jetzt
seit zwei Jahren auf.
Wir wollen lernen - lernen, damit wir
heute und in Zukunft besser
Verantwortung tragen können.
Danke schön.
Für die Unionsfraktion hat das Wort
Thomas Röwekamp.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als am 22.
Dezember 2001 unsere Kolleginnen und
Kollegen im Deutschen Bundestag den
ersten Einsatz der Bundeswehr in
Afghanistan beschlossen haben, war
das eine mutige Entscheidung.
Die Mehrheit in der Öffentlichkeit
stand einem Auslandsengagement der
Bundeswehr kritisch gegenüber.
Der damalige Bundeskanzler musste mit
dem Stellen der Vertrauensfrage erst
die Voraussetzungen dafür schaffen,
dass seine eigene Koalition einer
solchen Mandatierung zustimmt.
Als am 8.
Januar 2002 die ersten Soldatinnen
und Soldaten sich auf den Weg nach
Afghanistan machten, war das eine
ungewisse Mission.
Seitdem hat der Deutsche Bundestag in
unterschiedlichen
Regierungsmehrheiten, aber immer mit
der breiten Unterstützung der
Mehrheit in der Mitte dieses
Parlamentes die Fortsetzung des
Einsatzes beschlossen und hat sich
dadurch auch von Anfang an ganz klar
abgegrenzt von den linken und den
rechten Populisten, die nur vor dem
Hintergrund der schnellen
populistischen Erfolge diesen Einsatz
abgelehnt haben.
Donald Trump hat im Jahr 2019 ohne
Absprache mit seinen Verbündeten in
der NATO und auch ohne Absprache mit
Deutschland das Ende des
amerikanischen Engagements in dieser
Mission angekündigt.
Und trotz aller Versuche, ihn und
seinen Nachfolger zu einer
veränderten Auffassung mit Blick auf
eine Fortsetzung des Mandates zu
bewegen, war die Beendigung des
Einsatzes damit unumstößlich.
Das Abkommen von Doha, der Beginn
unseres Untersuchungszeitraums im
Parlamentarischen
Untersuchungsausschuss, war am Ende
eine einseitige amerikanische
Erklärung und Vereinbarung mit den
Taliban - unabgestimmt nicht nur mit
der damaligen afghanischen Regierung,
sondern insbesondere auch
unabgestimmt mit den NATO-Partnern.
Und es enthielt einen ganz
entscheidenden inhaltlichen Fehler,
nämlich dass der Abzug der
internationalen Kräfte aus
Afghanistan bedingungslos
erfolgen sollte.
Der Erhalt all der in 20 Jahren
mühsam aufgebauten Erfolge in der
Demokratisierung der Gesellschaft, in
der Gleichberechtigung von Frauen, in
den Zukunftschancen der Kinder, in
der Stabilisierung der Sicherheit und
nicht zuletzt auch in der Bekämpfung
des internationalen Terrorismus, der
Keimzelle dieses Auftrags, war damit
nicht Bedingung für den Abzug.
Deutschland hat versucht, diesen
Fehler nachträglich zu korrigieren.
Und es ist leider trotz erheblicher
Anstrengungen, wie wir im
Untersuchungsausschuss feststellen
konnten, bis zum Schluss nicht
gelungen, die Amerikaner dazu zu
bewegen, ihre Haltung zu überdenken.
Trotzdem bleiben die
Erfolge dieser Mission.
Wir alle haben die Bilder von der
Evakuierungsmission vor Augen.
Aber wir sollten uns auch wieder vor
Augen führen, welche wertvolle
Unterstützung auch die deutschen
Soldatinnen und Soldaten in diesem
Einsatz für das afghanische Volk
geleistet haben.
Über 160.000 deutsche Soldatinnen und
Soldaten haben sich
in diesem Einsatz engagiert.
Wir haben einen hohen Preis bezahlt:
59 deutsche Soldatinnen und Soldaten
sind im Rahmen dieses Einsatzes
gestorben; Hunderte sind seelisch und
körperlich verletzt und leiden noch
heute an den Folgen dieses Einsatzes.
Aber ihr Einsatz
war eben nicht umsonst.
Er war wichtig für unsere
sicherheitspolitischen Interessen.
Er war wichtig für den Kampf gegen
den internationalen Terrorismus.
Er war wichtig für
die Menschen in Afghanistan.
Und deswegen kann man sagen: Der
deutsche Einsatz in diesem Engagement
hat sich gelohnt, meine sehr
verehrten Damen und Herren.
Die Bundeswehr hat ihren Einsatz im
Rahmen des Mandats plangemäß und
zuverlässig beendet.
Am 30.
April 2021 wurde der Auftrag in dem
Mandat eingestellt.
Am 29.
Juni 2021 verließen die letzten
deutschen Soldatinnen und Soldaten
den Flughafen von Kabul.
Damit war das
militärische Engagement beendet.
Dennoch war der Einsatz der
Bundeswehr nicht beendet; denn es
zeigte sich sehr schnell in der
Folgezeit und dann mit einer
überraschenden Dynamik, dass die
Bundeswehr noch einmal gebraucht
werden würde -
im Rahmen einer Evakuierungsmission.
Zunächst für die deutschen
Staatsangehörigen, die noch in
Afghanistan waren, aber später eben
auch für die von deutschen Stellen
beschäftigten Ortskräfte und ihre
Familien und andere bedrohte Menschen
in Afghanistan musste die Bundeswehr
noch einmal ausrücken.
Und auch diese Bilanz kann sich sehen
lassen: Mit insgesamt 37 Flügen in
zehn Tagen ist es gelungen, 5.347
Menschen aus 45 Ländern aus
Afghanistan zu evakuieren, unter
ihnen übrigens auch 4.100 Afghaninnen
und Afghanen.
Aber trotzdem: Der
Einsatz war kein Erfolg.
Am Ende ist es nicht gelungen, allen
Menschen, die Afghanistan aus guten
Gründen verlassen wollten, weil sie
sich in ihrer Sicherheit, in ihrer
Freiheit und ihrem Leben bedroht
fühlten, eine
Evakuierung zu ermöglichen.
Die Umstände, die dazu geführt haben,
untersuchen wir noch;
sie sind vielfältig.
Aber eines kann man heute schon
sagen: Deutschland war auf diese
Evakuierungsmission nicht
gut vorbereitet.
Deutschland hat zu lange darauf
gesetzt, dass es noch gelingt, im
Land mit den humanitären Angeboten
und der Hilfe, die wir geleistet
haben, zu bleiben.
Ich sage für die CDU/CSU-Fraktion zu,
dass wir in den kommenden
Beweisaufnahmen - ich hoffe, auch in
einem gemeinsamen Abschlussbericht
des Untersuchungsausschusses - die
damals gemachten Fehler gründlich
aufklären und benennen wollen.
Unabhängig von Schuldzuweisungen
sollten wir auch dazu kommen, dem
Parlament Vorschläge zu machen und
Empfehlungen zu geben, wie die
gemachten Fehler in Zukunft vermieden
werden können.
Vielen herzlichen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat das Wort Dr.
Ralf Stegner.
Frau Präsidentin!
Liebe Wehrbeauftragte!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Drei Jahre nach dem Abzug aus
Afghanistan, dem längsten, teuersten,
größten Einsatz der Bundeswehr und
ziviler Helfer - Tausende von
Afghanen sind ums Leben gekommen,
Menschen sind verwundet worden,
Deutsche sind verwundet worden; am
Ende dieser Bilanz stehen eine
furchtbare Regierung, die dort
Verantwortung trägt, und ein Land,
das zerstört und verwüstet worden ist
-, könnte man wie Margot Käßmann auf
die Idee kommen und sagen: Nichts ist
gut in Afghanistan.
Und doch würde ich sagen: Es gibt
vieles, was auch gut
gewesen ist in Afghanistan.
Gut ist zum Beispiel, dass unsere
Demokratie die Stärke hat, mit einer
Enquete-Kommission und einem
Untersuchungsausschuss den
Fehlern nachzugehen.
Das unterscheidet nämlich eine
Demokratie von anderen
Regierungsformen: dass wir uns
angucken, was falsch gelaufen ist und
was wir daraus lernen können.
Gut ist gewesen, dass sich
Polizistinnen und Polizisten und
Soldatinnen und Soldaten, die wir
dahin geschickt haben, für diesen
Auftrag eingesetzt haben.
Sie haben ihr Leben riskiert, sich in
Gefahr begeben.
Sie verdienen unseren Dank und
unseren Respekt, und die an Leib und
Seele Verletzten verdienen unsere
Unterstützung, ihre Angehörigen auch.
Die vielen zivilen Einsatzkräfte, die
dort zum Beispiel etwas für Frauen-
und Mädchenbildung getan und
investiert haben, die sich
ferngehalten haben von Korruption,
die unserem Land hohes Ansehen
gebracht haben, verdienen unseren
Dank, dass sie diese schwierige
Arbeit in Afghanistan getan haben,
genauso wie in vielen anderen Ländern
dieser Welt.
Die vielen afghanischen Ortskräfte,
die für uns, für Deutschland lange
Jahre gearbeitet haben, denen
gegenüber wir nicht jedes
Versprechen, das wir ihnen gegeben
haben, eingehalten haben, verdienen
unseren Dank
und unsere Unterstützung.
Ohne Ortskräfte könnten wir diese
Arbeit gar nicht leisten.
Die Ministeriumsmitarbeiter, die in
der Schlussphase teilweise rund um
die Uhr gearbeitet haben, um zu
helfen, um Menschen rauszukriegen,
die nicht Dienst nach Vorschrift
gemacht haben, wie man das manchmal
hört, sondern sich sehr angestrengt,
sich eingesetzt und freiwillig
gemeldet haben, verdienen unseren
Dank und unsere Anerkennung für das,
was sie getan haben.
Alle verdienen Respekt.
Wir haben die Gedenkstätte am
Schwielowsee besucht.
Es war sehr ergreifend, zu sehen, wie
Menschen damit umgehen müssen.
Afghanistan war der erste richtige
Kampfeinsatz nach dem Zweiten
Weltkrieg, ein Bodeneinsatz, der ja
auch Folgen hatte.
Das in einer Demokratie nicht zu
vergessen und zu bedenken, auch das
ist eine gute Sache.
Und wir haben auch
schon aus Fehlern gelernt.
Wir haben bei der Evakuierung in Mali
schon manches besser gemacht.
Manche Berichte an den Bundestag
waren nicht mehr ganz so
euphemistisch wie
früher, sondern realistischer.
Auch das ist vernünftig.
Und ja, es stellen sich Fragen - wir
sind noch nicht am Ende -: War die
Zuständigkeit manchmal ein bisschen
zu starr, das
Silodenken der Ministerien?
War da zu wenig
Führung und zu wenig Koordination?
War es wirklich richtig, in der NATO
so zu verfahren wie Donald Trump und
die Verbündeten
gar nicht mitzunehmen?
Ist es gut gewesen, dass die
Nachrichtendienste in Teilen doch mit
alten Methoden gearbeitet haben und
das eine oder andere viel zu spät
erfahren haben, statt neue
Erkenntnisse zu gewinnen?
Ist die Frage von Zuständigkeit und
Engagement wirklich ein Gegensatz?
Wir haben Diplomaten getroffen, die
sich nicht für die Ortskräfte
interessiert haben, und wir haben
einen fabelhaften Oberstleutnant
getroffen, der gezeigt hat, dass man
auch jenseits von Zuständigkeiten
etwas tun kann für seine Leute,
menschliche Größe haben und sich
einsetzen kann, damit Humanität auch
in solchen Situationen
eine Chance hat.
Etwas hat mich bekümmert.
Wir haben festgestellt, dass es die
deutsche Tradition gibt, wenn es um
die Entscheidung zwischen Bürokratie
und Humanität geht, sich für die
Bürokratie zu entscheiden.
Darüber sollten wir nachdenken.
Das müssen wir, glaube ich, ändern.
Das gilt auch für andere Bereiche.
Aber lassen Sie mich noch Dank sagen
an den Untersuchungsausschuss, an die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der
Fraktionen, das Ausschusssekretariat,
die fabelhafte Bundestagsverwaltung,
all diejenigen, die mitgeholfen haben
- ein Ausschuss, der bisher 340
Stunden getagt, 92 Zeugen befragt, 2
Millionen Seiten Beweismaterial
gesichtet hat, dessen Mitglieder der
demokratischen Fraktionen sehr
sachorientiert
zusammengearbeitet haben.
Wir werden am Ende, glaube ich, zu
einem Ergebnis kommen können, das
Ausdruck einer gemeinsamen
Lernerfahrung sein wird.
Das ist gut für unsere Demokratie.
Das zeigt übrigens, dass wir in
Zeiten, wo wir von Extremisten
angegriffen werden, in der Demokratie
die Stärke haben, bei wichtigen
Dingen zusammenzuhalten.
Wir zeigen so der Öffentlichkeit: Wir
machen unseren Job.
Und das wollen wir auch bis Ende
nächsten Jahres tun.
Ich finde, die Legislaturperiode
sollte ordentlich zu Ende gehen,
sodass auch unsere Arbeit im
Untersuchungsausschuss zu einem
ordentlichen Abschluss kommt.
Es wird eine Empfehlung geben an
diejenigen, die nach uns kommen,
damit sie aus den Fehlern lernen
können, auf dass wir es in der
Zukunft besser machen.
Vielen herzlichen Dank.
Bevor ich zum nächsten Redner komme,
möchte ich dem Kollegen Bartsch sagen
- er hat sich jetzt umgesetzt, vielen
Dank -, dass wir das in der nächsten
Sitzung des
Ältestenrats besprechen werden.
Frau von Storch, Ihnen erteile ich
einen Ordnungsruf, weil Sie
wiederholt fotografiert haben und wir
hier nicht fotografieren dürfen.
Sie müssen hier auch keine Beweise
anfertigen; denn es ist alles im
Parlamentsfernsehen zu sehen.
Nein, das kann er nicht.
Und wenn Sie jetzt abermals die
Sitzungsleitung kritisieren, bekommen
Sie einen weiteren Ordnungsruf.
Wir führen eine sehr ernste Debatte,
eine Vereinbarte Debatte, zu einem
wichtigen Thema, und ich denke, wir
sollten diese Debatte jetzt mit
großer Würde weiterführen.
Für die AfD hat
das Wort Stefan Keuter.
Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich war in den letzten Tagen in der
Kronberger Straße 5 hier in Berlin.
Dort sitzt die diplomatische
Vertretung von Afghanistan.
Vor der Konsularabteilung war eine
lange Schlange.
Ich habe mit den Menschen gesprochen.
Drei Viertel von
ihnen waren Asylbewerber.
Sie waren sehr auskunftsfreudig und
sagten mir, dass sie afghanische
Pässe für einen Heimaturlaub
beantragen wollten.
Uns, die wir uns jetzt schon zwei
Jahre lang im Untersuchungsausschuss
durch die ganzen Akten und
Beweismaterialien wühlen, überrascht
das natürlich überhaupt nicht.
Denn Fakt ist: Nie ist eine
afghanische Ortskraft
gefährdet gewesen.
Keine Ortskraft ist von den Taliban
je ermordet worden.
Der ganze Hype um die Ortskräfte war
eine einzige Nebelkerze.
Es ging lediglich darum, vom
katastrophalen Scheitern des
20-jährigen Hindukusch-Abenteuers
abzulenken und ganz gezielt den
Zustrom von Zuwanderern aus
kulturfremden Kreisen
weiter zu befeuern.
Die Bundesregierung hat ganz bewusst
und mit der willigen Flankierung der
Hauptstadtpresse die deutsche
Öffentlichkeit getäuscht und tut dies
bis heute.
Während 2021 das Auswärtige Amt schon
im Brandenburger Umland auf der Suche
nach Hotelkapazitäten für die Mullahs
war zwecks Friedensgesprächen mit den
Taliban, während wegen der zigfachen
Taliban-Sicherheitsgarantien das
deutsche Botschaftspersonal bis zum
Schluss in Kabul blieb, während die
afghanischen Ortskräfte die deutschen
Entwicklungshelfer anflehten, unter
den Taliban weiterarbeiten zu dürfen,
während die Talibantruppen die
Bundeswehr vor IS-Angriffen
beschützten - das muss man sich
einmal auf der Zunge zergehen lassen
-, setzte die Merkel-Regierung zu
Hause in Deutschland die Legende von
den unberechenbaren Talibankillern
auf die Agenda.
Und die Ampelregierung setzt dies
jetzt fort.
Was für ein Hohn!
Es ist an der
Zeit, sich ehrlich zu machen.
Die meisten Ortskräfte wollten
deswegen nach Deutschland, weil sie
fürstliche Gehälter gewohnt waren und
Angst vor einer wirtschaftlichen
Gleichstellung hatten.
Ich war im Jahr 2022 in Islamabad,
habe dort die Menschen gesehen, die
in den Flieger gestiegen sind.
Ich habe sie gefragt: Seid ihr um
Leib und Leben bedroht?
Sie sagten: Nein, I want to have a
better life, ich möchte ein besseres
Leben haben.
Können Sie gerne haben, aber bitte
nicht auf unsere Kosten.
Sie, meine Damen und Herren von der
Bundesregierung, haben nicht nur die
Privilegierten nach Deutschland
geholt, Sie haben auch Afghanistans
gebildetste Köpfe entführt, wie
Ex-Präsident Hamid Karzai es Ihnen
gegenüber beklagt hat.
Das Land Afghanistan
war Ihnen immer egal.
Sie lassen über Ihr korrumpiertes
Aufnahmeprogramm von NGOs, die Sie
namentlich bis heute nicht benennen -
ich habe mich gezwungen gesehen, eine
Klage vor dem
Bundesverfassungsgericht anzustreben
-, weiter monatlich Hunderte von
sogenannten Schutzbedürftigen über
Islamabad nach Deutschland fliegen.
Das ist Realitätsverweigerung in
ihrer höchsten Form.
Sie selbst mussten schon zugeben: Es
hat bisher keine einzige tote
Ortskraft gegeben.
Sie und Ihre Amtsführung sind eine
Gefahr für die
innere Sicherheit Deutschlands.
Während die EU schon wieder mit einer
Vertretung in Kabul vertreten ist -
lustigerweise ist ein deutscher
Diplomat stellvertretender Leiter
dieser Niederlassung -, müssen Sie
über Dritte mit den
Taliban in Doha verhandeln.
Das ist Realitätsverweigerung.
Aber der Gipfel ist, die Botschaft
Islamabad anzuweisen, gefälschte
afghanische Pässe zu visieren.
Das ist kriminell.
Entweder wusste die Bundesministerin
davon, dann muss sie gehen - die
Staatsanwaltschaft ermittelt schon in
ihrem Hause -, oder sie wusste nicht
davon, dann muss sie erst recht
gehen, liebe Freunde.
Dann soll sie
bitte ihre Visagistin mitnehmen.
Die deutsche Außenpolitik braucht
zwar dringend ein Facelift - das darf
uns auch gerne was kosten -, aber das
persönliche Facelift von Frau
Baerbock soll sie dann doch bitte
selber bezahlen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die FDP-Fraktion hat das Wort Dr.
Ann-Veruschka Jurisch.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen!
Herr Keuter, ich schäme mich wirklich
für Ihre Rede.
Ich frage mich, ob Sie die letzten
zwei Jahre bei uns im PUA dabei waren
und wovon Sie hier eigentlich reden.
Ich bin fassungslos.
Ich versuche, hier wieder zur Debatte
zurückzukehren und auch zur Würde,
die dieses Thema verdient.
Seit über zwei Jahren, jeden
Donnerstag in den Sitzungswochen,
inzwischen schon in der 85.
Sitzung, tagt in der Regel von 11.30
Uhr mittags bis meist Mitternacht der
Untersuchungsausschuss Afghanistan.
Es gibt in den Sitzungswochen
zwölfstündige Zeugenbefragungen;
davor und danach durchleuchten die
Mitarbeitenden der Fraktionen und der
Abgeordnetenbüros in akribischer
Arbeit unzählige Dokumente.
Als Freie Demokratin dränge auch ich
immer wieder darauf - und gehe,
glaube ich, der Bundesregierung damit
auf die Nerven -, dass uns auch
wirklich alle Dokumente und Dateien
zum Untersuchungsgegenstand
vorgelegt werden.
Das alles zeigt: Es
ist uns wirklich ernst.
Es ist uns ernst mit der Aufklärung,
wie es zu dem Chaos und dem Leid am
Flughafen Kabul kommen konnte.
Es ist uns ernst mit der Aufklärung,
warum keine oder zumindest keine
rechtzeitigen Vorkehrungen getroffen
wurden, auch unsere Ortskräfte
rechtzeitig aus
Afghanistan herauszuholen.
Unsere Truppe hat bei der Evakuierung
eine großartige Arbeit geleistet.
Ich komme nachher auch noch einmal
darauf zurück.
Als Freie Demokraten interessieren
uns folgende Fragen: Warum wurden
unsere Männer und Frauen so
kurzfristig in eine derart
gefährliche
Evakuierungsmission geschickt?
Warum haben sich nicht alle
Ministerien schon viel früher und
entschieden um
ihre Ortskräfte gekümmert?
Warum war die damalige
Bundesregierung nicht besser auf den
Lauf der Dinge vorbereitet, und warum
hat sie sich
nicht entsprechend vorbereitet?
Von welchen Entwicklungen ging die
Bundesregierung stattdessen aus?
Ich danke Ihnen, die Sie als
Soldatin, als Soldat, als
Bundespolizist, als Mitarbeitende der
Botschaft oder anderer Behörden im
August 2021 Ihren Dienst am Flughafen
Kabul geleistet haben.
Ihre Tapferkeit im Angesicht höchster
Gefahr, extremer Unklarheit und von
sehr viel menschlichem Leid berührt
mich immer wieder aufs Neue.
Ich danke Ihnen von Herzen für Ihren
mutigen und selbstlosen Einsatz in
diesen chaotischen Tagen.
Ich wünsche allen, die heute noch
unter der Last ihres Einsatzes
leiden, von Herzen alles Gute.
Ich wünsche mir, dass alle von Ihnen,
egal ob militärisch oder
nichtmilitärisch, die im August 2021
am Flughafen in Kabul mutig ihren
Dienst geleistet haben, von ihren
Dienstherren die volle Wertschätzung,
Dank und Anerkennung erfahren.
Dafür ist es auch
heute noch nicht zu spät.
Ich appelliere da insbesondere an das
Auswärtige Amt und
an die Bundespolizei.
Zu meinen persönlichen Sternstunden
im Untersuchungsausschuss Afghanistan
gehören diejenigen Zeugenbefragungen,
in denen ich Menschen erleben darf,
die in schwierigen Situationen
eigenverantwortlich und mutig
gehandelt haben und die sich nicht
hinter Zuständigkeiten
verschanzt haben.
Ihnen möchte ich zurufen: Bitte
bleiben Sie so.
Wir brauchen in unserem Land mehr
Eigenverantwortung, Mut und gesunden
Menschenverstand, auch und gerade im
staatlichen Handeln.
Für uns Freie Demokraten ist klar: So
schlimm es sein mag, dass von damals
handelnden Personen womöglich falsche
Einschätzungen vorgenommen wurden,
ist es aber fast noch schlimmer, dass
es in der Bundesregierung bis heute
keine Strukturen und Prozesse gibt,
die ähnliche Entscheidungsfehler
verlässlich hinterfragen oder
unterschiedliche
Lagebilder zusammenführen.
Kabul ist ein Menetekel, das alle in
Verantwortung angesichts der
aktuellen Bedrohungslage endlich
ernst nehmen müssen.
Uns fehlt bis heute ein
ressortübergreifendes Frühwarnsystem,
das Signale aus den verschiedenen
Häusern eint.
Uns fehlt ein stehendes Gremium, das
Lagebilder der Ressorts eint, auch
langfristige Entwicklungen mitbedenkt
und endlich auch die inzwischen
völlig künstlich gewordenen
Perspektiven innen und außen
miteinander vereint.
Wir sind es unseren Soldatinnen und
Soldaten, unseren zivilen Kräften im
Ausland, unseren Ortskräften
schuldig, dass Kabul
nie wieder passiert.
Das Mindeste, das wir tun können,
ist, endlich funktionierende,
leistungsfähige Strukturen
zu schaffen.
Deswegen appelliere ich dafür: Wir
brauchen einen
nationalen Sicherheitsrat.
Vielen Dank.
Ich erteile das Wort für die
Unionsfraktion Thomas Erndl.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Seit über zwei Jahren klären wir im
parlamentarischen
Untersuchungsausschuss nun die
Vorgänge, die Lagebilderstellung, die
Verantwortlichkeiten, die
Entscheidungsfindungen und viele
weitere Aspekte der Schlussphase
unseres Afghanistan-Einsatzes auf.
93.000 Soldatinnen und Soldaten haben
für unser Land in Afghanistan Dienst
geleistet, teilweise mehrfach.
59 von ihnen sind gefallen, sind
nicht mehr zu ihren Familien
zurückgekehrt - im Dienst für Frieden
und Freiheit.
Unsere Gedanken sind
bei den Hinterbliebenen.
Allen, die an diesem Einsatz
beteiligt waren, den Soldatinnen und
Soldaten, den zivilen Angestellten,
aber auch allen Familien sind wir zu
großem Dank verpflichtet.
Was bleibt nach
20 Jahren Afghanistan?
Hätte die Schlussphase nicht besser
laufen müssen?
Die Soldatinnen und Soldaten, die
zivilen Helfer und auch alle
Bürgerinnen und Bürger haben Anspruch
darauf, dass wir hier in der Politik
nach Antworten suchen.
Wir alle erinnern uns an die Bilder
des überfüllten Flughafens Kabul im
August 2021: Menschenmassen, die
voller Verzweiflung und Angst vor den
anrückenden Taliban versuchten, in
ein rettendes Flugzeug zu kommen.
Sie wollten Afghanistan so schnell
wie möglich verlassen.
Ein spezieller Dank gilt noch mal
allen Soldatinnen und Soldaten, die
bei der gefährlichen
Evakuierungsmission dafür gesorgt
haben, dass wir viele Menschen auch
aus dem Flughafen Kabul retten
konnten, dass im Chaos auch ein Stück
weit Ordnung geherrscht hat.
Diese Bilder haben sich eingebrannt.
Mir ist noch einmal wichtig,
klarzustellen, dass das Bilder der
Evakuierungsmission waren und keine
Bilder des Endes unserer
Bundeswehrmission in Afghanistan;
denn die war längst abgeschlossen.
Die Bundeswehr war vorher - genauso
wie Armeen anderer Nationen -
kontrolliert und geordnet abgezogen.
Man muss am Schluss festhalten:
Afghanistan war zu diesem Zeitpunkt
noch nicht so weit.
Der Staat war noch nicht so weit, um
auf eigenen Beinen zu stehen.
Man kann es auch so sagen: Westliche
Nationen wollten keinen weiteren
Preis für ein militärisches
Engagement zahlen, vor allem nicht
angesichts der
stärker werdenden Taliban.
Die Vereinbarung von Doha zwischen
den USA und den Taliban war
letztendlich zu schwach und hat den
Taliban nichts auferlegt, was zu
einem gemeinsamen Weg mit der
Regierung der afghanischen Republik
geführt hätte.
Dieses Beschreiben der großen Linie
darf aber nicht darüber
hinwegtäuschen, dass es auch im
Berliner Regierungshandeln erhebliche
Defizite gab.
Zu lange haben Hoffnungen statt
Realitäten als
Handlungsmaxime gedient.
Ein verengter Blick hat keine Planung
alternativer Szenarien zugelassen.
Der Bundesnachrichtendienst hat
zuverlässig Lagebilder,
Einschätzungen, Szenarien, auch
Kipppunkte beschrieben und im Übrigen
als einzige Institution einen
umfassenden
Lessons-learned-Prozess durchgeführt.
Hat die Regierung daraus die
richtigen Schlüsse gezogen?
Das ist eine der Fragen, die wir im
parlamentarischen
Untersuchungsausschuss bearbeiten.
Wir werden Erkenntnisse, Fehler und
Lehren benennen und wollen dazu
beitragen, dass wir zukünftig auf
solche Entwicklungen und auch auf
Situationen wie die
Evakuierungsmission noch besser
vorbereitet sind.
Aber schon jetzt ist mit Blick auf
das heutige Afghanistan klar: Es
werden Fragen offenbleiben.
Afghanistan wird
uns weiterbeschäftigen.
Wir zeigen mit der Aufarbeitung im
parlamentarischen
Untersuchungsausschuss unsere
Verantwortung, die Folgen politischer
Entscheidungen ganz
genau zu beleuchten.
Ich danke allen, die sich an diesem
Prozess konstruktiv beteiligen.
Herzlichen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat das
Wort Canan Bayram.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Gestern saßen wir wieder bis kurz vor
Mitternacht im Untersuchungsausschuss
zur Aufarbeitung insbesondere der
Evakuierungsmaßnahmen in Afghanistan.
Und wieder saßen Menschen vor uns,
die in Afghanistan Verantwortung
übernommen haben - nicht nur in
dieser Zeit, sondern häufig über
einen längeren Zeitraum.
Was mich beeindruckt hat - ich
glaube, dafür braucht man diesen
Einsatz gar nicht befürwortet zu
haben -, ist, wie diesem Land
zugewandt, wie empathisch, wie
gewissenhaft die Menschen aus
Deutschland waren, die sich in
Afghanistan vor Ort eingesetzt haben.
Ihnen allen gebührt unser Dank, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Was wir uns vorgenommen haben - ich
will einen Aspekt besonders
herausstellen -, ist, das Ansehen
Deutschlands auch im Umgang mit den
Ortskräften in Afghanistan zu wahren.
Ich war selbst vor Ort: in Masar, in
Kabul, in Kunduz.
Da waren in allen Bereichen Menschen,
die Deutschen geholfen haben, den
Auftrag, den der Deutsche Bundestag
hier beschlossen
hat, dort umzusetzen.
Sie haben teilweise sehr nah
miteinander arbeiten müssen.
Deswegen ist es doch unsere Pflicht,
verantwortungsvoll mit diesen
Menschen, die wir bürokratisch
„Kräfte“, nämlich
Ortskräfte, nennen, umzugehen.
Da - meine Damen und Herren, das muss
ich sagen - haben sich in den
Unterlagen Dinge aufgetan, die wir
hinterfragen müssen.
Der Vorsitzende, Herr Stegner, hat
von Bürokratie
und Herzenskälte gesprochen.
Ich glaube, es geht wirklich um
Verantwortung und
auch um Verlässlichkeit.
Es muss doch auch morgen noch möglich
sein, dass sich unsere Leute aus
Deutschland, wenn sie im Ausland im
Einsatz sind, darauf verlassen
können, dass wir unserer
Verantwortung gerecht werden.
Insoweit geht es bei diesem
sogenannten Ortskräfteverfahren um
niemand anderen als uns selbst, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Ich weiß, dass diejenigen, die die
meisten von uns Abgeordneten, aber
auch andere Stellen anschreiben,
Ortskräfte sind, deren Schicksal noch
offen ist.
Es sind noch so viele Menschen.
Da muss ich Herrn Keuter sagen: Die
müssen nicht sterben.
Ich will ja gerade verhindern, dass
sie sterben.
Ich will nicht,
dass sie gefährdet sind.
Das unterscheidet uns.
Wir kümmern uns, wenn Menschen
gefährdet sind, und
wir verhindern das.
Da bleibt noch einiges zu tun, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Für die Gruppe Die
Linke hat das Wort Dr.
Dietmar Bartsch.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ich wundere mich ein wenig, wie wir
die Debatte führen.
Denn eines ist doch klar: Die
Chaosbilder vom Flughafen Kabul haben
wir alle gesehen.
Aber wir müssen doch mindestens hier
in diesem Hause die Frage stellen:
Wie konnte es denn dazu kommen?
Sind vielleicht 20 Jahre Krieg in
Afghanistan eine der Ursachen, die im
Übrigen nicht die Soldaten zu
verantworten haben, sondern
wir im Parlament?
Denn wir haben dieses Mandat immer
wieder verlängert.
20 Jahre Krieg: 59 tote
Bundeswehrsoldaten - das wurde hier
mehrfach gesagt -, dazu 6 tote
Polizisten, Zehntausende
zivile Opfer.
Wenn ich mir angucke, um welche
Größenordnung es geht: Rund 18
Milliarden Euro sind ausgegeben für
diesen Einsatz.
Und was ist das Ergebnis?
Die Taliban sind zurück und haben ihr
feudalistisches
Regime wiedererrichtet.
Das ist die Wahrheit.
Herr Röwekamp hat hier eben von
„Erfolg“ gesprochen.
Das ist doch kein Erfolg.
Das ist ein Chaos, das wir
angerichtet haben.
Dieser Einsatz ist gescheitert.
Die Taliban sind wieder zurück.
Damals haben sie nicht das ganze Land
beherrscht und auch
nicht alle Grenzübergänge.
Aber heute beherrschen sie das ganze
Land und alle Grenzübergänge.
Deswegen stellt sich da wirklich die
Frage - damals galt der Satz:
Deutschland wird am Hindukusch
verteidigt -: Wo
verteidigen wir denn jetzt?
Das war offensichtlich
eine falsche Herangehensweise.
Warum reden wir nicht darüber?
Ich glaube, das ist enorm wichtig,
weil genau das der Punkt ist.
Dann noch eine
Bemerkung zu den Ortskräften.
Ja, weiterhin sind Tausende
Afghaninnen und Afghanen gefährdet.
Natürlich hoffen wir alle gemeinsam,
dass ihnen nichts passiert.
Die warten auf Visa.
Das sind Leute, die für die GIZ
gearbeitet haben.
Das sind Leute,
die sich eingelassen haben.
Heute sagen die
Taliban: Das sind Kollaborateure.
Die müssen verhaftet werden.
Mit denen wird eben
nicht nur nett umgegangen.
Das ist eine glatte Lüge.
Mit denen wird
überhaupt nicht nett umgegangen.
Darunter sind im Übrigen auch viele,
die es zwar geschafft haben,
Afghanistan zu verlassen, die sich
verstecken müssen.
Wir haben eine Verantwortung.
Es geht um Menschenrechte.
Es geht um die Rechte derjenigen, die
den Versuch unternommen haben, ein
anderes Afghanistan zu errichten.
Und genau das war nicht erfolgreich.
Herzlichen Dank.
Jörg Nürnberger für die SPD-Fraktion
ist der nächste Redner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Wehrbeauftragte Dr.
Eva Högl!
Verehrte Gäste auf den Tribünen!
Heute blicken wir auf den dritten
Jahrestag der Evakuierungsmission in
Afghanistan zurück.
Es ist für mich ein Tag des
Gedenkens, ein Tag des Innehaltens,
aber auch ein Tag, um die Frage nach
der politischen
Verantwortung zu stellen.
Im August 2021 endete die bisher
größte militärische
Evakuierungsaktion der Bundeswehr.
Es war eine der gefährlichsten
Missionen überhaupt.
Ich möchte deshalb insbesondere die
Leistungen unserer Soldatinnen und
Soldaten würdigen, die während dieser
Mission unter widrigsten Umständen
und stets an der Belastungsgrenze und
manchmal auch weit darüber hinaus
gearbeitet haben.
Rund 600 Einsatzkräfte aus allen
Teilen der Bundeswehr agierten unter
der Leitung von Brigadegeneral Jens
Arlt als wirkliche Einheit.
Ich bin froh, dass dabei niemand zu
Schaden gekommen ist.
Es ist dabei festzuhalten, dass die
eingesetzten Kräfte vorher nie in
dieser Zusammensetzung im Einsatz
waren, sich teilweise auch gar nicht
persönlich kannten und auch aus dem
Sommerurlaub zurückgeholt
werden mussten.
Während der elftägigen Mission wurden
deutsche Staatsangehörige und ihre
Familien, aber auch viele andere
Schutzsuchende - die Zahl wurde
bereits erwähnt; es waren 5.347
Männer, Frauen und Kinder aus 45
Nationen - in Sicherheit gebracht.
An vorderster Front - wenn Sie diesen
Begriff in diesem Zusammenhang
gestatten -, vor den Toren des
Kabuler Flughafens identifizierten
und retteten die Soldatinnen und
Soldaten diese Menschen aus
lebensbedrohlichen Situationen - im
Angesicht der Taliban und des Chaos
einer zerfallenden Staatsordnung mit
Tausenden aufgebrachter und
verzweifelter Menschen
vor dem Nordtor.
Ihr Mut und ihre Entschlossenheit
verdienen deshalb unser höchstes Lob
und unsere
uneingeschränkte Anerkennung.
Besonders tief bewegt haben mich die
Schilderungen von Brigadegeneral
Arlt, aber auch die von einem jungen
Oberleutnant, 28 Jahre alt, dem
stellvertretenden Leiter der
Feldjäger, der am Tor
eigenverantwortlich, auf sich
gestellt, die Entscheidung treffen
musste: „Wer darf rein, und wer muss
zurück?“, wie auch die des
KSK-Kommandeurs vor Ort.
Wir haben von den extremen physischen
und psychischen Belastungen erfahren,
aber auch von der Frustration und
teilweise von der Wut über die
chaotischen Umstände dieser Mission,
von Problemen bei der Übermittlung
der Evakuierungslisten, von teilweise
unzureichender Ausstattung und
besonders von einem: dem ständig
währenden Zeitdruck.
Da stellt sich automatisch die Frage:
Wo wurden Fehler gemacht?
Wer trägt
hierfür politische Verantwortung?
Der Untersuchungsausschuss ist genau
das richtige Mittel, um diese Fragen
zu erforschen.
Wir nehmen unsere Aufgabe daher sehr
sorgfältig wahr, zumindest die
demokratischen Fraktionen in diesem
Gremium, und arbeiten in aller Regel
fraktionsübergreifend unter den
Demokraten gut zusammen.
Es ist nämlich unsere Verantwortung
als Parlament, diese Erfahrungen
ernst zu nehmen und die notwendigen
Lehren daraus zu ziehen.
Nur so können wir sicherstellen, dass
zukünftige Einsätze besser
vorbereitet und noch effektiver
koordiniert und
durchgeführt werden können.
Wir werden im Untersuchungsausschuss
in den kommenden Wochen das Handeln
der Bundesregierung in dieser
kritischen Phase
ganz genau durchleuchten.
Wir dürfen eben nicht zulassen, dass
Ressortstreitigkeiten und
bürokratische Hürden künftige
Einsätze belasten und dadurch unter
Umständen unsere Soldatinnen und
Soldaten gefährdet werden.
Abschließend möchte ich
selbstverständlich auch die vielen
afghanischen Ortskräfte nicht
vergessen zu erwähnen - das ist auch
eine Frage der Menschlichkeit -, die
über Jahre hinweg uns und der
Bundeswehr und den zivilen
Organisationen in Afghanistan
geholfen haben,
ihren Auftrag durchzuführen.
Ohne deren Unterstützung wäre unser
Engagement in Afghanistan nämlich gar
nicht möglich gewesen.
Viele von ihnen - da widerspreche ich
ausdrücklich der AfD - setzen sich
persönlichen Gefahren aus, um unseren
dort eingesetzten Kräften zu helfen.
Auch ihnen gegenüber sind wir heute
verpflichtet, unsere
Zusagen einzuhalten.
Ich werbe sehr dafür.
Sehr geehrte Damen und Herren, zum
Abschluss möchte ich der inzwischen
60 Soldatinnen und Soldaten gedenken,
die in Afghanistan oder in der Folge
ihr Leben ließen.
Wir stehen als Gesellschaft tief in
ihrer Schuld und sind verpflichtet,
ihnen ein ehrendes
Andenken zu wahren.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Für die Gruppe BSW
hat das Wort Sevim Dadelen.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Der schmähliche Abzug der Bundeswehr
aus Afghanistan zeigt vor allem, dass
man sich auf die
USA nicht verlassen kann.
Nicht einmal die eigenen Verbündeten
hatte Washington informiert.
Oder wie Henry Kissinger es sagen
würde: Die USA haben keine
dauerhaften Freunde oder Feinde,
sondern nur Interessen.
Und davon haben Sie entweder gar
keine Ahnung oder wollen es einfach
nicht wissen.
Ampelparteien und Union können es
drehen und wenden, wie sie wollen:
Die Ära der Bundeswehreinsätze im
Ausland geht zu Ende.
Allein, Sie suchen immer noch schier
verzweifelt nach einer Legitimation
für diese desaströse Politik, für die
Sie stehen.
Und davon gibt diese Debatte noch
einmal einen beredten Ausdruck.
In Afghanistan haben Sie rund 18
Milliarden Euro deutsche Steuergelder
für Ihren Krieg verbrannt.
Ein Krieg, an dessen Ende den Taliban
Kabul wieder übergeben worden ist.
In Mali waren es rund 4,5 Milliarden
Euro, die Sie regelrecht in den Sand
gesetzt haben.
Für nichts und wieder nichts.
Deutschlands Sicherheit oder auch
Freiheit wurde weder am Hindukusch
noch in der Sahelzone verteidigt, so
wenig wie heute im Donbass.
Ihre ganze Politik im Schlepptau der
USA kann nur von einem Desaster zum
anderen führen.
Von der Arktis bis zum Indopazifik -
überall soll die Bundeswehr jetzt für
Sicherheit sorgen.
Meine Damen und Herren, das ist so
lächerlich wie gefährlich.
In dieser fatalen Logik der
Selbstüberschätzung droht
Außenministerin Baerbock der
Atommacht Russland mit dem Ruin,
gegen China wird eine
Kanonenbootpolitik aufgesetzt, und
dann wundert man sich, dass am
Flughafen von Neu-Delhi keiner mehr
zum Abholen bereitsteht.
Was es in der deutschen Außenpolitik
braucht, meine Damen und Herren, ist
Diplomatie, weniger Hybris wie bei
Frau Baerbock.
Vielen Dank.
Die letzte Rednerin in der Debatte
ist für die
SPD-Fraktion Gülistan Yüksel.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Als ich Richtung Ausgang des
Flughafens ging, war ich verzweifelt.
Ich wusste nicht: Was passiert?
Was wird aus mir und meiner Familie?
Wie kann ich die Sicherheit meiner
Familie garantieren?
Es ist eine furchtbare Situation,
wenn man denkt, dass man ständig in
Angst leben muss.“ Dieses Zitat
stammt von einer afghanischen
Ortskraft; denn im
Untersuchungsausschuss befragen wir
nicht nur Staatsbedienstete.
Zur Aufklärung gehören
auch die Ortskräfte.
Sie haben uns von den dramatischen
Szenen am Flughafen berichtet, den
missverständlichen Namenslisten, den
fälschlichen Anweisungen, von der
Angst, mit ihren Familien, ihren
Kindern zurückgelassen zu werden, in
einem Land leben zu müssen, das unter
Talibankontrolle steht.
Ich denke, ich spreche für den
Großteil unseres Ausschusses, wenn
ich sage, dass uns ihre Berichte tief
bewegt haben.
Auch ihnen gilt für ihren Einsatz
unser Dank.
Die Ortskräfte haben uns vor Ort
vertrauensvoll und elementar
unterstützt: als Dolmetscher, Fahrer,
Sicherheitskräfte oder in
administrativen Positionen.
Menschen, ohne die unser Einsatz
nicht möglich gewesen wäre, denen wir
vertraut haben und
die uns vertraut haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
hätten diesen Ortskräften früher
helfen können.
Der bürokratische Prozess von
Gefährdungsanzeigen, Aufnahmezusagen
und Visabeschaffung war schwerfällig,
kompliziert und
zu oft undurchsichtig.
Die Einzelprüfungen zogen sich hin.
Durch Schließung der Visastelle in
Kabul mussten Ortskräfte zu den
Botschaften in Islamabad oder
Neu-Delhi reisen, wofür sie
zusätzlich ein Visum brauchten.
Die Verfahren waren nicht nur
umständlich, sondern oftmals auch
gefährlich für die Betroffenen.
Dabei wäre es rechtlich möglich
gewesen, flexibler zu sein.
So aber hat es zu lange gedauert, bis
es endlich beschleunigte und humanere
Verfahren sowie
wichtige Notfallpläne gab.
Hier müssen wir uns insbesondere die
Rolle des
Innenministeriums genauer anschauen.
Es ist deshalb gut, dass wir hierzu
die Staatssekretäre und den
ehemaligen Bundesminister Seehofer
noch befragen können.
Wir sind unserer Fürsorgepflicht
gegenüber den Ortskräften nicht
nachgekommen, und das gilt es
gemeinsam aufzuarbeiten.
Deutschland hat eine Verantwortung
gerade denjenigen gegenüber, die für
uns und mit uns gearbeitet und sich
auf unseren Schutz verlassen haben.
Oft scheinen die Ortskräfte nur
Zahlen auf dem Papier zu sein, aber
hinter jeder Zahl steht ein Mensch.
Das dürfen wir nie vergessen.
Vielen Dank.
Damit schließe ich die Aussprache zur
Vereinbarten Debatte und ich rufe auf
die Tagesordnungspunkte 35 a
bis 35 c: Das ist die
Beratung der Anträge
der Fraktion der AfD mit den
Titeln „Verbesserung von
Abschiebungsmöglichkeiten -
Eröffnung eines deutschen
Verbindungsbüros in Kabul“
sowie „Wiedereröffnung
der deutschen Botschaft
in Damaskus“ und „Kein deutsches
Steuergeld für die
Tätigkeit der Vereinten Nationen
in Afghanistan gewähren -
Mögliche Zahlungen
an die Taliban aufklären“.
Hier ist eine Dauer von 39 Minuten
für die Aussprache vereinbart.
Ich bitte Sie, entsprechend
die Plätze einzunehmen.
Vielen Dank. Ich eröffne
die Aussprache und
erteile das Wort für die
AfD-Fraktion Joachim Wundrak.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die Bilder - wir haben
das eben noch
mal gehört - der chaotischen
Flucht aus Kabul,
die fatal an die Flucht aus
Saigon erinnerten, bestimmen bis
heute die Afghanistan-Politik
der Bundesregierung.
Die in Doha ausgehandelte geordnete
Übergabe der Macht an die Taliban
scheiterte im August 2021 völlig
unnötig, wie der US-Sonderbeauftragte
Khalilzad einige Tage danach
zugegeben hat.
Inzwischen leben nahezu
eine halbe Million afghanische
Staatsbürger in Deutschland.
Die Hälfte davon bezieht Bürgergeld.
Knapp 25.000 Afghanen
sind ausreisepflichtig.
Die Kriminalitätsrate der Afghanen
in Deutschland ist exorbitant hoch.
Vor einigen Wochen hat eine
Abschiebeaktion von 28 Straftätern
nach Kabul große
Medienresonanz erfahren.
Diese Aktion musste mit großem
Aufwand und signifikanter Hilfe
Katars organisiert und durchgeführt
werden, da Deutschland seit der
Flucht aus Kabul keine diplomatischen
Beziehungen mehr zu Afghanistan und
den regierenden Taliban unterhält.
Dagegen ist Deutschland nach wie vor
größter Geldgeber für
humanitäre Hilfe in Afghanistan.
Im Jahr 2023 wurden mehr als 260
Millionen Euro, meist über
internationale NGOs, abgewickelt.
Nach Aussage von in Afghanistan
präsenten NGOs ist die dortige
Sicherheitslage seit der
Machtübernahme durch die Taliban
erheblich besser als in all den
Jahrzehnten zuvor.
Dies wird bestätigt durch die
Tatsache, dass eine erhebliche Zahl
an anerkannten Flüchtlingen
regelmäßig Urlaub
in Afghanistan macht.
Inzwischen haben alle Nachbarn
Afghanistans diplomatische
Arbeitsbeziehungen zu der
Talibanregierung aufgenommen.
Insgesamt 17 Länder betreiben
offizielle Botschaften in Kabul,
darunter die Großmächte China, Indien
und Russland, aber auch Japan und das
NATO-Mitglied Türkei.
Viele andere Staaten pflegen
Arbeitsbeziehungen mit den Taliban
über Drittbotschaften.
Als Reaktion auf die jüngsten
Gewalttaten afghanischer und
syrischer Täter hat der Bundeskanzler
angekündigt, Abschiebungen auch nach
Afghanistan in großem Umfang
durchführen zu wollen.
Wenn dies nicht nur eine
Schaufensteraktion bleiben soll wie
bei den erwähnten abgeschobenen 28
Straftätern vor den Landtagswahlen,
ist eine Abkehr von der
feministisch-wertegeleiteten
Außenpolitik hin zu einer vernunft-
und interessengeleiteten Politik
dringend erforderlich.
Dazu ist die Anerkennung politischer
Realitäten und die Verfolgung und
Sicherung deutscher Interessen auch
im Umgang mit schwierigsten Ländern
wie Afghanistan geboten.
Diplomatie ist gerade dann gefordert,
wenn es schwierig ist.
So hat auch der ehemalige deutsche
Botschafter in Afghanistan Markus
Potzel die Wiedereröffnung der
Botschaften Deutschlands und weiterer
westlicher Staaten
in Kabul gefordert.
Die Bundesregierung ist also
aufgefordert, ein Verbindungsbüro in
der Botschaft Kabul zu eröffnen und
über direkte technische Gespräche mit
der De-facto-Regierung Afghanistans
eine Rückführungs- und
Abschiebevereinbarung im deutschen
Interesse zu verhandeln.
Darüber hinaus sind auch Handels- und
Wirtschaftsfragen in beiderseitigem
Interesse zu erörtern.
Eine wirtschaftliche Erholung würde
der Bevölkerung Afghanistans und auch
den Frauen dort weit mehr helfen als
die weitere Isolation Afghanistans.
Was für Afghanistan zutrifft, trifft
für Syrien im doppelten Maße zu.
Mehr als 1 Million Syrer sind seit
2011 nach Deutschland eingewandert.
60 % von ihnen beziehen
derzeit Bürgergeld.
Die Gewaltkriminalitätsrate ist
unerträglich hoch.
Anerkannte Flüchtlinge - auch hier
eine Parallelität - machen
Heimaturlaub in Syrien.
Jüngste Gewalttaten durch Syrer haben
nun auch Stimmen aus Union und FDP
laut nach Abschiebungen rufen lassen.
Ich wiederhole hier also Forderungen
der AfD-Fraktion von 2017 und 2019,
nämlich die Wiedereröffnung der
deutschen Botschaft in Damaskus, die
seit 2012 geschlossen ist.
Das Oberverwaltungsgericht Münster
hat jüngst geurteilt, dass in Syrien
keine ernsthafte Bedrohung für
heimkehrende syrische Bürger besteht.
Wir erheben also auch für Syrien die
Forderung nach einer Rückführungs-
und Abschiebevereinbarung.
Worauf wartet die Bundesregierung
hier eigentlich noch?
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Michael Müller für die SPD-Fraktion
hat das Wort.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Gut, dass wir heute wieder über
Afghanistan und Syrien reden können.
Die Anträge der AfD sind dafür
allerdings keine seriöse Grundlage.
Es wird scheinbar
über Diplomatie gesprochen.
Gemeint ist aber, wenn man die
Anträge liest, dass es um Abschieben,
um Hilfeeinstellen geht und natürlich
um das Einstellen der ganzen dringend
benötigten Projekte, um die Situation
für die Menschen
in Afghanistan zu verbessern.
Das ist keine Grundlage.
Aber der Deutsche Bundestag hat
gesagt: Wir wollen uns seriös mit
Afghanistan auseinandersetzen, durch
die Einrichtung eines
Untersuchungsausschusses und
einer Enquete-Kommission.
Tatsächlich ist es auch dringend
nötig, weiter hinzugucken.
1996 haben die Taliban das erste Mal
Kabul erobert.
Es ist in den 20 Jahren unseres
internationalen Einsatzes nicht
gelungen, die Strukturen der Taliban
zu zerschlagen.
Seit drei Jahren sind sie wieder an
der Macht.
Sie sitzen wahrscheinlich fester im
Sattel als je zuvor.
Es ist nicht zu erkennen, dass sich
an der Situation in nächster Zeit
etwas verändern wird.
Die Situation für die Menschen vor
Ort ist dramatisch, insbesondere
natürlich für die Frauen und Mädchen.
Dieses Tugendgesetz der Taliban ist
der reinste Hohn, schon im Begriff.
Es geht um nichts anderes als darum,
die Frauen und Mädchen aus der
Öffentlichkeit zu verbannen, ihnen
jede Chance, ihr Leben zu gestalten,
zu nehmen.
Darum geht es den
Taliban mit diesem Tugendgesetz.
Gleichzeitig hungern 23 Millionen
Menschen in diesem Land.
Es gibt eine bittere Hungernot.
Viele erfrieren im Winter.
Wir haben noch die zusätzlich
schlimme Situation der nach Pakistan
Geflüchteten, die nun von Pakistan
wieder nach Afghanistan zurück
abgeschoben werden, in einer direkten
Verfolgungssituation sind und um ihr
Leben bangen müssen.
Meine Damen und Herren, all das führt
dazu, dass es
richtig ist, hinzugucken.
Richtig ist, glaube ich, auch, nicht
nur aus der Ferne mit erhobenem
Zeigefinger zu drohen und die Taliban
zu isolieren.
Richtig, wir wollen uns mit denen
nicht gemeinmachen.
Aber ich glaube, es ist auch an der
Zeit, darüber nachzudenken, ob wir
uns nicht jenseits einer Botschaft
und eines Botschafters im Rahmen
einer eigenen Struktur, einer eigenen
Vertretung vor Ort ein Bild über die
Lage machen müssen.
Ich glaube, dass es dringend
notwendig ist, vor
Ort handeln zu können.
Zum Glück haben die Taliban es nicht
geschafft, überall ihren
Machtanspruch durchzusetzen.
Es gibt Regionen, in denen Frauen und
Mädchen noch kleine Chancen haben, in
denen ihnen
Möglichkeiten eröffnet werden.
Wir müssen vor Ort sein, um auch
denjenigen zu helfen, die sich diese
Freiräume geschaffen
und erhalten haben.
Meine Damen und Herren, ich will an
der Stelle ganz klar sagen: Auch wenn
es um das Thema Abschieben geht,
glaube ich, ist es nötig, über eigene
Strukturen vor Ort zu reden, um nicht
mehr von Ländern wie Katar abhängig
zu sein, sondern unsere deutsche
Politik, das, was wir wollen, vor Ort
auch selbst in die Hand nehmen und
umsetzen zu können.
Meine Damen und Herren, ich will noch
einen Punkt nennen, der mir in dem
Zusammenhang sehr wichtig ist.
Ralf Stegner und viele andere
Rednerinnen und Redner haben deutlich
gemacht, wie wichtig die
Unterstützung durch die Ortskräfte
für unsere Soldatinnen
und Soldaten war.
Wir haben ihnen gedankt und
geklatscht für ihre
Unterstützung und Hilfe.
Ich glaube, vor diesem Hintergrund
müssen wir sagen: Wir müssen
verlässlich bleiben mit unseren
Zusagen und den
Leuten konkret helfen.
Es kann nicht sein, dass
ausschließlich durch eine
Haushaltsentscheidung möglicherweise
ein Aufnahmeprogramm sofort
eingestellt wird, sondern wir haben
Zusagen gemacht, wir haben Dinge
versprochen, wir haben Menschen eine
Perspektive bieten wollen, die uns
geholfen haben, diesem
Land zu helfen.
Und nun müssen wir auch im Namen des
Bundesaufnahmeprogramms dafür eine
Perspektive finden.
Meine Damen und Herren, abschließend:
Ja, es ist keine einfache Situation.
Nichts darf passieren, um sich mit
diesem Regime gemeinzumachen.
Aber wir sind es den
Menschen gerade
nach den 20 Jahren unseres
Engagements schuldig,
weiter hinzugucken,
dem Land zu helfen und
den Menschen vor
Ort vor allen Dingen
humanitär zu helfen.
Vielen Dank.
Thomas Silberhorn für die
Unionsfraktion ist
der nächste Redner.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Was Sie von der AfD
uns heute vorschlagen,
ist eine weitgehende Normalisierung
der Beziehungen zum
Talibanregime in Afghanistan und zum
Assad-Regime in Syrien.
Sie wähnen sich damit allen anderen
weit voraus.
Und in der Tat unterhalten Sie ja
bereits vertrauensvolle Kontakte nach
Russland und China.
Jetzt also sollen Afghanistan und
Syrien folgen.
Mit ihrer Nähe zu Autokraten und
Diktatoren aller Art spielt die AfD
ihre Kernkompetenzen hier voll aus.
Sie wollen die „realpolitischen
Verhältnisse“ anerkennen, schreiben
Sie in der Begründung.
Zu diesen Realitäten zählen aber vor
allem
schwere Menschenrechtsverletzungen.
In Syrien sind willkürliche
Verhaftungen und Folter an der
Tagesordnung, in Afghanistan auch
außergerichtliche Tötungen
und Verschwindenlassen.
Doch dazu findet sich in Ihren
Anträgen kein einziges Wort.
Sie sind völlig blind für diese
Realität in Afghanistan und Syrien.
Man kann nicht gleichzeitig die
Machtrealitäten dieser Regime
anerkennen wollen und dabei die
Lebensrealitäten der Menschen völlig
ignorieren und ausblenden, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Die AfD ist offenbar der Auffassung,
dass wir jetzt vor allem die
Wirtschaftsbeziehungen zu Afghanistan
und Syrien ausbauen sollten.
In Syrien wollen Sie sich mit der
deutschen Wirtschaft
am Wiederaufbau beteiligen.
Ich will Ihnen sehr deutlich sagen:
Der Wiederaufbau Syriens liegt in
erster Linie in der Verantwortung von
Syrien und von Russland, das für
humanitäre Hilfe in Syrien noch
keinen Rubel bereitgestellt hat.
Daneben ist vor allem die arabische
Welt gefragt, deutlich mehr
Verantwortung zu übernehmen.
Wir sind nicht die erste Adresse für
den Wiederaufbau der sozialistisch
orientierten Wirtschaftsordnung in
Syrien, meine Damen und Herren.
Zu Afghanistan verweisen Sie
ausdrücklich auf einen
Wettbewerbsvorteil, den Pakistan,
Katar und China etwa beim Zugang zu
Bodenschätzen hätten.
Gleichzeitig wollen Sie die
humanitäre Hilfe in Afghanistan
einstellen, auf die 60 % der
Bevölkerung angewiesen sind.
Den Menschen in Afghanistan die
Unterstützung zur Ernährungs- und
Existenzsicherung entziehen und
gleichzeitig mit dem Talibanregime
Geschäfte machen wollen, das seiner
Bevölkerung nicht einmal eine
Basisversorgung liefern kann, das ist
zynisch und schäbig.
Auch in Afghanistan liegt die
Verantwortung für wirtschaftliche
Erholung in erster Linie vor Ort und
in der Region.
Deutschland hat zwischen 2001 und
2021 mit vielen Partnern zur
politischen und auch wirtschaftlichen
Stabilisierung in
Afghanistan beigetragen.
Daran haben viele Ortskräfte
mitgewirkt, die für Deutschland oder
internationale Organisationen
gearbeitet haben.
Sie haben sich für die Entwicklung
ihres Landes engagiert und werden
dafür bis heute
von den Taliban verfolgt.
Das können wir nicht hinnehmen; das
ist keine
Grundlage für Zusammenarbeit.
Es gibt durchaus Gesprächsformate mit
der De-facto-Regierung in
Afghanistan, und die wird man zu
gegebener Zeit
weiterentwickeln können.
Aber dazu haben wir eine klare
Erwartungshaltung gegenüber den
Taliban, was den Umgang mit der
eigenen Bevölkerung und den Schutz
elementarer Menschenrechte angeht.
Das gilt auch für die Rückübernahme
von abzuschiebenden Asylbewerbern.
Im Übrigen bleibt ein koordiniertes
Vorgehen der westlichen
Staaten hier unerlässlich.
Herr Kollege Silberhorn, erlauben Sie
eine
Zwischenfrage aus der AfD-Fraktion?
Ich würde angesichts der
fortgeschrittenen Zeit
heute gerne fortfahren.
Syrien ist heute tief gespalten.
Das Assad-Regime kontrolliert rund
60 % des Territoriums, unter
anderem die Hauptstadt Damaskus.
Und zur Wahrheit gehört auch: Es ist
nicht überall Krieg.
In einigen Gebieten ist eine Rückkehr
für Flüchtlinge durchaus möglich.
Deshalb erwarten wir von der
Bundesregierung ein differenziertes
Lagebild zu Syrien.
Aber eine Wiedereröffnung der
deutschen Botschaft in Damaskus steht
jetzt nicht an.
Einseitige Schritte von einzelnen EU-
Mitgliedstaaten liegen nicht in
unserem Interesse.
Ich plädiere auch hier für ein
koordiniertes Vorgehen der
Europäischen Union.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die
außenpolitischen Gehversuche der AfD
führen Deutschland in eine Sackgasse.
Verantwortungsvolles Handeln
erfordert die enge Abstimmung mit
unseren Partnern statt deutscher
Alleingänge, und es erfordert eine
klare Haltung zur Menschenrechtslage
anstatt Kuscheln mit Autokraten.
Und zu einer Kurzintervention erteile
ich das Wort Stefan Keuter.
Herr Kollege Silberhorn, ich sehe
mich zu dieser Kurzintervention
gezwungen, da diese
Falschbehauptungen, die Sie hier
aufgestellt haben, einfach so nicht
stehen bleiben können.
Sie sind nicht
im Untersuchungsausschuss.
Ich würde Ihnen am liebsten die
Beweismaterialien mal
zusammenkopieren - das sind leider
VS-NfD-Dokumente -, woraus
hervorgeht, wie falsch
Ihre Aussagen sind.
Sprechen Sie doch einfach mal mit
Ihrem Obmann, was tatsächlich in den
Beweismaterialien drinsteht!
Dass Verfolgung durch die Taliban
stattfindet, ist falsch.
Es ist unwahr.
Die Taliban haben mehrfach
Sicherheitsgarantien gegeben, sie
haben Generalamnestie verkündet, und
es ist kein einziger Fall bekannt, wo
eine Person durch Taliban verschleppt
und ermordet wurde.
Das ist falsch.
In Syrien sieht das genauso aus.
Unsere Medien berichten leider
darüber nicht.
Die Syrer haben eine Generalamnestie
für alle verkündet,
die auch wieder zurückkehren.
Lassen Sie sich doch einfach mal
durch unseren Bundesnachrichtendienst
briefen, dann haben Sie mal Fakten
aus erster Hand.
Aber hören Sie bitte auf, hier solche
Fake News zu verbreiten!
In Syrien finden keine gezielten
Verfolgungen statt, in Afghanistan
auch nicht - auch wenn Sie das umso
häufiger hier verbreiten.
Das ist unwahr und wird dadurch
auch nicht wahrer.
Herr Silberhorn, Sie haben die
Möglichkeit zum Antworten.
Herr Kollege, Sie werfen mir
Falschbehauptungen vor mit der
offenkundigen Falschbehauptung, dass
es keinerlei politische Verfolgung in
Afghanistan oder Syrien gebe.
Wenn diese Falschbehauptung, die Sie
hier gerade vorgetragen haben,
richtig wäre, dann müssten sich alle
Asylbehörden in Deutschland irren,
und müssten sich alle
Verwaltungsgerichte in
Deutschland irren.
Herr Keuter, jetzt hat er das Wort!
Ich will gar nicht ausschließen, dass
es im Verwaltungsgerichtsprozess auch
Irrtümer geben kann.
Aber wissen Sie, wenn man auf der
Autobahn den Eindruck hat, dass einem
alle entgegenkommen, dann kann
es sein, dass man selbst
der Geisterfahrer ist.
Wir führen die Debatte fort,
und für Bündnis 90/Die Grünen
hat das Wort
Schahina Gambir.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Afghanistan darf kein Land der
vergessenen Krisen werden.
Die humanitäre, politische und
wirtschaftliche Notlage ist zu
verheerend, die Situation für die
Menschen vor Ort zu prekär.
Mehr als die Hälfte der afghanischen
Bevölkerung ist zum Überleben auf
humanitäre Hilfe angewiesen.
Millionen Kinder sind von
Unterernährung und lebensbedrohlichen
Krankheiten betroffen.
Sie werden täglich ausgebeutet, sind
Gewalt ausgesetzt oder werden zur
Kinderarbeit gezwungen.
Menschenrechte, insbesondere die von
Frauen und Mädchen, werden
systematisch mit Füßen getreten.
Sie haben keinen Zugang zu Bildung,
dürfen ihren Beruf nicht ausüben und
können sich nicht mal frei bewegen.
Die Taliban sind ein
menschenverachtendes Regime, das die
afghanische Bevölkerung entrechtet
und schikaniert.
Sie nehmen sie als Geisel mit dem
Ziel, international
anerkannt zu werden.
Laut ihrem Antrag will die AfD zu
diesem Terrorregime
Beziehungen aufbauen.
Die AfD verpackt diesen Wunsch hinter
dem Wort „technisch“.
Für die Taliban wäre das natürlich
trotzdem ein riesiger
außenpolitischer Gewinn.
Für die Afghanen hingegen wäre es ein
erneuter Vertrauensbruch.
Und für unser internationales Ansehen
wäre es ein enormer Schaden.
Kein Land hat
die Taliban bisher anerkannt.
Kein einziges!
Eine Annäherung wäre auch ein Verrat
an unseren
außenpolitischen Grundprinzipien.
Wir müssen strategisch und
vorausschauend handeln und stets
basierend auf der
Achtung der Menschenrechte.
Unsere Außenministerin ist mit
weiteren Partnerländern diese Woche
schon einen weiteren wichtigen
Schritt in diese Richtung gegangen.
Sie hat klargemacht, dass sie die
Taliban beim Internationalen
Strafgerichtshof anzeigen wird, wenn
die schweren Verstöße gegen die
Frauenrechte weiter anhalten.
Das sind die Wege, die wir
beschreiten müssen, um den Druck auf
die Taliban zu erhöhen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die
Frage ist doch, wie wir dafür sorgen
können, dass sich die Lage in
Afghanistan endlich verbessert, statt
sich immer weiter zu verschlechtern.
Und in dieser Frage sollten wir uns
von unseren außenpolitischen
Prinzipien leiten, statt von den
innenpolitischen Debatten
treiben lassen.
Die Anträge, zu denen wir heute
debattieren, unterstreichen:
Innenpolitisch sind Sie Blindgänger
und außenpolitisch
sind Sie Brandstifter.
Vielen Dank.
Peter Heidt für die FDP-Fraktion ist
der nächste Redner.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Kollege Keuter, der PUA Afghanistan
untersucht die Vergangenheit.
Sich hierhinzustellen und zu sagen,
dass sich aus den Materialien des PUA
Afghanistan, die teilweise
vertraulich sind, ergeben würde, dass
es heute keinerlei Verfolgung durch
die Taliban gibt,
ist eine Unwahrheit.
Die sollten Sie zurücknehmen.
In unseren Außenbeziehungen bedarf es
der Realpolitik.
Das ist doch gerade ein Markenzeichen
der Freien Demokraten seit
Hans-Dietrich Genscher.
Das heißt, dass neben der
Unterstützung der Zivilgesellschaft
und der Bekämpfung der Straflosigkeit
von Verstößen gegen Menschenrechte
ein konstruktiver und glaubhafter
Dialog mit anderen Akteuren der
internationalen Politik notwendig
ist, und zwar auch dann, wenn diese
unsere Werte nicht teilen.
Es geht um eine verantwortungsvolle,
ausbalancierte Außenpolitik; denn die
gegenwärtigen Realitäten lassen eine
Beschränkung auf Kooperation
ausschließlich mit gleichgesinnten
Partnern nicht zu.
Die AfD-Anträge entsprechen dem
gerade nicht.
Die ganze Widersprüchlichkeit der
AfD-Anträge kommt schon dadurch zum
Ausdruck, dass Sie mit Terrorregimen
diplomatische Beziehungen aufbauen
wollen, bis hin
zur Eröffnung einer Botschaft.
Sie wollen den Wiederaufbau in Syrien
fördern und Wirtschaftsbeziehungen
unterstützen, aber die Sanktionen
gegen Syrien wollen
Sie nicht aufheben.
Bei Afghanistan wollen Sie dagegen
überhaupt kein Geld bezahlen.
Ihre Vorschläge gehen nur in eine
Richtung: Es geht um die Abschiebung
von Menschen, ohne Rücksicht auf
Menschenleben und Verluste.
Aktuell schließe ich die
Wiedereröffnung der deutschen
Botschaft in Damaskus aus.
Assad regiert das Land mit eiserner
Hand, unterdrückt mit repressiven
Maßnahmen sein Volk.
Ein Ende dieser Politik
ist nicht in Sicht.
Unterstützt wird er dabei von Ländern
wie Russland und dem Iran.
Nur dank dieser Allianz mit dem Iran,
einem Land, das die Sicherheit
Israels massiv bedroht, sitzt Assad
wieder einigermaßen fest im Sattel.
Natürlich kann man durch Gespräche
und eine diplomatische Annäherung
grundsätzlich versuchen, Einfluss auf
Assad auszuüben.
Aber die
Erfolgsaussichten sind gering.
Das zeigen die aktuellen Bemühungen
anderer Länder.
Wir sollten vorsichtig
Fühler ausstrecken.
Aber es geht dabei für uns um die
Bevölkerung, um politische Reformen
und auch darum, Rückkehrern
Schutzgarantien geben zu können.
Alles andere würde
uns unglaubwürdig machen.
Deutschland leistet, wie in vielen
anderen Ländern auch, in Afghanistan,
humanitäre Hilfe; denn humanitäre
Hilfe ist prinzipiengeleitet.
Das verstehen Sie sowieso nicht.
Das heißt, sie hängt von den
jeweiligen Bedarfen ab.
Wir verhindern damit übrigens auch
Fluchtbewegungen nach Europa.
Aber wir zahlen kein Geld an die
Taliban; wir zahlen kein Geld an die.
Was mir machen: Wir zahlen Geld an
Organisationen, die vor Ort
humanitäre Hilfe leisten.
Und von diesen Geldern geht nichts an
Terroristen; denn wir haben mit dem
Haushaltsgesetz 2024 festgelegt, dass
das nicht geht.
Insofern ist der Vorwurf falsch.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, im
Übrigen bin ich der Auffassung, dass
wir unverzüglich
Taurus-Lenkflugkörper an
die Ukraine liefern müssen.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU hat Dr.
Christoph Ploß jetzt das Wort.
Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Lassen Sie mich zu Beginn ein paar
Sätze zu der Rede des Kollegen von
der AfD sagen.
Wer behauptet, dass es in Syrien und
in Afghanistan keine
Menschenrechtsverletzungen gibt, wer
behauptet, in Afghanistan und Syrien
ist alles in Ordnung und das sind
ganz normale Länder, eine solche
Person ist wirklich bösartig
unterwegs und vertritt
eine inhumane Politik.
Deswegen kann man nur eines hoffen:
dass Sie hier im Deutschen Bundestag
nie Verantwortung tragen werden.
Jetzt schlagen Sie uns hier mit Ihren
Anträgen vor, dass wir eine Botschaft
in Damaskus eröffnen, dass wir die
Beziehungen zu den Taliban vertiefen,
und tun so, als ob
das ganz normale Länder
wären wie andere
Länder auf der Welt.
Natürlich müssen wir uns mit der
Frage beschäftigen, ob wir auch mit
schwierigen Ländern, mit denen wir
bisher keine oder kaum diplomatische
Beziehungen hatten, Kontakte
aufnehmen bzw.
die Beziehungen ausweiten.
Natürlich gehört das zu einer
Realpolitik dazu.
Aber die entscheidende Frage für uns
im Deutschen Bundestag, für uns in
Deutschland, dem größten Land der
Europäischen Union, ist doch:
Beantworten wir diese Fragen in einem
nationalen Alleingang, oder machen
wir das in Absprache mit anderen
europäischen Partnern?
Wenn man sich mal anschaut, wie es in
der Welt aussieht, kann man doch
eines feststellen: Es gibt Großmächte
wie die USA oder China, Indien und
andere aufstrebende
Nationen in Asien.
Da werden wir doch mit einem
Alleingang Deutschlands in der
Weltpolitik nie Gehör finden.
Deswegen ist es so entscheidend, dass
solche Fragen zu solchen Themen hier
nicht mit einem schnellen Alleingang
beantwortet werden, sondern dass wir
das europäisch tun.
Denn nur wenn wir als Europäer bei
solchen weltpolitischen Fragen geeint
auftreten, haben wir eine Chance, mit
unseren Interessen Gehör zu finden.
Jetzt tun Sie hier so, als ob in
einem Land wie Syrien alles in
Ordnung sei und als ob man mit Syrien
ganz normal diplomatische Beziehungen
unterhalten könne.
Wenn Sie sich mal mit der Lage da
beschäftigen, dann werden Sie
zunächst feststellen, dass Syrien
einer der größten Unterstützer der
Hisbollah ist.
Sie werden auch feststellen müssen,
dass Syrien gegen Israel eingestellt
ist und der Präsident der syrischen
Republik bei fast jeder Rede zur
Vernichtung Israels aufruft.
Und ein solches Land wollen Sie hier
zu einem gleichberechtigten Partner
machen, es diplomatisch aufwerten und
damit anerkennen?
Eine solche Politik, wie Sie sie hier
vertreten, ist gegen die Interessen
der israelischen Partner gerichtet,
und sie ist letztlich gegen
Menschenrechte gerichtet.
Sie sorgen nämlich dafür, dass die
Interessen des syrischen Regimes
erfüllt werden sollen, und Sie sorgen
dafür, dass jemand wie Assad in der
Weltpolitik Anerkennung finden soll.
Eine solche Politik ist nun wirklich
absolut falsch.
Wir müssen deutlich machen: Jemand,
der zur Vernichtung Israels aufruft,
der kann für uns kein normaler
Partner in der Diplomatie sein.
Es gibt weitere Dinge, die Sie sich
vor Ort mal anschauen sollten.
Es gibt große Drogenprobleme in der
Region, die teilweise auch nach
Deutschland kommen.
Syrien ist einer der größten
Drogenproduzenten und Drogenhändler.
Auch hier würden Sie mit Ihrer
Politik dafür sorgen, dass sich
Drogenprobleme, die wir jetzt schon
in Europa merken und die in vielen
europäischen Ländern eine große
Herausforderung sind, weiter
ausbreiten würden.
Auch dieser Punkt ist sehr wichtig.
Ich kann Ihnen nur eines sagen: Bitte
schauen Sie sich mal
die Lage vor Ort an!
Denn das, was Sie hier machen, ist,
mal eben schnell
einen Antrag einzubringen.
Wenn wir den tatsächlich
beschließen sollten,
dann würden wir uns nicht
nur in Europa, sondern in der
ganzen Welt blamieren.
Deswegen noch mal mein Plädoyer: Wir
müssen solche Fragen gemeinsam mit
unseren europäischen
Partnern angehen.
Wir können aber jemanden, der
antisemitisch ist und zur Zerstörung
Israels aufruft,
nicht diplomatisch aufwerten.
Das wird es mit uns als
CDU/CSU-Fraktion nicht geben.
Herzlichen Dank.
Derya Türk-Nachbaur hat jetzt das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Demokratinnen und Demokraten
und andere!
Komisch, dass Sie sich immer direkt
angesprochen fühlen, wenn ich
„andere“ sage.
Das demaskiert Sie ein bisschen.
Provokante Reisen, aggressive Reden
und despotenfreundliche Anträge im
Bundestag - auch heute beweisen Sie
business as usual bei den Blauen.
Die AfD ist und bleibt eine
Alternative für Despoten.
Zumindest da sind Sie ziemlich klar.
Wo allerdings noch Unklarheit
herrscht, ist, dass Sie sich noch
nicht ganz entschieden haben, welchem
Unrechtsstaat Sie sich als Erstes an
den Hals werfen wollen: Russland,
Belarus, Syrien oder vielleicht doch
lieber den Taliban in Afghanistan?
Sie veranstalten Propagandareisen
nach Syrien, lassen sich dort mit
Großmuftis ablichten, die damit
drohen, Dschihadisten nach
Europa zu schicken.
Sie bereisen russisch besetzte
Gebiete in der Ukraine, treten im
russischen Propagandafernsehen auf,
schleusen russische und chinesische
Spione ins Zentrum der Demokratie.
Wir Demokratinnen und Demokraten in
diesem Hause fragen uns: Wie kann man
sich an der Seite von Autokraten und
Kriegsverbrechern denn
nur so wohlfühlen?
Sie und Ihre Vorstellung von
Außenpolitik sind eine
Bedrohung für Deutschland.
Die Gemeinsamkeiten dieser drei
Anträge lassen sich in einem Satz
zusammenfassen: Kooperation bzw.
Geschäfte mit Terrorregimen und die
Schwächung von internationalen
Organisationen zugunsten von
nationalen Eigeninteressen auf Kosten
der Schwächsten.
Sie wollen eine Normalisierung der
Beziehungen mit Assad, dem Assad, der
verantwortlich ist für den Tod von
Hunderttausenden, für die Vertreibung
von Millionen Menschen, dem Assad,
der Chemiewaffen gegen die eigene
Bevölkerung eingesetzt hat, der
mithilfe von Russland Krankenhäuser
bombardieren lässt und Tausende von
politischen Gefangenen in
Folterknästen eingekerkert hat.
Ich glaube, Sie haben das noch nicht
so ganz begriffen: Die
Hauptverantwortung für das Leid in
Syrien liegt bei Assad und nicht bei
den Sanktionen
der internationalen Gemeinschaft.
Wie können Sie das nur ausblenden?
Ich verstehe das nicht.
Aktuell hat Assad zwar seine
territoriale Kontrolle zum großen
Teil zurückgewonnen, doch in der
Zwischenzeit haben Russland und Iran
vor Ort Fakten geschaffen.
Heute ist Assad kaum mehr als eine
Marionette seiner rücksichtslosen
Verbündeten in Moskau und Teheran.
Sie haben doch beste
Kontakte in den Kreml.
Sagen Sie Ihren Buddys doch, sie
sollen dabei helfen,
die Region zu befrieden.
Dann müssten wir gar nicht über diese
Anträge sprechen.
Zu Afghanistan: Ja, in Afghanistan
geht heute nicht mehr an jeder Ecke
eine Bombe hoch.
Die Taliban haben ja auch schließlich
das bekommen, was sie ursprünglich
haben wollten: ein islamistisches
Unrechtsregime, in dem Waffen mehr
Rechte haben als Frauen und Mädchen.
In keinem anderen Land der Welt
werden Frauen und Mädchen auf so
brutale Art unterdrückt
wie in Afghanistan.
Und in diesem Land hätten Sie gerne
ein Abschiebeverbindungsbüro?
Es geht Ihnen in Ihrem Antrag gar
nicht um das Leid der Menschen in
Afghanistan oder um den Wiederaufbau.
Ihnen ist die Verantwortung nach 20
Jahren Engagement in Afghanistan doch
vollkommen egal.
Sie wollen der UN die Gelder
streichen und am liebsten die
Menschen dort verhungern lassen und
somit weitere
Fluchtbewegungen verursachen.
In dem einen Antrag fordern Sie
Unterstützung für Afghanistan und
Syrien, im nächsten Antrag wollen Sie
dann die Hilfen für die UN wieder
streichen lassen.
Merken Sie eigentlich gar nicht mehr,
wie widersprüchlich das ist?
Dass die Taliban gekommen sind, um zu
bleiben, das wissen wir.
Wir wissen auch, wie dramatisch die
Lage für die Bevölkerung ist.
Wir müssen Wege finden, die
Zivilgesellschaft, vor allem die
Frauen und die
Mädchen, zu unterstützen.
Aktuell geht das nur über die UN und
über NGOs.
Sollten wir in Afghanistan je wieder
Präsenz zeigen, wie zum Beispiel
Norwegen mit sehr pragmatischen
Lösungen, dann, um den Menschen dort
zu helfen, und nicht, um wie Sie, wie
Rechtsextremisten in Deutschland es
wollen, Remigrationsfantasien
aufleben zu lassen und dort
irgendwelche Abschiebebüros
zu eröffnen.
Der Zynismus ist abscheulich.
Danke.
Das Wort hat Tobias Bacherle
für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist zumindest skurril, vielleicht
aber auch vielsagend, dass in der
Woche, in der die Strafanzeige im
Falle der „Caesar“-Fotos eingereicht
wird, hier ein Antrag voller
Schönreden über das Assad-Regime von
rechts außen präsentiert wird.
Vielleicht einmal kurz zur
Erinnerung: Die „Caesar“-Fotos sind
55.000 geleakte Fotos, die 11.000
Fälle der einzigartigen Folter- und
Tötungsmaschine des
Assad-Regimes dokumentieren.
Vielleicht ist das der große
Unterschied: Unsere Chefdiplomatin
Annalena Baerbock sorgt dafür, dass
Deutschland bei der Verfolgung dieser
Verbrechen gegen die Menschlichkeit
in Syrien am aktivsten ist.
Für uns ist es wichtig, dass diese
Verbrechen nicht ungesühnt bleiben.
Aber vor allem dürfen sie auch nicht
vergessen werden.
Es darf nicht vergessen werden, warum
die Menschen aus Syrien geflohen
sind, warum sie sich auf die Flucht
begeben mussten.
Das scheinen Sie zu verkennen - nicht
überraschend: Vielleicht haben Sie es
verdrängt, vielleicht aber auch
einfach vergessen.
Deswegen ein kurzer
Recap: Was ist passiert?
Ende März 2011 gab es mindestens 55
Todesopfer in Daraa bei verschiedenen
Demonstrationen innerhalb
einer Woche.
Assad lässt auf
einen Trauerzug schießen.
Die Grausamkeit kriecht aus den
dunklen Ecken der Folterkeller, und
sie verschwindet in den
letzten 13 Jahren nicht mehr.
Es ist nicht überraschend, dass Sie
dieses Regime Assad jetzt hier per
Zwischenruf zu verteidigen und
reinzuwaschen versuchen.
Aber es ändert nichts daran, dass Sie
die Realität verkennen.
Wir dürfen aber die Natur dieses
Assad-Regimes nicht verkennen,
sondern müssen genau hinschauen, wie
es anderen ergeht, die das gemacht
haben, was Sie fordern.
Die Arabische Liga hat ja diese
Normalisierung auf den Weg gebracht.
Sie hat Syrien wieder aufgenommen.
Und was ist passiert?
Sie wollen hier ja so
realitätsorientiert argumentieren -
was für ein Quatsch.
Nichts ist passiert.
Der Captagon-Handel
wurde nicht gestoppt.
Beteiligt sich Assad
ernsthaft am Syrienprozess?
Kein bisschen mehr als vorher.
Weiterhin können Flüchtlinge nicht
sicher zurückkehren.
Und die Menschenrechtslage - darüber
haben wir heute genug gesprochen -
hat sich überhaupt nicht verbessert.
Ihr scheinbar realitätsorientierter
Ansatz ist ein Träumeransatz.
Er wurde vorgemacht.
Er ist gescheitert!
Sie sind aber so damit beschäftigt,
Putins Positionen reinzuwaschen, die
Worte seiner Freunde wie die des
Schlächters Assad hier in diesem
Hohen Haus zu überbringen, dass Sie
die Interessen unseres Landes,
unseres Deutschlands, offensichtlich
vollkommen vergessen
oder absichtlich hintenanstellen.
Das ist doch peinlich!
Sie zwängen uns nicht nur bei der
Syrienfrage eine verquere
innenpolitische Debatte auf, die am
Schluss kein bisschen zur Stabilität
unserer europäischen Nachbarschaft
und damit auch kein bisschen zu
unserer Sicherheit hier beiträgt,
nein, Sie vernachlässigen auch
sträflich, was dieses Land ausmacht,
die große Leistung der letzten Jahre
seit 2015, und Sie vernachlässigen,
was dieses Land braucht.
Wir sollten uns lieber der Frage
widmen, wie Menschen, die hier
arbeiten wollen, hier auch arbeiten
können, hier zum Arbeiten herkommen
können, statt unsere Zeit zu
verschwenden mit krudem
Geschichtsrevisionismus straight
aus Damaskus.
Sevim Dadelen hat jetzt das Wort für
das BSW.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Seit Jahren torpediert die Ampel eine
vollumfängliche Wiederaufnahme der
diplomatischen Beziehungen
mit Syrien.
Während Syrien in die Arabische
Liga zurückgekehrt ist und selbst
NATO- und EU-Mitgliedstaaten wie
Italien ihre Vertretungen in Damaskus
wiedereröffnen wollen, blockiert
diese Bundesregierung weiter.
Österreich, Kroatien, Griechenland,
Tschechien, Slowenien, Zypern und die
Slowakei werben innerhalb der EU für
eine Wende in der Syrienpolitik.
Die Bundesregierung aber
gibt den Bremser.
Die deutsche Außenministerin Annalena
Baerbock versteht offenbar unter
Diplomatie allein den Abbruch von
Beziehungen, das Führen von
Wirtschaftskriegen und die Lieferung
von Waffen in
Kriegs- und Spannungsgebiete.
Ich finde, Sie haben den Beruf
verfehlt, Frau Baerbock.
Die Bundesregierung ist durch ihre
Sanktionen mitverantwortlich dafür,
dass der Wiederaufbau in Syrien nicht
vorankommt und die schlechte
wirtschaftliche Lage viele Menschen
weiter dazu zwingt,
ihre Heimat zu verlassen.
Diesem Wahnsinn dürfen wir nicht
länger zuschauen.
Das Bündnis Sahra Wagenknecht fordert
deshalb die Wiederaufnahme der
Beziehungen zu Syrien mit der
Wiedereröffnung der deutschen
Botschaft in Damaskus.
Die Bundesregierung darf auch einer
Verlängerung der
Wirtschaftssanktionen nicht mehr
weiter zustimmen, will sie nicht noch
mehr Menschen aus dem Land treiben,
auch nach Deutschland.
Das Grundproblem dieser
Bundesregierung und auch der Union -
das habe ich gesehen - ist aber, dass
sie diplomatisch völlig auf den Hund
gekommen sind.
Diplomatische Beziehungen in der
internationalen Politik sind
zivilisatorische Errungenschaften,
und sie sind unabhängig davon, was in
den jeweiligen Ländern der Fall ist.
Der Gipfel der Doppelmoral ist ja:
Sie nennen Menschenrechtsverletzungen
in Syrien oder in Afghanistan als
Grund, keine diplomatischen
Beziehungen zu führen.
Ich habe aber weder von den
Ampelparteien noch von der Union
gehört, dass sie den Abbruch der
diplomatischen Beziehungen zu Saudi-Arabien
oder anderen Golfdiktaturen wollen.
Frau Dadelen,
Ihre Redezeit ist zu Ende.
Und das ist eben Doppelmoral.
Vielen Dank.
Die Kollegin
Dr. Ann-Veruschka Jurisch
hat jetzt das Wort
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Ich habe mir die Anträge der
AfD zu Afghanistan
und Syrien vor dem
Hintergrund der aktuellen
Migrationsdebatte angeschaut.
Ich möchte uns alle hier oder
zumindest die, die dafür
empfänglich sind, bitten, einen Schritt
zurückzutreten und das Thema „Ordnung
in der Migration“ mit der gebotenen
Sachlichkeit, Nüchternheit und vor
allem auch
Überlegtheit zu betrachten.
Klar ist: Wir brauchen spürbare
Veränderungen in der
Ordnung von Migration.
Und es ist auch klar, dass sich jetzt
alle - damit meine ich die Koalition,
die Union, Bund und Länder - am
Riemen reißen und
gemeinsam liefern müssen.
Klar ist aber auch, dass wir jetzt
nicht das Kind mit dem Bad
ausschütten dürfen, so wie Sie das
hier mit diesen Anträgen tun.
Die Idee, vorschnell und unabgestimmt
mit unseren Partnern in NATO und EU,
völlig unstrategisch außenpolitische
Positionen zu kippen, das ist doch
wirklich nicht Ihr Ernst!
Was wir jetzt wirklich brauchen und
wofür wir weder unsere
internationalen Partner vor den Kopf
stoßen noch gegen unsere eigenen
Interessen und Werte verstoßen
müssen, ist doch Folgendes: Erstens.
Die Umsetzung des Sicherheitspakets,
das jetzt ordentlich ausgehandelt und
verabschiedet werden muss, und die
gemeinsame Arbeit an einer
tragfähigen Lösung für die
Zurückweisung von Dublin-Fällen sind
das Erste, was wir machen müssen.
Das Zweite ist: Abschiebungen in
sichere Drittstaaten
sollten wir erproben.
Der Prüfbericht dafür liegt vor, und
es sollte jetzt
zu Erprobungen kommen.
Und drittens die Fortsetzung der
Abschiebungsflüge mit Straftätern
nach Afghanistan.
Das geht, und ich erwarte, dass das
mit einer gewissen Regelmäßigkeit
fortgesetzt wird.
Wir brauchen dafür auch ein
umfassendes Commitment der
Bundesländer, sodass das auch von
dort unterstützt wird.
Also: Statt Getöse brauchen wir echte
Lösungen, und vor allem brauchen wir
keine außenpolitischen Blindflüge.
Ich danke Ihnen.
Das Wort für die SPD-Fraktion hat
Helge Lindh.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Eine schreiende, brüllende Leere im
Antrag, nein, in der Antragskaskade
der AfD betrifft diejenigen, die in
Syrien und in Afghanistan Opfer sind,
also die
besonders gefährdeten Personen.
Gerade aber um dieser Personen
willen, wie Kollege Müller völlig zu
Recht gesagt hat, sind wir gefordert,
Perspektiven für ein Aufnahmeprogramm
zu schaffen und zu bewahren, und auch
um des Nachweises der
sicherheitspolitischen wie auch
humanitären Sinnhaftigkeit solcher
Aufnahmeprogramme willen.
Mit der größten Oppositionspartei
hatten wir zumindest einstmals eine
umfassende Gemeinsamkeit in Bezug auf
solche Programme und Kontingente.
Statt aber auf diese wirklich
gefährdeten Personen und Opfer zu
blicken, übt sich die AfD in
dreifacher Paradoxie, ja, geradezu in
der Meisterschaft
des Selbstwiderspruchs.
Das ist einfach darzulegen; deshalb
werde ich das auch tun.
Erstens.
Sie skandalisieren vermeintliche
Zahlungen an die Taliban.
Wie sich dann herausstellt, geht es
um Finanzierung von UN-Einrichtungen,
die Schutzes bedürfen.
Andererseits stellen Sie aber einen
Antrag, deutsche Einrichtungen in
Afghanistan zu schaffen, für die ja
auch investiert, Geld ausgegeben und
Schutz organisiert werden muss.
Das heißt, Sie wollen das, was Sie in
Bezug auf Deutschland fordern, in
Bezug auf die UN nicht.
Sie merken: Das ist rein
instrumentell, das ist völlig
durchschaubar, und das
ist nicht mal logisch.
Sie haben es nicht mal geschafft, den
Widerspruch in Ihren eigenen Anträgen
zu sehen.
Zweitens.
Ich war ich völlig überrascht, fast
schon berührt, wie Sie in Bezug auf
Syrien von Wiederaufbau und
Befriedung sprechen.
Gleichzeitig aber verkünden Sie in
jeder Haushaltsdebatte, dass
Entwicklungshilfe abgeschafft gehört
und dass das
Entwicklungshilfeministerium
abgeschafft werden muss.
Auch das wieder eine
Meisterschaft im Widerspruch!
Wie wollen Sie denn sinnvoll
Befriedung und Wiederaufbau ohne ein
solches Ministerium und seine
Institutionen schaffen?
Dann kommen wir zum Dritten, zur
Königsdisziplin
des Selbstwiderspruchs.
Sie sprachen vom Urlaub in Syrien und
in Afghanistan.
Ihre Truppe hat 2018 einen wirklich
bemerkenswerten Urlaub mit
abschließender Bundespressekonferenz
gemacht, bei dem Sie das Assad-Regime
besucht haben, von ihm hofiert,
luxuriös ausgestattet und empfangen
wurden, um ihm quasi einen Leumund
als überhaupt nicht problematisches
Regime zu geben.
Also, Sie fraternisieren und kuscheln
mit dem Assad-Regime.
Andererseits fordern Sie uns auf,
massenhaft nach Afghanistan
abzuschieben, und merken dabei gar
nicht - oder merken es sehr wohl -,
dass Sie sich doch mit den
Fluchtverursachern einlassen.
Die AfD ist
eine Fluchtursachenpartei.
Die Menschen sind doch nicht aus Spaß
oder aus Freude hierhergekommen.
Sie sind übrigens auch nicht, wie
Frau Dadelen den Eindruck erweckte,
gekommen, weil wir zu wenig
diplomatische Beziehungen
mit Syrien haben.
Verdammt noch mal, die Menschen sind
millionenfach gekommen, weil sie in
Gefahr waren, weil sie abgeschlachtet
wurden, weil das ein mörderisches
Regime ist.
Wenn wir jemandem vertrauen, der, wie
Sie, behauptet, dass er die Ursachen
von Flucht bekämpft und vorgibt,
Migration stoppen zu können, aber das
Gegenteil tut,
machen wir in dieser
Frage den Bock zum Gärtner.
Vielen Dank.
Die Aussprache ist geschlossen.
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlagen auf den Drucksachen
20/12973, 20/12974 und 20/12975 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Weitere Vorschläge
sehe ich nicht.
Dann werden wir so verfahren.
Vielen Dank.
Ich rufe auf
Tagesordnungspunkt 36:
Die Beratung des Antrags der
Bundesregierung zur Fortsetzung
des Einsatzes bewaffneter
deutscher Streitkräfte
- Stabilisierung sichern,
Wiedererstarken des IS
verhindern, Versöhnung
in Irak fördern.
Vorgesehen ist es, hierzu
39 Minuten zu debattieren.
Das Wort für die Bundesregierung
hat Boris Pistorius.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten
Damen und Herren!
Meine sehr geehrten Damen
und Herren Abgeordnete!
Es ist fast auf den
Tag genau ein Jahr her,
dass ich an dieser Stelle
um Ihre Unterstützung für die
Fortführung unseres Einsatzes
in Irak bat. Damals wie
heute richtet sich unsere
Aufmerksamkeit stark auf die Ukraine
und die NATO-Ostflanke.
Sowohl die Ukraine als auch unser
Engagement an der NATO-Ostflanke
bleiben wichtige
Pfeiler unserer Verteidigungspolitik.
Das sagte ich vor einem Jahr, und das
kann ich heute nur unterstreichen.
Unsere Sicherheit ist aber auch eng
mit der Stabilität und der Sicherheit
in anderen Regionen der Welt
verbunden; und auch das habe ich
letztes Jahr unterstrichen.
In zehn Tagen jähren sich die
schrecklichen Terrorangriffe der
Hamas auf Israel.
Weltweit schüren die Entwicklungen im
Nahen Osten Angst
vor Eskalation und Krieg.
Auch im Irak sind Stabilität und
Sicherheit von destabilisierenden
Entwicklungen betroffen.
Das Land kämpft weiter mit dem Terror
des sogenannten
„Islamischen Staates“.
Auch wenn dieser nicht mehr die
Kontrolle über ganze Landesteile hat:
Er verübt weiter brutale Anschläge,
er tötet weiterhin Menschen im Irak,
und Terroristen des IS ermorden
Menschen in ganz Europa.
Die letzten Wochen haben gezeigt: Es
geht nach wie vor eine große
Bedrohung vom islamistischen
Terrorismus aus, auch
hier in Deutschland.
Für die Bekämpfung dieser Gefahr ist
Irak ein Schlüsselland, ebenso wie
für die Stabilität dieser immer
volatiler werdenden Region.
Deshalb ist unser Einsatz dort
wichtig - für die Sicherheit im Irak
ebenso wie am Ende
für unsere eigene Sicherheit.
Meine Damen und Herren Abgeordnete,
der Bundeswehreinsatz im Irak ist
Teil der NATO Mission Iraq sowie der
Operation Inherent Resolve der
internationalen Anti-IS-Koalition.
Er verfolgt zwei klar umrissene
Ziele: erstens die irakischen Kräfte
zu befähigen, die
Sicherheitsverantwortung für ihr Land
vollumfänglich selbst wahrzunehmen,
und zweitens ein Wiedererstarken des
IS zu verhindern.
In den vergangenen Jahren konnten wir
gemeinsam mit unseren Partnern viele
Fortschritte im Kampf
gegen den IS erreichen.
Dank Anti-IS-Koalition und irakischen
Streit- und Sicherheitskräften sind
die durch den IS verübten Anschläge
im Irak seit
2019 insgesamt rückläufig.
Die irakischen Streit- und
Sicherheitskräfte sind zunehmend
selbst in der Lage, effektiv gegen
den IS vorzugehen
und diesen einzudämmen.
Deutschland leistet dazu einen
wichtigen Beitrag.
Ich danke an dieser Stelle auch hier
einmal ganz ausdrücklich unseren
Soldatinnen und Soldaten, die diesen
Auftrag tagtäglich ausführen.
Sie tun dies auf Wunsch und mit
Einladung der irakischen Regierung.
Vielen Dank!
Gleichzeitig müssen wir festhalten:
Unser Beitrag
wird weiterhin benötigt.
Wir müssen den Fähigkeitsaufbau der
irakischen Streit- und
Sicherheitskräfte fortführen.
Irak braucht gerade jetzt unsere
Unterstützung, um den Kampf gegen den
Terror schultern zu können; denn der
„Islamische Staat“ hat durch
abnehmenden Verfolgungsdruck von der
Verschärfung des
Nahostkonflikts profitiert.
Umso wichtiger ist es, dass wir
das Erreichte sichern, dass wir es
ausbauen und darauf aufbauen können.
Ich danke daher allen Beteiligten für
die gute und enge Abstimmung in der
Vorbereitung des Mandats, das im Kern
unverändert bis zum 31.
Januar 2026 verlängert werden soll.
Die Personalobergrenze von bis zu 500
Soldatinnen und
Soldaten wird beibehalten.
Das Mandatsgebiet bleiben Irak sowie
Anrainerstaaten mit Zustimmung.
Unsere militärische Unterstützung
umfasst die Beteiligung mit Beratung
und Stabspersonal an beiden Missionen
sowie IT-Personal bei der NATO
Mission Iraq.
Und unser Beitrag zur Operation
Inherent Resolve umfasst zudem
Luftbetankung und Transport sowie den
Betrieb des multinationalen
Camps in Erbil.
In diesem Punkt steht dieses Mandat
unter anderen Vorzeichen als vor
einem Jahr.
Auf irakischem Wunsch finden derzeit
Gespräche zwischen der Regierung
Iraks sowie der Regierung der
Vereinigten Staaten statt; auch die
kurdische Regionalregierung
ist beteiligt.
Ziel ist die Entwicklung einer
langfristigen und nachhaltigen
irakischen Sicherheitsarchitektur
unter Einbringung
internationaler Partner.
NATO Mission Iraq soll auf Wunsch
Iraks fortgeführt werden; Operation
Inherent Resolve soll perspektivisch
beendet werden.
Wir stehen zu diesen Entwicklungen im
engen Austausch mit unseren
internationalen Partnern, der
irakischen Regierung sowie der
kurdischen Regionalregierung und
erwarten zeitnah erste Ergebnisse.
Natürlich werde ich Sie umfassend und
unmittelbar darüber informieren.
Das Mandat berücksichtigt soweit
diese Entwicklung.
Es stellt den Einsatz der Bundeswehr
in der kommenden Übergangsphase
rechtssicher auf.
Unser Engagement ist auch in dieser
Form der explizite Wunsch der
irakischen Regierung.
Mit dem Mandat bleibt die Möglichkeit
eines Beitrags zu einem
Folgeengagement im Rahmen aktueller
Mandatsparameter offen.
Gleichzeitig treffen wir keine
Vorfestlegung für
dessen künftige Ausrichtung.
Meine Damen und Herren, der Einsatz
der Bundeswehr trägt dazu bei, die
Situation im Irak zu stabilisieren
und irakische Sicherheitskräfte in
die Lage zu versetzen, Sicherheit im
eigenen Land zu gewährleisten.
Das ist und
bleibt in unserem Interesse.
Darin dürfen und
sollten wir nicht nachlassen.
Deshalb bitte ich Sie um
Unterstützung für die Verlängerung
des Mandats.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU hat
Tobias Winkler jetzt das Wort.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wenn der Deutsche Bundestag heute von
der Bundesregierung gebeten wird,
wieder einmal einen Einsatz
bewaffneter deutscher Streitkräfte im
Ausland fortzusetzen, dann scheint
das mittlerweile gut geübte Routine.
Doch jeder, der im Umgang mit
Gefahren geschult ist, weiß, dass die
Routine selbst zur
Gefahr werden kann.
Mit unserer Entscheidung entsenden
wir Soldatinnen und Soldaten, um die
irakischen Sicherheitskräfte in die
Lage zu versetzen, das eigene Land
und das eigene Volk zu schützen.
Jeder deutsche Soldat und jede
deutsche Soldatin, der oder die einen
Beitrag leistet, um den Menschen im
Irak ein Leben in Sicherheit und
Freiheit zu ermöglichen, geht in
diesen Einsatz unter Gefahr für Leib
und Leben.
Dessen müssen wir uns bei unserer
sorgfältigen Abwägung
stets bewusst sein.
Dafür gibt es keine Routine, und
dafür gebührt den Soldatinnen und
Soldaten unser herzlicher Dank.
Der Applaus für unsere Soldatinnen
und Soldaten zeigt zwei Dinge auf:
die parteiübergreifende Wertschätzung
hier aus der Mitte des Hauses, aber
auch, wie wenig Abgeordnete zu diesem
Tagesordnungspunkt noch
im Plenum sind. Keine Fraktion
kommt hier auf über
10 %, also halten Sie
den Ball mal flach.
Ich sage ausdrücklich: Es ist
verständlich, dass angesichts der
mühsamen An- und Abreisen in die
Hauptstadt - - Ein Aushängeschild für
Anwesenheit sind Sie auch nicht.
Hören Sie mir lieber mal zu, dann
verstehen Sie den Punkt.
Nicht nur den Ball flach halten,
sondern auch die
Emotionen im Griff halten!
Es ist völlig unverständlich, wieso
ein so wichtiger Tagesordnungspunkt
auf den
Freitagnachmittag gelegt wird.
Und: Es handelt sich dabei nicht um
eine Ausnahme, sondern es wird
langsam zur Routine.
Ich möchte einfach die Gelegenheit
nutzen, dieses Zeichen der
Wertschätzung unserer Soldatinnen und
Soldaten etwas deutlicher ausfallen
zu lassen, und appelliere auch an den
Verteidigungsminister und an die
Vertreter des Auswärtigen Amts, sich
dafür einzusetzen, dass Aussprachen
über die Verlängerung von
Bundeswehrmandaten künftig wieder auf
prominentere Plätze der Tagesordnung
gesetzt werden.
Herzlichen Dank dafür!
Als Union werden wir der Verlängerung
dieses Mandats zustimmen; denn es
erfüllt die gesetzten Ziele.
Die Anschlagszahlen des „Islamischen
Staates“ sind insgesamt rückläufig,
insbesondere in durch
Sicherheitskräfte
kontrolliertem Gebiet.
Wir leisten einen entscheidenden
Beitrag zum Gelingen der NATO Mission
Iraq und der Operation Inherent
Resolve: beim Fähigkeitsaufbau für
irakische Sicherheitskräfte, beim
Lufttransport, bei der
Luftraumüberwachung, bei der
Luftbetankung, bei der Aufklärung und
Lagebilderstellung und im Rahmen
zivil-militärischer Zusammenarbeit.
Unser Engagement wird von der
irakischen Regierung ausdrücklich
gewünscht und damit der Einsatz der
NATO und explizit die Zusammenarbeit
mit Deutschland.
Da es auch in diesem Hause von ganz
links und ganz rechts immer wieder
Stimmen gibt, die sich gegen jeden
Einsatz von Bundeswehrsoldaten im
Ausland aussprechen: Was die
Bundeswehr hier leistet, ist auch
konkrete Fluchtursachenbekämpfung.
Dadurch verhindern wir ganz konkret,
dass Menschen ihre Heimat verlassen
müssen und sich auf den
lebensgefährlichen Weg beispielsweise
in die EU machen.
Dass seit zwei Jahren Rückführungen
abgelehnter Asylbewerber in den Irak
wieder möglich sind, ist auch ein
sichtbarer Erfolg dieser Mission.
Aber viel erfreulicher und wichtiger
ist es, dass wir dazu beitragen, dass
Menschen in Frieden und Freiheit
leben können.
Die Würde des Menschen muss immer im
Mittelpunkt unserer Politik stehen.
Wir tragen mit unserem Einsatz dazu
bei, den Menschen, die jahrelang
unter Krieg, Terror und Unterdrückung
gelitten haben,
ihre Würde zurückzugeben.
Herzlichen Dank.
Der nächste Redner ist Max Lucks für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Liebe Wehrbeauftragte!
Ich schlage vor, wir stellen unsere
Gedanken an die Tagesordnung mal ein
bisschen zurück und widmen unsere
Gedanken unseren Soldaten, die dort
den Einsatz erbringen und den Kopf
für uns hinhalten; denn es ist nicht
zu überschätzen, was unsere
Soldaten dort leisten.
Der IS ist und bleibt eine weltweite
Gefahr, aktiv und brutal.
Das mussten wir leider auch zuletzt
in Deutschland erleben.
Was unsere Soldaten im Rahmen dieses
Einsatzes machen, ist, ganz konkret
dafür zu sorgen, dass der IS keine
territoriale Kontrolle zurückerlangt.
Sie bilden dort lokale Kräfte aus und
leisten damit einen Beitrag zur
Stabilität in der Region, aber
letztlich auch einen Beitrag für
unsere Sicherheit, und deshalb ist es
verdammt klug,
diesen Einsatz fortzusetzen.
Wir müssen den IS global bekämpfen,
und wir tun das
auch mit diesem Einsatz.
In letzter Zeit gab es gelegentlich
Unmut aus Bagdad über die
internationale Präsenz im Irak.
Es ist natürlich wichtig, dass wir
uns damit auseinandersetzen, und es
ist auch wichtig, dass wir gemeinsam
mit unseren Partnern versuchen,
Bagdad von einer weiteren Präsenz
dort zu überzeugen.
Aber eine andere Sache ist aus meiner
Sicht auch sehr wichtig: Wir sollten
unseren Verbündeten, unseren engsten
Verbündeten in der
Region genau zuhören.
Ich war im Juli
in der Region Kurdistan/Irak.
Und egal ob Sie in Dohuk sind, ob Sie
in Erbil sind: Wenn Sie mit den
Verbündeten der kurdischen Peschmerga
sprechen, die für die Menschheit
maßgeblich den IS mit besiegt haben,
dann sagen die: Bitte bleibt!
Wir brauchen euch, wir brauchen euer
Engagement, wir brauchen eure
Präsenz, und wir
brauchen eure Unterstützung!
- Mit der heutigen Verlängerung
dieses Mandats setzen wir ein Signal:
Wir lassen unsere Verbündeten in der
Region nicht im Stich.
Unsere Soldaten sind ein wichtiger
Teil einer umfassenden politischen
Strategie, für die auch
Außenministerin Baerbock kämpft.
Die Befriedung der Shingal-Region,
die Sicherung der Heimat für die
Jesiden und das Stoppen iranischer
Proxys - all das braucht es in einer
gesamten politischen Strategie, und
ich bin sehr froh, dass diese
Mandatsverlängerung eingebettet in
diese Strategie von Außenministerin
Baerbock ist.
Darum werben wir um Zustimmung zu
diesem Mandat, und darum werben wir
auch dafür, langfristig die Präsenz
unserer Bundeswehr in
der Region zu sichern.
Vielen Dank.
Joachim Wundrak hat
jetzt das Wort für die AfD.
Frau Präsidentin!
Frau Wehrbeauftragte!
Herr Minister!
Meine Damen und Herren!
Erneut legt die Bundesregierung
einen Antrag zur Verlängerung eines
Mandates vor, das eine unzulässige
Vermischung der US-geführten
Operation Inherent Resolve zur
Bekämpfung des „Islamischen Staates“
einerseits und der NATO Mission Iraq
zur Beratung und Ausbildung der
irakischen Streitkräfte
andererseits darstellt.
Wie auch in den Jahren
zuvor lehnen wir den
vorgelegten Mandatsentwurf ab.
Zum Ersten ist der IS seit
2019 militärisch besiegt.
Die weitere und dauerhafte Eindämmung
des IS obliegt damit
den souveränen
Staaten Syrien und Irak.
Die andauernde Präsenz fremder
Streitkräfte in Syrien ohne Zustimmung
Syriens und ohne UN-Mandat
lediglich aufgrund einer Erklärung
des Selbstverteidigungsrechtes nach
Artikel 51 der UN-Charta ist
völkerrechtlich zunehmend
kritisch zu bewerten. Dies gilt
im besonderen Maße für die
Präsenz der NATO-Partner USA
und Türkei, wie auch Expertisen
des deutschen Bundestages aufzeigen.
Die Bundesregierung hat sich dieser
Problematik durchaus bewusst gezeigt
und daher vor zwei
Jahren Einsätze
deutscher Flugzeuge im syrischen
Luftraum aus dem Mandat genommen.
Aber auch die Unterstützung von
Verletzungen des syrischen Luftraums
durch Alliierte mit deutschen
Beiträgen zur Luftbetankung und
Radarüberwachung ist aus unserer
Sicht rechtswidrig. Die USA
unterhalten weiterhin rund
zwei Dutzend
Stützpunkte mit knapp
1.000 Soldaten in Syrien,
gegen den Willen
der Regierung in Damaskus und
unter Vorenthaltung der Erträge aus
den reichen Ölfeldern Syriens.
Auch die irakische Regierung
- wir haben das eben
kurz vernommen -
hat seit 2020
Widerspruch zur Präsenz
der 2.500 amerikanischen Soldaten in
ihrem Land erhoben.
Nun hat der irakische
Verteidigungsminister Thabet Al-Abbasi
öffentlich verkündet,
dass sich die irakische und die
US-Regierung auf einen schrittweisen
Abzug der US-Truppen und ihrer
Verbündeten geeinigt hätten.
Der Abzug der Soldaten der
US-geführten Counter-Daesh-Koalition
solle in zwei Stufen erfolgen.
Die Koalition wolle bis September 2025
ihre Stützpunkte in Bagdad und
anderen Teilen des Iraks aufgeben.
Bis September 2026
solle dann die Koalition
auch die autonomen kurdischen
Gebiete im Nordirak verlassen.
Dieser Plan ist wohl noch nicht von
der US-Regierung so bestätigt worden,
zeigt jedoch die Richtung der
erwartbaren Entwicklung auf.
Was der von der irakischen
Regierung angekündigte Rückzug der
US-Streitkräfte samt Alliierter für
die weitere Präsenz der NATO im Irak
bedeutet, bleibt derzeit noch unklar.
Allerdings sollten für Deutschland
und die Bundeswehr die abrupten und
chaotischen Beendigungen der Einsätze
in Afghanistan und
Mali eine Warnung sein.
Denn die Zeichen im Nahen und
Mittleren Osten stehen auf Sturm.
Eine Verwicklung der NATO und
damit auch der Bundeswehr in eine
bewaffnete Auseinandersetzung
im Irak ist nicht zu akzeptieren.
Der verfassungsmäßige
Kernauftrag der Bundeswehr ist
die Landesverteidigung.
Und Deutschland wird weder am
Hindukusch noch
im Irak verteidigt.
Den Einsatz der NATO außerhalb des
Bündnisgebietes lehnen wir
grundsätzlich ab.
Die NATO sollte konsequent
defensiv ausgerichtet werden.
Aus den genannten Gründen lehnen wir
daher den vorliegenden Antrag ab.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort für die FDP-Fraktion
hat jetzt der Kollege Uli Lechte.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister!
Frau Wehrbeauftragte!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der außenpolitische Schwerpunkt liegt
derzeit zu Recht auf den dramatischen
Entwicklungen im Nahen Osten,
insbesondere dem Konflikt zwischen
der Terrororganisation Hisbollah
im Süden Libanons und Israel,
sowie auf dem völkerrechtswidrigen
Angriffskrieg Russlands
gegen die Ukraine. Doch neben
der Bedrohung durch die
Hisbollah, Hamas
und Huthi dürfen wir
auch die islamistischen Terroristen
vom IS im Irak und in
Syrien nicht vergessen.
Der sogenannte „Islamische Staat“ ist
dort weiterhin aktiv und sucht sich
immer wieder neue Rückzugsräume,
um sich zu
reorganisieren und kleinere
Zellen zu bilden.
Trotz der militärischen Erfolge in
den Jahren 2017 und 2019 mit der
Rückeroberung Mossuls und der
Hochburg Al-Baghuz ist der
IS noch längst nicht besiegt.
Primär in der Wüste von Anbar
und im irakisch-syrischen Grenzgebiet
entzieht er sich
gezielt der Strafverfolgung.
In einigen Gegenden im Irak sind
IS-Kämpfer sogar in der Mehrheit und
üben dort weiterhin
die Kontrolle aus.
Zehn Jahre nach der Ausrufung
des IS-Kalifats können wir jedoch
festhalten, dass der IS heute nur
noch über geringe territoriale
Kontrolle verfügt und immer
wieder Rückschläge erleidet.
Erst am 29. August
dieses Jahres wurden
14 IS-Kämpfer, darunter 4 hochrangige
Kommandeure, neutralisiert.
Dies war ein gemeinsamer Erfolg der
irakischen Sicherheitskräfte und der
von den USA angeführten
internationalen Koalition, an der
auch Deutschland seit
2015 beteiligt ist.
Dennoch bleibt die Ideologie des
Dschihadismus sowohl in Syrien als
auch im Irak präsent.
Auch wenn in den ehemaligen
Hochburgen des IS niemand mehr offen
Sympathie für die Terrororganisation
zeigt, sind die ungelösten sozialen
Missstände im Irak weiterhin
Hindernisse für eine
dauerhafte Aussöhnung.
Diese instabile Lage nutzt der IS
für gezielte Anschläge auf kritische
Infrastruktur und staatliche
Einrichtungen, was die
Sicherheitslage vor
Ort weiter verschärft.
Die irakische Regierung hat deshalb
erneut um fortgesetzte Unterstützung
gebeten - eine Bitte, die wir nicht
ignorieren dürfen und können.
Mit dem vorgelegten Antrag wollen
wir die irakischen Sicherheitskräfte
weiterhin befähigen, die Kontrolle
über ihr eigenes Land zu übernehmen.
Das heißt auch,
dass wir unsere
Beiträge zur NATO-Mission im Irak und
zur Operation Inherent Resolve
fortsetzen wollen.
Erst kürzlich hatte ich die
Gelegenheit, den Luftwaffenstützpunkt
Al-Asrak in Jordanien
persönlich zu besuchen.
Ich habe die Soldaten vor Ort
getroffen, die dort wirklich tolle
Arbeit leisten und bei denen auch
eine sehr gute Stimmung herrscht.
Dabei wurde mir eindrücklich klar,
wie wichtig dieser Standort für
unseren Kampf gegen den IS ist.
Al-Asrak und unsere dort
stationierten Soldatinnen und
Soldaten spielen eine
entscheidende Rolle in
der internationalen Anti-IS-Koalition.
Mit der Luftbetankung der Flugzeuge
unserer Partner, insbesondere der
französischen Flugzeuge, leisten wir
einen unverzichtbaren Beitrag zur
Operation Inherent Resolve.
Unsere Präsenz dort erhöht
die Stabilität in der Region.
Denn Jordanien ist der Ankerstaat in
der Region und verdient unsere
versprochene Solidarität und
Unterstützung, auch in seinem großen
Engagement für Flüchtlinge,
das langanhaltend währt.
1,3 Millionen syrische Flüchtlinge
sind nach wie vor in Jordanien.
Die internationale Finanzierung der
entsprechenden Projekte liegt bei
22 %; Deutschland ist
größter bilateraler Geber.
An dieser Stelle möchte ich noch
unseren Soldatinnen und Soldaten,
die im Irak und in Jordanien
im Einsatz sind, meinen
tiefempfundenen Dank aussprechen.
Ihr seid richtig klasse, und euer
Engagement trägt maßgeblich dazu bei,
die Sicherheit in der Region zu
stabilisieren und den
IS weiter zurückzudrängen.
Auch wenn der Irak sich seit 2014
weiterentwickelt hat und das
Vertrauen in die irakischen
Institutionen steigt, dürfen wir die
Gefahr durch den
IS nicht unterschätzen.
Die jüngsten Anschläge - allein 153
im ersten Halbjahr 2024 -
zeigen deutlich, dass der
IS weiterhin aktiv ist und sich
zu reorganisieren versucht.
Die Zahlen sind alarmierend und
erfordern unser
anhaltendes Engagement.
Mit dem heute vorgelegten Antrag
schlagen wir vor, das Mandat um
15 Monate anstatt wie bisher
um 12 Monate zu verlängern.
Dies gibt der Bundeswehr mehr
Planungssicherheit und ermöglicht
nächstes Jahr dem neu
gewählten Bundestag, über ein
weiterentwickeltes Mandat
zu entscheiden.
Meine Damen und Herren, wir bitten
Sie um Zustimmung zu diesem Mandat,
damit der Irak weiterhin in seinem
Kampf gegen die IS-Terroristen
zielgerichtet unterstützt wird.
Mein lieber Kollege Tobias Winkler,
ich habe dich ja
wirklich sehr gern -
das weißt du -, und du bist ein
hochgeschätzter Kollege im
Auswärtigen Ausschuss.
Aber wir haben als
Ampel ganz zu
Beginn dieser Periode befunden,
dass wir es nicht mehr wollen,
dass der Auswärtige Ausschuss
und der Verteidigungsausschuss
in der Woche einer
Mandatsverlängerung zu
Sondersitzungen zusammenkommen,
sondern wir wollen, dass das im
regulären Verfahren hier
im Haus durchgeführt wird.
Nach einer Entscheidung eines
Ausschusses muss man 48 Stunden
warten, bevor darüber
im Plenum verhandelt wird,
so die Geschäftsordnung.
Herr Lechte.
Dementsprechend
ist es halt einfach so,
- Es ist so, dass die
Redezeit zu Ende ist.
- dass wir unsere
Arbeit vereinfacht
haben und am Freitag über
Mandate befinden. Vielen Dank.
Volker Mayer-Lay hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Wehrbeauftragte!
Sehr geehrter Herr Minister!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn ich mit Bürgerinnen und Bürgern
über die Auslandseinsätze unserer
Bundeswehr spreche
und dabei der Irak
zur Sprache kommt,
dann sind nicht
wenige Menschen
erst mal überrascht.
Viele wissen gar nicht, dass dort
noch 326 deutsche Soldatinnen und
Soldaten einen Dienst mit ganz
vielfältigen Aufgaben verrichten.
„Was, wir haben noch Soldaten dort?
Was machen die denn da noch?“, fragt
man dann zum Beispiel.
Und die Frage ist natürlich
nicht völlig unberechtigt.
Ist es überhaupt notwendig?
Haben die Irakis ihr Land nicht
inzwischen selbst im Griff?
Bei einem Teil des Mandats, das wir
heute beraten, gerade bei der
Operation Inherent Resolve - kurz:
OIR -, in deren
Rahmen wir das Camp
Erbil betreiben, wo gerade dieser
Tage wieder erfolgreich eine große
Übung stattgefunden hat, muss der
Irak mittelfristig in der Lage sein,
die Aufgabe selbst zu übernehmen,
meine Damen und Herren.
Aber wir müssen auch erkennen:
Im Moment ist er
noch nicht ganz so
weit, und er ist auch
an anderer Stelle
noch nicht so weit, das alles
allein regeln zu können.
Er benötigt weiter
Unterstützung beim
Fähigkeitsaufbau, aber auch bei
Logistik und Aufklärung aller Art.
Aber die allerwichtigste Aufgabe ist
tatsächlich - und das haben wir heute
schon gehört -, die irakischen Kräfte
in ihrem so unglaublich wichtigen
Kampf gegen den Daesh, besser bekannt
als „Islamischer Staat“, zu befähigen
und zu unterstützen,
meine Damen und Herren.
Erinnern wir uns: Ab 2014
kontrollierte er große Teile Iraks
und Syriens. Er eroberte
diese Gebiete auf
brutalste und bestialische
Art und Weise.
Menschen wurden enthauptet,
verbrannt, ertränkt, gekreuzigt.
Er veranstaltete Sklavenauktionen,
bei denen jesidische
Frauen verkauft wurden.
Diese barbarischen vermummten
Schlächter haben eine Region in
Abgründe geführt, die weit von
Menschlichkeit entfernt waren, so
weit, wie wir uns das teilweise gar
nicht vorstellen können.
Deshalb müssen
wir alles tun, um ein
erneutes Erstarken dieser
Terroristen zu verhindern,
meine Damen und Herren.
Es war ein harter Kampf,
der geführt werden musste,
um diese Regionen zu
großen Teilen zu befreien:
mit einer anhaltenden Luftangriffskampagne
sowie mit intensiven kombinierten
Bodenoperationen von
US-Spezialkräften, kurdischen Milizen
und sogar irakisch-schiitischen
Milizengruppen, die als
Al-Haschd asch-Schab bekannt sind.
Aber der IS ist eben nicht weg.
Im Verborgenen ist
er wieder erstarkt. Er hat
sich nach Südostasien und in
den Pazifikraum ausgebreitet.
Er bringt auch Mord
und Folter nach Afrika.
Und er bringt Terror
in die ganze Welt.
Wir erinnern uns noch an die
Anschläge: im Bataclan in Paris, auf
die Brüsseler Metro, auf dem Berliner
Breitscheidplatz, in Stockholm,
in Barcelona.
Aber wir erinnern
uns auch an viele
weitere Anschläge
bis heute auf der
ganzen Welt und bei uns.
Dazu gehören der Axtangriff in einer
Regionalbahn in Würzburg, der
Sprengstoffanschlag in Ansbach und
schließlich auch die
Messermorde von Solingen.
Der Terror des IS
ist noch präsent,
und er schlummert auch vielfach bei
uns im eigenen Land.
Daher - das ist die eigentliche
Kernaussage, was die Einsätze unserer
Soldaten im Irak heute betrifft -
müssen wir jede - aber auch jede!
- Möglichkeit, den IS zu schwächen
und kleinzuhalten, wahrnehmen, damit
er nicht wieder unschuldige Menschen
mit Leid und Gräuel überziehen kann,
meine Damen und Herren.
Wir müssen Sorge dafür tragen,
dass die unsäglichen
Vorhaben aus den
Zellen im Irak oder
sonst wo auf der
Welt nicht weitere
Sympathisanten finden.
Auch wenn es nur
ein kleiner Beitrag ist:
Jeder Beitrag unsererseits, die Welt
ein kleines bisschen
besser zu machen, ist nicht
hoch genug zu schätzen.
Wir halten eine weitere Mandatierung
für den Moment für
richtig, zumindest so lange,
bis der Irak selbst in die
Lage versetzt wird, die Aufgaben
im eigenen Land zu erfüllen.
Richtigerweise soll das
auch in den nächsten Monaten
direkt evaluiert werden.
Wir danken unseren Soldatinnen
und Soldaten für
ihren schwierigen Einsatz.
Vielen Dank.
Auch ich begrüße
die Wehrbeauftragte
sehr herzlich bei
unserer Debatte.
Vielen Dank,
dass Sie da sind.
Dr. Nils Schmid hat für die
SPD-Fraktion jetzt das Wort.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Die SPD-Fraktion begrüßt die
Verlängerung des Mandats,
wie von der
Bundesregierung vorgeschlagen,
ausdrücklich einschließlich der
zeitlichen Verlängerung über das
Datum der Bundestagswahl hinaus.
Das ist schon mal
in ähnlicher Weise
geschehen, um Rücksicht auf die
Neukonstituierung des Bundestages und
auf die neue Bundesregierung nach der
Wahl zu nehmen.
Es ist von vielen schon zu Recht
festgestellt worden: Die Gefahr durch
die Terrororganisation „Islamischer
Staat“ ist unverändert vorhanden.
Sie haben Kämpfer im Irak, im
irakisch-syrischen Grenzgebiet,
verüben Anschläge.
Und das hat auch Auswirkungen auf die
Sicherheit in Europa; denn der
Attentäter von Solingen war
offensichtlich von den mörderischen
Untaten dieser
Terrorgruppe IS inspiriert.
Deshalb handeln wir auch
im Sinne unserer Sicherheit,
wenn wir dazu beitragen,
eine solche international vernetzte
Terrororganisation vor Ort zu bekämpfen.
Wir haben aber auch
ein Interesse daran,
den Staat Irak zu stabilisieren.
Denn wir sind ja nicht unmittelbar im
Kampfeinsatz, sondern wir bilden
Sicherheitskräfte aus und
unterstützen sie.
Das ist dringend erforderlich; denn
immer noch sind Milizen, die nicht
direkt dem Staat untergeordnet sind
oder von ihm zumindest nicht
kontrolliert werden, dort tätig.
Wir merken den heißen Atem des Iran,
den negativen Einfluss des Iran im
Land, und wir merken auch, dass der
Wiederaufbau staatlicher Strukturen
Voraussetzung für eine
wirtschaftliche Entwicklung
im Land ist.
Nur wenn die wirtschaftliche
Entwicklung mit dem Wiederaufbau des
Staates Schritt hält, werden wir die
sozialen und ökonomischen Grundlagen
für ein gedeihliches Zusammenleben
der verschiedenen Gruppen im Irak -
Schiiten, Sunniten, auch christliche
und andere Minderheiten wie Jesiden -
legen können.
Deshalb sind im Sinne des vernetzten
Ansatzes sowohl die militärische
Unterstützungskomponente als auch die
zivile Unterstützungskomponente über
das Außenministerium und über das
Ministerium für Entwicklungshilfe
besonders notwendig.
Ich will aber auch an uns alle
appellieren, dass wir die Untaten des
IS, der schlimme Spuren in der
irakischen Gesellschaft hinterlassen
hat, nicht in
Vergessenheit geraten lassen.
Die irakische Regierung hat aus
nachvollziehbaren Gründen gefordert,
dass die UN-Mission UNITAD ihre
Arbeit beendet.
Damit ist auch die Hilfe von UNITAD
unter Führung des Deutschen Ritscher
bei der Beweissicherung der
Gräueltaten des IS zu einem Ende
gelangt, obwohl noch bei Weitem nicht
alle diese
Gräueltaten aufgearbeitet sind.
Wir wissen aus anderen
Gewaltkontexten, dass die
Aufarbeitung der Verbrechen, die
Feststellung der Verantwortung oder
auch schlicht und ergreifend die
Aufklärung des Schicksals derjenigen,
die Opfer dieser furchtbaren
Straftaten geworden sind, ein
wichtiger Beitrag für Frieden und für
ein gedeihliches, besseres
Zusammenleben in
der Gesellschaft darstellen.
Deshalb hoffen wir, dass auch nach
dem Ende von UNITAD die irakischen
Behörden aus eigener Kraft oder auf
anderem Weg mit Unterstützung von
Partnern diese Taten weiterhin
aufklären und die Verantwortlichen
zur Rechenschaft ziehen können.
Die irakische Regierung hat eine
wichtige eigene Aufgabe, um zu dieser
Versöhnung beizutragen.
Denn es waren gerade die religiösen
Minderheiten im Irak - die Jesiden,
die Christen -, die Opfer dieser
brutalen Terrorakte des
IS geworden sind.
Und deshalb schauen wir mit einer
gewissen Sorge auf die rechtliche
Lage religiöser Minderheiten, die im
Irak allzu häufig einem
Assimilierungszwang ausgesetzt sind.
Es ist also wichtig,
dass wir diese
Vielfalt der Gesellschaft im Irak
bewahren und dass auch die
rechtlichen Grundlagen und das
tatsächliche Leben dieser
Minderheiten im Irak
selbst möglich sind.
Dazu gehört auch die schnelle
Rückkehr der Binnenvertriebenen
in ihre Heimatgebiete.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Gökay Akbulut hat jetzt
das Wort für Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Heute stehen wir erneut vor
der Entscheidung: Sollen wir den
Bundeswehreinsatz im Irak verlängern?
Wir Linke sagen
ganz klar: Nein.
Seit Jahren ist die Bundeswehr
im Ausland im Einsatz.
Doch was haben all
diese Missionen gebracht?
Der Irak ist nicht
sicherer, die Region ist
nicht stabiler, und die Menschen
leiden weiterhin unter Gewalt.
Wir müssen erkennen,
dass militärische Einsätze keine
nachhaltigen Lösungen schaffen, weder
im Irak noch in
Afghanistan oder in Mali.
Die Bevölkerung im Irak sehnt sich
nicht nach mehr westlichen Soldaten,
sondern nach Frieden, Demokratie und
sozialer Gerechtigkeit.
Diese Ziele lassen sich nicht mit
noch mehr Waffen oder Militärberatern
erreichen, sondern durch Diplomatie,
humanitäre Hilfe und den Aufbau
ziviler Infrastrukturen.
Investitionen in Schulen, in
Krankenhäuser und in eine faire
wirtschaftliche Perspektive sind
dringend notwendig im Irak.
Und was ist mit
uns hier in Deutschland?
Millionen Euro fließen jedes Jahr in
Auslandseinsätze, während bei uns
Sozialkürzungen und Pflegenotstand
Alltag sind.
Wir müssen uns fragen, ob wir
weiterhin Millionen in
Militäreinsätze stecken wollen,
während hier bei uns Brücken
verfallen und Wohnkosten explodieren.
Da weltweit Konflikte und Kriege um
Einfluss, Ressourcen und Absatzmärkte
zunehmen, wollen wir endlich eine
Wende in der Außenpolitik.
Wir wollen eine friedliche
Außenpolitik, in der wirklich
Menschenrechte und konsequente
Umweltpolitik im Mittelpunkt stehen
und nicht
weiterhin geopolitische Machtspiele.
Abgesehen davon ist die Gefahr eines
Erstarkens des IS aktuell vor allem
in Nordsyrien und nicht
im Irak zu befürchten.
Denn der NATO-Partner Türkei greift
seit Jahren systematisch die dortige
kurdische Selbstverwaltung an,
während die Kurdinnen und Kurden
versuchen, Tausende von IS-Kämpfern
in Gewahrsam zu halten.
Wenn Sie den IS wirklich konsequent
bekämpfen wollen, Herr Pistorius,
dann sollten Sie sich verdammt noch
mal dafür einsetzen, dass die
Angriffe des NATO-Partners Türkei
auf Nordsyrien beendet werden.
Vielen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen
hat Sara Nanni das Wort.
Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Sehr geehrte Wehrbeauftragte!
Zunächst einmal: Wir haben gerade
eine klassische Rede der
Linksfraktion zum Thema
Außenpolitik gehört.
Element eins: Man tut so, als müsste
man militärisches und ziviles
Engagement gegeneinander ausspielen.
Element zwei:
Man tut so, als könnte
man die Gerechtigkeit in der
Welt gegen die Gerechtigkeit in
Deutschland ausspielen.
Mir ist das zu einfach.
Ich glaube, dieses Brot,
das Sie nach dem
immergleichen Rezept backen, wird
politisch nicht aufgehen.
Hoffen wir, dass Sie nie in die
Situation kommen werden, es auch in
den Ofen schieben zu müssen.
Das würde nicht aufgehen.
Mein erster Dank gilt den Soldatinnen
und Soldaten, die sich in einer sich
immer weiter verschlechternden
Sicherheitslage im Nahen Osten
insgesamt und insbesondere in
Jordanien und im Irak engagieren.
Ihr Beitrag mag ihnen zuweilen sehr
mühsam und oft auch gefährlich
erscheinen, und das ist er auch.
Aber er ist sehr wichtig.
Vielen Dank dafür!
Ich teile die optimistischen
Perspektiven, die einige Kolleginnen
und Kollegen hier vorgebracht haben,
nicht ganz.
Der IS ist zurückgedrängt, ja.
Aber Dschihadistinnen und
Dschihadisten haben
einen langen Atem.
Im Irak, wo die Gesundheitsversorgung
schlecht ist, wo die Bildungsangebote
insbesondere für Kinder sehr schlecht
sind, erleben wir schon jetzt, dass
Rattenfänger in dieses Vakuum stoßen
und an der Basis für den nächsten
großen Krieg um das Kalifat arbeiten,
indem sie Kinder und Jugendliche für
ihre Zwecke instrumentalisieren und
rekrutieren wollen.
Dem müssen wir
uns weiter entgegenstellen.
Und es gibt auch andere Probleme.
Meiner Meinung nach schätzt die
irakische Zentralregierung die
Sicherheitslage nach einem möglichen
Teilabzug der Amerikaner deutlich zu
optimistisch ein.
Wir müssen uns als Parlament die
Frage stellen, was das für das
militärische und zivile Engagement
Deutschlands bedeutet.
Und wir müssen vor allem auch unseren
Verbündeten im Irak dabei helfen, den
Rattenfängern das Wasser abzugraben.
Dafür braucht es, meine lieben
Kolleginnen und Kollegen - wir sind
ja gerade in den Haushaltsberatungen
-, deutlich mehr Unterstützung und
nicht weniger.
Und es braucht auch gezieltere
Unterstützung, insbesondere
in diesem Bereich.
50 Prozent der Menschen im Irak sind
unter 18 Jahre alt; das können wir
uns hier in
Deutschland kaum vorstellen.
Es muss noch viel mehr getan werden,
um den Frauen und Kindern neue
Perspektiven zu geben.
Ich weiß, es heißt immer: There is no
glory in prevention.
Ich sage Ihnen: Das sollte es aber,
auch und gerade in
der Sicherheitspolitik.
Danke schön.
Sevim Dadelen spricht
jetzt für das BSW.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Das Mandat der Bundesregierung für
einen Bundeswehreinsatz im Irak zeigt
vor allem eins: Diese Bundesregierung
ist nicht bereit, aus den Fehlern der
Vergangenheit zu lernen.
Nichts hat man gelernt aus dem
20-jährigen Afghanistan-Krieg,
wo rund 18 Milliarden Euro deutscher
Steuergelder versenkt worden sind.
Nichts hat man gelernt aus den
Auslandseinsätzen in Mali, wo man
rund 4,5 Milliarden
Euro verausgabt hat.
Jetzt könnte man
natürlich einwenden,
es gehe ja nur um ein Mandat für
500 Bundeswehrsoldaten und dieser
sinnlose wie gefährliche Einsatz
koste nur etwas mehr als
100 Millionen Euro pro Jahr.
Das ist aber etwa so viel, wie der
Wiederaufbau der eingestürzten
Carolabrücke in Dresden kostet.
Für den Wiederaufbau dieser Brücke
fehlt aber das Geld.
Dafür hat die
Bundesregierung kein Geld.
Die Bundesregierung setzt hier
jedenfalls ganz klare Prioritäten.
Wir vom Bündnis Sahra Wagenknecht
sagen, dass diese Bundesregierung
auch hier die völlig falschen
Prioritäten setzt.
Sie lassen hier die Infrastruktur
verlottern, damit Sie den USA im Irak
mit diesem Einsatz zur Seite stehen
können, nachdem die Destabilisierung
des Irak durch den Angriffskrieg der
USA überhaupt erst Fuß gefasst und
Unsicherheit sich ausgebreitet hat.
Oder wollen Sie uns weismachen, Herr
Pistorius, dass Deutschlands Freiheit
jetzt auch noch
in Bagdad verteidigt wird?
In Ihrem Mandat betonen Sie - und das
haben Sie ja jetzt auch hier getan,
Herr Minister -, dass der Einsatz
legitimiert sei, weil sich die
Bundeswehr auf Einladung der
irakischen Regierung dort
im Lande befinde.
Zeitgleich aber erklärt der irakische
Premierminister, dass er für die
Präsenz ausländischer Truppen im Irak
keinen Bedarf mehr sieht.
Da frage ich mich: Was heißt das?
Heißt das, dass Sie die Bundeswehr
dem Irak aufnötigen?
Oder wie ist es zu verstehen, wenn
der Premierminister sagt, er möchte
das Ende der ausländischen
Truppen im Irak?
Wir vom Bündnis Sahra Wagenknecht sagen:
Sie sollten aufhören,
weitere Fehler zu machen.
Wir brauchen das
Geld dringend hier.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlagen auf
Drucksache 20/12893 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Dazu sehe ich
keinen Widerspruch.
Dann werden wir so verfahren.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 37:
Die Beratung des Antrags der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel
„Für eine praxistaugliche und
effektive
Nationale Kreislaufwirtschaftsstrategie“.
Es ist vorgesehen, hierzu 39 Minuten
zu debattieren.
Ich eröffne die Aussprache.
Björn Simon hat das
Wort für die CDU/CSU.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Kollegin Dadelen,
was ist eine Strategie?
Eine Strategie ist ein genauer Plan
für ein Verhalten, der dazu dient,
ein politisches Ziel zu erreichen,
und in den man alle Faktoren von
vornherein einzukalkulieren versucht
- von vornherein.
Kurz vor der Sommerpause 2024
hat das BMUV seine
Kreislaufwirtschaftsstrategie
vorgestellt.
Seitdem und bis heute befindet sich
das Papier in der Ressortabstimmung.
Ergebnis: gleich null.
Heute - drei Jahre und einen Tag nach
der letzten und ein Jahr und einen
Tag vor der, zumindest regulären,
nächsten Bundestagswahl - debattieren
wir im Deutschen Bundestag zum ersten
Mal über die Nationale
Kreislaufwirtschaftsstrategie.
Ohne die Union müssten wir noch
länger auf diese Debatte warten.
Gut also, dass wir heute diesen
Antrag hier stellen.
Sie stehen nämlich heute, im
September 2024, ohne jede konkrete
Maßnahme da.
Das Strategiepapier war nicht einmal
mit dem ebenfalls zuständigen
Wirtschaftsministerium abgestimmt.
Die waren vermutlich genauso
überrascht von diesem Papier, wie wir
das waren.
Von Verlässlichkeit,
Planungssicherheit und politischem
Willen für die
Branche also keine Spur.
Sie wissen doch genauso gut wie wir,
dass die Kreislaufwirtschaft in
Deutschland stark mittelständisch
geprägt ist.
Wieso lassen Sie den für unser Land
so wichtigen Mittelstand so
fundamental im Stich?
Die Unternehmen, die in nachhaltige
Prozesse investieren wollen, stehen
im Regen.
Sie warten auf klare Vorgaben, auf
verbindliche Ziele.
Doch was sie bekommen, ist ein Wurf
ohne jegliche Substanz.
Seit über zwei Jahren
hören wir vom BMUV nur
Ankündigungen und Vertröstungen.
Enorme Abstimmungsprozesse haben zu
keinen greifbaren
Ergebnissen geführt.
Und was ist das Resultat?
Wichtige Gesetzesvorhaben wie die
dringend notwendige Reform des
Verpackungsgesetzes werden auf die
lange Bank geschoben.
Die Wirtschaft
bleibt weiter orientierungslos.
Sie können doch nicht ernsthaft
erwarten, dass Unternehmen Millionen
und Milliarden Euro investieren, wenn
sie nicht einmal wissen, unter
welchen rechtlichen Rahmenbedingungen
sie in Zukunft arbeiten werden.
Diese Strategie schafft keine
Planungssicherheit, sie
schafft nur Verwirrung.
Genau das ist das Problem dieser
Regierung: große Ankündigungen, aber
keine Taten.
Unser Antrag hingegen
setzt klare Impulse.
Wir fordern eine sofortige Reform des
§ 21 Verpackungsgesetz, um endlich
Anreize für ein umweltfreundliches
Verpackungsdesign zu schaffen.
Das wollen Sie doch auch.
Wieso erhöhen Sie nicht den Druck auf
die Bundesumweltministerin?
Wir wollen Anpassungen der
gesetzlichen Vorgaben, um die
Recyclingquote von Baustoffen
deutlich zu erhöhen.
Wir fordern, dass die Bundesregierung
das chemische Recycling als Ergänzung
zum mechanischen Recycling
unterstützt, zumindest bei
Abfallströmen, die so im Kreislauf
gehalten werden könnten.
Und wenn Sie sich an dem Begriff des
chemischen Recyclings stören, dann
nennen Sie es irgendwie anders.
Aber bitte kommen Sie
in dieser Sache voran!
Auch und vor allem in der zirkulären
Wirtschaft brauchen wir einen
deutlichen Abbau von bürokratischen
Hürden - eine
weitere Forderung von uns.
Das One-Stop-Shop-Verfahren eignet
sich hier doch besonders, wenn es um
Informationspflichten für Unternehmen
und Verwaltungsverfahren geht.
Wir legen konkrete Maßnahmen vor, die
das zirkuläre Wirtschaften
voranbringen und Unternehmen die
Verlässlichkeit geben,
die sie brauchen.
Die Wirtschaft muss wissen, woran sie
ist, wenn sie in Kreislaufwirtschaft
investieren soll.
Es reicht nicht mehr, sich hinter
endlosen Diskussionsrunden
zu verstecken.
Es reicht nicht mehr, wie eingangs
gesagt, zu verschleppen
und zu verzögern.
Wir fordern von dieser Regierung
verbindliche Fristen - nicht nur wir,
sondern auch die Wirtschaft, die
Industrie -, klare Vorgaben und
konkrete Maßnahmen.
Die Unternehmen in Deutschland
verdienen es, dass sie endlich klare
Rahmenbedingungen von Ihnen bekommen.
Denn ohne diese klaren
Rahmenbedingungen wird die
Kreislaufwirtschaft in Deutschland
nicht vorankommen.
Wir werden rückschrittlich verfahren,
und wir werden in puncto Klimaschutz
und Ressourcensicherung
weiter hinterherhinken.
Herzlichen Dank.
Michael Thews hat jetzt das Wort für
die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Kolleginnen und Kollegen!
Es ist immer gut, wenn wir hier
zusammenkommen und über
Kreislaufwirtschaft reden; ich mache
das gerne.
Jetzt stehen wir ja kurz vor
Veränderungen der
Nationalen Kreislaufwirtschaftsstrategie.
Das ist ein wichtiges Projekt, wie
ich finde - ich werde gleich auch
noch ein bisschen was dazu sagen -,
und deswegen ist es auch gut, wenn
die CDU/CSU das hier auf die
Tagesordnung bringt und
was dazu sagt.
Ich fühle mich ja schon fast ein
bisschen geehrt, Herr Simon; Sie
zitieren mich ja
quasi in Ihrem Antrag.
Das erlebt man auch nicht alle Tage,
dass die Opposition einen zitiert.
Ich musste daher kurz überlegen: Habe
ich da was falsch gemacht, oder war
das alles richtig?
Und ich muss sagen:
Das war damals richtig.
Ich habe ganz am Anfang zum einen
darauf hingewiesen, dass wir diese
Strategie dringend brauchen - und wir
sind kurz vor der Vollendung des
Ganzen -, zum anderen habe ich darauf
hingewiesen, dass wir Gesetze und
Verordnungen brauchen,
die Sicherheit schaffen.
Denn wir reden hier nicht nur über
ein ökologisches Projekt, sondern wir
reden hier auch über ein ökonomisches
Projekt, also ein Projekt, das gut
für Arbeitsplätze ist, das gut für
unsere Wirtschaft ist.
Deswegen möchte ich, dass hier klare
Bedingungen geschaffen werden.
Dafür kämpfen wir, und das schaffen
wir auch noch
in dieser Legislaturperiode.
Warum bin ich eigentlich so
ungeduldig, Herr Simon?
Das fragen Sie sich, und manchmal
frage ich mich das auch.
Aber das geht, glaube ich, jedem
Abgeordneten so, wenn er ein Thema
hat, das ihm wichtig ist, das ihm
etwas Besonderes bedeutet.
Die Kreislaufwirtschaft ist mir
deshalb so wichtig, weil wir als Land
Rohstoffe für
unsere Unternehmen brauchen.
Für den Mittelstand, den Sie ja auch
oft zitieren, brauchen wir
preisgünstige Energie und Rohstoffe.
Das sind wichtige Voraussetzungen für
die Produktion in Deutschland.
Wir wissen aber auch, dass der Abbau
von Rohstoffen große umweltpolitische
Probleme verursacht.
Den Abbau, der CO2 erzeugt, der Böden
zerstört, der Gewässer verunreinigt,
wollen wir verhindern.
Deswegen ist es, wenn wir hier in
Deutschland auf Dauer eine tragfähige
Wirtschaft halten wollen, wichtig,
dass wir die Kreislaufwirtschaft
voranbringen - für zukünftige
Generationen, für eine gesunde Umwelt
und für die Versorgung der deutschen
Wirtschaft mit Rohstoffen.
Die NKWS - um das an dieser Stelle
noch mal deutlich zu sagen -
adressiert genau dieses Problem.
Sie will den Wert von Rohstoffen und
Produkten so lange
wie möglich erhalten.
Das schützt die Umwelt, das schafft
Arbeitsplätze, das reduziert die
Abhängigkeit von Rohstoffimporten -
und das ist gut für Deutschland.
Jetzt komme ich aber zu Ihrem Antrag.
Ich finde es vollkommen okay, dass
Sie sich kritisch mit dieser
Strategie auseinandersetzen; dafür
schon mal mein Lob.
Aber die Frage ist ja, ob in Ihrem
Antrag Dinge enthalten sind, die das
Ganze jetzt in irgendeiner Weise
voranbringen oder beschleunigen.
Ich habe viele Dinge gelesen, zu
denen gesagt wird: Na ja, wir prüfen
das erst mal.
Ich habe Sie gestern auf einer
Veranstaltung gefragt: Wie stehen Sie
eigentlich zu Rezyklateinsatzquoten?
Wir haben auf der einen Seite
Kunststoffe, die gesammelt werden,
die rezykliert werden, und auf der
anderen Seite haben wir einen
Rezyklatmarkt, der
manchmal nicht funktioniert.
Der funktioniert dann nicht, wenn zum
Beispiel Primärrohstoffe billig
gemacht werden, ganz bewusst oder
über den Ölpreis.
Dann haben wir ein Problem.
Deswegen frage ich mich: Wo sind denn
da Ihre Vorschläge?
Wenn Sie sagen: „Na ja, wir prüfen
das erst mal“, dann klingt das für
mich wie: „Wir schieben das erst mal
auf die lange Bank und warten, was
wir so herauskriegen.
Und irgendwann kommen wir vielleicht
mal auf die Idee, das ganze Thema
anzugehen.“ Liebe Union, das ist
genau das, was Sie gerade kritisiert
haben: Das ist
sozusagen das Auf-die-lange-Bank-Schieben.
Das ist kein schnelles Handeln, und
das führt die Kreislaufwirtschaft an
der Stelle auch kein Stück weiter.
Es ist nicht alles schlecht in Ihrem
Antrag; das will ich
auch gar nicht sagen.
Sie beschäftigen sich ja auch mit
Sachen, zum Beispiel mit § 21
Verpackungsgesetz, bei denen es darum
geht, wie man
bestimmte Anreize schafft.
Da geht es also nicht um Verbote,
sondern um Anreize, indem man sagt:
Diejenigen, die nachweislich
Rezyklate einsetzen, die nachweislich
gut recycelbare Produkte in den Markt
bringen, werden belohnt; darum geht
es in § 21 Verpackungsgesetz.
Mich würde jetzt noch interessieren:
Wie stehen Sie zur Fondslösung?
Diese ist da ja
eigentlich auch noch angedacht.
Es wäre mal interessant gewesen, wenn
Sie darauf eingegangen wären.
Sie haben aber auch andere Dinge in
Ihrem Antrag, zu denen ich sage:
Mensch, warum haben Sie das nicht
schon früher gemacht?
Ich denke zum Beispiel an die
Förderung nachhaltiger Produkte durch
Vorgaben bei der Beschaffung im
öffentlichen Auftragswesen.
Wir wissen ganz genau, dass
entsprechende Vorgaben für die
Beschaffung im öffentlichen
Auftragswesen ein
paar Vorteile haben.
Zum einen geht es um recht viel Geld,
und zum anderen können wir das mit
beeinflussen; zumindest bei
Bundesbehörden können wir das direkt
mit beeinflussen.
Das haben wir vor einigen Jahren
versucht - da waren wir noch in der
GroKo -, indem unsere
Umweltministerin - damals war das
Svenja Schulze - einen, finde ich,
super Entwurf des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes
vorgelegt hat, in dem auf der einen
Seite stand, dass nachhaltig
beschafft werden muss, und in dem auf
der anderen Seite stand, dass man
sich gegebenenfalls dagegen wehren
kann, wenn nicht
nachhaltig beschafft wurde.
Das ist eigentlich das Logischste,
was man gerade bei Ausschreibungen
machen kann.
Damals war es allerdings Ihr
Wirtschaftsminister, Herr Altmaier,
der dafür gesorgt hat, dass genau
dieser Passus
herausgenommen worden ist.
Man hat also ein Gesetz gemacht, mit
dem man sagt: Ja, nachhaltig
beschaffen, das wollen wir irgendwie,
aber man soll das Ganze bloß nicht
einklagen können; das wollen wir
wieder nicht.
Damit macht man aus einem bestehenden
Gesetz einen zahnlosen Tiger.
Das hatten Sie
damals mit zu verantworten.
Dazu haben Sie Ihre Haltung auch bis
heute nicht geändert.
Auch in Ihrem Antrag habe ich nichts
dazu gefunden, dass
Sie das ändern wollen.
Eine solche Änderung würde aber der
Kreislaufwirtschaft wirklich helfen,
und das würde dafür sorgen, dass
wirklich nachhaltige Produkte
bestellt und beschafft werden.
Wenn Sie sich auf diesen Weg begeben,
dann komme ich gerne mit; aber bis
jetzt habe ich das vermisst.
An dieser Stelle will ich noch mal
wiederholen: Kreislaufwirtschaft ist
kein rein ökologisches Projekt.
Es ist ein Projekt, das auch die
Wirtschaft voranbringt.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Wir müssen die deutsche Wirtschaft
zur Kreislaufwirtschaft umbauen; das
muss unser gemeinsames Ziel sein.
Vielen Dank.
Andreas Bleck hat das
Wort für die AfD.
Werte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Bei der Kreislaufwirtschaft geht es
darum, Ressourcen so lange wie
möglich im Umlauf zu halten.
Allerdings geht es der Ampel bei der
Kreislaufwirtschaft vor
allem um Klimaschutz.
Doch der ausufernde und überbordende
Klimaschutz, der mittlerweile alle
Grenzen der Verhältnismäßigkeit
überschritten hat, gefährdet den
Wohlstand unseres Landes und Volkes.
Dass die Ampel nicht nur in diesem
Bereich irrlichtert, sollten selbst
Sie an der Wählerzustimmung von
rekordverdächtigen 0 bis 3 Prozent
erkennen können.
Doch die Bundesregierung kennt keinen
Zweifel auf dem
Weg zum vollständigen Scheitern.
Das Ziel der Ampel, Ressourcen und
Klima zu schützen und dabei die
Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft
zu stärken, ist die Quadratur des
Kreises; das ist schlicht und
ergreifend nicht möglich.
Auch aus diesem Grund ist die
Bundesregierung bei der Förderung der
Kreislaufwirtschaft bisher
kaum vorangekommen.
Immerhin kann sie sich dafür rühmen,
im Bereich der Wirtschaft die
Parteibuchwirtschaft am stärksten
gefördert zu haben.
Herzlichen Glückwunsch!
Die Ampel möchte mehr Wohnungen bauen
und mehr Straßen
und Brücken sanieren.
Doch selbst der Biber baut mehr
Wohnungen als die Bundesregierung.
Und als Brückenbauer kann sich die
Ampel angesichts ihres vollständigen
Scheiterns weder im wörtlichen noch
im übertragenen Sinn bezeichnen.
Zwischen Anspruch und Wirklichkeit
liegen bei der Bundesregierung keine
Welten, sondern Universen.
Und das hat Gründe, werte Kolleginnen
und Kollegen - Gründe, die die Ampel
selbst verschuldet hat.
In Deutschland sind Bauen und
Sanieren zu teuer.
Hohe Energiepreise und strenge
Auflagen beim Klima- und Umweltschutz
belasten Bauwirtschaft
und Kreislaufwirtschaft.
An dieser Wirklichkeit müssen sich
alle Maßnahmen in der
Kreislaufwirtschaft messen lassen.
Das gilt auch für den Antrag
von CDU und CSU.
Im Unterschied zur Bundesregierung
haben Sie immerhin erkannt, dass die
Kreislaufwirtschaft auf Effizienz und
Wettbewerb ausgerichtet sein sollte.
Das ist gut so.
Besser wäre es gewesen, wenn Sie das
bereits in den 16 Jahren Ihrer
Regierung erkannt hätten.
CDU und CSU wollen auch das chemische
Recycling fördern.
Allerdings wird dafür viel Energie
benötigt - Energie, die in
Deutschland viel zu teuer ist.
Und für die hohen Energiepreise sind
Sie mit Ihrem Ausstieg aus der
Kernenergie und Ihrer Planwirtschaft
in der Erneuerbare-Energien-Politik
selbst verantwortlich.
Sie schlagen vor, die bürokratischen
Hürden für die Kreislaufwirtschaft
dadurch abzubauen, dass man diese als
überragendes öffentliches
Interesse einstuft.
Als Blaupause dient Ihnen der Ausbau
von Windenergieanlagen auf
Freiflächen, in
Wäldern und Schutzgebieten.
Allerdings war genau das der größte
politische Anschlag auf den Umwelt-
und Naturschutz in der Geschichte des
Umweltministeriums, ausgerechnet
verübt von einem grünen
Wirtschaftsminister und
einer grünen Umweltministerin.
Schimpf und Schande
über die grüne Politik!
Werte Kolleginnen und Kollegen, um
eine effiziente und wettbewerbsfähige
Kreislaufwirtschaft zu fördern,
benötigen wir eine bezahlbare,
sichere und zuverlässige
Energieversorgung mit Kernenergie,
eine Überführung, insbesondere
mineralischer Ersatzbaustoffe, von
der Abfalleigenschaft in die
Produkteigenschaft und Anreize für
den Einsatz von Rezyklaten.
Den Rest, werte Kolleginnen und
Kollegen, wird der Markt von selbst
regeln, genauso wie der Markt die
Ampel in Brandenburg, Sachsen und
Thüringen geregelt hat.
Der Wähler kennt diesen
Marktmechanismus unter dem Begriff
„Demokratie“, die Ampel unter dem
Begriff „5-Prozent-Hürde“.
Vielen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat
Jürgen Kretz das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Deutschland als führende
Wirtschaftsnation benötigt Rohstoffe.
Das Problem ist, dass unser
Pro-Kopf-Verbrauch an Rohstoffen mit
16 Tonnen jährlich deutlich über dem
globalen Durchschnitt von
13 Tonnen liegt.
Notwendige Investitionen in den
Wohnungsbau oder in die Energiewende
werden den Bedarf nach bestimmten
Rohstoffen noch erhöhen.
Zugleich wird aber auch langfristig
der Bedarf an
fossilen Brennstoffen sinken.
Generell müssen wir den
Rohstoffverbrauch weiter vom
Wirtschaftswachstum entkoppeln, wenn
wir die planetaren
Grenzen einhalten wollen.
In den letzten 30 Jahren haben wir in
Deutschland wichtige Strukturen für
die Kreislaufwirtschaft aufgebaut:
zur Sammlung, zur Sortierung und zum
Recycling von Abfällen.
Die recycelten Materialien, die
tatsächlich für neue Produkte
eingesetzt werden, machen aber nur
circa 13 Prozent des
Rohstoffverbrauchs in
Deutschland aus.
Die Rohstoffströme in vielen
Bereichen verlaufen also nach wie vor
linear und eben nicht im Kreislauf.
Und genau deshalb ist der Verbrauch
an primären Rohstoffen
immer noch zu hoch.
Ohne gezielte Maßnahmen würde dieser
Verbrauch sogar noch weiter steigen.
Das will die Bundesregierung ändern.
Deshalb hat das Umweltministerium
unter Steffi Lemke vor einigen Wochen
den Entwurf der Nationalen
Kreislaufwirtschaftsstrategie
veröffentlicht, über den wir heute
hier debattieren.
Diese Strategie wurde in einem
mehrjährigen Beteiligungsprozess
erarbeitet und wird dafür sorgen,
dass wir künftig deutlich mehr
Rohstoffe im Kreislauf halten werden.
Wir müssen eine echte Zirkularität in
allen Wirtschaftssektoren erreichen.
Deshalb umfasst die Strategie
konkrete Maßnahmen in zehn
Handlungsfeldern und adressiert alle
Stufen der Wertschöpfungskette.
Damit soll zum Beispiel der
Rohstoffverbrauch pro Kopf halbiert
und der Einsatz von
Sekundärrohstoffen verdoppelt werden.
Allein dadurch werden wir die
negativen Umweltauswirkungen
verringern, die mit dem Abbau und der
Verarbeitung von Primärrohstoffen
verbunden sind.
Wenn die zentrale Kritik der Union
nun ist, dass es Ihnen nicht schnell
genug geht, dann ist das doch
eigentlich ein gutes Zeichen; denn
anscheinend wollen wir in dieselbe
Richtung: hin zu
einer echten Kreislaufwirtschaft.
Die Bundesregierung hat sehr intensiv
gemeinsam mit Wirtschaft,
Wissenschaft und Zivilgesellschaft an
dieser Strategie gearbeitet.
Die nächsten Schritte
werden nun folgen.
Wir agieren dabei im Einklang mit
europäischen Zielen und stärken damit
auch die
Sicherheit der Rohstoffversorgung.
Mit der Strategie setzen wir
Regelungen um, auf die wir uns auf
europäischer Ebene geeinigt haben,
wie die Ökodesign-Verordnung oder das
europäische Recht auf Reparatur.
Wir wollen
außerdem Abfälle vermeiden.
Das ist zentral, und das kommt in
Ihrem Antrag überhaupt nicht vor,
liebe Union.
Die Strategie setzt daher bei der
ersten Stufe der Abfallhierarchie an.
Zum Beispiel soll das
Pro-Kopf-Aufkommen an Abfällen bis
2030 um 10 Prozent im Vergleich zum
Jahr 2020 sinken.
Zusammenfassend kann ich sagen: - Sie
kommen zum Ende bitte.
Die Nationale
Kreislaufwirtschaftsstrategie ist ein
wichtiges Signal an Wirtschaft,
Gesellschaft und Verwaltung und
stärkt die Wettbewerbsfähigkeit und
den Klimaschutz.
Danke sehr.
Das Wort hat Judith Skudelny
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Union, eine Nationale
Kreislaufwirtschaftsstrategie
bedeutet, der Kreislaufwirtschaft
langfristig einen festen Rahmen zu
bieten und damit Investitionen und
Innovationen zu ermöglichen.
Damit dieser Rahmen aber auch für die
nachfolgenden Regierungen gilt,
sollte sich die Opposition aktiv und
qualitativ-fachlich an
der Diskussion beteiligen.
Ich kann mich erinnern, dass ihr euch
in den letzten Anträgen tatsächlich
in Richtung Fachlichkeit bewegt habt
und ich mich
darüber lobend geäußert habe.
Dieses Lob kann ich für den
vorliegenden Antrag
leider nicht aufrechterhalten.
Ich fange mal mit der Einleitung an.
In eurem Antrag geht es um den
Entwurf einer
Nationalen Kreislaufwirtschaftsstrategie.
Um diesen zu bewerten, zieht ihr fünf
journalistische Quellen heran.
Habt ihr keine eigene Meinung dazu?
Oder findet ihr eure eigene Meinung
so unbedeutend, dass sie nur zählt,
wenn ein Journalist sie teilt?
Oder, noch schlimmer, bildet ihr eure
Meinung vielleicht auf Grundlage
dessen, was Journalisten schreiben?
So oder so: Ihr solltet euch nicht
hinter Artikeln verstecken.
Diese Art von Verzwergung habt ihr
eigentlich gar nicht nötig.
Dann der Seitenhieb auf die Ampel.
Habt ihr denn gar nichts gelernt aus
den letzten drei Wahlen im Osten?
Auch eure Ergebnisse waren alles
andere als herausragend, sondern im
Vergleich zu denen der letzten Jahren
tatsächlich
eher unterdurchschnittlich.
Und allein das Bashen anderer bringt
eurer Partei und auch den Parteien
der bürgerlichen Mitte
keine einzige Stimme.
Wichtiger als rumnölen wäre daher,
uns zu sagen, was man inhaltlich
besser machen kann.
Da allerdings wird euer Antrag
relativ dünn.
Ihr reiht gerade einmal 13
Forderungen aneinander, die ich ganz
kurz beleuchten möchte.
Forderung Nummer 1.
Die Bundesregierung wird
aufgefordert, eine Nationale
Kreislaufwirtschaftsstrategie
„vorzulegen, die auf Wettbewerb,
Kosten- und Ressourceneffizienz,
Technologie- und Materialoffenheit
und zielgerichtete Innovationen
ausgerichtet ist“.
So weit, so gut.
Mit dieser Pauschalität sagt ihr aber
gar nichts; denn jede Partei, die in
diesem Haus mit einer Fraktion
vertreten ist, würde diesen
Forderungen zustimmen.
Viel wichtiger wäre es doch, zu
erfahren, wie der vorliegende Entwurf
von den von
euch vorgestellten Werten abweicht.
Dazu sagt ihr allerdings keinen Ton.
So ist schon eure erste Forderung ein
Platzhalter für einen zwar
grundlegend richtigen Gedanken,
diesen Gedanken führt
ihr aber nicht aus.
Deswegen ist er leider nicht dazu
geeignet, irgendeinen inhaltlichen
Impuls zu geben.
In die gleiche Kategorie fallen
übrigens die Forderungen Nummer 5, 7,
9 und 11.
Daran anschließend listet ihr
Forderungen auf, die schon im
Koalitionsvertrag enthalten sind -
völlig richtig.
Damit sind für diese Forderungen aus
dem Koalitionsvertrag übrigens schon
die notwendigen Mehrheiten
im Haus gegeben.
Das ist schon mal gut.
Bemerkenswert ist aber, dass bei der
Ausformulierung der Forderungen
wichtige inhaltliche Punkte fehlen.
Ich nenne da nur die Stichworte „Ende
der Abfalleigenschaft“, „Beendigung
der Null-Faser-Politik“ oder „Fuel
Use Exempt“.
Wenn ihr Forderungen aufstellt - da
sind wir ja bei euch; das alles muss
wirklich kommen -, dann achtet bei
den Formulierungen bitte darauf, dass
sie fachlich auf dem aktuellen Stand
der umweltpolitischen
Diskussion sind.
Also, ein bisschen mehr Fachlichkeit,
dann würden wir da auch mitgehen.
Dann bleiben die Forderungen, die
schon im Entwurf der NKWS enthalten
sind, die Punkte 10, 12 und 13 in
Ihrem Antrag.
Punkt 12 enthält die Verpflichtung
für die Länder und Kommunen, teurere
Produktstandards als verpflichtendes
Einkaufskriterium einzuführen.
Ganz ehrlich: Eure Amts- und
Mandatsträger in den Kommunen und
Ländern haben heute schon die
Möglichkeit, nachhaltigen
Einkauf zu betreiben.
Ich glaube, dass sie abwägen und sich
genau überlegen, ob
sie sich dagegen entscheiden.
Weil aber manchmal Entscheidungen
dagegen getroffen werden, kommt ihr
jetzt mit dem Vorschlag: Wenn sie es
nicht freiwillig machen, dann machen
wir einfach ein Gesetz dazu.
Das geht; diese Meinung vertreten
übrigens auch die Grünen.
Die wollen das Gleiche machen.
Wir als FDP und auch ich glauben
nicht daran, dass bei mangelnder
Überzeugung Zwang das
richtige Mittel ist.
Deswegen werden wir an dieser Stelle
auf jeden Fall noch mal diskutieren.
Dennoch gilt für alle letztgenannten
Punkte: Sie sind im Gesetzentwurf
enthalten; dafür hätte es diesen
Antrag nicht gebraucht.
Viel wichtiger sind andere Punkte:
Was hält die Union eigentlich davon,
den Ressourcenverbrauch bis
2045 zu halbieren?
Wie steht ihr
zur Ausweitung der Herstellerverantwortung?
Oder: Was wollt ihr eigentlich dazu
beitragen, dass es auf dem
europäischen Markt weniger
Fälschungen bei den Rezyklaten gibt?
Anstatt mit Forderung 2 zu
suggerieren, wir würden nicht schnell
genug liefern, solltet ihr erkennen,
dass wir euch in Wahrheit die Zeit
lassen, euch fachlich intensiv mit
dem Entwurf der NKWS
auseinanderzusetzen, um dann
vernünftige
Verbesserungsvorschläge einzubringen.
Guten Tag, liebe
Kolleginnen und Kollegen!
- Wir fahren in der Debatte fort.
Das Wort hat Alexander Engelhard für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Grundsätzlich muss man über jedes
Gesetz froh sein, das diese
Bundesregierung nicht beschließt.
Jetzt hört doch erst mal zu.
Das gilt vor allem, wenn sie aus dem
Bundesumweltministerium kommen.
Auch wenn das Ziel meist sinnvoll
ist, so ist doch die grüne
ideologische Regelungswut so
ausgeprägt, dass bei diesen
Gesetzesvorlagen der Blick für das
Wesentliche grundsätzlich
verloren ging.
Was allerdings insbesondere den
Unternehmen fast genauso schadet, ist
die fehlende
Planungs- und Investitionssicherheit.
Damit sind wir bei der Nationalen
Kreislaufwirtschaftsstrategie
der Bundesregierung.
Mein Kollege Björn Simon hat schon
einige Kritikpunkte - auch in Bezug
auf den Zeitplan - genannt.
Fast drei Jahre sind seit der
Ankündigung vergangen, und bis heute
liegt noch immer nur ein Entwurf der
Strategie vor.
Eine Entwurfsfassung einer in vielen
Punkten vage gebliebenen Strategie
schadet dem Wirtschaftsstandort
Deutschland; denn die Unternehmen
können nicht investieren
und sich weiterentwickeln.
Wir erleben in allen Bereichen:
funktionierende Systeme infrage
stellen, Ankündigungen machen, alle
verunsichern - und dann kommt nichts.
Dabei wäre eine praxistaugliche und
konkrete Strategie zur Stärkung der
Kreislaufwirtschaft, wie wir sie in
unserem Antrag einfordern, ein echter
Booster für
Klimaschutz und Wettbewerbsfähigkeit.
Auch im Baubereich würden wir
vorankommen, wenn wir bessere
regulatorische Rahmenbedingungen
hätten, um beispielsweise das
Baustoffrecycling zu fördern.
Denn unser Ziel muss es sein,
möglichst viele Stoffe im Kreislauf
zu halten und
nicht auf Deponien abzuschieben.
Schon letztes Jahr haben wir an
dieser Stelle im Rahmen der Debatte
über die Ersatzbaustoffverordnung an
die Bundesregierung appelliert,
praxistaugliche Regeln für die
Verwertung von Bau- und
Abbruchabfällen aufzustellen.
Heute sind wir nicht weiter.
Im Gegenteil: Die
Ersatzbaustoffverordnung ist zu
umständlich, sodass sie den Einsatz
von Ersatzbaustoffen eher verhindert
als ermöglicht.
Auch bei der Klärung der Frage, wann
die Abfalleigenschaft bestimmter
mineralischer Ersatzbaustoffe endet,
ist die Bundesregierung nicht
effektiv weitergekommen.
Im Entwurf der Nationalen
Kreislaufwirtschaftsstrategie ist
lediglich die Absichtsbekundung zu
finden, dass eine solche Verordnung
zum Ende der Abfalleigenschaft noch
in dieser
Legislaturperiode geplant ist.
So wie es sich bei den Baustoffen
darstellt, ist es
auch in anderen Bereichen.
Die Strategie benennt teils sinnvolle
Instrumente und Maßnahmen, jedoch
steht dem oft die gesetzliche
Realität und das eigene Handeln der
Bundesregierung entgegen.
Hier muss sich dringend etwas ändern,
damit das Recycling wirtschaftlich
und technisch umsetzbar wird.
Dem wird die Strategie nicht gerecht.
Man sollte denken, dass gerade einem
von den Grünen geführten Ministerium
daran gelegen sein müsste, hier
ökologisch sinnvolle Maßnahmen
schnell umzusetzen.
Aber leider muss ich feststellen:
Nicht mal ökologisch bringt uns diese
Bundesregierung weiter.
In unserem Antrag geben wir Ihnen
eine Hilfestellung, um bei der
Kreislaufwirtschaftsstrategie
voranzukommen.
Diese Bundesregierung zerfällt
allerdings jeden Tag mehr und wird
immer handlungsunfähiger.
Die Chancen, dass die Unternehmen
Planungssicherheit bekommen, gehen
gegen null.
Genauso wie die
Zustimmung für diese Regierung.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat nun
Sebastian Roloff das Wort.
Vielen Dank.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn man den Kolleginnen und Kollegen
der Union zuhört, jenseits der
Parolen, die wahrscheinlich
oppositionsmäßig abgespult werden
müssen - ich weiß nicht, ob Sie alle
auf Tiktok sind, oder wo das herkommt
-, dann könnte man das Gefühl
bekommen, dass in den letzten drei
Jahren in der Rohstoffpolitik und im
Bereich der Kreislaufwirtschaft
nichts passiert ist.
Das Gegenteil ist richtig.
Es ist wahnsinnig viel passiert.
Ich freue mich, dass ich jetzt die
Gelegenheit habe, das
kurz zu beleuchten.
Aus wirtschaftspolitischer
Perspektive ist völlig klar, dass wir
einer der weltweit führenden
Technologiestandorte sind und
selbstverständlich auf eine sichere
Rohstoffversorgung angewiesen sind.
Das merkt man, wenn vermeintlich
kleinere Störungen - ohne sie
kleinreden zu wollen -, zum Beispiel
Piraten am Horn von Afrika, das
legendäre Schiff im Suezkanal,
politische Handelsbeschränkungen oder
auch kriegerische
Auseinandersetzungen, Auswirkungen
haben und weite Teile der Wirtschaft
lähmen, sogar ganze Wirtschaftszweige
in Deutschland und Europa.
Es ist völlig klar, dass die
Rohstoffversorgung eine ganz zentrale
Säule unserer Wirtschaft ist.
Neben dem heimischen und dem
europäischen Rohstoffabbau geht es
natürlich auch um die Frage des
Imports, der am besten abgesichert
ist durch Rohstoffpartnerschaften.
Und es geht um eine möglichst starke
Reduzierung der Menge der zu
importierenden Rohstoffe durch
Recyceln und
eine funktionierende Kreislaufwirtschaft.
Das geht durch Effizienzsteigerungen,
aber eben auch durch eine möglichst
lange Nutzung.
Meilensteine auf europäischer Ebene -
so weit würde ich gehen - sind zum
Beispiel das Recht auf Reparatur oder
der digitale Produktpass.
Das sind superwichtige
Stellschrauben, die innerhalb der
nächsten zwei Jahre in nationales
Recht umgesetzt werden müssen.
Ich hoffe, das passiert so schnell
wie möglich; denn nur, wenn Produkte
so gebaut sind, dass sie einerseits
reparierbar sind und andererseits
auch nachzuvollziehen ist, aus
welchen Bestandteilen sie gebaut
wurden, kann die Nutzungsdauer
signifikant verlängert werden.
Ich bin froh, dass sich die
Bundesregierung maßgeblich auf
europäischer Ebene
dafür eingesetzt hat.
Es ist diese Koalition, die das Thema
Rohstoffversorgung umfassend
angegangen ist; natürlich auch
verstärkt bedingt durch den
Angriffskrieg gegen die Ukraine.
Aber sie hat sich auf den Weg
gemacht, alle drei Säulen der
Rohstoffversorgung zu stärken.
Da gibt es auch schon konkrete
Ergebnisse - anders, als der Antrag
der Union das heute darstellt.
Wir haben zum Beispiel mit dem
Bürokratieentlastungsgesetz IV
Erleichterungen im Bergrecht
umgesetzt und werden welche mit dem
Geothermiebeschleunigungsgesetz
umsetzen.
Ich hoffe, dass wir im kommenden Jahr
auch noch eine umfassende
Bergrechtsreform auf den Weg bringen.
Außerdem haben wir den Rohstofffonds
aufgesetzt - der ist aktuell mit
29 Millionen Euro ausgestattet -, um uns
früh an strategischen Projekten,
natürlich zusammen mit der KfW, an
dem Abbau, der Weiterverarbeitung
oder dem Recycling zu beteiligen.
Auch hier ist die Kreislaufwirtschaft
immer mitgedacht.
Das ist ein maßgeblicher Punkt -
genauso wie die neuen
Rohstoffpartnerschaften, die
geschlossen wurden, und die alten,
die wiederbelebt wurden.
Schließlich hat sich Deutschland auch
sehr aktiv an der Etablierung des
Critical Raw Materials Acts -
wiederum auf europäischer Ebene -
beteiligt und sich dafür eingesetzt.
Den hohen Stellenwert der
Kreislaufwirtschaft sieht
man auch hier.
Das Ziel, 25 Prozent des Bedarfs an
strategischen Rohstoffen bis 2030
durch Recycling zu decken, ist
ambitioniert; aber es ist gut und
richtig, dass wir
es mitvereinbart haben.
Ich freue mich sehr, dass das
Umweltministerium den Entwurf der
Nationalen
Kreislaufwirtschaftsstrategie jetzt
vorgelegt hat.
Ja, es wurde Zeit - das ist
einerseits korrekt.
Andererseits: Wenn man sich anschaut,
dass die Union zum Beispiel schon
2022 den Antrag mit dem Titel
„Rohstoffversorgung sicherer machen -
Stoffkreisläufe schließen“
eingebracht hat, dann merkt man, dass
sich Ihre Forderungen auch nicht
weiterentwickelt haben oder konkreter
geworden sind.
Sie hätten da noch ein bisschen
mithelfen können.
Umso besser ist es, dass wir jetzt
die Diskussion darüber führen können.
Ich finde es auch ein bisschen
schwach, wenn Sie in Ihrem Antrag zum
Beispiel Prüfaufträge und Forderungen
in Form von Überschriften oder ohne
konkrete Vorschläge
zur Umsetzung platzieren.
In Forderung 7 nennen Sie mit dem
„One-stop-shop“-Prinzip für
Informationspflichten mal ein
Beispiel, aber es
ist eines der wenigen.
Aber ich will versöhnlich schließen.
Ich freue mich ausdrücklich sehr -
ich gebe das auch gern zu Protokoll -
über Ihre Forderung Nummer 12,
„verbindliche Standards und Quoten
für nachhaltige Beschaffung“ im
öffentlichen Auftragswesen.
Als Berichterstatter für das
Vergabetransformationspaket, das wir
jetzt angehen werden, hoffe ich sehr,
dass zum Beispiel Herr Wiener die
Kolleginnen und Kollegen der Union im
Wirtschaftsausschuss daran erinnert,
dass dies Ihr
Standard ist, unserer auch.
Wir freuen uns auf die Debatte und
auch auf die Unterstützung der
Unionsfraktion bei der Schaffung des
neuen Vergaberechts.
Vielen Dank und
schon jetzt: Schönes Wochenende!
Vielen Dank.
Für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen hat nun
Linda Heitmann das Wort.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
verschiedenen Fraktionen!
Ob kaputter Föhn oder defekter
Toaster, seit dem 1. Juli 2022
sind alle Supermärkte und
Discounter in Deutschland
verpflichtet, Elektroaltgeräte, die
defekt sind, zurückzunehmen.
Das Problem dabei ist nur: Viel zu
wenige Menschen wissen das.
Deshalb kommen auch viel zu wenige
Geräte zurück.
Viele Altgeräte gammeln weiter in den
Schubladen vor sich hin.
Für mich ist daher essenziell: Eine
Kreislaufwirtschaftsstrategie kann
nur funktionieren, wenn die
Verbraucherinnen und Verbraucher
wirklich mitgenommen werden, wenn es
ihnen leicht gemacht wird und die
Kreislaufwirtschaft vernünftig
vermittelt und beworben wird.
Das, liebe Union, haben Sie in Ihrem
Antrag leider
überhaupt nicht bedacht.
Frau Skudelny hat Punkt 1 Ihres
Antrages hier schon erläutert.
Sie fordern eine
Kreislaufwirtschaftsstrategie, „die
auf Wettbewerb, Kosten- und
Ressourceneffizienz, Technologie- und
Materialoffenheit und zielgerichtete
Innovationen ausgerichtet ist“.
Das sind ganz viele schöne, blumige
Stichwörter mit ganz viel
Interpretationsspielraum; aber leider
kein einziges Wort zu
Verbraucherinnen und Verbrauchern.
In Punkt 3 Ihres Antrags - auch das
kam schon zur Sprache - wollen Sie
„Anreize für
umweltfreundliches Verpackungsdesign“.
Ja, was genau wollen Sie denn da?
Können Sie uns das mal erläutern?
Mir wäre es lieber, wenn wir Anreize
setzten für Verpackungsreduzierung
und auch für Mehrwegangebote.
Das erwarte ich
an einem solchen Punkt.
Aber das haben Sie
da leider nicht formuliert.
Und ja, auch wir wollen eine
Kreislaufwirtschaftsstrategie hier in
Kürze diskutieren und beschließen.
Aber wir wollen eine, die die
Verbraucherinnen und Verbraucher
mitnimmt; denn nur dann kann sie
wirklich funktionieren.
Wir setzen in unserer
Kreislaufwirtschaftsstrategie auf
Stichwörter wie das Recht auf
Reparatur, hohe
Rückgabequoten und Mehrweg.
Ich freue mich darauf, wenn wir auf
der Grundlage dieser Stichwörter
unsere Kreislaufwirtschaftsstrategie
hier in Kürze im Parlament
tatsächlich diskutieren können.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlage auf Drucksache 20/12964 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall. Dann
verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf die
Tagesordnungspunkte 38 a und 38 b
sowie Zusatzpunkt 10:
Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Änderung des
Kohlendioxid-Speicherungsgesetzes
sowie Erste Beratung des von der
Fraktion der CDU/CSU eingebrachten
Entwurfs eines
CO2-Export-Ermöglichungsgesetzes und
Beratung des Antrags der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel „Potentiale der
CO2-Abscheidung und -Speicherung und
CO2-Nutzung entfesseln und Hürden
konsequent aus dem Weg räumen“.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart.
Ich bitte, zügig
Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Bundesminister für
Wirtschaft und Klimaschutz,
Dr. Robert Habeck. (Beifall)
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Anders als in anderen europäischen
Ländern ist die Debatte über
CO2-Abscheidung und -Speicherung in
Deutschland ganz
lange schiefgegangen.
Und das hat einen Grund, den ich
damals live erlebt habe.
Es war in den Nullerjahren - ich war
frisch gewählter Landesvorsitzender
in Schleswig-Holstein -, als
Folgendes passierte: Auf einmal
standen Männer in Anzügen auf den
Koppeln der Bauern
mit großen Vermessungsrohren.
Als die Bauern rausgegangen sind und
fragten: „Was macht ihr auf meinem
Grundstück?“, haben die gesagt: „Gute
Nachricht für euch.
Wir bauen euch
hier eine CO2-Speicher-Verpressanlage.
Diese soll CO2 aus
Nordrhein-Westfalen, aus dem
Kohlekraftwerk Datteln, über 750
Kilometer nach Schleswig-Holstein
bringen.“ Die Bauern haben sie von
der Koppel gejagt.
Dadurch ist die Diskussion,
jedenfalls in meinem Bundesland,
völlig verunglückt.
Niemand war dafür: die Bauern nicht,
die CDU nicht, die SPD nicht, der SSW
nicht, die Grünen nicht.
Warum?
Weil wir Alternativen
hatten zu Kohlekraftwerken.
Heute, viele Jahre später, stellt
sich die Debatte aus vier
verschiedenen Gründen
anders dar: Erstens.
Deutschland steigt aus der Kohle aus.
Entsprechend sieht der Gesetzentwurf
auch keinen Pipelinetransport für CO2
aus Kohlekraftwerken vor, weil wir
die Alternativen dafür, die damals
hochgehalten wurden, aufbauen bzw.
aufgebaut haben.
Zweitens.
Für andere industrielle Bereiche gibt
es keine Alternativen.
Es ist bisher nicht möglich, die
sogenannten „Hard to abate“-Sektoren,
also schwer zu dekarbonisierende
Sektoren, klimaneutral zu machen, vor
allem nicht die Zementwirtschaft.
Es gibt also keine Alternative.
Drittens.
Die Technik ist erprobt, und sie ist
reif, und sie ist sicher.
Viertens.
Die Zeit ist abgelaufen.
Wir haben keine weiteren 15 oder 20
Jahre Zeit, zu überlegen, ob uns
nicht doch noch
etwas Besseres einfällt.
Die globale Erderwärmung grassiert.
Wir müssen jetzt die Technik nehmen,
die verfügbar ist.
Und es ist eine sichere Technik. (Beifall)
So legt die Bundesregierung einen
sowohl differenzierten wie
pragmatischen Gesetzentwurf vor, der
industrie- und wirtschaftspolitisch
ein Meilenstein ist.
Natürlich wäre es nicht verboten
gewesen, diese Erkenntnis, dass sich
etwas verändert hat, auch schon in
der Großen Koalition umzusetzen.
Allein, wie so viele andere Dinge, es
wurde nicht angepackt, vielleicht aus
Angst vor der öffentlichen Debatte,
vielleicht auch, weil man geglaubt
hat: Was in den Nullerjahren richtig
war, muss in den 20er- oder
30er-Jahren immer noch richtig sein.
Es ist auch ein klimapolitischer
Meilenstein, weil, wie gesagt, in den
„Hard to abate“-Sektoren keine
Alternative da ist.
Sie wird jetzt genutzt, um auch diese
Sektoren klimaneutral zu machen.
Der Gesetzentwurf sieht einen
schnellen Hochlauf
der Infrastruktur vor.
Die Infrastruktur soll im
öffentlichen Interesse, Stichwort
„Klimaschutz“, liegen.
So schlagen wir es jedenfalls vor.
Die Planungs- und
Genehmigungsverfahren sollen
beschleunigt ablaufen.
Deutschland soll natürlich nicht im
Sinne von „not in my backyard“ sagen:
Jetzt machen wir es, aber bestimmt
nicht bei uns.
Deswegen schlagen wir vor, mit
Rücksicht auf die öffentliche Debatte
und weil es die anderen Länder
ebenfalls tun, erst mal nur zu
erlauben, CO2 offshore, also auf
hoher See, zu verpressen.
Wenn Bundesländer allerdings sagen
wollen: „Wir sind bereit.
Wir wollen das gern bei uns tun“,
dann haben sie die Möglichkeit, das
lokal zu steuern.
Dafür gibt es eine
Opt-in-Möglichkeit, sodass es den
Bundesländern freigestellt ist, das
bei sich selbst zu machen. (Beifall)
Das verhindert, dass NRW beschließt:
Schleswig-Holstein soll
unser CO2 nehmen.
Das würde verhindern, dass Bayern
beschließt: Wir brauchen etwas, aber
es soll nach Niedersachsen gehen.
Es gibt aber den Ländern die
Möglichkeit, innerhalb der eigenen
Gebietskörperschaft Verantwortung zu
übernehmen, wenn sie
es denn gern wollen.
Ich hoffe auf zügige Beratungen und
auf Unterstützung für den - ich will
es noch einmal sagen - tatsächlich
wirtschafts-, industrie- und
klimapolitisch großen
Schritt nach vorn.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Für die CDU/CSU-Fraktion hat
nun Dr. Thomas Gebhart das Wort. (Beifall)
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Worüber beraten wir heute?
Es geht darum: Wie ermöglichen wir,
dass CO2, das als Abfallprodukt in
der Industrie entsteht, nicht einfach
in die Luft geblasen wird, sondern
abgeschieden, transportiert,
eingelagert wird?
Das ist ein ganz wichtiger Baustein,
um unser Ziel zu erreichen, nämlich
ein starkes Industrieland zu bleiben
und gleichzeitig Schritt für Schritt
klimaneutral zu werden. (Beifall)
Wir von der CDU/CSU haben in dieser
Wahlperiode Vorschläge um Vorschläge
gemacht, wie wir weitere Schritte auf
diesem Weg gehen können.
Wir haben viele Vorschläge gemacht,
wie wir es auch in diesem Bereich
schaffen können, starke Wirtschaft
und Klimaschutz in
Einklang zu bringen.
Das geht mithilfe
marktwirtschaftlicher Instrumente.
Es geht
mithilfe technologischer Innovationen.
Und das, worüber wir heute reden,
nämlich CO2 abzuscheiden, ist eine
dieser technologischen Innovationen.
Es muss uns doch klar sein: Auch in
der Zukunft wird es Bereiche geben,
in denen CO2
unweigerlich abgegeben wird.
Denken wir beispielsweise
an die Abfallverbrennung.
Deswegen brauchen wir genau hierfür
Antworten, und die geben wir. (Beifall)
Das, was Sie seitens der Ampel heute
vorlegen, ist ein erster Schritt.
Aber ich frage mich: Warum kommen Sie
mit diesem ersten Schritt erst jetzt?
Seit wir unsere Initiativen erstmalig
hier vorgelegt haben, ist eine ganze
Menge Zeit verstrichen.
Ich frage mich: Warum bleiben Sie
denn bei diesem
ersten Schritt stehen?
Wir müssten doch auch gleich den
zweiten Schritt gehen.
Das heißt, es muss ermöglicht werden,
dass CO2 in
andere Länder exportiert wird.
Denken wir
beispielsweise an Norwegen.
Nur deswegen haben wir hier einen
Gesetzentwurf eingebracht und
vorgelegt, um dieses internationale
Protokoll zu ratifizieren und genau
dies zu ermöglichen.
Meine Damen und Herren, stimmen Sie
dem doch heute einfach zu.
Sie könnten dieses
Thema einfach abhaken.
Es wäre erledigt.
Es abzulehnen, nur weil es von der
Opposition kommt, das ist schade und
eigentlich sehr traurig.
Die CDU denkt weiter.
Darauf habe ich gewartet.
Es macht Sie offensichtlich nervös,
wenn ich das sage. (Beifall)
Es macht Sie nervös, wenn man sagt:
Die CDU denkt weiter. (Zwischenruf)
Hören Sie mal zu.
Die CDU denkt weiter.
CO2 ist kein Abfallprodukt.
CO2 ist ein Rohstoff für neue
Produkte, zum Beispiel für
synthetische Kraftstoffe.
Meine Damen und Herren, wir gehen
einen Schritt weiter.
Wir sagen: Wir
wollen eine echte CO2-Kreislaufwirtschaft.
Das wäre ein Schritt nach vorne.
In diesem Bereich haben wir übrigens
ein riesiges
wirtschaftliches Potenzial.
Das wäre ein Weg, um starke
Wirtschaft und Klimaschutz wirklich
in Einklang zu bringen. (Beifall)
Meine Damen und Herren, Ihr
Gesetzentwurf ist nur ein erster
Schritt, und wir dürfen alle
miteinander gespannt sein, ob Sie am
Ende dieses parlamentarischen
Prozesses diesen Weg überhaupt gehen.
Das ist typisch für die Ampel: Noch
am Tag, als sich das Kabinett damit
befasst hat, haben die Ersten aus den
Reihen von SPD und Grünen gesagt: Wir
wollen das eigentlich nicht; es geht
uns zu weit.
Also, wir dürfen gespannt sein, ob
Sie am Ende hier im Parlament dieses
Gesetz tatsächlich beschließen werden
und ob Sie es schaffen, Ihre
Uneinigkeit auch an
dieser Stelle zu überwinden.
Herzlichen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Das Wort hat der Kollege
Helmut Kleebank für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Dr.
Gebhart, Ihre Bemerkung, die CDU
denkt weiter, hat mich tatsächlich
für einen Moment
ein bisschen nervös gemacht.
Ihre nachfolgenden Ausführungen haben
mich auch nur bedingt wieder
beruhigen können.
Der Hinweis auf die E-Fuels ist
geradezu symptomatisch; denn am Ende
landet das CO2 dann ja auch wieder in
der Atmosphäre.
Das heißt, wir reden nicht über eine
dauerhafte Einspeicherung, sondern
nur über einen Zwischenschritt.
Das kann nicht das Ziel sein, wenn
wir über null Emissionen reden. (Beifall)
Der Klimawandel, liebe Kolleginnen
und Kollegen,
schreitet schneller voran.
Vielleicht ein Beispiel: Der
Thwaites-Gletscher in der Antarktis,
der sogenannte
Weltuntergangsgletscher, taut wohl
schneller ab, als wir alle denken.
Der Hintergrund ist: Wenn die
Gletscherzunge abbricht - das
scheinen neue Ergebnisse zu
bestätigen -, dann rutscht die
gesamte Gletschermasse ins Meer, und
wir haben mit einem Anstieg des
Meeresspiegels von rund 60
Zentimetern zu rechnen.
So jedenfalls die Schätzungen.
Dazu kommt das Grönlandeis, dazu
kommen die Gebirgsgletscher.
Und das - würde ich mal sagen; anders
als die extrem rechte Seite des
Parlaments - ist eine wirklich
veritable Bedrohung unserer gesamten
deutschen Küstenlinie.
Natürlich ist das eine globale
Bedrohung, aber auch eine Bedrohung
unserer Küstenlinie.
Das ist absolut ernst zu nehmen,
meine Damen und Herren. (Beifall)
(Rednerwechsel) Kollege Kleebank, gestatten
Sie eine Frage oder Bemerkung
des Abgeordneten Hilse?
(Rednerwechsel) Aus Zeitgründen: Nein, danke.
Es gibt eine einzige wirksame
Methode, das noch auszubremsen -
Schrägstrich -, einzudämmen bzw.
vielleicht zu stoppen.
Diese Methode heißt, die Emissionen
zu reduzieren, und zwar auf null zu
reduzieren und am Ende weiteres CO2
aus der Atmosphäre zu entnehmen.
Es lohnt sich, hier einen Moment
genauer hinzuschauen; denn das sind
im Prinzip zwei verschiedene Wege,
die wir hier tatsächlich
differenzieren müssen.
Die eine Möglichkeit ist - aus meiner
Sicht ist sie viel wichtiger als das,
was wir heute diskutieren -, die
CO2-Entstehung zu vermeiden.
Wenn wir über Emissionsvermeidung
reden, dann reden wir darüber, die
CO2-Entstehung zu vermeiden.
Dann brauchen wir auch nicht mehr
darüber zu reden,
wo wir es einlagern.
Der andere Punkt - das hat der
Bundeswirtschaftsminister ausgeführt
-: Es gibt Bereiche, wo uns das nicht
gelingen wird.
Und hier ist tatsächlich Abscheidung
und Einspeicherung ein Weg.
Aber ich betone: Es
ist nicht der einzige.
Das führen Sie in den Unterlagen ja
auch aus.
Die Verwendung des Rohstoffs
Kohlenstoff - Dr.
Gebhart hat es gesagt; das war der
andere Teil, der mich dann sozusagen
wieder eingesammelt hat - muss im
Rahmen einer Kreislaufwirtschaft
gesichert sein, und zwar als Rohstoff
für unsere Industrie, für viele,
viele Anwendungen.
Deswegen ist es wichtig, noch mal
diese Unterscheidung zu machen.
Es geht um die Vermeidung der
Entstehung von CO2.
Da reden wir - nach allgemeiner
Annahme - über 90 bis 95 Prozent der
derzeitigen Emissionen, die auf
diesem Wege eingespart werden
könnten, meine Damen und Herren. (Beifall)
Reden wir ganz kurz über die
unvermeidbaren Restemissionen.
Das kann ich relativ kurz machen.
Zement - das ist ein chemischer
Prozess, ein Umwandlungsprozess, der
das CO2 freisetzt; das ist klar.
Bei der Abfallverbrennung würde ich
ein kleines Fragezeichen setzen.
Denn das - wir haben ja gerade über
die Kreislaufwirtschaft gesprochen -,
was heute Abfall ist, eine
Abfalleigenschaft hat, wird zukünftig
Rohstoff sein.
Selbst wenn wir da einsteigen sollten
- sage ich mal vorsichtig -, würde
ich ein Fragezeichen machen; denn im
Prinzip ist es technologisch bereits
heute vermeidbar. (Beifall)
Noch ein Wort zur Kohleverstromung.
Der Ausstieg ist da.
Auch hier wundere ich mich über die
Signale aus der Union, auch darüber
durchaus mal nachzudenken.
Herr Grundmann, wir haben das ja
schon öfter diskutiert.
Aber ich sehe das überhaupt nicht.
Das wäre tatsächlich eine manifeste
Fehlentwicklung, ein manifester
Lock-in-Effekt, der nur versuchen
würde, diese
Entwicklung fortzuschreiben.
Das kann aus unserer Sicht überhaupt
nicht sein. (Beifall)
Zu den Gaskraftwerken.
Man sollte mal darüber nachdenken, ob
CCS in Verbindung mit Gaskraftwerken
nicht sogar geeignet wäre, Herr
Bundeswirtschaftsminister, den
Wasserstoffhochlauf zumindest
auszubremsen; denn die sollen ja so
schnell wie möglich auf Wasserstoff
umgestellt werden.
Also: Was macht das an der Stelle für
einen Sinn?
Wir lehnen das jedenfalls ab.
Das heißt, in diesen Bereichen kann
es keine Förderung geben.
Wir raten allen dringend ab, darin zu
investieren; denn dieses CCS, diese
Einlagerung, ist kein Allheilmittel.
Es gibt zahlreiche Risiken.
Ich will sie nicht überbewerten.
Aber zumindest muss man auch mal
darüber sprechen, dass es keine
Wundertechnologie ist.
Wir reden über hohe Energiebedarfe.
Wir reden darüber, dass die
Abscheidung immer unvollständig ist.
Es bleiben auch dabei Restemissionen,
die in die Atmosphäre gelangen.
Wir reden bei der Speicherung im Meer
über mögliche Leckagen.
Wir reden über die Ökosysteme.
An Land reden wir über - man höre und
staune - Trinkwasserschutz.
Es geht auch
um unsere Trinkwasserkörper.
Und wie die belastet sind, das,
glaube ich, haben
inzwischen alle mitbekommen. (Beifall)
Das heißt im Ergebnis, bei den
Bedarfen, die unsere Wirtschaft an
Kohlenstoff haben wird - allein die
chemische Industrie 20 Millionen
Tonnen Kohlenstoff pro Jahr -, gibt
es mittel- bis langfristig keine
Alternative zur Kreislaufwirtschaft.
Die muss das Ziel sein, meine Damen
und Herren.
Deswegen bin ich erst mal zufrieden,
dass da zumindest im Transportbereich
zum Zwecke der Verwendung eine
Bresche geschlagen worden ist.
Ich sage an der Stelle aber auch: Wir
müssen aufpassen, dass es keine
Fehlentwicklung, keine
Fehlanreize gibt.
Wir müssen den Pfad halten, sonst
werden wir den
Klimaschutz nicht schaffen.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Der Abgeordnete Hilse hat das Wort zu
einer Kurzintervention.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Frau Präsidentin,
dass Sie die Kurzintervention zulassen.
Herr Kleebank, ich schätze Sie
eigentlich sehr als sachlichen
Abgeordneten, der hier im Parlament
bisher keine Ausfälle ideologischer
Art hatte.
Ich wollte Sie erstens bloß darauf
hinweisen, dass es nach meinem
Kenntnisstand noch nie vorgekommen
ist, dass, wenn Schelfeis abbricht,
also Eis, das auf der
Wasseroberfläche lagert, die gesamte
Eisfläche eines
Gletschers hinterherrutscht.
Zweitens.
Wie Sie vielleicht gelesen haben -
Sie sind ein interessierter Mensch;
deswegen glaube ich das -, wurden vor
einigen Wochen in Grönland
Eisbohrkerne zutage gefördert, und
unter dem Eisschild wurden
Pflanzenteile, Sporen, Samen usw.
usf.
gefunden.
Das heißt: Grönland war schon mal
komplett eisfrei.
Selbst die Wissenschaftler, die sehr
viel Angst haben - oder Angst
schüren; so nenne ich es jetzt mal -,
gehen nicht davon aus, dass der
Grönlandgletscher abschmelzen wird.
Ich will damit bloß sagen: Es gab
schon immer - das wissen Sie
wahrscheinlich selbst
- einen Klimawandel.
Es war schon viel wärmer als heute,
und die Erde ist nicht verbrannt.
Auch damals haben Flora und Fauna
gute Bedingungen gehabt.
Es wäre also schön, wenn Sie diese
Angst in Zukunft vielleicht nicht
mehr so verbreiten. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sie haben
das Wort zur Erwiderung.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Vielen Dank für die Frage, Herr
Hilse, weil mir das die Gelegenheit
gibt, die Zusammenhänge noch ein
bisschen zu erläutern.
Der erste Punkt.
Mich macht es etwas staunend, dass
Sie uns vorwerfen, Ängste zu schüren,
wo man eher den Eindruck hat, dass
das aus Ihrem Umfeld tagtäglich
passiert, wenn auch
mit anderen Themen. (Beifall)
Da bin ich
schon ein bisschen erstaunt.
Der zweite Punkt.
Ich will das mit dem
Thwaites-Gletscher gerne noch mal
kurz erläutern.
Die nähere Analyse hat gezeigt, dass
diese Gletscherzunge unter Wasser auf
einem Felsenplateau aufsetzt und
gemeinsam mit dieser unterirdischen
topographischen Konstellation das
Abrutschen der auf der Landfläche der
Antarktis liegenden
Gletschermasse bremst.
Jetzt ist es so, dass diese
Gletscherzunge von unten her schmilzt
und sich diese Verbindung zwischen
unterseeischem Felsen und
Gletscherzunge langsam auflöst.
Dadurch passieren zwei Dinge:
Einerseits gelangt warmes Meerwasser,
das für die Erwärmung verantwortlich
ist, unter diese Gletscherzunge, und
gleichzeitig wird
die Bremswirkung aufgehoben.
Wenn durch diese Instabilität die
Gletscherzunge zerbricht, sich
auflöst und ins Meer wegbewegt, dann
steigt der Meeresspiegel nicht an,
aber die Bremswirkung ist weg, und
damit haben die dahinterliegenden
Gletschermassen, die jetzt auf Land
aufliegen, im Grunde freie Fahrt.
Wenn die ins Meer rutschen, dann
steigt der
Meeresspiegel entsprechend an.
Das ist der Unterschied.
Zum Grönlandeis.
Ja, das stimmt.
Wir hatten da aber ganz andere, viel
höhere Meeresspiegel.
Wir können uns alle vorstellen, was
ein, zwei, drei oder mehr Meter - wir
reden hier über diese Dimensionen,
wenn auch erst im Laufe der Zeit -
mit den Küstenlinien weltweit
anrichten, was es mit der
Hafeninfrastruktur auch schon während
des Anstiegs anrichtet.
Es ist also eine Bedrohung für die
gesamte Menschheit, und ich finde,
wir sollten sie ernst nehmen.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Wir fahren fort.
Das Wort hat der Abgeordnete Dr.
Rainer Kraft für die AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Präsidentin!
Werte Kollegen!
Herr Kleebank, wenn Sie nicht wollen,
dass noch mehr CO2 emittiert wird,
sollten Sie vielleicht akzeptieren,
dass wir Kernkraftwerke betreiben
müssen, anstatt uns über den Bau von
mehreren Dutzend Gaskraftwerken in
Deutschland zu unterhalten. (Beifall)
Dann würden wir
weniger CO2 emittieren.
Ansonsten sollten
man darüber schweigen.
Es war eine heiße Sommernacht am 21.
August 1986, als die Bewohner
mehrerer Dörfer in Nordkamerun in der
Nähe des Nyos-Sees
ein fernes Grollen vernahmen.
Kurz darauf verloren die Menschen,
die sich noch nicht schlafengelegt
hatten, das Bewusstsein.
1.746 von ihnen
würden nie wieder erwachen.
Sie erstickten in einer 100.000 bis
300.000 Tonnen schweren Wolke aus
Kohlendioxid, die sich 25 Kilometer
landeinwärts wälzte und erbarmungslos
alles erstickte: Mensch, Vieh, das
gesamte Ökosystem.
Die Katastrophe am Nyos-See wurde
durch unkontrolliertes Ausgasen von
Kohlendioxid aus dem durch
vulkanische Aktivitäten mit CO2
übersättigten Wasser ausgelöst.
Und jetzt liegt uns hier ein
Gesetzentwurf vor, nach dem man
Millionen Tonnen CO2 in den Boden
unter Deutschland und seine Meeren
verpressen will - eine tickende
Zeitbombe unter unseren Füßen. (Beifall)
Die Konsequenzen sind unbekannt;
dafür gibt es reduzierte
Umweltprüfungs-, Planungs-
und Genehmigungsverfahren.
Schnell, nur schnell muss es gehen,
um die Klimakuh der Lobbyisten noch
zu melken, bevor der ganze Schwindel
auffliegt und die Bürger Deutschlands
bemerken, dass sie nach Strich und
Faden ausgeplündert werden. (Beifall)
Aber - wir haben es gehört - trotz
der angeblichen Klimanot wollen Sie
wählerisch sein.
CO2 aus Kohlekraftwerken darf nach
Ihrem Gesetz nicht verpresst werden.
Dabei ist CO2 doch CO2, oder?
Sie behaupten, mit diesem Verbot das
Klima schützen zu wollen, weil
Kohlekraftwerke Teufelszeug sind.
Gleichzeitig sind im ersten Halbjahr
2024 weltweit rund 30 Gigawatt an
Kohlekraftwerksleistung ans Netz
gegangen, 97 % davon in Indien
und China.
Sie wollen mit einem Sieb schöpfen,
was die anderen eimerweise ausleeren
- eine irrationale, nutzlose, aber
für alle Bürger
sündhaft teure Sisyphosarbeit.
Indien und China blasen weiterhin
ungebremst CO2 aus, und die
Bundesregierung zwingt die Wirtschaft
in Deutschland
zu teuren CO2-Abscheidemaßnahmen.
Bis zu 40 % energetische
Mehrkosten kommen auf die Unternehmen
zu, die Sie zu diesem Unfug zwingen
wollen - das Ende jeglicher globaler
Wettbewerbsfähigkeit der deutschen
Industrie, das
Ende unseres Wohlstandes.
China und Indien lachen uns aus.
US-Präsidentschaftskandidat Trump
will schon die Ihnen verhassten
Autobauer als Filetstück einer
zukünftigen deutschen Konkursmasse in
die USA locken.
Ihnen ist das, wie wir auch heute
Vormittag gehört
haben, komplett egal.
Im Gegenteil: Sie fallen den
deutschen Autobauern ja bei jeder
Gelegenheit in den Rücken.
Und bereits 2 Millionen Deutsche sind
auf Lebensmittelspenden
der Tafeln angewiesen.
Für ein Viertel der Rentner im Land
bedeutet „aufstocken“ die
verzweifelte Suche
nach Pfandflaschen.
Und Sie, die eine blühende
Industrienation in eine Lachnummer
mit maroden Brücken, kaputten
Straßen, langsamem Internet,
grassierender Ausländerkriminalität,
permanenten Zugausfällen, miserabler
Bildung, dysfunktionaler Justiz und
absurd teurem Strom verwandelt haben,
wollen jetzt das
globale Klima steuern. (Beifall)
Das kann doch nicht Ihr verdammter
Ernst sein.
In Ihrem Wahn wollen Sie nun mit
Geld, das Sie nicht haben, in die
Infrastruktur eingreifen, die Sie
nicht verstehen, um Ziele zu
erreichen, deren Folgen Sie nicht
abschätzen können.
Sie möchten sich eine komplett neue
Kohlendioxid-Transportinfrastruktur
und unterirdische Speicherkomplexe im
Festlandsockel gönnen.
Und wozu?
Um das CO2-Plansoll einer durch Angst
getriebenen Endzeitsekte zu erfüllen.
Sie können dieses
Spiel ja gerne weiterspielen.
Die Landtagswahlen im Osten wären
dann nur der Anfang gewesen.
Sie haben sich dazu entschieden,
gegen Deutschland zu arbeiten, und
die Konsequenzen müssen
Sie dann eben tragen.
Es war Ihre
Entscheidung, nicht meine.
Aber ich gönne Ihnen Ihren
politischen Niedergang von ganzem
Herzen; denn er ist wohlverdient. (Beifall)
Im Übrigen stelle ich fest:
Kernkraftwerke stoßen kein CO2 aus,
und folglich muss gar nichts
verpresst werden. (Beifall)
(Rednerwechsel) Das Wort hat der Kollege Olaf
in der Beek für die FDP-Fraktion. (Beifall)
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kollege Kraft, ich finde es
schon bemerkenswert, dass man sich
hier für die Nutzung von Kernenergie
ausspricht, die Gefahren
beiseitelässt, auch das
Entsorgungsproblem mit den Gefahren
für die Menschen völlig verschweigt
und sich gleichzeitig hinstellt und
sagt, dass die Einspeicherung von CO2
absolutes Teufelswerk ist.
Ich finde: Das ist schon ein Move,
den muss man erst mal machen können. (Beifall)
Aber zum Thema.
Dass wir heute im Deutschen
Bundestages die erste Lesung des
Kohlendioxid-Speicherungsgesetzes
debattieren, ist nicht nur ein Erfolg
dieser Regierungskoalition, sondern
auch ein Meilenstein für den
Klimaschutz in unserem Land.
Endlich wollen wir zum Wohl des
Klimas auch in Deutschland mit der
Zeit gehen und lassen moderne
Technologien zu.
Wir schaffen mit diesem Gesetz neue
Möglichkeiten und Chancen
für mehr Klimaschutz.
Es wird
unseren Instrumentenkasten erweitern.
Neben der Vermeidung von Emissionen
und den natürlichen Senken wie
Meeren, Wäldern und Mooren erkennen
wir durch dieses Gesetz auch
technische Senken wie die Abscheidung
oder den Kreislauf von CO2 als
dritten Weg zur Bekämpfung des
Klimawandels an.
Das Kohlendioxid-Speicherungsgesetz
wird somit ein weiterer wichtiger
Baustein in der Gesamtarchitektur der
deutschen Klimapolitik.
Damit verhindern wir ganz konkret,
dass mehr Kohlendioxid in die
Atmosphäre gelangt.
Das wäre nämlich die Alternative,
wenn wir auf
diese neue Technologie verzichteten.
Und auch der Weltklimarat ist der
Überzeugung, dass wir diese
Technologie zur Erreichung unserer
Klimaziele benötigen.
Wer das Zusammenführen von
Industriepolitik und modernem
Klimaschutz bislang für eine Vision
gehalten hat, der wird mit diesem
Gesetz eines Besseren belehrt.
Wir schaffen Chancen, damit
emissionsintensive Industrien, die
unvermeidbare CO2-Emissionen
reduzieren müssen, weiter erfolgreich
in Deutschland tätig sein können.
Und nicht nur das: Wir sorgen darüber
hinaus für die Entwicklung einer ganz
neuen Branche in Deutschland; denn
mit dem Transport und der Speicherung
von CO2 geht
auch Wertschöpfung einher.
So entstehen natürlich auch Know-how
und Arbeitsplätze.
Wir schaffen Rahmenbedingungen, um in
die Zukunftsfähigkeit des Standorts
Deutschland zu investieren.
Deswegen ist dieses Gesetz natürlich
auch Teil der Wirtschaftswende, die
dieses Land so dringend benötigt.
Dieses Gesetz wird nicht nur der
Türöffner für eine der modernsten
Technologien im Klimaschutz, sondern
gibt gleichzeitig auch unbedingt
notwendige
industriepolitische Impulse.
Das heißt: mehr Klimaschutz und
nachhaltige Wirtschaftspolitik.
Und wenn wir uns in Europa und der
Welt umsehen, sehen wir, dass viele
Staaten diesen Weg schon längst
gegangen sind und die Technologie
erfolgreich verwenden oder ihre
Nutzung planen.
Wir haben also auch eine
Verantwortung, diese Technologie bei
uns nutzbar zu machen.
Wir möchten mit der CO2-Speicherung
und der Einbringung in den Kreislauf,
also CCU, auch in Deutschland unseren
Teil zum Schutz des Klimas beitragen.
Wer dieses Gesetz wirklich ablehnen
möchte, muss eine wichtige Frage
beantworten: Was ist die Alternative
bei unvermeidbaren Emissionen?
Entweder wandern die verursachenden
Industrien aus Deutschland ab oder
das CO2 gerät eben
ungebremst in die Atmosphäre.
Beides wollen wir
mit diesem Gesetz verhindern.
In Deutschland sollen bewährte
Industriezweige erhalten bleiben,
sich weiterentwickeln und ihren Teil
zu einer
innovativen Klimapolitik beitragen.
Dafür müssen wir
neue Wege gesetzlich regeln.
Wir wollen, dass in Deutschland
investiert wird, und wir wollen, dass
unser Land wirtschaftspolitisch bei
diesem wichtigen Thema nicht den
Anschluss verliert.
Daher ist dieses Gesetz so notwendig.
Diverse Unternehmen stehen schon
längst in den Startlöchern und sind
bereit, in Deutschland hohe Summen in
diese Technologie zu investieren.
Doch dafür braucht es eben
Investitions- und Planungssicherheit,
gerade in diesen schwierigen Zeiten.
Und wir machen Tempo.
Wir bauen Hürden ab.
Wo immer möglich, gestalten wir den
Ausbau der CO2-Infrastruktur so
bürokratiearm wie möglich.
Und wir wollen effizient sein; denn
natürlich sollen alle möglichen
Mitnahmeeffekte genutzt werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, speziell Kollege Gebhart,
ich begrüße ja ausdrücklich das
neuerdings sehr ausgeprägte
Engagement bei diesem Thema.
Der Unterschied zwischen Ihnen und
uns ist aber: Wir werden das auch
umsetzen und vom
Erzählen ins Machen kommen.
Das heißt übrigens Politik.
Während Ihrer Regierungsverantwortung
haben Sie nur erzählt; das Machen
haben Sie leider vergessen.
Insofern glaube ich: Wer im Glashaus
sitzt, sollte nicht
mit Steinen werfen.
Das sollten wir uns alle für unseren
politischen Prozess hier merken. (Beifall)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
bin der festen Überzeugung, dass wir
dieses Gesetz brauchen und dass wir
mit diesem Entwurf auf einem guten
Weg sind.
Ich freue mich auf die
parlamentarischen Beratungen.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun
der Kollege Oliver Grundmann das Wort. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter
Herr Bundesminister Habeck!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das ist mittlerweile die fünfte Rede
zum Thema „CCS und CCU“ im Parlament
des Deutschen Bundestages.
Vor 18 Monaten haben wir als Union
hier unsere grundlegend geänderte
Position zu Carbon Capture and
Storage und Carbon Capture and
Utilization eingebracht.
Warum haben wir das getan?
Weil sich die klimapolitischen
Realitäten fundamental
geändert haben.
Schon längst weisen alle relevanten
Klimaforscher darauf hin: Ohne CCS
geht es nicht.
Nur damit werden wir unsere
Klimaziele erreichen.
Die Praxis zeigt vor allen Dingen:
CCS ist sicher, erprobt und
funktioniert vor allen Dingen.
Wir als Union haben das erkannt.
Wir haben dazugelernt, weil wir den
Blick auch mal über den Tellerrand
werfen und schauen, was andere machen
und was andere besser machen.
Genau diesen Pragmatismus haben wir
bereits im Januar 2023 von der Ampel
hier eingefordert.
Bis heute ist außer zahlreichen
Stuhlkreisen und endlosen Debatten im
Grunde nicht viel passiert.
Es waren 18 Monate, die wir hätten
nutzen können, um Gesetze zu ändern,
um Speicherstätten zu erkunden, um
Pipelines zu planen und
voranzubringen, auch um der
Wirtschaft und unseren Nachbarn
Vertrauen zu geben.
Stattdessen haben Einzelne hier im
Parlament - heute habe ich so etwas
Ähnliches gehört - versucht, diese
bewährte Technik zu zerreden.
Zudem hat die Regierung dem Verkauf
von Wintershall DEA zugestimmt, dem
einzigen deutschen Unternehmen, das
überhaupt das Know-how hatte,
CO2-Speicherstätten zu erkunden und
so etwas als
deutsches Unternehmen zu realisieren.
Jetzt zumindest die Kehrtwende, mit
Ausnahme der FDP.
Die FDP war
nämlich schon immer dafür.
Kluge Kollegen!
Wir als Union begrüßen den Schritt
hin zu CCS und CCU ausdrücklich; denn
um klimaneutral zu werden, brauchen
wir sowohl den Ausbau der
regenerativen Energien als auch CCS
und CCU.
Sonst wird es dazu kommen, dass in
vielen Industriebereichen die Lichter
ausgehen, zum Beispiel, weil CCS der
einzige Weg ist, um die Produktion
von Zement und Kalk oder die
Müllverbrennung klimaneutral
hinzubekommen, oder weil es in
manchen Industrien einfach noch zu
teuer ist, diese
komplett zu defossilisieren.
Für Neubauten, etwa von großen,
gigantischen Chemiewerken, braucht es
Vertrauen und Geld.
Und an beidem mangelt es momentan,
jedenfalls bei dieser Regierung.
Wir spannen einen Schutzschirm auf
für Arbeitsplätze,
Industrie und Klimaschutz.
Das ist unsere Zielsetzung, die wir
hiermit realisieren wollen.
Deshalb bin ich auch bei
Bundesminister Habeck, wenn er sagt,
jede Tonne CO2, die nicht in die
Atmosphäre gelange, sei
gut für unser Klima.
Da bin ich absolut bei ihm.
Aber als ich vor 18 Monaten im
Parlament dafür geworben habe, was
musste ich mir da alles anhören - die
Kollegin ist jetzt nicht da -: Ich
sei naiv, ich wäre im Auftrag der
fossilen Drecksindustrie, der
schmutzigen Lobby unterwegs, wir
würden nicht mit real existierenden
Unternehmen reden, wir würden nur
fantasieren von Pipelines, von
Terminals und von Schiffen.
So: Lisa ist nicht hier.
Aber was steht denn
drin in eurem Papier?
Genau das, was ich gerade vorgelesen
habe; und die Notwendigkeit der
Technologie wird
darin auch beschrieben.
Um mal wieder zum Ernst der Sache
zurückzukommen: Norwegen,
Großbritannien und Niederlande sind
in Europa schon viel weiter als wir,
Lichtjahre weiter.
Und die Spitze krönen die Dänen.
In Dänemark kommt der Kronprinz zur
ersten grenzüberschreitenden
CO2-Verpressung, um dieses
Großereignis, dieses
Weltereignis zu würdigen.
Ein Jahr zuvor hat seine Mutter, die
Königin, auf der Neujahrsansprache
allen Wissenschaftlern gedankt, die
an dieser Technologie mitarbeiten.
Aber hier werden
diese Dinge zerredet.
In Dänemark wurden gerade fünf
Onshorelizenzen vergeben.
An dieser Stelle übrigens einen
herzlichen Glückwunsch an Anne-Mette
Cheese und ihr Team, das sie als
Chefin von Wintershall anführt: Ihr
habt in Dänemark und in Deutschland
einen herausragenden Job gemacht.
Was ihr dort und auch bei uns an
Vertrauen geschaffen habt,
das ist großartig.
Solche Jobs machen den Unterschied.
Und wissen Sie, wisst
ihr, was das bewirkt?
In Dänemark jubeln die Bürgermeister
in den Regionen, wo CO2 verpresst
wird, und die Bevölkerung geht mit,
weil sie etwas für den Klimaschutz
tun und damit gleichzeitig Geld
verdienen können.
Währenddessen werden hier im
Parlament immer noch Unwahrheiten
verbreitet - von der AfD kennen wir
es nicht anders; von anderen Kollegen
kenne ich es leider auch häufiger
nicht anders - und wird die
Bevölkerung verunsichert.
Vor allen Dingen verlieren wir Zeit.
Wir haben in Deutschland immer noch
nicht das London-Protokoll
ratifiziert, um CO2 überhaupt über
Landesgrenzen hinwegbringen
zu können.
Die Dänen und die
Norweger laden uns ein.
Die müssen wissen, welche
Pipelinedurchmesser wir haben.
Sie brauchen die Entscheidung im
Grunde seit zwei Jahren.
Stattdessen wird hier nur darüber
diskutiert, wie es weitergeht.
Noch ein Wort
zu den Lock-in-Effekten.
Ich höre immer, die Lock-in-Effekte
seien so schrecklich.
Wenn man die Zahlen kennt, ist das
absolut an den Haaren herbeigezogen.
CO2-Abscheidung ist eine erprobte
Technologie, aber sie ist auch teuer
und luxuriös.
Ja, sie ist extrem teuer in der
Anschaffung und auch im Unterhalt.
Aber die Branchen, die das machen
wollen, stehen im Grunde mit dem
Rücken zur Wand, weil sie keine
Alternative haben.
Nur mal als
Beispiel die Zementindustrie.
Eine CO2-Abscheideanlage kostet eine
halbe Milliarde Euro, und der
Stromverbrauch vervierfacht sich.
Warum macht man das dann?
Man macht das doch nicht aus Jux und
Tollerei, sondern weil man keine
Alternative dazu hat.
Wenn man dann noch Zugtransporte
realisieren muss, dann braucht man
zwei Ganzzüge pro Tag.
Das erhöht den Zementpreis mal eben
auf das Doppelte, während in Dänemark
sehr günstige Onshorespeicherstätten
erschlossen werden.
Deswegen: Welche Industrie tut sich
so etwas an?
Das Gesetz, das Sie hier heute auf
den Weg bringen und, so hoffe ich,
beschließen, öffnet den Spalt ein
ganz kleines Stückchen.
Wir werden in den nächsten 18 Monaten
dafür sorgen, dass sich diese Tür
ganz weit öffnet, - (Rednerwechsel) Herr Kollege.
(Rednerwechsel) - um einen klima- und
industriepolitischen Schutzschirm für
die Arbeitsplätze aufzuspannen.
Das ist gut für unser Land.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Das Wort hat der Kollege Jörg
Cezanne für die Gruppe Die Linke. (Beifall)
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die Bundesregierung will die
Speicherung von Kohlendioxid im
Untergrund in
Deutschland ermöglichen.
Nach einem jahrelangen Verbot soll
diese Risikotechnologie nun doch
ermöglicht werden.
Die Linke hält dies für den falschen
Weg und lehnt das ab. (Beifall)
Bisher löst CCS, so die
englischsprachige Abkürzung für
Kohlendioxidabscheidung und
-speicherung, seine
Versprechen nicht ein.
Es werden weiterhin große Mengen CO2
emittiert, auch da, wo solche Anlagen
im Betrieb sind.
Erfahrungen mit einer sicheren
Endlagerung im industriellen Maßstab
bestehen bisher nicht, auch wenn Sie
alle hier tapfer
das Gegenteil behaupten.
Deshalb ist es aus unserer Sicht zu
riskant, auf diese Technologie zu
setzen, als sei
sie dasselbe wie Emissionsvermeidung.
Nur wenn CO2 gar nicht erst entsteht,
stellen wir sicher, dass die
Klimakrise aufgehalten werden kann.
Auch der Weltklimarat verweist im
Übrigen darauf, dass CCS nicht
nachhaltig ist, weil es nur begrenzt
verfügbar und endlich in der Nutzung
und mit zusätzlichen Risiken
verbunden ist.
Von der Logik her wäre es sinnvoll,
erst mal abzuwarten, was an
Restemissionen wirklich bleibt, für
die dann möglicherweise - dann können
wir gerne darüber reden - eine
Verpressung der einzige Weg ist.
Das andersrum zu machen, ist falsch. (Beifall)
Statt auf CCS muss in der jetzigen
Phase auf schnellstmögliche Senkung
des Verbrauchs fossiler Stoffe und
die Senkung des
CO2-Ausstoßes gesetzt werden.
Im Übrigen darf ich darauf hinweisen,
dass es noch einige Zweifel und
Debatten darüber gibt, ob die
Nutzungskonkurrenz in der Deutschen
Bucht mit Windkraft, Naturschutz und
zusätzlicher unterirdischer
Verpressung von Kohlendioxid nicht
die Dimensionen
des Machbaren übersteigt. (Beifall)
(Rednerwechsel) Das Wort hat
der Kollege Stefan Seidler. (Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Frau Präsidentin!
Moin, liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ja, lieber Robert Habeck, bei unseren
Leuten an der Westküste gibt es
weiterhin erheblichen Widerstand
gegen die unterirdische Speicherung
von Kohlendioxid, ebenso beim SSW.
Auch ich habe grundlegende Skepsis,
was CCS betrifft.
In Dänemark haben sich übrigens 50 %
der Menschen noch nicht
entschieden, ob sie das für eine gute
Idee halten oder nicht.
Nach dem Gesetzentwurf sollen
erhebliche Eingriffe in die Umwelt
unserer Meere ermöglicht werden,
wohlgemerkt in ein Ökosystem, das
schon heute unter einem enormen
Nutzungsdruck steht.
Aus meiner Sicht können solch massive
Eingriffe nur dann gerechtfertigt
sein, wenn wir ungewollte Folgen für
unsere Natur ausschließen können.
Und ebendiese Sicherheit fehlt uns
aus meiner Sicht bei CCS. (Beifall)
Jetzt die Verpressung von Unmengen an
CO2 rechtlich zu ermöglichen, wäre
grob fahrlässig und nicht akzeptabel.
Es ist meine feste Überzeugung, dass
wir die Verpflichtung haben, unsere
Gesellschaft voll zu dekarbonisieren.
Wir müssen den Klimawandel aufhalten.
Aber wir sind ebenso verpflichtet,
den kommenden Generationen eine
intakte Umwelt zu hinterlassen.
Deshalb müssen wir erheblich mehr
Geld für Forschung investieren, die
uns Wege zur sicheren Reduktion von
CO2-Emissionen aufzeigt.
Was nicht geht, ist jetzt auf dem
schnellen Wege die industrielle
Nutzung einer nicht risikofreien und
demokratisch inakzeptablen
Technologie zu ermöglichen.
Für mich gehört dazu - das ist ganz
klar -, dass jede Nutzung von CCS in
Schleswig-Holstein ausgeschlossen
sein muss.
Insbesondere die im Gesetzentwurf
vorgesehene Möglichkeit durch die
Hintertür von CO2-Endlagern an Land
oder in der Ostsee
sehe ich extrem kritisch.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Für die SPD-Fraktion hat Robin
Mesarosch das Wort. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Herr Grundmann, Sie wissen, dass die
Ampel jetzt seit
knapp drei Jahren regiert.
Vor diesem Hintergrund fand ich Ihre
Aussage interessant, Dänemark sei
Deutschland um Lichtjahre voraus.
Es ist natürlich schwierig,
Längenangaben mit Zeitangaben zu
vergleichen, aber wenn jemand Äpfel
mit Birnen vergleichen kann, dann
vertraue ich da
auf die CDU/CSU-Fraktion. (Beifall)
Klimawandel ist in vielen Kreisen ein
abgenutztes Wort.
Rufen wir uns kurz in Erinnerung:
Wenn wir so weitermachen wie bisher -
das schließt ein, dass wir das
erreichen, was wir uns vornehmen -,
dann verlieren in den kommenden
Jahrzehnten über 1,3 Milliarden
Menschen ihr Zuhause, weil es
unbewohnbar wird.
Bei uns kommt die Feuerwehr bei
Überschwemmungen schon jetzt an ihre
Grenzen; das wird zunehmen.
Dafür brauchen wir eine Lösung, und
da gibt es nur eine, die da heißt:
klimaneutral werden, und das schnell.
Beim Strom sind wir da gut unterwegs.
Hier an diesem Pult standen Leute,
die meinten, die Erneuerbaren, also
Strom aus Sonne und Wind, könnten nur
ein paar Prozent unseres Stroms
klimaneutral machen.
Wir sind jetzt bei über 60 %.
Wir müssen die 100 % schaffen;
das wollen wir bis 2035 erreichen.
Es gibt einen klaren Weg.
Im Verkehr ist das schwieriger; aber
auch da wissen wir, wie es geht.
Dann gibt es noch Bereiche, für die
wir heute noch keine Lösung haben,
wie wir sie klimaneutral gestalten.
Das sind nicht viele, aber Zement ist
einer davon.
Wenn wir Zement herstellen, dann
verbrennen wir Kalziumkarbonat, und
dabei kommt immer CO2 heraus.
Was machen wir da?
Es gibt Varianten.
Wir haben auf der Erde natürliche
Gegenden, die CO2 aufnehmen können,
so Wälder und Moore.
Es ist gut, wenn die mehr werden,
wenn wir wieder
aufforsten und verwässern. (Beifall)
Das ist ganz wichtig.
Wir können auch gucken, wie wir mit
weniger Rohstoffen zurechtkommen;
auch das sollten wir tun.
Aber was den Zement angeht, wissen
wir, dass wir viel davon brauchen.
Zement ist für grob ein Zehntel
unserer globalen
CO2-Emissionen verantwortlich.
Das sind jedes Jahr ungefähr 4
Milliarden Tonnen.
Das heißt, allein mit den genannten
Maßnahmen kriegen wir das nicht in
den Griff.
Und es gibt - Stand heute - noch
andere Emissionen, die
wir nicht wegkriegen.
Nun gibt es eine Technik, mit der wir
organisieren können, dieses CO2 am
Schlot einzufangen, zu verpressen und
im Boden zu speichern.
Diese Technik heißt CCS.
Sie ist nicht perfekt, sie ist teuer,
aber sie bringt uns weiter.
Die Kunst wird sein, das CO2, das wir
nicht vermeiden können, zu speichern,
zu verpressen und im Boden zu
speichern, und darin besser zu
werden, das CO2, das wir vermeiden
können, in Zukunft zu vermeiden. (Beifall)
Denn es ist immer sauberer und
mindestens mittelfristig günstiger,
wenn CO2 erst gar nicht entsteht.
Deswegen werden wir uns bei den
Verhandlungen zu diesem Gesetzentwurf
ganz klar dafür einsetzen, CO2 zu
vermeiden, wo wir es können; das hat
immer Vorrang vor dem Speichern. (Beifall)
Wir wollen CCS
nur für unvermeidbare Emissionen.
Kohle für Strom zu verbrennen ist zum
Beispiel absolut vermeidbar.
Das sehen wir, wenn uns in den
nächsten Jahren
der Kohleausstieg gelingt.
Deswegen ist es schön, dass das ganz
explizit im Gesetzentwurf steht.
Wir wollen, dass das auch für
Gaskraftwerke gilt, weil wir auch auf
Gaskraftwerke mittelfristig
verzichten können.
Fossile Energien haben im
Zusammenhang mit CCS
nichts zu suchen. (Beifall)
Ich habe gesagt, wir wollen CCS nur
für unvermeidbare Emissionen.
Ich bin auch der Meinung, dass das
zügig geschehen muss; denn CCS ist
ein langfristiges Großprojekt.
Unternehmen müssen wissen, ob das
eine Perspektive für
sie ist oder nicht.
Unternehmen müssen planen können,
wenn es darum
geht, technisch aufzurüsten.
Das kostet Zeit und Geld.
Deswegen müssen wir da schnell und
klar sein, und das tun wir jetzt.
Wir brauchen auch
Lösungen für den CO2-Transport.
Auch diese Strukturen bauen sich
nicht über Nacht; das braucht Zeit.
Deswegen ist Zeit
hier ein kostbares Gut.
Nichtsdestotrotz müssen wir gründlich
sein; denn wenn wir irgendwo
CO2-Pipelines legen, dann wollen die
auch genutzt werden.
Es darf uns nicht passieren, dass wir
Strukturen bauen, die dem Selbstzweck
dienen und dann Anreize setzen, mehr
CO2-Speicherung zuzulassen, um solche
Geschichten rentabel zu machen.
Das darf uns nicht passieren.
Es bleibt bei dem Grundsatz: CO2
vermeiden, bevor wir es speichern! (Beifall)
CCS wird den Klimawandel nicht
stoppen; aber es kann ein Baustein
sein, wie wir klimaneutral werden
können, wenn wir es richtig machen.
Genau das ist unser Anspruch: Wir
wollen das zügig, gründlich und
richtig machen - wegen des
Klimawandels, für unsere Industrie
und für unsere Natur.
Das haben wir vor.
Haben Sie vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlagen auf den Drucksachen
20/11900, 20/12717, 20/12084 und
20/12965 an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
sind damit am Schluss unserer
heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein auf
Mittwoch, den  9. Oktober 2024, 13 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.
Ich wünsche Ihnen alles Gute bis
dahin und danke den Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern, die uns durch diese
Woche begleitet haben. (Beifall)
Nehmen Sie bitte alle Ihre Papiere mit!