Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche einen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Bitte nehmen Sie Platz.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
trauern um Wolfgang Gerhardt.
Unser früherer Kollege ist am 13.
September im Alter
von 80 Jahren gestorben.
Wolfgang Gerhardt war ein großer
Liberaler, ein leidenschaftlicher
Parlamentarier und
ein überzeugter Europäer.
Sein Lebensthema war die Freiheit.
Auch deshalb erweiterte er als
Vorsitzender den Namen der
Friedrich-Naumann-Stiftung um den
Zusatz „für die Freiheit“.
Freiheit war für ihn undenkbar ohne
die Bereitschaft des Einzelnen,
Verantwortung für sich und andere zu
übernehmen und Leistung zu erbringen.
Freiheit und Verantwortung, diese
beiden liberalen Prinzipien gehörten
für ihn untrennbar zusammen.
Wolfgang Gerhardt hat über Jahrzehnte
in herausragenden Positionen die
Politik mitgestaltet.
1978 zog er als Abgeordneter in den
Hessischen Landtag ein.
Später war er Wissenschaftsminister
und stellvertretender
Ministerpräsident in
der Hessischen Landesregierung.
1994 wurde Wolfgang Gerhardt in den
Deutschen Bundestag gewählt.
Dem gehörte er fast 20 Jahre an.
Als Vorsitzender der
FDP-Bundestagsfraktion und als
Parteivorsitzender hat er wichtige
Debatten angestoßen.
1999 handelte er mit dem damaligen
Bundesinnenminister Otto Schily den
Kompromiss zum
Staatsangehörigkeitsrecht aus.
Ein Meilenstein.
Als der Deutsche Bundestag 1999 zum
ersten Mal in diesem Plenarsaal
tagte, hielt er eine eindringliche
Rede zur deutschen Einheit. Ein Thema,
das ihn sehr bewegte.
Wolfgang Gerhardt appellierte, ich
zitiere: „Was jetzt notwendig ist,
das ist das neue Bürgerbewußtsein in
unserem Land, weil wir das
Zusammenwachsen wollen, weil wir die
Einheit als Glück begreifen.
Das sind keine Bedrohungen, das sind
Chancen.“ Zitat Ende.
Eine gute Bildungspolitik als
Grundlage für Chancengerechtigkeit
war dem Erziehungswissenschaftler
Wolfgang Gerhardt ebenso
ein großes Herzensanliegen.
Er war auch
ein engagierter Transatlantiker.
Er stritt für ein starkes
Europäisches Parlament und für eine
gemeinsame Europäische
Außen- und Sicherheitspolitik.
Bereits 2016 warnte er vor einer
„imperialen Nostalgie“ Russlands und
er sollte recht behalten.
Er war stolz auf eine liberale
Außenpolitik, die über Jahrzehnte das
Bild Deutschlands in der Welt
mitprägte und in historischen
Momenten wichtige Weichenstellungen
für unser Land herbeiführen konnte.
Wolfgang Gerhardt war ein Meister der
leisen Töne.
Seine Reden waren frei von Polemik,
sie waren sachlich und argumentativ.
Er pflegte persönlich eine Kultur des
Zurücknehmens, mit der er vorbildlich
Ruhe in hitzige Debatten brachte.
Von sich selbst sagte er einmal ich
zitiere: „In der Auseinandersetzung
mit dem politischen Gegner habe ich
immer das Florett
bevorzugt.“ Zitat Ende.
Wolfgang Gerhardts Vermächtnis ist
die Überzeugung, dass wir mit harter
politischer Arbeit und wertebasierter
Haltung die Menschen für unsere
liberale Demokratie
begeistern können.
Wolfgang Gerhardt hat sich um unser
Land verdient gemacht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
bitte Sie, sich im Gedenken an
Wolfgang Gerhardt von Ihren Plätzen zu erheben,
für eine Gedenkminute.
Ich danke Ihnen.
Die Sitzung ist
für zwei Minuten unterbrochen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die
unterbrochene Sitzung ist wieder eröffnet.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Interfraktionell ist vereinbart worden,
den Tagesordnungspunkt 8
a und b abzusetzen.
Ich sehe dazu keinen Widerspruch.
Dann ist das so beschlossen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
7: Zweite und dritte Beratung des von
der Bundesregierung eingebrachten
Entwurfs eines Vierten Gesetzes zur
Entlastung der Bürgerinnen und
Bürger, der Wirtschaft sowie der
Verwaltung von Bürokratie.
Hierzu liegen zwei Änderungsantrage
und ein Entschließungsantrag der
Fraktion der AfD sowie ein
Entschließungsantrag der
Fraktion der CDU/CSU vor.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Ich eröffne hiermit die Aussprache,
und zuerst hat das Wort für die
FDP-Fraktion Johannes Vogel.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
VW, Bosch, ZF, aber auch Bayer,
Henkel oder Miele die Liste der
Unternehmen, die einen Stellenabbau
in diesem Land oder
Produktionsverlagerungen ankündigen
oder darüber nachdenken,
wird immer länger.
Das macht deutlich: Wir brauchen in
diesem Land eine Wirtschaftswende.
Denn die Familien müssen sich und
ihren Lieben durch sichere
Arbeitsplätze etwas aufbauen können,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die heutige Krise, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der Union, ist nicht
über Nacht gekommen; die Versäumnisse
der 2010er-Jahre holen uns ein.
Seit 2014 sind wir Stufe um Stufe,
Rang um Rang als Volkswirtschaft und
als Nation immer weiter abgestiegen
bei den Gründungen, bei den
Patentanmeldungen, bei
der Wettbewerbsfähigkeit.
Das heißt, dass wir jetzt handeln
müssen, weil es
so nicht weitergehen kann.
Eine starke Wirtschaft ist die
Grundlage von allem.
Wir brauchen Wirtschaftswachstum,
damit die Menschen sich etwas
aufbauen können, damit wir uns als
Nation etwas leisten können, damit
wir zum Beispiel den Sozialstaat
sichern können.
Deshalb müssen wir jetzt das Ruder
rumreißen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Unsere Aufgabe als Politiker ist es
dabei, beste Rahmenbedingungen zu
schaffen: Rahmenbedingungen für
Fleiß, Rahmenbedingungen, in denen
Tempo möglich ist, Rahmenbedingungen
für Unternehmertum.
Deshalb ist es richtig, dass die
Bundesregierung sich im Sommer auf
ein Dynamisierungspaket von 49
Maßnahmen geeinigt hat.
Es ist aber auch klar, dass diese
Maßnahmen uns bald hier
gesetzgeberisch vorliegen müssen,
damit wir sie noch diesen Herbst im
Deutschen Bundestag
beschließen können.
Das ist zwingend, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Dabei davon bin ich überzeugt kann es
nur einen einzigen Maßstab geben,
nämlich: Wird das, was wir tun, der
Größe der Aufgabe gerecht?
Reicht das, um das Ruder rumzureißen?
Ich bin fest überzeugt: In diesem
Land steckt das Potenzial, wieder ein
Wirtschaftswachstum zu kreieren, auf
das wir stolz sein können.
Dieses Land
kann wirtschaftliche Turnarounds.
Das Wirtschaftswunder nach den Ruinen
des Zweiten Weltkrieges, die
80er-Jahre, die Agenda 2010: So oft
ist in der Geschichte unseres Landes
schon bewiesen worden, dass wir aus
wirtschaftlicher Schwäche wieder
wirtschaftliche Stärke machen können,
und genau das brauchen wir jetzt,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Klar ist aber auch: Jeder Weg beginnt
mit einem ersten Schritt.
Einen solchen ersten Schritt gehen
wir hier heute.
Ich bin der Bundesregierung
insbesondere dem Justizministerium
und auch dem Finanzministerium, die
90 Prozent der Einsparungen bei den
Bürokratiekosten beigetragen haben
sehr dankbar, dass uns dieses Paket
vorgelegt wurde.
Ich bin den Koalitionsfraktionen
dankbar, dass es in so guten,
konstruktiven Beratungen
abschlussreif gemacht wurde.
Das Bürokratieentlastungsgesetz, das
wir hier heute beschließen wollen,
wird mit über 60 Einzelmaßnahmen dazu
führen, dass 1 Milliarde Euro an
Bürokratiekosten für die Unternehmen
und für die Menschen in diesem Land
eingespart werden, und das ist
richtig so, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Bürokratieabbau, das ist
Wirtschaftspolitik, die kein Geld
kostet; das ist ein
Konjunkturprogramm zum Nulltarif,
weil wir einfach etwas lassen und die
Menschen dadurch
mehr Freiräume haben.
„Bürokratie“ ist ein abstraktes Wort;
aber ihre Auswirkungen
sind ganz konkret.
Innovation entsteht in Unternehmen,
wenn die Mitarbeiter sich nicht um
die Abheftung von Belegen kümmern
müssen, sondern sich darum kümmern
können, sich ihren Kunden zuzuwenden
und neue Produkte zu entwickeln, und
das müssen wir ihnen einfach machen.
Wer wie ich in den letzten Jahren
immer wieder mit Unternehmen darüber
gesprochen hat, wo der Schuh drückt,
der hat gemerkt, dass Bürokratie von
einem Top-ten-Thema mittlerweile zu
einem Top-eins/zwei/drei-Thema
geworden ist.
Die Last ist zu groß geworden; sie
muss runter, und auf diesen Weg
machen wir uns hier heute, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Einen Arbeitsvertrag schließen, mit
seinem Unternehmen umziehen, eine
Hotelübernachtung: All das machen wir
heute einfacher.
Man muss zum Beispiel nicht erst eine
Druckerpatrone anschaffen, bevor man
einen Job antritt.
Alleine dadurch sparen wir 50
Millionen Blatt Papier pro Jahr; das
sind acht Bäume pro Tag.
Vor allem machen wir es den Menschen
leichter, das zu tun, wovon wir jetzt
mehr brauchen: neue Jobs, die
geschaffen werden.
Menschen, die sich verändern, die
etwas wagen wollen.
Der Normenkontrollrat hat ermittelt,
dass der Bürokratiekostenindex,
bezogen auf die nationale Bürokratie,
damit auf ein Allzeittief gebracht
wird, und das ist ein großer Schritt
in die richtige Richtung, liebe
Kolleginnen und Kollegen, den wir da
heute gehen.
Wir fahren damit in Deutschland jetzt
von der Bürokratieaufbauautobahn ab
und in der Gegenrichtung auf die
Bürokratieabbauautobahn auf.
Auf diesem Weg das sage ich ganz klar
müssen wir aber noch deutlich mehr
Gas geben, und zur Wahrheit gehört
leider: Man kann nationale Bürokratie
gar nicht so schnell abbauen, wie sie
in den letzten Jahren von der
Europäischen Kommission
aufgebaut wurde.
Fast 60 Prozent des
Bürokratieaufwands für Unternehmen
kommen von der Europäischen Union
durch die letzte EU-Kommission.
Deshalb will ich klar sagen: Als
nationaler Gesetzgeber gehen wir hier
heute einen wichtigen Schritt in die
richtige Richtung.
Die Spitzenkandidatin von CDU und CSU
zur Europawahl, Dr.
Ursula Gertrud von der Leyen, muss
jetzt aber ihren Kompass justieren
und sich auf denselben Weg machen,
damit wir uns in diesem Land wieder
auf den Weg machen können.
Daran arbeiten wir gerne gemeinsam
für dieses Land weiter.
Das ist ein gutes Gesetz, das wir
heute beschließen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Als Nächster hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Dr.
Günter Krings.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Es ist ja schön, Herr Kollege Vogel,
dass Sie über Wirtschaftswachstum
gesprochen haben; bisher ist diese
Ampelregierung eigentlich nur durch
Bürokratiewachstum in
diesem Land aufgefallen.
Die Ampelkoalition widerlegt auch
beim Bürokratieentlastungsgesetz ein
uraltes Sprichwort: Was lange währt,
wird bei Ihnen leider nicht gut.
Lange haben Sie sich Zeit gelassen
zwischen den Meseberger Ankündigungen
und dem heutigen Gesetzesbeschluss.
Und wer noch gehofft hat: „Die nutzen
die Zeit jetzt wirklich, um mal einen
großen Wurf zu wagen“, der sieht sich
bitter enttäuscht.
Was als Entlastungspaket angekündigt
wurde, ist eigentlich nicht mal mehr
ein Päckchen; das ist vielleicht noch
ein dünner Luftpostbrief.
Schon die Bezeichnung Ihres mageren
Entlastungsgesetzes ist irreführend.
Sie sprechen hier vom „BEG IV“ und
wollen damit wohl suggerieren, Sie
hätten vorher schon
was gemacht na ja!
Die Wahrheit ist: Alle erfolgreichen
bisherigen
Bürokratieentlastungsgesetze und
-programme in diesem Jahrhundert
kamen auf Initiative von
CDU und CSU zustande.
Schon unser erstes Programm hatte ein
zwölfmal höheres Volumen, also über
12 Milliarden Euro, als Ihr
Bürokratieentlastungsgesetz, das das
erste und einzige
der Ampel sein wird.
Das hat auch einen Grund: Wir sind
damals das Problem mit ganz neuer
Methodik, ganz grundsätzlich und
strukturell angegangen.
Und was haben Sie gemacht?
Sie verlieren sich bei diesem Gesetz
im Klein-Klein, und Sie haben
letztlich kapituliert vor den
Egoismen der Fachressorts.
Unter Ihrer Regierung ist der
Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft
auf einem
historischen Höchststand angelangt.
Das sage nicht ich; das sagt Ihnen
Ihr eigener Normenkontrollrat, also
der der Bundesregierung.
Statt der versprochenen Entlastung
erleben wir Sitzungswoche für
Sitzungswoche eine Zunahme an
Vorschriften, an
Dokumentationspflichten, die unsere
Unternehmen lähmen
und Innovationen bremsen.
Meine Damen und Herren, die
Ampelparteien übertreffen sich
gegenseitig im Erfinden neuer Regeln,
die dann natürlich voller Misstrauen
auch minutiös
überwacht werden müssen.
Und wenn der eine das Heizungsgesetz
bekommt, dann will
der andere sein Tariftreuegesetz.
Bei Ihnen heißt es nicht: „One in,
one out“, sondern: „One for you, one
for me“.
Ihr Gesetz soll laut
Regierungsangaben eine Entlastung von
unter 1 Milliarde
Euro pro Jahr bringen.
Darauf sind Sie so stolz, dass Sie es
hier in der Primetime der
Sitzungswoche debattieren lassen.
Ein anderes Gesetz haben Sie heute
hingegen schamhaft auf einen
Tagesordnungspunkt weit nach
Mitternacht geschoben.
Ich spreche von der Beratung zur
Umsetzung der CSRD-Richtlinie, also
der Nachhaltigkeitsberichterstattung.
Allein dieses eine Gesetz bringt der
Wirtschaft Mehrbelastungen von
einmalig 850 Millionen Euro und Jahr
für Jahr von 1,6 Milliarden Euro,
also im ersten Jahr seiner Geltung
schon mal locker das Doppelte der
gesamten BEG-Entlastung.
Und jetzt kommen Sie mir bitte nicht
mit dem Hinweis, das sei alles
Europas Schuld!
Ich weiß nicht, ob Sie das wissen: In
den europäischen Räten ist nicht die
deutsche Opposition vertreten.
Da sitzen Vertreter dieser
Ampelregierung, und die haben dem
Ganzen zugestimmt, meine
Damen und Herren.
Seit drei Jahren schüttet diese Ampel
einen Eimer nach dem anderen ins
Bürokratiefass, und jetzt wollen Sie
auch noch von uns Lob dafür, dass Sie
versuchen, mal wieder ein paar
Teelöffel rauszuholen.
Das geht so nicht,
meine Damen und Herren.
Beim Blick in Ihr Gesetz fällt auf,
dass unter Ihren ganzen kleinteiligen
Maßnahmen eine einzige hervorsticht,
die für weit über die Hälfte des
gesamten Entlastungsvolumens
herhalten soll; das ist die
Verkürzung der Aufbewahrungsfristen
für Steuerbelege.
Dabei sind Ihre Annahmen zu den
Einsparungen durch dieses Gesetz, wie
ich finde, sehr gewagt; man könnte
auch sagen: äußerst realitätsfern.
Durch die immer mehr genutzte
elektronische Rechnungslegung bauen
sich diese Aufbewahrungskosten ja
schon von selbst ab glücklicherweise.
Die Zahl der erwarteten Einsparung
mag im ersten Jahr also noch stimmen.
In zwei oder drei Jahren ist das
schon total unrealistisch, wenn Sie
hier Mietkosten für Aktenräume in die
Rechnung einbeziehen.
Mag alles gut gerechnet sein; aber
ich glaube, so funktioniert
Bürokratieabbau nicht.
Vor allem aber ist Ihnen wohl erst
vor wenigen Tagen aufgefallen, dass
es schon widersprüchlich ist, wenn
einerseits die strafrechtlichen
Verjährungsfristen jüngst im Licht
des Cum-ex-Skandals verlängert
wurden, aber andererseits die
Verfolgbarkeit von Steuerstraftaten
jetzt erschwert werden soll.
Ich sage aber auch dazu: Wir halten
es für vertretbar, wenn Sie das nun
mit einem partiell späteren
Inkrafttreten der Regelung sozusagen
in letzter Minute
noch zu retten versuchen.
Aber Sie sollten sich auch nicht
wundern, wenn Vereine wie Finanzwende
und viele andere vor der
Straffreiheit für
Steuerbetrüger warnen.
Ich sage es Ihnen ganz klar: Eine
Koalition, die mit allen Mitteln
versucht, einen
Untersuchungsausschuss zu den
Verstrickungen von Olaf Scholz in das
Cum-ex-Thema zu stoppen, gerät eben
ganz schnell in den Verdacht, dass
sie auch sonst Dinge in diesem
Zusammenhang zu verbergen hat.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, Bürokratieabbau setzt
Vertrauen voraus: Vertrauen der
Regierung in die Bürger und Vertrauen
der Bürger in eine Regierung.
Nach drei Jahren Ampel ist beides
akute Mangelware.
Ihnen fehlt der Mut,
den Menschen zu vertrauen.
In unserem Entschließungsantrag
listen wir mehr als ein Dutzend
Punkte auf, die echte und spürbare
Entlastungen bringen würden: von A
wie Arbeitszeiterfassung bis Z wie
digitale Zeugnisse.
Sie machen hier nur einen verzagten
Schritt anders als in vielen anderen
Fällen immerhin in
die richtige Richtung.
Aber: Obwohl Sie als Regierung
eigentlich nichts mehr zu verlieren
haben, fehlt Ihnen der
Mut zu echtem Bürokratieabbau.
Als Nächster hat das Wort für die
SPD-Fraktion Esra Limbacher.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Dr.
Krings, ein bisschen Demut hätte,
glaube ich, auch Ihnen gutgetan.
Der Handlungsdruck, den wir heute
verspüren, ist doch nicht in den
letzten ein, zwei Jahren dieser
Bundesregierung entstanden, sondern
der Handlungsdruck ist in den letzten
Jahrzehnten entstanden.
Ganz unbeteiligt waren Sie, auch Sie
persönlich, in den letzten
Jahrzehnten an der politischen
Gestaltung der Bundesrepublik
sicherlich nicht.
Das gehört zur Wahrheit auch dazu.
Bei dem vorliegenden
Bürokratieentlastungsgesetz IV geht
es um viele Einzelvorschriften; ein
paar haben meine
Vorredner schon benannt.
Es geht um Entlastungen,
es geht um Vereinfachungen.
Aber im Kern geht es um drei Dinge:
Es geht um Wettbewerbsfähigkeit.
Es geht um Eigenverantwortung.
Und es geht darum, das Leben der
Menschen in diesem
Land einfacher zu machen.
Erstens: Wettbewerbsfähigkeit.
Wir alle in diesem Hause wissen, dass
wir als drittgrößte Volkswirtschaft,
als verhältnismäßig kleines Land
Schritt halten müssen mit
chinesischer oder auch
US-amerikanischer Konkurrenz.
Wir wollen eben nicht zukünftig nur
noch Zulieferer für Unternehmen in
anderen Ländern sein, sondern die
Wertschöpfung muss hier in unserem
eigenen Land stattfinden.
Wir in der Politik tragen die
wirtschaftspolitische Verantwortung,
dafür genau die richtigen
Rahmenbedingungen zu setzen.
Vor etwa einer Woche hat Mario Draghi
im Auftrag der
EU-Kommissionspräsidentin Ursula von
der Leyen Ideen für die Zukunft der
europäischen
Wettbewerbsfähigkeit vorgestellt.
Ich finde, der Bericht hat es
wirklich in sich und ist für uns
besonders wichtig.
Was hat der Bericht gesagt?
Erstens: Investiert endlich
in unsere Länder!
Investiert endlich wieder in die
Europäische Union!
Investiert endlich wieder
in die Wettbewerbsfähigkeit!
Und zweitens: Stoppt endlich die
überbordende Regulierung in der
Europäischen Union!
Es reicht.
Es ist zu viel.
Und das gilt genau und ganz besonders
für Deutschland.
Unnötige Bürokratie in unserem Land
kostet Zeit und Geld.
Sie stellt jeden Tag normale
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
vor hohe Hürden im Alltag und bremst
unsere Wirtschaft.
Jeder weiß das.
Jeder beklagt das.
Und jeder, ob mit oder ohne
politische Verantwortung, sagt: Das
muss sich endlich mal ändern.
Man müsste mal, man könnte mal, man
sollte mal.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit
dem Bürokratieentlastungsgesetz
machen wir aus „Man könnte mal“ ein
„Wir machen es“, und das ist gut so.
Daran gibt es
gar nichts zu kritisieren.
Unter anderem treiben wir die
Digitalisierung voran.
PDF-Dokumente, die nur ausgedruckt
werden müssen, um unterschrieben und
dann wieder eingescannt zu werden,
sollen der Vergangenheit angehören.
Niemand von uns
würde behaupten: Das reicht.
Niemand von uns würde behaupten: Das
läuft jetzt alles von allein.
Aber das vorliegende Gesetz ist ein
Signal und Bestandteil einer neuen
Herangehensweise, die eben so lange
auch in diesem Bundestag gefehlt hat,
eine neue Einstellung in der
deutschen Politik: weniger
Regulierung, schnellere Verfahren und
mehr Wettbewerbsfähigkeit.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das
ist ein gutes Zeichen.
Zweitens.
Es geht auch um mehr
Eigenverantwortung in diesem Land.
Überbordende Bürokratie entspricht ja
oft einer Geisteshaltung, alles in
jeder Situation nach Möglichkeit
absichern und regulieren zu müssen.
Wir müssen klarmachen, dass nicht die
Einzelfallgerechtigkeit eines
Gesetzes seine Tauglichkeit beweist,
sondern sein Potenzial, verständliche
und verlässliche
Rechtssicherheit zu schaffen.
Und drittens geht es darum, das Leben
der Menschen in unserem Land
einfacher zu machen.
Das ist eine echt sozialdemokratische
Motivation, die uns antreibt.
Um es mit Gustav Heinemann zu sagen:
Der Staat ist für den Menschen da,
nicht der Mensch für den Staat.
Es geht darum, das Leben der
Menschen, aber auch den
unternehmerischen Alltag einfacher
und unkomplizierter zu machen.
Es geht darum, mehr
Eigenverantwortung und weniger
Regulierung in allen Lebensbereichen
zu erreichen und das eben ohne
Arbeitnehmerinnen- und
Arbeitnehmerrechte und ohne
Sozialstandards auszuhöhlen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Ich glaube, da unterscheiden wir uns
auch in der Motivation,
Bürokratieabbau zu betreiben.
Deswegen schaffen wir unnötige
Bürokratie in Deutschland ab, etwa
den Hotelmeldeschein.
Wir schaffen unnötige Bürokratie ab,
indem wir den digitalen
Arbeitsvertrag erlauben,
Schriftformerfordernisse streichen.
All das machen wir jetzt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
komme zum Schluss.
Wir sind anders als in der letzten
Wahlperiode einen
anderen Weg gegangen.
Wir haben mit den Verbänden und den
Unternehmen gesprochen, echte
Erfahrungen eingesammelt und sie dann
ins Gesetz einfließen lassen.
Wir müssen mehr erreichen, um dieses
Land wettbewerbsfähig zu machen;
keine Frage.
Das machen wir mit einem weiteren
Bürokratieentlastungsgesetz, das
hoffentlich noch dieses Jahr in den
Deutschen Bundestag kommt.
Es ist richtig, dass wir diesen Weg
jetzt weitergehen.
Ich bin dazu fest entschlossen.
Wir sind dazu fest entschlossen.
Packen wir es an!
Vielen Dank und Glück auf.
Als Nächster hat das Wort für die
AfD-Fraktion Stephan Brandner.
Frau Präsidentin!
Heute vergesse ich
nicht, Sie zu begrüßen.
Meine Damen und Herren, insbesondere
die Damen und Herren von den
deutschen demokratischen
Altfraktionen, die selbsternannten
Qualitätsdemokraten hier im Hause!
Schön, dass Sie noch so zahlreich
vorhanden sind!
Das wird sich ja demnächst ändern.
Das zeigt sich, wenn wir uns die
Wahlergebnisse anschauen.
FDP, Grüne, die linken Grüppchen,
alle sind in Auflösung begriffen.
Das ist gut so für Deutschland.
Der letzte Stabilitätsanker sitzt da
rechts: Das ist
die Alternative für Deutschland.
Und für die rede
ich jetzt hier ein bisschen.
Wir reden über Bürokratieentlastung.
Die beste Entlastung für Deutschland
wäre die fristlose Entlassung
sämtlicher für diese desaströse
Politik der letzten Jahre
verantwortlichen Ampelmännchen und
Ampelweibchen; einige sitzen da
rechts von mir.
Eine AfD-geführte Bundesregierung
muss her, die richtig anpackt, die
richtig macht und die dann auch
richtig durchsetzt, meine
Damen und Herren.
Solange diese Regierung im Amt ist,
können Sie sich dieses
Gesetzesvorhaben und überhaupt jedes
Gesetzesvorhaben sparen.
Die bringen Deutschland nicht voran.
Sie sind Deutschlands Untergang.
Und daran ändert auch Ihr
telefonbuchdickes Viertes
Bürokratieentlastungsgesetz nichts,
das Sie hier heute vorgelegt haben
ein planloses Stückwerk, das wir
leider hier heute debattieren müssen.
Aber es soll nicht das letzte sein,
haben Sie im
Ausschuss gestern angekündigt.
Jedes Jahr wollen Sie jetzt so ein
Bürokratieentlastungsgesetz vorlegen
und Ihr planloses
Wirken weiter vorantreiben.
Gut, dass die Wähler im nächsten Jahr
diesem Spuk ein Ende bereiten werden
und mit Schrumpf-SPD, Mini-Grünen und
atomisierter FDP dann kein Staat mehr
zu machen sein wird.
Das wird Deutschland voranbringen und
Deutschland helfen.
Das hier ist
das Vierte Bürokratieentlastungsgesetz.
Fragen Sie mal draußen, ob noch
irgendjemand weiß, was in den anderen
drei
Bürokratieentlastungsgesetzen drinstand.
Das weiß kein Mensch mehr.
Und das wird sich auch nicht ändern,
wenn Sie noch viele andere
Bürokratieentlastungsgesetze vorlegen
und Ihre
Entbürokratisierungsbürokratie
weiter betreiben.
100 000 Regelungen in Deutschland
regeln unser
Leben Verordnungen, Gesetze.
Da muss man im Kern ran, und wir
sagen Ihnen auch, wie.
Bereits im März habe ich zu diesem
Thema gesprochen.
Der verehrte Kollege Kubicki hatte
mich damals unterbrochen, mit dem
Hinweis, bedauerlicherweise müsse er
mich stoppen bei meiner Aufzählung
dessen, was in Deutschland noch alles
abgebaut werden muss, der Gesetze,
die wegkönnen.
Gott sei Dank
kann ich heute weitermachen.
Ich fange an mit einem unserer
Änderungsanträge, die wir heute
vorgelegt haben.
Demnach reden wir nicht über
Hotelmeldescheine,
Aufbewahrungsfristen oder
irgendwelche Kinkerlitzchen, die Sie
hier großartig verpackt haben,
sondern wir reden darüber:
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz
kann weg, meine Damen und Herren;
Gebäudeenergiegesetz kann weg;
Energieeffizienzgesetz nebst
Energiedienstleistungsgesetz kann
auch weg; Entgelttransparenzgesetz
kann weg, und Teile der
Vergabeverordnung können auch weg.
Das wäre ganz, ganz wenig Papier, das
dafür bedruckt werden müsste, und das
würde draußen die
Menschen massiv entlasten.
Aber damit nicht genug.
Was kann noch weg?
Gesetz zur Beschleunigung des
Braunkohleausstiegs im Rheinischen
Revier kann weg; Gesetz zu
Herkunftsnachweisen von Gas,
Wasserstoff, Wärme oder Kälte aus
erneuerbaren Energien kann weg;
Zweites Gesetz zur Änderung des
Wasserhaushaltsgesetzes kann weg;
Neunzehntes Gesetz zur Änderung des
Atomgesetzes kann weg; Vierzehntes
Gesetz zur Änderung des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes kann
weg; Gesetz zur Erhöhung und
Beschleunigung des Ausbaus von
Windenergieanlagen an Land kann weg;
Gesetze zur Änderung des
Bundesnaturschutzgesetzes können weg;
Zweites Gesetz zur Änderung des
Gesetzes zur Errichtung eines
Sondervermögens „Energie- und
Klimafonds“ kann weg; Zweites Gesetz
zur Änderung des
Windenergie-auf-See-Gesetzes kann
auch weg; Gesetz zu Sofortmaßnahmen
für einen beschleunigten Ausbau der
erneuerbaren Energien kann weg;
Gesetz zur Beschleunigung der
Rückholung radioaktiver Anfälle aus
der Asse kann auch weg.
Sie wundern sich, oder?
Standortauswahlgesetz kann nach
unserer Auffassung weg;
Bundes-Klimaschutzgesetz kann weg;
Kreislaufwirtschaftsgesetz kann weg;
Gleichbehandlungsgesetz kann weg;
Massenzustrom-Richtlinie kann weg;
Qualifikationsrichtlinie kann weg;
Gesetz über Maßnahmen zur Förderung
des deutschen Films kann weg; Gesetz
für die Wärmeplanung und zur
Dekarbonisierung der Wärmenetze kann
weg; sämtliche
CO2-Bepreisungsvorschrifen können
weg; Klimaschutzgesetz kann weg;
sämtliche Kohleausstiegsregelungen
können weg; Energiepreisbremsegesetze
können weg; Gesetze für die
kommunalen Wärmeplanung und Gesetze
zur Beschleunigung des Ausbaus der
Photovoltaik Sie werden überrascht
sein, auch die können weg; das Gesetz
zu dem Übereinkommen
von Paris vom 12.
Dezember 2015 kann weg; Gesetz zu dem
Protokoll von Kyoto vom 11.
Dezember 1997 kann auch weg.
Herr Brandner, achten
Sie auf die Zeit?
Oh, der Zettel lag vor der Uhr.
Windenergieflächenbedarfsgesetz
kann weg.
Das waren jetzt
die Gesetze, die wegkönnen.
Ich habe noch mehrere Seiten an
Gesetzen und Verordnungen, die
geändert oder massiv gestrichen
werden können.
Meine Damen und Herren, es gibt viel
zu tun.
Packen Sie es nicht mehr an; das
bringt nichts!
Wir von der Alternative werden das
anpacken und unser Land vom Kopf
wieder auf die Füße stellen.
Vielen Dank Ihnen und vielen Dank,
Frau Präsidentin.
Als Nächster hat das Wort für die
Bundesregierung der Bundesminister
für Wirtschaft und Klimaschutz, Dr.
Robert Habeck.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrter Herr Abgeordneter
Brandner, gut, dass Ihre Redezeit
abgelaufen ist, sonst hätten Sie das
Grundgesetz auch noch abgeschafft.
Bevor ich zu dem Thema
„Entbürokratisierung und
Bürokratieentlastung“ komme, muss ich
sagen: Schon vor den Wahlen in
Thüringen, Sachsen und Brandenburg
hat die deutsche Wirtschaft in allen
Verbänden davor gewarnt,
die AfD zu wählen.
Und jetzt, mit den starken
Wahlergebnissen in diesen
Bundesländern, herrscht Panik in den
Unternehmen, dass keine Arbeits- und
Fachkräfte mehr kommen.
Es ist sicherlich nicht richtig, dass
die Politik der AfD dem Standort
Deutschland irgendwie hilft.
Sehr geehrte Damen und Herren,
Entbürokratisierung, das klingt schon
nach Bürokratie.
Dennoch ist es ein wichtiges Thema,
ein zentral wichtiges Thema.
Wir haben es gestreift, als wir in
der letzten Sitzungswoche über die
wirtschaftlichen Perspektiven und das
dafür Nötige in
Deutschland geredet haben.
Die Reporte vom BDI und von Draghi
haben neben anderen Themen
Fachkräfte, Kapitalmarkttiefe darauf
Wert gelegt, zu sagen, dass die
Lasten durch Berichtspflichten und
Bürokratie ein echtes
Investitionshemmnis in Europa sind.
Deswegen ist bei aller Sperrigkeit
des Themas nicht zu übersehen, welche
Bedeutung dieses Thema für den
wirtschaftlichen Aufschwung, für die
wirtschaftliche Erholung, für die
Investitionsattraktivität des
Standortes hat.
Das Gesetz, das wir heute beraten,
das Vierte
Bürokratieentlastungsgesetz, ist nur
eines in der Reihe der Arbeit der
Bundesregierung seit Amtsantritt.
Wir haben unter dem Druck der
Energiemangellage angefangen mit der
Entbürokratisierung und der
Beschleunigung sehr
vieler Energieinfrastrukturen.
Es ging los mit den LNG-Terminals.
Wir haben die Leitungsbauerfahrung
auf die Wasserstoffnetze übertragen.
Wir haben den Ausbau der erneuerbaren
Energien, des Stromnetzes um den
Faktor fünf erhöht; alles geht in
fünffacher oder
noch höherer Geschwindigkeit.
Es geht also, wenn man will.
Die Schutzgüter sind nie abgeschafft
worden, aber die Verfahren sind
einfacher, schlanker, pauschaler
gemacht worden mit großem Erfolg in
jedem Bereich.
Wir haben das dann auf andere
Infrastrukturen übertragen.
Ersatzbauten, Brücken, Ausbau von
Glasfaser, Ausbau von Mobilfunknetzen
alles ist mit anderen Gesetzen
bereits auf den Weg gebracht worden.
Wir haben in dem letzten Paket noch
einmal vereinbart, dass wir für die
Arbeitsaufnahme von Geflüchteten eine
Genehmigungsfiktion bei den
Ausländerbehörden einführen, um auch
da eine
Beschleunigung zu ermöglichen.
Sie sehen also: Dieses Gesetz ist nur
eines in einer Reihe von Gesetzen,
die wir in der Vergangenheit
verabschiedet haben.
Darf ich weiterreden?
Danke schön.
Sie sehen, dass wir konsequent daran
arbeiten, dass die Bürokratie
geringer wird.
Reicht das?
Nein, das tut es nicht.
Die peinlichen, fast zynischen und
kaum zu ertragenden Anekdoten aus
Handwerksbetrieben, aus dem
Mittelstand, was sie alles an Sachen
machen müssen, sind manchmal nur noch
mit Humor zu ertragen, und manchmal
bleibt einem das
Lachen im Hals stecken.
Wir haben heute schon ein paar
Beispiele gehört.
Was ist der Grund dafür?
Wir sollten uns nicht gegenseitig die
Schuld zuschieben; denn ich glaube,
dass wir so nicht weiterkommen.
In der Tat, natürlich hat die
Ampelregierung Bürokratie aufgebaut,
aber all das, was in den letzten
Jahrzehnten aufgebaut wurde, ist
nicht vom Himmel gefallen; alle haben
ihren Anteil daran.
Und wenn wir ehrlich sind, sollten
wir einmal über die prinzipiellen
Ursachen reden.
Drei Ursachen
sind festzustellen: Erstens.
Die Europäische Union hat häufig
keine eigene Regelkompetenz.
Was macht sie also?
Berichtspflichten, Taxonomie,
Nachhaltigkeitsberichterstattung,
weil sie selber in der Sache nicht
materiell vorgehen kann.
Zweitens.
Mir wurde von Vorgängern aus der Zeit
der Großen Koalition, also von
Ministern aus der Union, berichtet,
dass bei dem
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz
damals angeboten wurde, keine
Berichtspflichten vorzusehen, dafür
aber Rechtssicherheit zu schaffen
keine Kinderarbeit, keine
Sklavenarbeit usw., indem es die
Möglichkeit zur Klage gibt.
Und es war die Wirtschaft, die gesagt
hat: Nein, das wollen wir auf gar
keinen Fall.
Das führt drittens zu dem Schluss,
dass, wenn wir uns von Bürokratie im
Detail, in der Pingeligkeit der
Arbeit verabschieden wollen das hat
sowohl Herr Krings wie auch Herr
Limbacher eben gesagt, im
Umkehrschluss ein Vertrauensraum
geschaffen werden muss, in dem
Entscheidungen schneller fallen und
die Unternehmen mehr
Eigenverantwortung haben, was heißt,
dass alle diese Verantwortung auch
tragen müssen.
Das beginnt bei dem Minister, der
sich vor seine Mitarbeiter,
Referenten und die Behörden stellen
muss, die dann schnelle
Entscheidungen treffen.
Und es endet nicht bei den
Unternehmen, sondern es endet bei der
Debattenkultur in Deutschland.
Denn wenn man nicht alles hundert-
und hundertzehnprozentig rechtssicher
haben will, sondern sagt: „Es muss
auch mit 98 oder 95 Prozent gehen“,
dann ist die logische Konsequenz,
dass 2 oder 5 Prozent auch mal
schiefgehen können.
Und wenn das bedeutet, dass alle
sofort zurücktreten müssen und die
Unternehmen sofort verdammt und in
Bausch und Bogen verurteilt werden,
dann werden wir an dieser Stelle
nicht weiterkommen.
Insofern geht es bei dem sperrigen
Entbürokratisierungsgesetz auch um
die Frage, welches Land wir sein
wollen: ein Land von Missgunst und
Misstrauen oder ein Land von Zutrauen
und
unternehmerischer Eigenverantwortung?
Ich plädiere für Letzteres.
Vielen Dank.
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe, hat das Wort zu einer
Kurzintervention der Abgeordnete
Brandner aus der AfD-Fraktion.
Vielen Dank.
Herr Habeck, Sie haben eingangs Ihrer
Rede sinngemäß gesagt, es sei gut
gewesen, dass ich nicht weiterreden
konnte, weil ich das Grundgesetz auch
noch hätte abschaffen wollen.
Das ist natürlich völliger Quatsch,
was Sie da erzählt haben, genau wie
die vier Minuten, die sich
angeschlossen haben.
Wenn eine Partei, wenn eine Fraktion
in diesem Hause ganz vorne bei der
Verteidigung des Grundgesetzes steht,
dann ist es die Alternative für
Deutschland und keine andere.
Wir stehen für Gewaltenteilung.
Wir stehen für Grundrechte.
Wir stehen für Freiheit der Bürger.
Wir haben in tiefsten Coronazeiten
ganz vorne gestanden und haben die
Grundrechte verteidigt, während Sie
und Ihre Truppenteile die Bürger
eingesperrt haben und ihrer
Grundrechte beraubt haben.
Die wahren Grundrechts- und
Grundgesetzverächter sind Sie und
Ihre Partei.
Das Einzige, das ich vergessen habe,
zu erwähnen, war, dass auch Sie und
Ihre grüne Partei wegkönnen.
Das habe ich tatsächlich vergessen
auszuführen; aber das war auch alles.
Vielen Dank.
Herr Minister, möchten
Sie kurz reagieren?
Nein.
Dann fahren wir fort in der Debatte.
Es redet jetzt für die
CDU/CSU-Fraktion Dr.
Martin Plum.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Minister Habeck, Sie haben
gerade zu Protokoll gegeben, die
Ampel arbeite konsequent daran, dass
die Bürokratie in diesem Land
geringer werde.
Das Gegenteil ist der Fall: Statt ein
Dauerbrenner, wie groß angekündigt,
ist Bürokratieabbau unter dieser
Koalition ein Totalausfall.
Dafür müssen wir uns nur einige
Eckdaten anschauen.
Nie gab es mehr Regeln als unter der
Ampel: Fast 100 000 sind es heute
allein auf Bundesebene.
Nie waren die Kosten durch neue
Regeln höher als unter der Ampel: In
zwei Jahren hat sie die jährlichen
Bürokratiekosten um 16 Milliarden
Euro und damit
150 Prozent gesteigert.
Nie gab es mehr Beschäftigte in den
Bundesministerien als unter der
Ampel: rund 1 700 neue Beamtenstellen
seit Regierungsbeginn.
Nie gab es mehr Behörden als unter
der Ampel: Ihre Zahl kratzt auf
Bundesebene an der Tausendermarke.
Die Ampel bleibt sich damit treu:
Beim Bürokratieabbau reiht sie
Negativrekord an Negativrekord.
Dadurch, Herr Kollege Limbacher,
entsteht Handlungsdruck
bei dem Thema.
Ein weiterer Negativrekord kommt
heute dazu: Die Bürokratieentlastung
fällt im Bürokratieentlastungsgesetz
geringer aus als von der Regierung im
eigenen Gesetzentwurf versprochen.
Die Bürger werden nur um rund 1,8
Millionen Euro entlastet statt um
rund 3,7 Millionen Euro: minus 1,9
Millionen Euro.
Die Wirtschaft wird nur um knapp 913
Millionen Euro entlastet statt um 944
Millionen Euro: minus 31 Millionen.
Das ist weit weg von der
versprochenen Milliardenentlastung.
Die für die Unternehmen besonders
lästigen Bürokratiekosten durch
Informationspflichten sinken gar nur
um rund 279 Millionen Euro wieder
minus 31 Millionen Euro.
Das hat wirklich noch keine Koalition
vor der Ampel geschafft: weniger
Entlastung für Bürger und Wirtschaft
im Gesetz als im Gesetzentwurf der
eigenen Regierung versprochen.
Das gab es weder beim
Bürokratieentlastungsgesetz I noch II
noch III.
Sie von der Ampel stellen beim
Bürokratieabbau wirklich
Negativrekorde auf, von denen man gar
nicht glaubt, dass es sie geben kann.
Auch eine weitere Behauptung verfängt
nicht: Ihr
Bürokratieentlastungsgesetz ist nicht
spitze, sondern bloßes Mittelmaß.
Die Entlastung für Bürger, Wirtschaft
und Verwaltung bleibt weit hinter dem
Bürokratieentlastungsgesetz
III zurück.
Die Bürger wurden damals um 76,5
Millionen Euro mehr und die
Wirtschaft um 250
Millionen Euro mehr entlastet.
Schaut man sich wieder nur die
besonders lästigen Bürokratiekosten
durch Informationspflichten an, fällt
die Bilanz sogar noch schlechter aus.
Mit jetzt nur noch 279 Millionen Euro
liegt das Gesetz gleichauf mit dem
Bürokratieentlastungsgesetz II und
weit hinter den
Bürokratieentlastungsgesetzen I und
III mit 744 und 631 Millionen Euro.
Das sind Zahlen, die man schlicht und
ergreifend nicht schönreden kann.
Weil dann hier immer wieder auf den
Bürokratiekostenindex rekurriert
wird: Der bildet eben nicht alle
Bürokratiekosten ab.
Das können Sie nachlesen in einer
Antwort Ihrer eigenen Regierung auf
eine parlamentarische Anfrage.
Der Bürokratiekostenindex kann
sinken, während die jährlichen
Bürokratiekosten steigen, und
tatsächlich ist das der Fall: 2022:
65 Milliarden Euro Bürokratiekosten
der Wirtschaft, 2023: 66 Milliarden
Euro, 2024: 67 Milliarden Euro.
Wir als Union zeigen Ihnen heute, wie
Bürokratieabbau wirklich geht.
Mit unserem Entschließungsantrag
schlagen wir 14 Maßnahmen vor, die
spürbar weniger Bürokratie bedeuten.
Ich will hier nur drei nennen:
Erstens müssen die Bürokratiemonster
„made by Ampel“, beispielsweise das
„Heizungsgesetz“ oder das
Cannabisgesetz, weg.
Zweitens müssen digitale
Arbeitsverträge nicht, wie Sie es
jetzt machen, kompliziert für einige,
sondern einfach für
alle möglich sein.
Drittens braucht weniger Bürokratie
auch weniger Bürokraten.
Deswegen muss die Zahl der
Bundesbehörden und der Beschäftigten
in den
Bundesministerien spürbar sinken.
Wir als Union werden auch weiterhin
zeigen, wie es geht.
Ihr Bürokratieentlastungsgesetz
erhält keine einzige Maßnahme für
weniger Bürokratie im Ehrenamt und
für Vereine.
Wir werden Ihnen auch dafür 14
konkrete Vorschläge machen.
Denn das Rückgrat unseres
gesellschaftlichen Zusammenhalts darf
beim Bürokratieabbau kein weißer
Fleck bleiben, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Nur um es noch einmal einzuordnen:
Sie sagen in Ihrem
Entschließungsantrag allen Ernstes,
das sei in seinem Umfang ein
Meilenstein und würde die
bürokratischen Belastungen von
Unternehmen und
Bürgern signifikant reduzieren.
Auch hier gilt: Das
Gegenteil ist der Fall.
Die von Ihrer Koalition geschaffenen
jährlichen Bürokratiekosten von 16
Milliarden Euro senken Sie um nicht
einmal 6 Prozent, die jährlichen
Bürokratiekosten durch
Informationspflichten von 67
Milliarden Euro gar um nicht einmal
0,5 Prozent.
Wir als Union bleiben beim
Bürokratieabbau dran.
Wir haken ihn nicht mit einem Gesetz
in einer Wahlperiode ab.
Wir wissen: Bürokratie ist ein
strukturelles Problem, das man
strukturell lösen muss.
Das alles unterscheidet uns als Union
von Ihnen als Ampel.
Als Nächster hat das Wort für die
FDP-Fraktion Dr.
Thorsten Lieb.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ihnen, liebe Frau Präsidentin, erst
mal einen ganz herzlichen Dank für
Ihre bewegenden Worte
zu Wolfgang Gerhardt.
Das hat gutgetan heute Morgen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, zum
Kernthema der Debatte: „Die
Bürokratie ist ein gigantischer
Mechanismus, der von Zwergen bedient
wird.“ Ich glaube, dieser Satz des
französischen Schriftstellers Honor
de Balzac bringt die Probleme
ausufernder Bürokratie ganz gut auf
den Punkt.
Der vorherrschende Bürokratismus
bremst unser Land, er bremst neue
Ideen und Innovationen aus.
Der Umfang der Bürokratie ist
bekanntermaßen eines der drei
Topthemen in der deutschen Wirtschaft
bei der Frage, warum die
wirtschaftliche Entwicklung in diesem
Land so schwierig ist.
Das müssen wir ändern, liebe
Kolleginnen und Kollegen, und damit
legen wir heute richtig los.
Was ist unser Ziel?
Wir wollen es den Menschen, wir
wollen es den Unternehmen in diesem
Land einfacher machen.
Man muss sich mal wieder bewusst
machen, dass es nicht der
Rechtfertigung bedarf, Bürokratie
abzubauen, sondern es bedarf der
Rechtfertigung, Bürokratie überhaupt
erst zu schaffen und fortzuführen.
Um es mit den Worten von Wolfgang
Gerhardt zu sagen: Nicht der Staat
gewährt den Bürgern Freiheit, sondern
es sind die Bürger, die dem Staat
Einschränkungen erlauben.
Das gilt gerade auch bei diesem
Thema, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Dem kommen wir heute ein Stück näher.
Ein bisschen Zahlenspiel will auch
ich machen, auch wenn ich ganz
deutlich sagen will: Entscheidend
beim Thema Bürokratieabbau
sind nicht Zahlenspiele.
Entscheidend ist da bin ich
vollkommen bei Ihnen,
Herr Kollege Dr.
Plum, dass die Menschen spüren, dass
wir Bürokratie beseitigen, und nicht,
dass wir mit Milliardenbeträgen um
uns werfen.
Trotzdem sei an dieser Stelle noch
mal klar gesagt: Die knapp 1
Milliarde Euro, die wir mit dem BEG
IV heute abbauen, sind nur ein Teil
des Gesamtkomplexes Meseberger
Beschlüsse mit einem Gesamtumfang von
3,5 Milliarden Euro.
Es ist also nicht so, dass das alles
ist, was diese Koalition bisher
erledigt hat, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Es ist erfreulich, zu hören, dass wir
uns alle beim Thema Bürokratieabbau
einig sind.
Wichtige Schritte sind ja schon
gemacht worden.
Das Verfahren ist aufgrund der
Verbändeabfrage geändert worden.
Der Normenkontrollrat bezeichnet das
sogar als vorbildlich.
Ein paar Vorschläge sind ja hier
gemacht worden, manche waren etwas
eigenartig, manche sehr seriös.
Über diese sollten wir in der Tat
miteinander weiter ins Gespräch
kommen; denn Bürokratieabbau ist und
bleibt eine Daueraufgabe.
Der Normenkontrollrat hat empfohlen,
25 Prozent der 65 Milliarden Euro
Bürokratiekosten abzubauen.
Ich finde, das ist ein Maßstab, an
dem man sich abarbeiten kann.
Wenn wir alle gemeinsam an einem
Strang ziehen, Politik, Unternehmen
und Verwaltung, dann kommen wir da
nach vorne, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Zum Bürokratieabbau gibt es noch sehr
viel zu sagen, aber vor allem, liebe
Kolleginnen und Kollegen, gibt es
eine ganze Menge zu tun.
Deswegen komme ich zum Ende.
Es bleibt dabei ich sage das noch
mal: Die Bekämpfung der
Bürokratie-Hydra ist und bleibt eine
Daueraufgabe der deutschen Politik,
und da machen wir
an dieser Stelle weiter.
Heute gehen wir einen wichtigen
Schritt, aber es
ist nicht der letzte.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
AfD-Fraktion Tobias Matthias Peterka.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kollegen!
Während man sich bei der Ampel hinter
den Kulissen böse Dinge zuwirft, hier
und da auch Parteivorstände
rauswirft, gibt es hier vorliegend
das kleine Bürokratenkaro.
Es wäre schön, wenn Sie es ernst
meinen würden, aber Sie wollen vor
allem eins: mal wieder nur
Sympathiepunkte beim
geplagten Bürger abgreifen.
Denn ja, natürlich leidet der unter
überbordender und oft ungerechter
Bürokratie; aber die haben Sie hier
allesamt zusammen über die Jahre
aufgetürmt: trockene Finanz- und
Kommunalverwaltung aus den
Unionstagen la Kohl und Merkel, sich
verzettelnde Mikrogerechtigkeiten bei
der SPD jeder Dekade und grüne
Weltverbesserei und Gängelei, seit
dieser Irrtum von einer Ideologie
über die 10 Prozent gewuchert ist.
Immer mehr Formulare und Vorschriften
damit muss Schluss sein.
Und glaubhaft umsetzen kann dies nur
die AfD.
Ablehnen werden wir diesen
Minischritt hier nicht, aber niemand
glaubt Ihnen
eine wirkliche Entschlackungsabsicht.
Ich habe das früher einmal die
„dunkle Ampeltriade“ genannt:
ökologische Staatswirtschaft,
misstrauische Erziehung des Bürgers
und die Bevorzugung
von Gesinnung vor Pragmatik.
Eigentlich müsste ja die FDP
aufheulen, aber mal ernsthaft: Wer
unter 1 Prozent fällt bei Wahlen, der
hat ohnehin nichts mehr zu sagen bei
der Ampel, außer vielleicht das
Verkünden des Endes der Koalition.
Schauen wir mal, was das angeht!
Jedenfalls hat auch der
Normenkontrollrat der Ampel kürzlich
das schlechtmöglichste Zeugnis zum
Thema ausgestellt.
Verwirrende Zuständigkeiten?
Gottgegeben!
EU-Vorschriften?
Ohnehin pures Manna!
Davon können Sie nie genug umsetzen
heute Nacht dann wieder
Milliardenkosten durch
die Nachhaltigkeitsberichte.
Und wenngleich von der angeblich nur
diffusen Angst und Verunsicherung in
der Bevölkerung die Rede ist, merkt
inzwischen selbst der drögeste
„Tagesschau“-Zuschauer, dass der
Ehrliche in unserem bürokratischen
System der Dumme ist, während ich
nenne es mal so flexiblere
Gesellschaftstraditionen mit dem
deutschen Bürokratiestaat inzwischen
den Boden aufwischen und ihn nach
Strich und Faden ausnehmen.
Dafür haben Sie natürlich noch
weniger Lösungen.
Sie werden nachher unseren guten
Antrag hier
kleingeistig niederstimmen.
Unseren großen Weg durch die
Institutionen, den werden Sie aber
nicht aufhalten können.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
SPD-Fraktion Dirk Wiese.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Für uns als SPD-Bundestagsfraktion
ist entscheidend, wie wir das Leben
der Bürgerinnen und Bürger bei uns im
Land einfacher machen können.
Wir wollen nicht, dass die
Bürgerinnen und Bürger, die
Unternehmen sich fühlen wie Asterix
und Obelix in dem berühmten Film auf
der Suche nach Passierschein A38,
sondern wir wollen es hinbekommen,
dass der Alltag leichter wird, dass
er handhabbarer wird.
Und daher ist es wichtig, dass wir
als Koalition das
Bürokratieentlastungsgesetz IV auf
den Weg gebracht haben.
Ich will das deutlich sagen, weil ich
auch an den
Bürokratieentlastungsgesetzen I, II
und III mitwirken konnte: Es ist ein
Marathon, wenn man Bürokratieabbau
tatsächlich konkret machen will.
Denn seien wir ehrlich: Wir hören in
unserer täglichen Praxis als
Abgeordnete viele Beispiele aus den
Wahlkreisen, aus dem Handwerk, aus
der Pflege, aus dem
Gesundheitsbereich, aus dem Alltag
von Bürgerinnen und Bürgern; aber
wenn es konkret wird, wenn wir genau
hinschauen wollen, wie wir etwas
umsetzen können, dann betrifft es oft
nicht allein die Bundesregierung,
dann betrifft es auch die 16
Bundesländer und die
Bezirksregierungen, aber genauso und
das ist angesprochen worden die
europäische Ebene.
Da sind wir
alle tatsächlich gefordert.
Ich bin dankbar, dass wir als
Abgeordnete immer wieder Hinweise aus
der Praxis kriegen, wie wir
Bürokratie abbauen können.
Ich habe bei mir vor Ort im Sauerland
seit Jahren eine engagierte
Handwerksinitiative, initiiert vom
Elektromeister Frank Lefarth aus
Medelon, die einfach mal gesagt hat:
Wir wollen selbst Vorschläge
entwickeln, wir wollen vorangehen,
wir wollen selbst schauen, was
wegkann, was einfacher gemacht werden
kann, wo wir in den Verbänden
vorangehen können.
Vieles von dem, was da vorgeschlagen
worden ist, wo man wirklich manchmal
dicke Bretter bohren muss, ist
umgesetzt worden oder wird
tatsächlich angegangen, und das ist
ein Marathonlauf.
Aber noch mal: Das, was die
Ampelkoalition hier vorgelegt hat,
das ist richtig, das ist gut, und das
wird dieses Land auch voranbringen.
Das will
ich ausdrücklich unterstreichen.
Lieber Kollege Günter Krings, ja, wir
haben auch die
Bürokratieentlastungsgesetze I, II
und III auf den Weg gebracht.
Das waren auch richtige Schritte, und
das war auch teilweise mühsam.
Denn seien wir ehrlich!
wir wissen doch als Abgeordnete, was
hier bei uns in Berlin passiert, wenn
wir sagen, wir wollen das eine Gesetz
oder die eine Vorschrift abschaffen
und da muss man auch mal die Verbände
in die Verantwortung nehmen: Am
nächsten Tag trudeln zwei Schreiben
ein, die sagen: Nein, diese
Vorschrift ist die wichtigste, diese
Vorschrift muss bleiben, ihr könnt
alles machen, aber nicht diese
Vorschrift abschaffen.
Daher sind die Verbände hier in
Berlin genauso gefordert, aktiv
mitzuwirken, wenn wir uns jetzt auf
den Weg machen, wie im Wachstumspaket
der Bundesregierung beschlossen, und
beim Bürokratieabbau nicht stehen zu
bleiben, sondern weiterzumachen, ihn
weiter voranzubringen.
Denn das ist
eine kontinuierliche Aufgabe.
Man kann die europäische Ebene wie
Sie es heute gemacht haben nicht ganz
außen vor lassen.
Ich erinnere mich, dass der in
Anführungszeichen „größte“ Beitrag,
der geleistet worden ist, gerade von
der CSU kam, nämlich Edmund Stoiber
als Bürokratieabbaubeauftragten nach
Brüssel zu schicken.
Ehrlicherweise habe ich davon noch
nichts gespürt.
Die Bürokratie in Brüssel hat sich,
ehrlich gesagt, verdreifacht.
Das ist Unionspolitik in Realität:
Sie halten hier vielleicht gute
Reden, aber im Endeffekt wird es mehr
Bürokratie, wenn man insbesondere die
CSU in Verantwortung schickt.
Das muss auch mal sehr deutlich
gesagt werden.
Von daher ist es richtig, dass wir
das heute auf den Weg bringen, dass
wir es voranbringen, dass wir durch
Praxischecks versuchen wollen, im
Vorhinein der Gesetzgebungsverfahren
genau hinzuschauen und die
Alltagstauglichkeit der Gesetze
frühzeitig zu prüfen, und dass wir
genau hinschauen, wo sinnvolle
Gesetze erforderlich sind.
Was mit uns aber nicht zu machen ist,
was nicht unter Bürokratieabbau
fällt, das sind Vorschläge, die ich
jetzt aus Ihren Reihen vernehme
Vorschläge der Union aus der
Vergangenheit, die jetzt wiederbelebt
werden sollen, das ist die Schleifung
von Arbeitnehmerrechten.
Das ist nicht Bürokratieabbau, das
wird mit uns tatsächlich nicht
funktionieren, und dem stellen wir
uns als SPD
auch ganz entschieden entgegen.
In diesem Sinne: Das ist ein gutes
Gesetz für dieses Land, und der
Bürokratieabbau wird weiter
vorangetrieben werden müssen.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen Lukas Benner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Kettensäge“, „Abrissbirne“,
„Rasenmäher“ wenn man die
öffentlichen Debatten verfolgt, dann
sieht man, dass manche Forderungen
nach Bürokratieabbau gar nicht
brachial genug sein können.
Billiger Applaus ist
schnell zu haben.
Wir sind uns einig: Wenn wir an
Bürokratie denken, dann denken wir an
nervtötende Prozesse, komplizierte
Sprache, komplizierte Formulare.
Deswegen eine kurze Ehrenrettung zu
Beginn: Bürokratie ist die Basis
unseres Rechtsstaats.
Sie schafft eine regelbasierte
Verwaltung, und sie ist genau das
Gegenteil von Willkür.
Jede Vorschrift, die wir haben, hatte
bei Inkrafttreten einen Nutzen.
Arbeitnehmerschutz, Umweltschutz,
Gesundheitsschutz all das
ist auch Bürokratie.
Trotzdem stehe ich hier und sage: Ja,
wir müssen Bürokratie abbauen.
Ich bin sehr froh, dass wir als Ampel
eben nicht den Weg des Populismus
gegangen sind, sondern uns die
Details angucken, dass wir Dinge da
abbauen, wo man sie abbauen kann,
aber auch Dinge da erhalten, wo sie
erhalten werden müssen.
Denn unser Credo ist doch, das Land
nicht einfach nur schneller zu
machen, sondern es dabei auch besser
zu machen, meine Damen und Herren.
Wir haben jetzt viel
über die Zahlen gestritten.
Deswegen will ich noch mal deutlich
sagen: Dieses Paket löst nicht alle
Probleme überhaupt nicht, aber es ist
ein Schritt in die richtige Richtung.
Knapp 1 Milliarde Euro Entlastung pro
Jahr kann man jetzt kleinreden, aber
es ist 1 Milliarde Euro Entlastung
pro Jahr!
Es ist ein wichtiger Schritt, dass
wir das hier
in diesem Parlament beschließen.
Wir haben dieses Gesetz im
parlamentarischen Verfahren an
einigen Stellen noch besser gemacht.
So machen wir es bei Steuerbescheiden
zum Regelfall, dass, wenn ich die
Steuererklärung digital einreiche,
auch der
Steuerbescheid digital zurückkommt.
Wir haben uns auch den Datenschutz
angeguckt; denn der Ursprungsentwurf
hat vorgesehen, dass Airlines die
Chips in Reisepässen auslesen können.
Aber gerade in der heutigen Zeit,
gerade in Zeiten hybrider
Kriegsführung, mit Gefahren von
außen, dürfen wir das Risiko nicht
eingehen, dass über die Airlines
autoritärer Staaten die Daten im
schlimmsten Fall dort landen.
Deswegen müssen wir uns das noch mal
angucken; deswegen ist es richtig,
dass es hier und heute im Entwurf
nicht mit drin ist,
meine Damen und Herren.
Abschließend bleibt zu sagen: Das,
was wir heute beschließen, ist ein
gutes Paket.
Es ist ein gutes Gesetz, das die
deutsche Wirtschaft jährlich um knapp
1 Milliarde Euro entlastet.
Aber und die Behauptung habe ich hier
auch von niemandem gehört es ist
nicht der Weisheit letzter Schluss.
Wir sind damit nicht fertig.
Genau deswegen haben wir uns doch als
Koalition darauf besonnen, ab jetzt
jedes Jahr ein
Bürokratieentlastungsgesetz zu
machen, weil Bürokratieabbau eine
Daueraufgabe ist.
In diesem Sinne: Ich freue mich auf
Ihre konstruktiven Vorschläge, liebe
Unionsfraktion; denn nach dem BEG ist
vor dem BEG.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Philipp Amthor.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Bürokratieentlastungsgesetz IV
und die Debatte, die wir hier erlebt
haben, lassen sich ganz gut auf ein
Bild bringen: ein großer Schritt für
die Ampel, ein kleiner, viel zu
kleiner Schritt für Deutschland.
Das ist das
Ergebnis Ihres Bürokratieentlastungsgesetzes.
Man hat den Eindruck: Sie sind froh,
dass Sie sich überhaupt mal auf etwas
einigen können, aber ein wirklicher
Durchbruch zum Abbau der Bürokratie
ist das nicht.
Zugegeben, kleine Schritte sind
besser als keine Schritte.
Deswegen gibt es auch einzelne
Aspekte, denen wir zustimmen werden.
Aber dass Sie in der Primetime der
Plenardebatte diese Minireform als
großen Erfolg feiern, ist nur ein
Beweis der Handlungsunfähigkeit Ihrer
Koalition, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Günter Krings hat es angesprochen und
das ist richtig: Das
Bürokratieentlastungsgesetz IV ist
schon vom Namen her ein
Etikettenschwindel für die Arbeit der
Ampel; denn die
Bürokratieentlastungsgesetze I bis
III kamen von der Union.
Das Bürokratieentlastungsgesetz IV
ist im Grunde nach das
Bürokratieentlastungsgesetz I
der Ampel.
Dem gegenüber stehen mittlerweile die
Bürokratiebelastungsgesetze 1 bis
300; denn das ist der Alltag Ihrer
sonstigen parlamentarischen Arbeit,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ja, es sind 300 Gesetze, die
überwiegend mit Bürokratiebelastungen
für die Bürger und Unternehmen in
diesem Land einhergehen.
Kevin Kühnert hat das schön
beschrieben ich glaube, er ist heute
nicht da ; er sagte, die Ampel sei
eine richtige Gesetzesmaschine.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese
Gesetzesmaschine ist untauglich,
defekt und würde keine
Qualitätskontrolle eines
mittelständischen Unternehmens in
Deutschland überstehen.
Ich kann Ihnen nur raten, diese
Maschine nicht auch noch exportieren
zu wollen; denn Ihre Gesetzesmaschine
ist in
Wahrheit eine Bürokratiemaschine.
Das werden wir als Union abstellen,
wenn wir wieder regieren, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Es ist auch wichtig, den Blick nach
vorne zu richten.
Ich bin sehr dankbar, dass Minister
Habeck darauf hingewiesen hat, dass
Eigenverantwortung ein zentrales
Prinzip einer guten
Regierung sein sollte.
Ja, das braucht man aber nicht als
Belehrung für die Bürger.
Eigenverantwortung müssen wir doch
auch im Staat selbst leben.
Deswegen ist klar: Bürokratieabbau
muss bei uns anfangen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Die Ampel macht
das komplette Gegenteil.
Posten und Pöstchen sind bestimmende
Elemente Ihrer Politik.
Jeder dritte Abgeordnete der Ampel
ist nebenbei Minister, Staatssekretär
oder Beauftragter.
Ein weiteres Drittel war es
vielleicht mal oder möchte es das
nächste Mal werden.
Schluss mit diesem Beauftragtenwesen!
Schluss mit immer
mehr Posten und Pöstchen!
Wir sind für mehr Eigenverantwortung
und Postenabbau in
der Politik selbst.
Das werden wir umsetzen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Das geht im
nachgeordneten Bereich weiter.
Vor zehn Jahren hatten wir in der
Kernverwaltung der Ministerien
17 500 Mitarbeiter.
Heute sind es 30 000.
Das ist zu viel.
Wir haben in der Bundesverwaltung
mittlerweile 962 Behörden.
Es gibt keine Behördenreform, keinen
strukturellen Abbau.
Ihre Politik besteht darin, für jedes
neue Problem neue Posten, neue
Behörden und neue
Beauftragte zu schaffen.
Das muss dringend abgestellt werden.
Wir brauchen einen
Politikwechsel in Deutschland.
Damit der Staat wieder funktioniert,
müssen wir bei uns selbst anfangen.
Das wird es mit der Union geben, wenn
wir wieder
in Regierungsverantwortung sind.
Als Nächste hat das Wort für die
SPD-Fraktion Sonja Eichwede.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Sehr geehrter Herr Amthor, ich
glaube, Sie müssen sich auf eine
Richtung festlegen.
Auf der einen Seite sagen Sie, wir
machten zu viel, auf der anderen
Seite sagen Sie, wir würden uns auf
nichts einigen.
Beides zusammen kann nicht stimmen.
Von daher: Erzählen Sie erst mal eine
schlüssige Geschichte, und machen Sie
nicht dauernd unser Land schlecht!
Die Landtagswahlen bei uns in
Brandenburg, der Wahlkampf, das viele
Vor-Ort-Sein, das viele Zuhören, all
das hat wieder gezeigt: Es ist
wichtig, sich
gegenseitig zu vertrauen.
Es ist wichtig, mit den Bürgerinnen
und Bürgern, mit der Wirtschaft zu
reden, zuzuhören, Argumente
auszutauschen und das dann in
handfeste Politik umzusetzen.
Genau das ist es, was wir beim
Bürokratieentlastungsgesetz IV
gemacht haben.
Wir haben den Spieß umgedreht: Wir
haben mit den Verbänden, mit der
Verwaltung und mit den Bürgerinnen
und Bürgern gesprochen.
Wir haben gefragt, welche Regelungen
zu überbordender Bürokratie führen,
welche abgebaut werden sollten.
Der nun vorliegende Gesetzentwurf ist
das Ergebnis dieser
Abfrage, dieses Austausches.
Es ist eine Gemeinschaftsleistung von
der Politik mit Verbänden, mit
Bürgerinnen und Bürgern, mit
Verwaltung, mit der Wirtschaft.
Von daher ist dies ein wichtiger,
guter und wegweisender Gesetzentwurf,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir kümmern uns um die Zukunft.
Wir kümmern uns um Gesellschaft,
Wirtschaft, Verwaltung.
Da, wo etwas schwerfälliger wird, wo
etwas überflüssig ist,
muss entlastet werden.
Wo wir Doppelungen haben, wo wir
Medienbrüche haben, wo Sinn und Zweck
einmal gutgemeinter Regelungen nicht
mehr erfüllt sind, da soll
Rechtssetzung nun wegfallen.
Das geschieht durch ein
Bürokratieentlastungsgesetz, das
natürlich auch Rechtssetzung ist.
Aber wir wollen durch unsere
Regelungen den Rahmen vorgeben, wie
wir uns persönlich und wirtschaftlich
entfalten können, wie unser Land
entwickelt werden kann, wie man das
Leben in unserem Land lenkt.
Wir brauchen keine Doppelungen, keine
Schwerfälligkeiten, kein
Zuständigkeitspingpong,
keine Verwaltungssackgassen.
Genau das ist es, was wir mit diesem
Gesetz angehen.
Ich muss aber ganz klar sagen: Wir
machen das hier auf Bundesebene.
Ebenso wichtig ist, dass das in den
Ländern und auf europäischer Ebene
umgesetzt wird und
dass dies stetig passiert.
Wir merken ja, dass Bürokratie nicht
nur auf Festen oder in
Bürgergesprächen ein Stimmungskiller
ist, sondern auch real das
Wirtschaftswachstum behindert.
Das hat jüngst auch die Europäische
Union festgestellt.
Von daher sind unsere Erwartungen
groß, dass hier auch auf europäischer
Ebene etwas geändert wird.
Natürlich sind in diesem
Gesetzentwurf sehr viele kleinteilige
Regelungen enthalten.
Aber auch viel Kleines wird insgesamt
groß und insgesamt modern.
Wir schaffen den
Sprung in Richtung Digitalisierung.
Wir schaffen Medienbrüche ab, zum
Beispiel im Nachweisgesetz.
Trotzdem behalten wir das
Schutzbedürfnis der Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer im Blick.
Wir ersetzen an vielen Stellen das
Schriftformerfordernis durch
ein Textformerfordernis.
Das ist besser
im digitalen Zeitalter.
Das führt zu
mehr Flexibilität und Modernisierung.
Von daher ist das wichtig.
Und wir schaffen den Hotelmeldeschein
ab, worauf meine Kollegin Lena Werner
noch eingehen wird.
Lassen Sie mich aber auch sagen, dass
die viele Detailarbeit, dass die
Verhandlungen zu diesem Gesetzentwurf
langwierig waren, aber von einer
positiven Energie geprägt waren,
nicht nur bei den
Berichterstattenden, denen ich danken
möchte, sondern
bei allen Mitarbeitenden.
Diese Energie gilt es nun ins Land
hinauszutragen, in
die Wirtschaft hereinzutragen.
Wir haben ein starkes Land.
Wir haben ein tolles Land.
Wir haben ein wirtschaftlich gutes
Land, das mit diesem Gesetz noch
besser vorankommen kann.
Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Katharina Beck.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Und diesmal auch: Liebe Unternehmen!
Auch Sie werden mit dem
Bürokratieentlastungsgesetz,
zumindest in Teilen, entlastet.
Bürokratieabbau ist Kärrnerarbeit.
Da geht es um Details, da geht es ums
Frickeln, da muss man sich die
einzelnen Regelungen angucken.
Das hat die Gruppe, die diesen
Gesetzentwurf verhandelt hat, im
Detail gemacht.
Die Länge der Excel-Listen können Sie
sich gar nicht vorstellen.
Alles wurde abgewogen.
Wir stellen hier etwas Tolles vor.
Das ist ein Schritt
in die richtige Richtung.
Es geht aber noch viel, viel mehr.
Man muss immer abwägen: Was war das
Ziel einer Regelung?
Wo kann man dort entlasten?
Als erstes Beispiel nenne ich die
Änderung des Nachweisgesetzes.
Von uns hat das Beate Müller-Gemmeke
verhandelt; ich darf
für sie vortragen.
Im Nachweisgesetz haben wir eine
tolle Kompromisslösung zwischen
Digitalisierung einerseits und der
Verhinderung des Abbaus von Sozial-
und Arbeitsstandards
andererseits gefunden.
Es ist wichtig, dass dieser
Balanceakt gelingt.
Was passiert da konkret?
Seit ein paar Jahren müssen
wesentliche Informationen zu
Arbeitsbedingungen und Änderungen in
einem Vertrag noch einmal kurz
zusammengefasst werden.
Bisher musste das immer ausgedruckt
werden; das war verpflichtend.
Das hat Millionen
Ausdrucke zur Folge gehabt.
Jetzt erfolgt dies digitalisiert,
aber eben nicht für die Branchen, wo
Schwarzarbeit vorherrscht, da das zu
einer Einschränkung von Rechten oder
zu mangelndem
Verständnis führen könnte.
Da ist ein guter Kompromiss gelungen.
Ich danke dir, Beate, aber auch allen
anderen, dass wir das als
Ampelkoalition geschafft haben.
Nun zu dem Thema, weswegen ich hier
als Finanzpolitikerin stehe Herr
Krings hat es angesprochen: Den
größten Anteil der Entlastungen, die
wir ermöglichen, erreichen wir durch
die Reduktion der
Aufbewahrungsfristen von
Buchungsbelegen von zehn
auf acht Jahre.
Das macht ungefähr zwei Drittel des
Entlastungsvolumens aus,
das wir erreichen.
Aber auch da muss man gut abwägen.
Es ist wichtig, dass wir die
Bürokratie abbauen.
Es ist gut, dass wir das tun.
Gleichzeitig gibt es im Finanzbereich
gerade rund um die Jahre 2014 und
2015 noch große Probleme im Hinblick
auf die bekannten
Steuerbetrugsskandale Cum-ex
und Cum-cum.
Da sind dem Staat potenziell 10, 20
oder 30 Milliarden Euro entgangen;
einige Fälle sind vielleicht auch
noch nicht entdeckt.
Das ging ja durch die Presse; da war
die Rede von geschredderten
Unterlagen, die
Millionenbeträge ausmachen.
Deswegen, liebe Bürgerinnen und
Bürger, haben wir als Ampel auf den
letzten Metern gesagt: Ja, wir wollen
Bürokratie abbauen, aber wir
verschieben das Inkrafttreten dieser
Regelung noch um ein Jahr.
Und insbesondere wir als Grüne
fordern: Beim Finanzministerium, dem
das Bundeszentralamt für Steuern
unterstellt ist, muss ein Fokus
darauf liegen, dass sich die
Betriebsprüfer, obwohl die echt viel
zu tun haben, im nächsten Jahr
konkret darauf konzentrieren.
Wir bitten das BMF, diese Befugnis
wahrzunehmen und das BZSt
aufzufordern, aktiv zu werden, damit
wir diese Steuermilliarden nicht
verschenken und es in diesem Land
gerecht zugeht.
Herzlichen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die
Gruppe Die Linke Jörg Cezanne.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Der Gesetzentwurf ist ein Tropfen auf
den heißen Stein.
Die Bürokratiekosten
werden kaum gesenkt.
Unglaubliche 3 500 Baunormen und 20
000 Bauvorschriften
bleiben unangetastet.
Vom Bauantrag bis zum Baubeginn für
ein Mietshaus dauert es zehn Jahre.
Und im Bereich der sozialen Rechte
wird nicht einmal über
Bürokratieabbau nachgedacht.
Eltern schwerbehinderter Kinder
müssen jedes Jahr aufs Neue
nachweisen, dass sie auf ein Auto und
einen Anwohnerparkausweis
angewiesen sind.
Hier muss mehr passieren.
Was das Gesetz aber zum
unerträglichen Skandal macht, ist,
dass sich die Regierungsfraktionen
damit zu Helfern
beim Steuerbetrug machen.
Und die CDU stimmt zu.
Die Ampelfraktionen wollen die
Aufbewahrungspflicht für
steuerrelevante Unterlagen wie
Rechnungen und Zahlungsbelege von
bisher zehn auf acht Jahre verkürzen.
Das sind aber die entscheidenden
Unterlagen, mit deren Hilfe
Steuerbetrüger erkannt und angeklagt
werden können.
Sind sie vernichtet, gibt es keine
Strafverfolgung und
keine Anklage mehr.
Dabei geht es um milliardenschweren
Steuerbetrug aus
den vergangenen Jahren.
In sogenannten Cum-ex- und
Cum-cum-Deals hatten sich Betrüger
aus der Finanzbranche mithilfe von
Banken und Steueranwälten
Kapitalertragsteuer zurückerstatten
lassen, die sie entweder nie gezahlt
hatten oder die ihnen nicht zustand.
Eine der wenigen handfesten
Schlussfolgerungen aus der
Untersuchung dieser Vorgänge in einem
Untersuchungsausschuss der
vergangenen Wahlperiode war es, die
Verjährungsfrist für diese
Betrugsfälle auf 15
Jahre zu verlängern.
Erlaubt man jetzt, die für die
Verfolgung der Verbrechen notwendigen
Unterlagen früher zu vernichten,
werden viele derzeit noch gar nicht
bekannte Fälle gar nicht erst erkannt
werden können.
Das ist falsch und verheerend.
Der gestern von den Ampelfraktionen
vorgelegte angebliche
Kompromiss ist keiner.
Bei den Cum-cum-Geschäften stehen die
Strafverfolgungsbehörden der Länder
noch am Anfang.
Bisher wurde erst eine einzige
Anklage erhoben, und die wird noch
nicht mal bearbeitet.
Die Gefahr ist groß nein, es ist mehr
als eine Gefahr, dass der geschätzte
Schaden in Höhe von 28,5 Milliarden
Euro nichtgezahlter Steuern niemals
ermittelt und von den Betrügern
zurückgefordert werden kann.
Wo sind die
Helden der Cum-ex-Aufklärung?
Florian Toncar, Lisa Paus, Markus
Herbrand, Matthias Hauer, wie können
Sie nach den Erfahrungen der letzten
Wahlperiode einem solchen
Gesetzentwurf zustimmen?
Noch ist Zeit.
Nehmen Sie
diesen Gesetzentwurf zurück!
Streichen Sie diese unsinnige
Verkürzung der Aufbewahrungsfristen!
Lassen Sie nicht zu, dass
Beweismittel zur Verfolgung von
Steuerbetrug geschreddert
werden können!
Als Nächste hat das Wort für die
SPD-Fraktion Dr.
Zanda Martens.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Parteien!
Als wir vor gut zwei Jahren die
EU-Richtlinie über transparente und
vorhersehbare Arbeitsbedingungen in
der Europäischen Union umgesetzt und
dadurch die Arbeitsbedingungen in
Deutschland spürbar verbessert haben,
sagte ich an dieser Stelle, heute sei
ein guter Tag für die Beschäftigten
in diesem Land.
Es ist mir eine Freude, mich heute
wiederholen zu dürfen: Es ist wieder
ein guter Tag für die Beschäftigten
in diesem Land.
Mit dem Vierten
Bürokratieentlastungsgesetz schlagen
wir ein neues Kapitel im Arbeitsrecht
auf, eines, das die Vorteile der
Digitalisierung sinnvoll nutzt und
gleichzeitig wirksam vor ihren
Nachteilen schützt.
Konkret geht es damals wie heute um
die Pflicht der Arbeitgeber, die
wesentlichen Arbeitsbedingungen
transparent und klar
zu regeln und festzuhalten.
Dafür ist bisher
die Schriftform erforderlich.
Dabei blieb es vor zwei Jahren auch
erst einmal; denn die EU-Richtlinie
knüpft die Möglichkeit, dass die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
nicht nur schriftlich, also in
Papierform, sondern auch in
elektronischer Form unterrichtet
werden können,
an bestimmte Voraussetzungen.
Und die legen wir erst jetzt mit dem
Vierten
Bürokratieentlastungsgesetz fest.
Die Information der
Arbeitnehmer/-innen über ihre
wesentlichen Arbeitsbedingungen wird
künftig auch digital möglich sein,
weil es dafür folgende
Voraussetzungen zu ihrem Schutz gibt:
Das Dokument muss für den
Arbeitnehmer zugänglich sein, es muss
gespeichert und ausgedruckt werden
können, und ein Empfangsnachweis muss
angefragt werden.
Also: Eine E-Mail mit qualifizierter
elektronischer Signatur?
Ja, gerne.
Eine flüchtige
Whatsapp-Nachricht vom Arbeitgeber?
Auf keinen Fall.
Denn im Fall der Fälle muss man als
Beschäftigter seine Rechte nicht nur
kennen, sondern auch beweisen können.
Unter diesen Voraussetzungen ist das
auch im digitalen Raum möglich und
entlastet so viele Unternehmen und
die Menschen, die täglich mit diesen
Prozessen zu tun haben.
Gleichzeitig war es uns als
Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten wichtig, dies in
einzelnen Bereichen auch heute
explizit nicht zuzulassen.
Denn unser Rechtssystem kennt die
Schriftform als die sicherste Form
für viele verschiedene
Rechtsgeschäfte, und wir dürfen
diesen hohen Standard nicht
leichtfertig pauschal aufweichen.
Befristungen oder Teilzeitverträge
müssen deshalb auch künftig in
Schriftform verfasst werden, ebenso
Arbeitsverträge in Branchen, die für
prekäre Beschäftigungsverhältnisse,
Schwarzarbeit und schlechte
Arbeitsbedingungen
berühmt-berüchtigt sind.
Der Schutz der Beschäftigten, ihrer
Rechte und Interessen gegen die
Willkür mancher Arbeitgeber ist und
bleibt, zumindest für uns
Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten, ein mindestens
genauso wichtiges und übrigens auch
fortschrittliches Ziel
wie die Digitalisierung.
So wenig Papier und Bürokratie für
die Arbeitgeber wie möglich, so viel
Schutz und Sicherheit für die
Arbeitnehmer wie nötig!
Ich freue mich von Herzen, dass wir
in diesem 20.
Deutschen Bundestag eine breite
Mehrheit dafür haben.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
Gruppe BSW Klaus Ernst.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Ein schöner Titel!
Wer wäre dagegen?
Vielleicht die, die genauer
hinschauen; denn ein wesentlicher
Teil des Gesetzes besteht darin, dass
die Verkürzung der gesetzlichen
Aufbewahrungsdauer für Buchungsbelege
im Handel und Steuerrecht von zehn
auf acht Jahre vorgesehen ist.
Toll!
Weniger Aufwand, zwei Jahre weniger!
Klasse!
Aber worum geht es wirklich?
Wir also nicht wir, sondern
eigentlich unter anderem der Kanzler
haben ja diesen Cum-ex- und
Cum-cum-Skandal am Hals.
Die Frage ist: Was
ist da eigentlich passiert?
Da haben sich Leute, die eine Steuer
gezahlt haben, diese drei-, vier-
oder fünfmal zurückzahlen lassen.
Das war alles illegal.
Es ist inzwischen auch
höchstrichterlich entschieden, dass
das illegal war.
Man brauchte zur Aufarbeitung
natürlich erst einmal die
Unterstützung der Bundesregierung,
die, wie man weiß, nur zögerlich
vorhanden ist.
Bis jetzt ist kaum ein Strafverfahren
eingeleitet; der Kollege Cezanne hat
darauf hingewiesen.
Aber worum geht es jetzt?
Jetzt sind die Unterlagen, die
notwendig wären, um diesen Skandal,
der den Steuerzahler über 30
Milliarden Euro gekostet hat,
aufzuklären, nach diesem Gesetz
künftig zu schreddern.
Die sind dann einfach weg.
Ich weiß nicht, ob vielleicht
dahintersteckt, dass in der
Sozialdemokratie die Meinung
vorherrscht, die Erinnerungslücken
des Kanzlers, die in diesem
Zusammenhang aufgetreten sind,
könnten sich doch noch verringern und
er erinnert sich an was.
Ja, stellt euch vor: Er erinnert sich
an was, und dann sind die Unterlagen
noch da.
Die müssen schnell verschwinden,
schnell weg, damit ja nichts auf den
Tisch kommt.
Das ist der eigentliche Punkt.
Dass man zustimmt, dass so ein
Steuerskandal nicht aufgeklärt werden
kann, weil die Unterlagen weg sind,
das ist schlichtweg ein Skandal,
meine Damen und Herren.
Da könnt ihr schreien, wie ihr wollt.
Die Bürger werden das merken und
daraus die Konsequenz ziehen, dass
von staatlicher Seite, vonseiten
dieser Ampel, offensichtlich ein
Gesetz erlassen wird, das eine
Aufklärung künftig erschweren wird.
Unmöglich!
Als Nächster hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Dr.
Volker Ullrich.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Nach Angaben des Statistischen
Bundesamts ist die deutsche
Wirtschaft im zweiten Quartal 2024 um
0,1 Prozentpunkte geschrumpft.
Hätten wir nur 1 Prozent
Wirtschaftswachstum pro Jahr, würde
unser Land 40
Milliarden Euro mehr erwirtschaften.
Dem gegenüber steht heute ein
Entlastungsvolumen von gerade einmal
1 Milliarde Euro.
Sie sehen, wie wenig das ist.
Nebenbei wird heute Abend noch mehr
zum Thema
Nachhaltigkeitsberichterstattung
beschlossen; im
Energieeffizienzgesetz werden
Berichtspflichten in
Milliardenhöhe aufgelegt.
Sie kommen bei der Entlastung einen
Schritt voran und
gehen drei Schritte zurück.
So können wir unser Land nicht
voranbringen, meine Damen und Herren.
Wenn Sie mit den Menschen sprechen,
erleben Sie eine Erschöpfung
angesichts der Ampelregierung.
Wohnungen, die dringend benötigt
werden, werden nicht gebaut; es gibt
keinerlei Fortschritte im Bereich der
Entlastung im Baubereich.
Die Infrastruktur ist
sanierungsbedürftig, und wir brauchen
zu lange, um Brücken zu sanieren und
Bahnstrecken zu bauen.
Für Ehrenamtliche in den Vereinen
finden sich gar keine Entlastungen in
diesem Paket, anders übrigens als in
dem Bürokratieentlastungsgesetz der
Bayerischen Staatsregierung.
Unternehmen in produzierenden
Branchen leiden unter
zu langen Genehmigungsverfahren.
Wir merken, dass die
energieintensiven Unternehmen unser
Land eher verlassen,
als dass sie zurückkommen.
Das muss uns doch alarmieren.
In diesem Paket ist dazu nichts drin.
Aber wir brauchen nicht nur eine
andere Wirtschaftspolitik die ist
auch notwendig, sondern und das ist
der eigentliche Punkt etwas ganz
Grundsätzliches: Wir müssen die
Eigenverantwortung wieder in den
Mittelpunkt stellen, den Menschen
mehr zutrauen.
Aber die Menschen trauen dieser
Regierung nicht, und deswegen geht es
bei diesem Punkt nicht voran.
Wir müssen uns überlegen, wie wir im
Land über Vorhaben sprechen.
Wollen wir eine Gesellschaft sein,
die alle Risiken um jeden Preis
ausblenden möchte, auch um den Preis
von zu viel Dokumentation, oder
trauen wir uns wieder etwas zu?
Wenn wir immer langsamer werden und
die Welt sich schneller dreht,
bleiben wir zurück.
Das kann sich unser Land nicht
leisten, meine Damen und Herren.
Ich darf Ihnen abschließend sagen:
Sie haben mit diesem Gesetz eine
Chance verpasst, nämlich den Menschen
Mut zu machen
und Zuversicht auszustrahlen.
Und wenn ich höre, Herr Benner, dass
Sie unser Land schneller und besser
machen wollen und das auch noch jedes
Jahr, wie Sie sagen, dann kann ich
Ihnen nur zurufen: Sie haben kein
Jahr mehr; denn Sie haben das
Vertrauen der Menschen
in diesem Land aufgebraucht.
Wir werden es besser machen.
Herzlichen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die
SPD-Fraktion Lena Werner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Bürgerinnen und Bürger!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sie alle kennen bestimmt diesen
kleinen Zettel, den Sie im Hotel
schon mal ausfüllen
mussten, wenn Sie einchecken.
Ich persönlich kenne ihn sehr gut.
Ich habe eine Ausbildung in einem
Hotel mit 365 Zimmern gemacht; da
haben wir sehr viel mit diesem Schein
zu tun gehabt.
An manchen Tagen mussten wir nämlich
die Gäste des ganzen Hotels aus- und
wieder einchecken.
Das heißt, wir mussten 365-mal diesen
Zettel ausdrucken, 365-mal den Zettel
einsortieren, dann beim Check-in
vorlegen und 365-mal wieder
aussortieren, bevor wir ihn dann
archivieren konnten.
Sie merken: Das ist ganz schön viel
Arbeitsaufwand für
diesen einen Zettel.
Wenn wir in Deutschland über
Bürokratie reden, dann fällt mir
immer dieser Meldeschein ein.
Der ganze Prozess, den ich gerade
beschrieben habe, ist nicht nur
aufwendig, sondern auch sehr teuer.
In Zahlen sind das 3 Millionen
Arbeitsstunden und 62 Millionen Euro
Kosten pro Jahr, und das in einer
Branche, die mit am häufigsten mit
dem Fach- und Arbeitskräftemangel zu
kämpfen hat.
Als Tourismuspolitikerin und aus
eigener Erfahrung war es mir deshalb
ein sehr großes Anliegen, dieses
System zu ändern.
Das haben wir geschafft, und wir sind
sogar über das, was im
Koalitionsvertrag
steht, hinausgegangen.
Wir schaffen heute die Meldepflicht
für deutsche Staatsangehörige in
Beherbergungsbetrieben ab.
Das war gar nicht so einfach; denn
Bürokratieabbau ist ein
hochbürokratischer Prozess.
Dahinter stecken große Anstrengungen,
viele Bemühungen und ein
konstruktiver Austausch von Politik,
Unternehmen und
Interessenvertretungen, wie meine
Kolleginnen und Kollegen heute schon
sehr intensiv beschrieben haben.
Bürokratieentlastung klingt immer so
groß und universell; kaum jemand kann
sich ganz konkret
etwas darunter vorstellen.
Vor allem kann manch einer sich nicht
vorstellen, was vermeintlich kleine
Entlastungen, wie manche die
Abschaffung des Meldescheins nennen,
in der Realität letzten Endes für die
entsprechende Branche bedeuten.
Mit dem Wissen, wie komplex solche
Verfahren zur Reduzierung
bürokratischer Vorgaben sein können,
sehe ich das Gesamtpaket an
Entlastungen, das wir heute
beschließen, als sehr
großen Erfolg an.
Mit den kürzeren Aufbewahrungsfristen
und digitalen Vereinfachungen im
Steuerverfahren oder Personalwesen
entlasten wir die gesamte Wirtschaft,
vom Selbstständigen über
mittelständische Betriebe bis zum
Großkonzern, massiv.
In Verbindung mit den weiteren
Maßnahmen profitiert die
Tourismusbranche wie kaum eine andere
vom Bürokratieentlastungsgesetz IV.
Der Wegfall des analogen Meldescheins
ist ein gutes Beispiel dafür, wie
eine scheinbar kleine bürokratische
Anpassung einen spürbaren Effekt
haben kann und
eine Branche entlasten kann.
Deswegen, liebe Kolleginnen und
Kollegen, freue ich mich sehr, dass
wir diesen Zettel
heute endlich abschaffen.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Entlastung der
Bürgerinnen und Bürger, der
Wirtschaft sowie der
Verwaltung von Bürokratie.
Hierzu liegen mir mehrere persönliche
Erklärungen nach § 31 unserer
Geschäftsordnung vor.Anlage 2 Der
Rechtsausschuss empfiehlt unter
Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/13015, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache
20/11306 in
der Ausschussfassung anzunehmen.
Hierzu liegen zwei Änderungsanträge
der Fraktion der AfD vor, über die
wir zuerst abstimmen.
Änderungsantrag auf
Drucksache 20/13019.
Wer stimmt
für diesen Änderungsantrag?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die
übrigen Fraktionen im Hause.
Enthaltungen?
Sehe ich nicht.
Damit ist
der Änderungsantrag abgelehnt.
Ich komme zum Änderungsantrag auf
Drucksache 20/13020.
Wer stimmt
für diesen Änderungsantrag?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die übrigen Fraktionen und
die Gruppen.
Enthaltungen?
Keine.
Damit ist
der Änderungsantrag abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen, die dem
Gesetzentwurf der Bundesregierung auf
Drucksache 20/11306 in der
Ausschussfassung zustimmen wollen, um
das Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen und
die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die beiden Gruppen Die Linke
und BSW sowie Herr Farle.
Wer enthält sich?
Die AfD-Fraktion.
Damit ist der Gesetzentwurf in
zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich
zu erheben.
Das sind die Koalitionsfraktionen und
die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die beiden Gruppen BSW und
Die Linke.
Wer enthält sich?
Das ist die AfD-Fraktion.
Damit ist
der Gesetzentwurf angenommen.
Unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/13015 empfiehlt der Ausschuss,
eine Entschließung anzunehmen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das sind die
CDU/CSU-Fraktion und die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Das sind die AfD-Fraktion und die
Gruppe Die Linke; die
Gruppe BSW ist gegangen.
Damit ist
die Beschlussempfehlung angenommen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über
die Entschließungsanträge.
Entschließungsantrag der Fraktion der
CDU/CSU auf Drucksache 20/13022.
Wer stimmt
für diesen Entschließungsantrag?
Das ist die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Koalitionsfraktionen und
die Gruppe Die Linke; das BSW ist
nicht anwesend.
Wer enthält sich?
Die AfD-Fraktion.
Damit ist
der Entschließungsantrag abgelehnt.
Ich komme zum Entschließungsantrag
der Fraktion der
AfD auf Drucksache 20/13021.
Wer stimmt
für diesen Entschließungsantrag?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die CDU/CSU-Fraktion und die Gruppe
Die Linke; das BSW
ist nicht mehr anwesend. Der
Entschließungsantrag ist abgelehnt.
Und damit rufe ich jetzt auf den
Zusatzpunkt 2:
Beratung des Antrags der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel:
Ein umfassendes
Sicherheitspaket jetzt beschließen
Was beim Sicherheitspaket
der Koalition fehlt.
Für die Aussprache wurde eine
Dauer von 68 Minuten vereinbart.
So, nachdem jetzt alle ihre
Plätze eingenommen haben,
eröffne ich die Aussprache,
und zuerst hat das Wort
für die SPD-Fraktion
Dr. Lars Castellucci.
Danke schön. Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen
und Herren auch auf den Tribünen!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Was gibt Menschen Sicherheit?
Den Menschen gibt es Sicherheit,
wenn sie aus dem Haus gehen und
darauf vertrauen können,
dass ihnen auf der Straße,
auf den Volksfesten nichts passiert.
Den Menschen, die heute anfangen,
zu arbeiten, gibt es
Sicherheit, wenn sie wissen:
Irgendwann hat das auch mal ein Ende;
sie dürfen zu einem bestimmten Zeitpunkt
in Rente gehen und haben dann
auch eine sichere Rente zu erwarten.
Das gibt Menschen
Sicherheit. Jungen Menschen,
die eine Ausbildung machen
möchten und in einer Gegend wohnen,
in der die Ausbildungsplätze knapp
sind, gibt es Sicherheit, zu wissen:
Diese Regierung hat eine
Ausbildungsgarantie eingeführt,
und sie erhalten Hilfe auf
ihrem weiteren Lebensweg.
Das gibt jungen Menschen
Sicherheit. Es gibt Menschen Sicherheit,
wenn sie morgens aus dem Haus und zur
Arbeit gehen und die Dinge funktionieren
die Infrastruktur funktioniert, die
Bahn fährt. Ich glaube, es ist klar,
dass es diesbezüglich eine
Menge Baustellen im Land gibt.
Vielleicht kann ich
wenigstens ein Mal sagen,
dass diese Baustellen nicht erst in
den letzten zwei Jahren entstanden sind,
sondern schon ein
bisschen länger bestehen.
Eine gute Infrastruktur
wenn die Dinge im Leben
funktionieren gibt Menschen Sicherheit.
Ich verrate vielleicht auch kein
Geheimnis, wenn ich hier sage,
dass der Investitionsstau im Land
zumindest von der FDP und den Grünen
noch stärker angepackt werden sollte.
Es wäre gut, wenn wir das in der Koalition
so machen könnten,
wie wir uns das vorstellen.
Ich rede viel mit Fridays for
Future, mit jungen Menschen.
Die haben wegen des
Klimawandels natürlich Sorgen.
Wir sehen die Überschwemmungen. Es
gibt Menschen Sicherheit, wenn sie wissen:
Wir machen alles und noch eine Schippe
mehr, um dem etwas entgegenzusetzen.
Internationale Allianzen
geben uns Sicherheit
angesichts eines Angriffskrieges nur
wenige Flugstunden von uns entfernt.
Das alles, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ist ein Sicherheitspaket.
Das ist das Sicherheitspaket
der Bundesregierung.
Das, was Sie vorgelegt haben, werte
Union, ist ein Verunsicherungspaket.
Ja, das ist das alte Spiel.
Sie mandeln sich jetzt auf,
um Angst zu schüren und sich
dann als Retter zu präsentieren.
So handeln die Rechten schon
immer, und dieses Spiel lassen
wir Ihnen nicht durchgehen.
Sie haben Ihre Leute
ja auch nach Amerika geschickt und sie
schauen lassen, wie der Trump das macht.
Unser Trump heißt Merz
vielleicht eine Nummer kleiner.
Aber die Richtung, die Sie
einschlagen, ist die gleiche.
Ein Landesminister von
Ihnen hat dieser Tage gesagt,
es wäre vielleicht mal gut, nicht
jeden Tag einen neuen Vorschlag
zu unterbreiten, sondern sich konsequent
an die Umsetzung dessen zu machen,
was längst auf dem Tisch liegt. Ich
finde, das hat dieser Mann richtig gesagt.
Da Sie jetzt so gegen
das aufbegehren,
was ich zum Thema
Verunsicherung gesagt habe,
will ich nur ein Beispiel nennen:
Es sind schreckliche Attentate
in diesem Land passiert. Auf
eines der letzten Attentate
hat Ihr Partei- und Fraktionsvorsitzender
mit folgender Forderung reagiert,
ich glaube, Herr Frei, Sie
haben das Gleiche gesagt:
Jetzt muss es einen
Einwanderungsstopp, einen Zuzugsstopp
für Afghanen und Syrer geben. Sie haben
hier wieder mal Ressentiments geschürt
und pauschal Gruppen so behandelt,
als ob jeder Afghane und jeder Syrer
ein potenzieller Terrorist
wäre. Ich sage Ihnen,
Ressentiments schaffen keine
Sicherheit, sondern Verunsicherung,
und ich appelliere an Sie,
dass Sie das künftig unterlassen.
Ich sage das aber
auch der anderen Seite.
Es wurde hier gesagt, man könne
Migration und terroristische Anschläge
überhaupt nicht miteinander
in Verbindung bringen.
Meine Damen und Herren, wenn nun aber der
mutmaßliche Terrorist ein Geflüchteter war
und noch dazu einer, der in diesem
Land gar kein Aufenthaltsrecht hatte,
dann müssen wir doch,
wenn wir diese schreckliche Tat
schon nicht verhindern konnten,
wenigstens das Maximale tun,
um solche Taten in
Zukunft zu verhindern.
Dafür schnürt diese Regierung jetzt
auch das aktuelle Sicherheitspaket.
Meine sehr verehrten Damen und Herren,
unser Land wird häufig schlechtgeredet,
aus Gründen, die eher
wahltaktisch motiviert sind.
Unser Land ist aber nach wie vor
eines der sichersten Länder dieser Welt.
Es ist richtig: Wir
müssen hart arbeiten,
damit das so bleibt, und wir
müssen mehr tun in den Bereichen,
die uns große Sorgen
machen. Aber denjenigen,
die die Verunsicherung betreiben,
sage ich: Wir setzen Ihrer Kampagne
der Verunsicherung jeden Tag eine
sachgerechte, konsequente Politik entgegen,
und wir setzen Ihrer
Angst die Hoffnung
auf ein besseres Morgen entgegen. Je
besser wir in diesem Land zusammenhalten,
desto besser wird es
werden. Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Alexander Throm.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kollege Castellucci,
das war ein peinlicher Auftritt,
gerade für den amtierenden
Vorsitzenden des Innenausschusses.
Wir brauchen keine
Angst zu schüren;
die Menschen in unserem Land haben
Angst. Und das erkennen Sie nicht,
Herr Kollege und die SPD. Es ist
geradezu blamabel und beschämend,
dass es dieser
Ampelkoalition nicht gelingt,
hier heute ihr Sicherheitspaket
zur Beschlussfassung vorzulegen.
Es ist beschämend, weil
Sie es versprochen haben
der Bundeskanzler höchstselbst. Wir
haben extra in der Haushaltswoche beraten,
damit es heute
beschlossen werden kann,
und nicht einmal fünf Wochen nach Solingen
brechen Sie Ihr erstes Versprechen.
Herr Kollege Castellucci,
hören Sie doch mal zu!
Ich habe es bei Ihnen
auch ertragen müssen.
Es ist blamabel, weil Sie es
noch nicht einmal schaffen,
sich in einer solchen
Situation zusammenzuraufen.
Heute wird in der Presse „Aufstand
in der SPD-Fraktion“ getitelt.
Es gibt bei der SPD und bei den
Grünen offene Briefe von der Parteibasis.
Ihr Bundeskanzler hat in Ihrer
eigenen Fraktion offensichtlich
keinerlei Autorität mehr,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wenn es eines Beweises bedurft hätte,
dass Gespräche mit diesen drei Parteien
über Sicherheit und
Migrationsbegrenzung keinen Sinn machen,
dann ist es gerade
dieser Offenbarungseid.
Dabei sind es ja nur
kleine Trippelschrittchen,
die Sie mit Ihrem sogenannten
Sicherheitspaket gehen.
Wir brauchen aber einen Weitsprung. Und
genau diesen Weitsprung legen wir Ihnen,
Frau Kollegin Mihalic, heute vor, mit
all dem, was in Ihrem Paket noch fehlt:
an die 60 Punkte zur
Migrationsbegrenzung, zur Sicherheit,
zu Kompetenzen für die Sicherheitsbehörden,
zur Islamismusbekämpfung.
Wir als Union haben
einen umfassenden Plan,
wie wir die Migrationskrise in
Deutschland in den Griff bekommen
und die Sicherheit wiederherstellen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Beispiel: In Ihrem Sicherheitspaket
ist keine einzige Maßnahme enthalten
keine einzige!, die den Zuzug nach
Deutschland verringert oder begrenzt.
Keine einzige Maßnahme
schauen Sie rein, Herr Fechner;
offensichtlich kennen
Sie es nicht, die verhindert,
dass zusätzliche Menschen
nach Deutschland kommen!
Wir brauchen aber eine
Verschnaufpause. Seit 2022,
also in Ihrer Regierungszeit,
hatten wir 700 000 Asylerstanträge,
1,2 Millionen ukrainische Flüchtlinge,
einen freiwilligen Familiennachzug
und ein Bundesaufnahmeprogramm
für Afghanistan.
Das sind 2 Millionen zusätzliche
Menschen in Deutschland
in zweieinhalb Jahren, und
das überfordert unser Land,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deshalb brauchen wir
umfassende Zurückweisungen.
Ja, wir wollen das Recht in
Europa wieder in Kraft setzen,
dass dort der Asylantrag gestellt
wird, wo die Zuständigkeit besteht,
nämlich im ersten Land, wo
man europäischen Boden betritt.
Die FDP, Herr Kollege
Kuhle, hat gestern
ich komme zweimal
auf Sie zu sprechen
im Rechtsausschuss unser
Zustrombegrenzungsgesetz abgelehnt.
So viel zur Glaubwürdigkeit,
dass Sie unserer Migrationspolitik
näherstehen wollen als der
der Ampel! Das ist nicht der Fall.
Jetzt noch zu einem anderen
Thema; denn in der Tat:
Beim Thema Sicherheit
geht es nicht nur um Migration,
sondern auch um eine ordentliche
Ausstattung unserer Sicherheitsbehörden.
Jetzt komme ich wieder auf Sie
zu sprechen, Herr Kollege Kuhle.
Was habe ich gesagt? Kuhle! Ich will Sie
nicht mit Herrn Buschmann verwechseln.
Entschuldigung. Am Montag hat
Ihnen die BKA-Vizepräsidentin Link
die Vorratsdatenspeicherung
ins Stammbuch geschrieben,
am Mittwoch im Innenausschuss
hat Innenminister Reul das bestätigt,
und morgen im Bundesrat werden die
schwarz-grün regierten Bundesländer
einer Entschließung zustimmen, in der genau
Ihre Bundesregierung aufgefordert wird,
diese Vorratsdatenspeicherung einzuführen.
Respekt vor den Grünen in den Ländern!
Ich bin gespannt, was ich
heute von Ihnen hören werde,
von den Bundesgrünen. Sie
haben heute die Möglichkeit,
den ersten Punkt bei
Ihrem Neustart zu machen;
denn nur neue
Gesichter reichen nicht.
Sie müssen Ihre Politik ändern,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Einzig die FDP bockt.
Sie nehmen es billigend in Kauf,
dass die Gefahr für unsere Bevölkerung
jeden Tag größer
ist, als sie sein könnte.
Sie verhindern Terrorabwehr und die
Bekämpfung von Kindesmissbrauch.
Das ist unverantwortlich. Die
Rechtsprechung des EuGH
ist seit anderthalb Jahren
gelockert, und dies ist eröffnet worden.
Ich fordere Ihren Justizminister auf,
endlich seinem Amtseid nachzukommen
und Schaden von
diesem Volke abzuwenden.
Herzlichen Dank.
Als Nächster hat das Wort für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Marcel Emmerich.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Nach
dieser Throm-Show muss man,
glaube ich, noch mal ein paar
Dinge aufklären und geraderücken.
Der erste Punkt ist sehr
eindeutig: Die Union hat
es über Jahre in Regierungsverantwortung
versucht, aber vermasselt,
eine Form der Vorratsdatenspeicherung
rechtssicher durchzusetzen.
Sie sind ja so häufig
in Karlsruhe gescheitert,
dass das überhaupt nicht möglich
war. Wir sind sehr bereit, bei Quick Freeze
was zu machen, und warten darauf,
dass das endlich eingeführt wird;
denn das ist eine
rechtssichere Lösung.
Was ich auch noch sagen will,
weil Sie sich hier wirklich empören,
dass wir das Sicherheitspaket jetzt
nicht in der zweiten und dritten Lesung
auf der Tagesordnung haben:
Wir hatten am Montag die Anhörung,
und natürlich machen wir im
Sinne einer guten Gesetzgebung
jetzt erst mal Folgendes:
Wir werten die Anhörung aus,
prüfen sorgfältig und nehmen
dann entsprechend vielleicht auch
noch mal Änderungen vor. Das ist
doch genau das, was Sie eigentlich wollen.
Sie können doch nicht
in einem Jahr klagen,
weil es Ihnen in der Gesetzgebung
zu schnell geht, und dann aber,
wenn wir ein ordentliches Verfahren
machen, dagegen aufbegehren.
Das ist doch nicht schlüssig.
Ich glaube, man muss sich
einfach noch mal vor Augen führen,
was gerade in den letzten Wochen
hier im Deutschen Bundestag
zu diesem Thema
schon debattiert wurde.
Es gab einen schrecklichen
islamistischen Anschlag in Solingen.
Es gab und gibt berechtigte
Forderungen nach mehr Sicherheit
gegen Terror- und Messerangriffe
in diesem Land. Und das Einzige,
was der Union einfällt, ist, über das
Thema „Asyl und Migration“ zu sprechen.
Herr Merz und Herr Frei
kletterten auf die Turmspitze,
nach ganz oben, und verkündeten,
Asylsuchende seien die Ursache allen Übels.
Die Kernidee: Durch rechtswidrige
Zurückweisungen an den Binnengrenzen
und einen nie dagewesenen Abzug
von Polizistinnen und Polizisten
aus dem Innern sollten Asylsuchende in
die Nachbarländer zurückgetrieben werden.
70 Jahre europäische Integration
sollten mit einem populistischen Angebot
über Bord gespült werden. Und da
will ich schon noch mal daran erinnern,
was Konrad Adenauer gesagt hat:
„Die Einheit Europas war ein Traum
von wenigen. Sie wurde
eine Hoffnung für viele.“
Dieser Satz hat in der CDU von
Friedrich Merz keine Gültigkeit
und keinen Wert mehr. Man muss
auch noch mal technisch ausführen,
um was es bei den Zurückweisungen,
wie sie auch hier in Ihrem Antrag stehen,
eigentlich geht und welche
rechtlichen Voraussetzungen
sie nach dem Vertrag über die
Arbeitsweise der Europäischen Union haben.
§ 72 AEUV setzt nämlich
die Voraussetzung,
dass man hier in
Deutschland feststellen müsste,
dass man nicht mehr in der Lage sei,
die öffentliche Ordnung und Sicherheit
aufrechtzuerhalten. Ich
weiß nicht, Kollege Throm.
Wir beide kommen
aus Baden-Württemberg,
und da ist doch der Kollege Strobl
Innenminister. Der müsste sagen,
dass er in Baden-Württemberg
nicht mehr in der Lage ist,
die Sicherheit aufrechtzuerhalten.
Das ist doch Fakt.
Ich glaube, wenn das wirklich so wäre,
wenn sie nicht mehr in der Lage wären,
die Sicherheit hier in diesem
Land aufrechtzuerhalten,
dann müssten sich doch
alle CDU-Innenminister fragen,
ob sie überhaupt noch
an der richtigen Stelle sind.
Sie treiben wirklich ein gefährliches
Spiel. Auch Ihr Antrag heute
besteht zum Großteil wieder
nur aus Migration und Asyl.
Von 60 Punkten sind über
40 Punkte nur Asylpolitik:
Asylrechtsverschärfungen
und all so was.
Das zeigt einfach, dass
Sie nicht in der Lage sind,
Verantwortung zu
übernehmen. Dazu passt auch,
dass Sie in den vertraulichen
Gesprächen mit der Bundesinnenministerin
nicht in der Lage waren und
überhaupt nicht bereit dazu waren,
über innere Sicherheit zu sprechen;
darüber wollen Sie ja gar nicht reden.
Es passt vollkommen ins Kalkül, dass
Sie nach einem islamistischen Anschlag
nur über Asyl und
Migration reden wollen.
Das zeigt einfach, dass Sie
überhaupt nicht in der Lage sind,
seriös über diese
Themen zu sprechen.
Meine Damen und Herren, die
Migration belastet die Kommunen.
Das ist eine große
Herausforderung; das ist keine Frage.
Wir müssen das ernst
nehmen, und wir handeln auch.
Die Zahl der Asylgesuche ist
ja auch schon zurückgegangen;
das muss, glaube ich, auch
noch mal gesagt werden.
Es stellen sich aber auch
viele andere wichtige Fragen:
Wie gelingt Integration? Werden
Straftäter konsequent abgeschoben?
Warum werden immer
diejenigen abgeschoben,
die eine Ausbildung machen, die
arbeiten, die sich hier integrieren?
Wie kann eine solidarische Verteilung
aller Geflüchteten in Europa aussehen?
Und wie gelingt eine gute
Einwanderung für Arbeitskräfte?
All das sind Themen, um die sich
Unionsinnenminister jahrzehntelang
weder im Bund noch in den
Ländern wirklich gekümmert haben.
So was ist Ihnen Schnuppe. Sie
betreiben hier einfach nur Populismus
und haben keine wirklichen
Lösungen für diese Probleme.
Diese Koalition hat
mit der GEAS-Reform,
aber auch mit der Bezahlkarte
viel auf den Weg gebracht,
und mit dem Sicherheitspaket
der Bundesregierung bringen wir
wichtige Maßnahmen auf den Weg, die
wir jetzt im parlamentarischen Verfahren
auswerten werden.
Ein sehr wichtiger Punkt,
darüber reden Sie hier gar nicht mehr,
ist die Verschärfung des Waffenrechts.
Es muss doch vollkommen klar sein, dass
es zur öffentlichen Sicherheit beiträgt,
wenn Extremisten, Gefährder
und Schwerkriminelle in Zukunft
nicht mehr an Waffen kommen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Es ist längst überfällig, dass wir das
gemeinsam anpacken. Vielen Dank.
Als Nächster hat das
Wort für die AfD-Fraktion
Dr. Bernd Baumann.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Die heutigen Forderungen der
CDU/CSU beinhalten Zurückweisungen
an den Grenzen für alle
Asylmigranten. Das ist ein Antrag der AfD.
Wir können aber über das zentrale
Thema Zurückweisungen heute im Parlament
nicht abstimmen. Die Koalition hat das
gestern im Innenausschuss verhindert,
wohl weil sie ahnte, dass jetzt
selbst einzelne FDP-Abgeordnete
dem zustimmen könnten.
Das zeigt doch, welche Macht
und welchen Einfluss die AfD
mit ihren richtigen politischen
Forderungen hat, meine Damen und Herren.
Wir treiben die Koalition
und die CDU vor uns her.
Der CDU/CSU-Antrag hat aber auch
für sich genommen extreme Brisanz;
denn mit „Zurückweisungen an den
Grenzen“ kopiert die CDU/CSU nicht nur
unsere Kernforderung; die Union
vollzieht damit auch einen völligen Bruch
mit der CDU/CSU-Regierung,
die 16 Jahre lang regierte.
Nur mal kurz zur Erinnerung: Wer
waren denn die Unionsabgeordneten,
die diese Bundesregierung
getragen haben?
Das waren doch Sie
selbst, Sie höchstpersönlich,
Herr Carsten Linnemann, Herr
Thorsten Frei, Herr Jens Spahn
und die 140 Unionsabgeordneten, die immer
noch hier sitzen, meine Damen und Herren.
Sie alle haben als Fraktion
die Grenzöffnung 2015 bejubelt.
Sie haben wie besoffen Ihre
Willkommenskultur gefeiert.
Indem Sie jetzt selbst sagen,
man müsse sofort die Grenzen
für Asylmigranten schließen, um größten
Schaden von Deutschland abzuwenden,
bekunden Sie doch selbst, welchen
gigantischen Schaden Sie alle
von der CDU seit 2015 angerichtet
haben. Explodierende Kriminalität,
geplünderte Sozialkassen, radikale
Parallelgesellschaften - Das waren Sie,
Herr Linnemann, Herr Frei, Herr Spahn
und die 140 anderen Unionsabgeordneten,
die immer noch hier sitzen.
Zudem haben Sie alle hier als
Fraktion jahrelang behauptet,
man könne die deutschen
Grenzen gar nicht schützen;
das ginge technisch gar nicht. Mit
Ihrem heutigen Antrag gestehen Sie ein:
Das geht sehr wohl. Die
Behauptung, es ginge nicht, war Unsinn.
Mehr noch: Es war eine Lüge,
die Sie jahrelang benutzten, um die
deutschen Grenzen offen zu halten.
Man kann und darf Ihnen
deshalb gar nichts mehr glauben,
Herr Linnemann, Herr Frei, Herr Spahn
und die 140 anderen Unionsabgeordneten,
die immer noch hier sitzen.
Aber selbst wenn die CDU/CSU
von den AfD-Erfolgen getrieben
nun wirklich eine echte Wende wollte
- Ihr heutiger Antrag suggeriert das ja:
Wie glaubhaft wäre
denn eine solche Wende?
Worte, bloßes Reden,
auch hier im Parlament,
sind doch Schall und Rauch.
Glaubwürdig wird die CDU doch erst,
wenn sie nach den Wahlen auch
so handelt, wie sie vorher redet.
Aber schon die Auswahl Ihrer
Koalitionspartner lässt daran zweifeln;
denn die Union akzeptiert
nur linke Parteien.
Sie macht Politik ausschließlich
mit dem links-grünen Zeitgeist und
zementiert so die Macht
der links-grünen Blase.
Das ist die Schieflage dieser
Republik, meine Damen und Herren.
Und weil die Union das seit zwei Jahren
so macht, weil sie immer links abbiegt,
ist längst ein
Parteienkartell entstanden,
eine Art Einheitsbrei gegen
die AfD, eine Art Amalgam,
eine glitschige Zeitgeistmasse.
Man weiß gar nicht mehr,
wo SPD und Grüne aufhören
und wo die CDU anfängt.
Alles fließt irgendwie ineinander.
Deshalb, alle Wahlen zeigen das,
gibt es faktisch nur noch
zwei Parteien in Deutschland:
auf der einen Seite die AfD als das
Neue, auf der anderen Seite der ganze Rest.
Aber immer weniger Bürger wollen
und wählen das Altparteienkartell.
Immer mehr wollen das
Neue; sie wählen die AfD.
Und das ist genau das Richtige,
meine Damen und Herren.
Als Nächster hat das Wort für
die FDP-Fraktion Konstantin Kuhle.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Kurze Zeit nach dem schrecklichen
Terroranschlag von Solingen
hat die Bundesregierung
ein Sicherheitspaket vorgelegt,
um auf diese Ereignisse zu reagieren.
Dieses Sicherheitspaket umfasst
Maßnahmen im Bereich der Migration,
es umfasst Maßnahmen zur Eindämmung
der Messerkriminalität, und es
umfasst auch Befugniserweiterungen
für die Sicherheitsbehörden.
Sprechen wir über die einzelnen
Bestandteile des Sicherheitspakets!
Fangen wir an mit dem Thema Migration! Wir
haben doch in den letzten Tagen gesehen,
dass es am Ende
nur denjenigen nutzt,
die das Thema gar nicht lösen wollen,
wenn die Parteien der demokratischen Mitte
beim Thema Migration übereinander
herfallen. Und deswegen bleibt die Hand
gegenüber CDU und CSU
ausgestreckt. Denn CDU und CSU
wollen die Herausforderungen
beim Thema Migration lösen,
genauso wie die
Parteien der Koalition.
Deswegen bleibt unsere Hand ausgestreckt.
Kehren Sie an den Verhandlungstisch zurück,
liebe Kolleginnen und
Kollegen, lieber Friedrich Merz!
Lassen Sie uns gemeinsam über
das Thema Migration sprechen,
und lassen Sie uns gemeinsam
mit einer Mehrheit aus Koalition und
demokratischer Opposition,
CDU/CSU, mehr Ordnung und Kontrolle
in der Migrationspolitik schaffen!
Das wäre jetzt der richtige Weg.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
man muss sich ja schon wundern,
dass hier ernsthaft gefordert wird,
dass die Koalition das Sicherheitspaket,
das die Bundesregierung vorgeschlagen hat,
jetzt schnell durch den Deutschen
Bundestag peitschen soll.
Denn es waren ja die
Bundestagspräsidentin, Bärbel Bas,
und immer wieder Vertreterinnen
und Vertreter der Unionsfraktion,
Herr Heilmann gehört dazu, auch
die Parlamentarischen Geschäftsführer
der Union, die immer wieder
darauf gedrungen haben,
dass die Koalition und dieses
Haus die Regeln einhalten sollen
und dass man hier nicht ständig
auf Eilverfahren setzen soll,
sondern dass gerade bei der
Einschränkung von Bürgerrechten
und bei der Einschränkung von
Freiheitsrechten der Bundestag in Ruhe
über diese Themen diskutieren muss. Und das
werden wir auch bei dieser Frage machen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir müssen uns einmal klarmachen,
was in diesem Land losgewesen ist
in den letzten Jahren. Es
kann uns doch keiner erzählen,
dass das bei Corona gut gelaufen ist,
als der Bundestag innerhalb weniger Tage
im Eilverfahren
Bürgerrechtseinschränkungen beschlossen hat
und die Bürgerinnen und Bürger
gar nicht mehr mitgekommen sind,
was alles an Bürgerrechtseinschränkungen
beschlossen worden ist.
Das war doch keine
gute Gesetzgebung.
Das hätten wir nicht machen sollen, und
das werden wir beim Thema Terrorismus
nicht wiederholen.
Herr Kuhle, gestatten Sie eine
Zwischenfrage oder Zwischenbemerkung?
Nein. Ich will auch darauf hinweisen,
dass das Bundesverfassungsgericht
in der nächsten Woche, am 1. Oktober,
eine Entscheidung über die Befugnisse
des Bundeskriminalamts
treffen wird.
Wir können doch nicht die Befugnisse
des Bundeskriminalsamts ausweiten,
ohne diese Entscheidung
abzuwarten. Wir denken gar nicht daran,
die Rechtsprechung aus
Karlsruhe zu ignorieren.
Wenn wir so drauf wären wie Sie,
wenn wir es auch noch toll fänden,
vor dem Bundesverfassungsgericht
ständig auf die Nase zu fallen,
dann würden wir das so machen.
Wenn ich Ihren Antrag lese und
mir Ihre Vorschläge zur
Vorratsdatenspeicherung,
das wurde ja auch hier wieder
angesprochen, auf der Zunge zergehen lasse,
dann gewinne ich den Eindruck,
dass Sie es eigentlich sogar feiern,
wenn Sie vor dem
Bundesverfassungsgericht scheitern.
Das ist nicht das Verständnis
der Freien Demokraten.
unseres Bundesjustizministers.
Und es ist auch nicht das
Verständnis dieser Koalition,
mit Bürgerrechtseinschränkungen
in Karlsruhe
ständig auf die Nase zu fallen.
Deswegen nimmt sich dieses Parlament
bei der Einführung neuer Befugnisse
für die Sicherheitsbehörden Zeit.
Es ist auch nicht mein
Verständnis von Gesetzgebung,
sich am Montag im Ausschuss die
Einschätzung von Expertinnen und Experten,
die extra anreisen, anzuhören, sich
das dann nicht einmal durchzulesen,
sondern das einfach zu beschließen.
Das kann doch nicht Ihr Verständnis
von Gesetzgebung sein,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Mein Verständnis von
parlamentarischer Arbeit ist das nicht.
Wir werden das Sicherheitspaket
zügig beschließen,
aber die entsprechenden Diskussionen
mit der notwendigen Sorgfalt führen
und auch über die Fragen
diskutieren, die hier zu diskutieren sind.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das gilt natürlich erst
recht für das Waffenrecht.
Ich habe mich wirklich gewundert,
dass die Kolleginnen und Kollegen
aus der Union jetzt hier fordern, dass
Einschränkungen des Waffenrechts
kritiklos in dieser Woche
beschlossen werden sollen.
Das kann doch nicht Ihr Ernst
sein. Ich denke gar nicht daran,
das zu ignorieren, was uns am Montag
in der Anhörung gesagt worden ist.
Wir haben doch am Montag
in der Anhörung gehört,
dass dieses Sicherheitspaket in dieser Form
die Rechte der Legalwaffenbesitzerinnen
und -waffenbesitzer
zu sehr einschränkt.
Und deswegen werden wir
Freie Demokraten dieses Gesetz
an dieser Stelle noch ändern.
Ich denke überhaupt nicht daran,
eine Einschränkung der Rechte von
Legalwaffenbesitzern vorzunehmen,
ohne darüber
vernünftig zu diskutieren.
Dass Sie das wollen,
wundert mich wirklich.
Ich setze mich dafür ein,
wir setzen uns dafür ein,
dass wir über das
Sicherheitspaket in Ruhe diskutieren,
dass wir die Rechtsprechung aus Karlsruhe
beachten, dass wir das Schutzniveau,
das wir mit diesem Gesetz
erreichen wollen, gemeinsam erzielen
und dass wir dann hier ein gutes
Gesetz beschließen. Aber diese Show,
die heute hier abgezogen wird, nehmen
Sie am Ende nicht mal selber ernst.
Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Mechthilde Wittmann.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Herr Kuhle, der Anfang
Ihrer Rede ließ mich hoffen,
dass wir hier wirklich gemeinsam
einen einenden Weg beschreiten,
aber das Ende hat bewiesen, dass
wir tatsächlich Angst haben müssen.
Am meisten habe ich Angst davor,
dass Sie wirklich glauben, was
Sie hier alles von sich geben.
Davor habe ich am meisten Angst.
Um es abzukürzen: Was Sie gerade
zum Waffenrecht ausgeführt haben,
ist schlicht und ergreifend erfunden
und erlogen und einfach mal kurz
in den Raum gestellt in der
Hoffnung, dass es keiner prüft.
Und deswegen glaube ich: Wenn Sie
so hilflos sind und zu solchen Mitteln
greifen müssen, dann wäre es
besser, Sie kürzen Ihre Redezeit ab.
Meine sehr verehrten Damen und Herren,
es ist das größte Armutszeugnis überhaupt,
dass die Ampel, und
das spreche ich Ihnen ab,
nicht nach Solingen, sondern nach den
Wahlergebnissen in Sachsen und Thüringen
aufgewacht ist und nicht vorher.
Wir haben miteinander
beschlossen, dass wir diese Dinge
jetzt tatsächlich miteinander
durchbringen wollen.
Der Bundeskanzler hat es versprochen.
Wir haben uns darauf eingelassen,
in der Haushaltswoche
eine Sonderdebatte zu führen,
um die Anhörung schnell durchzuführen
und noch in dieser Sitzungswoche
tatsächlich in die
Gänge zu kommen.
Wir haben unser
Zustrombegrenzungsgesetz vorgelegt,
Sie haben Ihr
Sicherheitspaket vorgelegt.
Und dann mussten Sie alles zurückziehen.
Warum mussten Sie es zurückziehen?
Weil Sie über die Situation, die wir vor
und am Anfang der Haushaltswoche hatten,
keinen Schritt
hinausgekommen sind.
Sie sind in die Gespräche
mit uns gegangen, wissend,
dass Sie keinerlei Einigung
in der Ampel haben, wissend,
dass die Grünen Ihre
Punkte nicht mittragen würden.
Deswegen mussten Sie eine Show
abziehen, die mit dem heutigen Tag
vor aller Welt sichtbar ist. Liebe
FDP, heute ist ihr Lackmustest.
Heute ist D-Day für
Sie. Ihr Generalsekretär
hat in der letzten Sitzungswoche
klar gesagt: Liebe Union, eins zu eins
werden wir Ihre Vorschläge mittragen.
Darauf gebe ich Ihnen mein Wort
als Generalsekretär der FDP.
Wir nehmen ihn heute beim Wort.
Unser Antrag hat alle Punkte
kompakt zusammengefasst.
Heute können Sie sagen, dass
Sie, genau wie versprochen ich sage:
Ehrenwort, mit uns mitgehen,
um dieses Land an den Stellen
sicherer zu machen, an
denen es dies dringend braucht.
Das Sicherheitspaket,
das die Ampel vorgelegt hat
und das Sie offenkundig in keiner
Form miteinander einen konnten,
wie Sie überhaupt nichts einen können
Sie sprechen immer von: „Wir werden“;
das liegt in einer Zukunft, in
der Sie längst nicht mehr regieren werden,
hat tatsächlich Punkte,
die wir durchaus begrüßen.
Aber Sie bleiben überall hinter
dem zurück, was es braucht.
Lassen Sie uns noch mal zu
den Grenzkontrollen kommen.
Die Bundespolizei kann nur Maßnahmen
ergreifen, wenn sie Grenzbehörde ist.
Und das ist sie nur, wenn es zu diesem
Zeitpunkt einen stationären Grenzschutz
an der Grenze gibt, weil ansonsten die
Grenzbehörde am Schengenaußenraum sitzt.
Das wissen Sie auch, sofern Sie
sich mit der Materie befasst haben.
Und deswegen müssen wir
diese Grenzkontrollen weiterführen.
Ich bin unendlich dankbar,
dass Frau Innenministerin Faeser
zumindest zu 80 Prozent
wenn nicht mehr verstanden hat,
dass die Forderungen der
Union zwingend notwendig sind.
Aber Faeser ist allein zu Haus. Die
Forderung, dass die Bundespolizei
an den Bahnhöfen vor den
schlimmsten Übergriffen schützen soll,
ist völlig irrsinnig. Aber die
Bundespolizei kann an den Bahnhöfen
auch keine grenzsichernden
Maßnahmen durchziehen;
denn dort ist sie nicht zuständig.
Das ändern Sie einfach nicht.
Das hat Ihnen Herr Teggatz bei unserer
Anhörung gesagt, und Sie ändern das nicht.
Es gibt viele Punkte: 62 an
der Zahl. Wenn Sie zustimmen,
dann kommen wir schnell
zum Ziel. Wenn nicht,
dann weiß die Bevölkerung, wen sie für
ihre Sicherheit nicht mehr brauchen kann,
und das ist die Ampel.
Ich grüße Sie recht herzlich,
liebe Kolleginnen und Kollegen
und liebe Besucherinnen und
Besucher auf den Tribünen.
Wir fahren in der Debatte fort
mit unserer nächsten Rednerin.
Das ist für die SPD-Fraktion
Gülistan Yüksel.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren
auf den Tribünen! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Anfang des Jahres haben
wir auf unseren Straßen
rund 1,5 Millionen Menschen gesehen. Sie
erhoben ihre Stimme für unsere Demokratie
und setzten ein kraftvolles
Zeichen gegen Rechtsextremismus.
Diese beeindruckenden Demonstrationen
zeigten uns eines ganz klar:
Wir sind eine vielfältige Gesellschaft,
und wir stehen zusammen.
Diesen Zusammenhalt der
Demokratinnen und Demokraten
brauchen wir heute mehr denn je;
denn die Gefahren und Alarmsignale
sind allerorten sichtbar.
Rechtsradikale Demokratiefeinde
triumphieren bei den Landtagswahlen.
Wir erleben immer mehr rassistische
Anfeindungen und Übergriffe.
Und der Ton in unseren innenpolitischen
Debatten wird immer rauer und hetzerischer.
All das hängt zusammen, all das
muss uns aufschrecken lassen.
Deshalb, liebe Kolleginnen und
Kollegen der demokratischen Fraktionen,
braucht all das
unseren Zusammenhalt.
Gemeinsame Verantwortung tragen
wir nicht nur für den Zusammenhalt
in unserem Land, sondern auch für
eine nachhaltige Sicherheitspolitik.
Ob nun islamistischer Terror
oder rechtsradikale Gewalt:
Beides gilt es mit aller
Kraft zu bekämpfen.
Gerade deshalb hätte ich
mir gewünscht, dass Sie,
Herr Merz er ist heute bei diesem
wichtigen Thema leider nicht anwesend,
die Gespräche mit unserem Bundeskanzler
Olaf Scholz nicht leichtfertig
beendet hätten. Sie
legen nun einen Antrag vor,
der vieles vermischt und wenig
hilfreich ist. Insbesondere Ihr Vorschlag,
das so wichtige Chancen-Aufenthaltsrecht
rückgängig zu machen,
oder die Maßnahme auf
Seite 5 unter Buchstabe gg.
zum Staatsangehörigkeitsrecht
zeigen,
dass Sie in der Realität
nicht angekommen sind.
Bloße Inszenierungen und
Feindbilder lösen unsere Probleme nicht.
Sie lösen nicht die
Personalnot in Krankenhäusern.
Sie schaffen nicht
mehr Wohnraum,
und sie schaffen schon
gar nicht mehr Sicherheit.
Statt aus Gesprächen davonzulaufen,
arbeiten wir an Lösungen:
von Kompetenzerweiterungen
bei den Sicherheitsbehörden
bis zum Ausbau von Prävention. Wir schaffen
eine ganze Reihe von Gesetzesänderungen,
um unser Land noch sicherer zu
machen. Sehr geehrte Damen und Herren,
was es zudem braucht, ist
eine saubere Aufarbeitung,
um aus den möglichen Fehlern
bei der Gefahrenabwehr zu lernen.
Im Innenausschuss des Bundestages
haben wir daher diese Woche
mit dem NRW-Innenminister
Herbert Reul und
der ebenfalls zuständigen
Ministerin Josefine Paul
über den schrecklichen Terroranschlag
in Solingen gesprochen. Es ist gut,
dass hier Bund und Länder in der
Aufarbeitung eng zusammenarbeiten.
Darüber hinaus hat der
Innenausschuss zu Beginn dieser Woche
mit Expertinnen und Experten
zum Sicherheitspaket gesprochen.
Diese Rückmeldungen werden nun in
die Beratungen im Parlament einfließen.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen, wir sind uns einig:
Es braucht eine gute finanzielle
und personelle Ausstattung
von Polizei und Ausländerbehörden.
Deshalb ist es gut,
dass der Haushalt unserer
Bundesinnenministerin
trotz Sparzwang wächst und wir im nächsten
Jahr unter anderem die Bundespolizei
um 1 000 neue Beamtinnen
und Beamte verstärken werden.
Liebe Bürgerinnen und Bürger,
die Sicherheit unseres Landes
und der Menschen, die hier leben,
steht für uns an oberster Stelle.
Und auch wenn gerade bei
dem Thema Sicherheitspolitik
die Extreme oft aufeinanderprallen,
sollten wir uns eines klarmachen:
Die allermeisten von uns stehen auch
in dieser Debatte näher beieinander,
als es manchmal den Anschein hat.
Deshalb möchte ich am Ende meiner Rede
noch einmal an die Großdemonstrationen
zu Beginn des Jahres erinnern.
Sie sollten vielleicht einfach mal zuhören.
Diese Zurufe sind wirklich schrecklich.
Die Millionen von Menschen, die sich
versammelt haben, geben Hoffnung.
Diese breite Mehrheit zeigt, dass wir
auch in schwierigen Zeiten zusammenhalten.
Nur durch diesen Zusammenhalt
können wir unsere Demokratie,
unsere Rechte und
unsere Freiheit bewahren.
Es liegt an uns
allen. Vielen Dank.
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe, möchte ich Ihnen noch mitteilen,
dass ich mir im Nachgang die
Reden und auch die Zwischenrufe
dazu genauer anschauen und mir
entsprechende Ordnungsmaßnahmen
vorbehalten werde. Vielen Dank.
Für die AfD-Fraktion ist der
nächste Redner Dr. Gottfried Curio.
Sehr geehrte Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Seit Jahren kommen Millionen
Migranten in unser Land,
hereingelassen unter dem
Vorwand, der illegale Grenzübertritt sei
fluchtbedingt und sie müssten
hier ein Asylverfahren bekommen.
In Wahrheit sind sie bereits
durch zig sichere Staaten gezogen,
sind also nicht auf der Flucht, haben
keinen Anspruch auf Grenzübertritt.
Asyl konnten sie bereits in mehreren
anderen EU-Staaten beantragen.
Die Ampel will daran nichts ändern,
sah sich aber nach Solingen zu
einigen Zuckungen veranlasst,
streng darauf bedacht, nur wirkungslose
Maßnahmen vorzuschlagen.
Diese sind den Grünen aber immer noch
zu viel. So steht diese
Regierung mit komplett
leeren Händen da. Nicht mal
mehr auf eine gemeinsame
Wählertäuschung
können die sich einigen!
Meine Damen und Herren, es
gibt aber eine letzte Gemeinsamkeit.
Die Regierung hat sich darauf
verständigt, die Aufsetzung von
Oppositionsanträgen im Plenum
zu blockieren, die das offensichtlich
Notwendige fordern: eine umfassende
Zurückweisung an den Grenzen.
Bitte: Eine Regierung, die selbst
nichts hat, behindert so die Arbeit
der Opposition aus Angst aus
Angst vor der Abstimmung über eine
wirkungsvolle Maßnahme! Deren
Ablehnung wollen Sie vertuschen
durch gleichzeitige Abstimmung
über Ihre wirkungslosen Maßnahmen.
Selbst auf die können Sie
sich aber nicht mal mehr einigen.
Meine Damen und Herren,
dieses Schauspiel der Ampel
ist dem Land nicht mehr
länger zumutbar. Es ist vorbei.
Sie sind nicht mehr handlungsfähig.
Herr Scholz, machen Sie den Weg frei!
Sonst kommen Sie von der Reise
zurück, und im Kanzleramt sind die
Schlösser ausgetauscht.
Denn bei der in Auflösung
befindlichen FDP und den
führungslosen Grünen entbrennt doch
jetzt ein Wettstreit, wer sich
noch das Verdienst anheften kann,
das Land als Erster vom Albdruck
der Ampel befreit zu haben.
Herr Kanzler, machen Sie ein Ende!
Sie haben diese Unglückskoalition
doch geschmiedet.
Und wer Rücktritt bestellt,
bekommt ihn auch. Und die Union?
Seit sie in der
Opposition ist, gibt sie an,
die Positionen der AfD zur
Migrationsbegrenzung nun auch
selbst inhaltlich zu erstreben.
Sie wird Gelegenheit haben,
die mit ihrem Gesinnungswechsel verbundenen
Glaubwürdigkeitsbedenken auszuräumen.
Die entscheidende Forderung einer
umfassenden Zurückweisung wird,
wie heute letztmalig bewiesen,
von SPD und Grünen abgelehnt.
Sie ist und wird nur mit der
AfD praktisch umsetzbar sein.
Sollte die Union diese Kooperation
also ausschließen wollen,
denunzierte sie sich selbst.
Sollte sie nur von einer der
zurückweisungsfeindlichen Parteien SPD
oder Grünen einen CDU-Kanzler
gewählt bekommen wollen,
würde der vorgebliche Wille zu
Zurückweisungen von ihr selbst widerlegt.
Sollte es nächstes Jahr per
Wählertäuschung weitergehen
mit Deutschland als Siedlungsgebiet: Ihre
Kinder und Enkel würden Sie verfluchen!
Da die Union sich nicht
selbst der Lüge bezichtigen will,
wird sie bald klarstellen wollen, ob
sie wirklich bereit ist zur Umsetzung und
zur pragmatischen Kooperation
mit ihrem einzigen Partner.
Wir werben für Sachpolitik statt
Diffamierung, Bürgerinteressen
statt Machtzynismus.
Deutschland wartet darauf.
Deutschland wird
es Ihnen danken.
Julian Pahlke für Bündnis 90/Die
Grünen ist der nächste Redner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Ich finde es ja richtig,
dass wir hier mal über Sicherheit und
auch über Verunsicherung sprechen.
Bei diesem Antrag, den wir hier
heute hätten beschließen können,
hätten Sie von der Union am liebsten
ein paar Tage später wieder beklagt,
dass Ihnen das alles zu
schnell gegangen wäre.
Alles, was Sie damit betreiben, ist
eigentlich nur eine konzertierte Aktion
der Verunsicherung. Ich finde,
auch das muss man mal aussprechen.
Für die Menschen waren
die wichtigsten Themen
bei den Landtagswahlen in
Brandenburg soziale Sicherheit
und wirtschaftliche
Entwicklung. Und Sie reden und
schreiben eine Migrationskrise
in unserem Land herbei,
die mit irgendwelchen Pseudomaßnahmen
gelöst werden sollte, die faktisch
und rechtlich überhaupt nicht
funktionieren können. Ganz ehrlich:
Es geht Merz und seiner Union
doch längst nicht mehr um Lösungen.
Es geht darum, Angst zu schüren. Sie
wollen keine Sicherheitspolitik betreiben;
ich glaube ehrlich gesagt
auch, weil Sie es nicht können,
weil Sie inhaltlich blank sind. Sie
wollen Verunsicherung betreiben
in der Hoffnung, daraus für
den schnellen politischen Erfolg
wenigstens ein bisschen Honig saugen
zu können. Damit machen Sie sich,
ganz offen gestanden, zu den
Erfüllungsgehilfen von Extremisten;
denn Islamisten wollen in diesem Land
Angst und Verunsicherung verbreiten.
Mit Ihrer Sprache führen Sie das Werk
der Extremisten eigentlich erst zu Ende,
weil Sie Angst und
Verunsicherung verbreiten.
Um es mit den Worten eines
politischen Kängurus zu sagen:
Fear is the mind killer.
Nicht nur Islamisten spielen
Sie damit in die Hände.
Wir können auch gerne mal über russische
Einflussnahme in Deutschland reden.
Das ist kein Geheimnis mehr,
und auch Sie sind davon
mehr oder weniger betroffen.
Denn die Agenda des Kremls ist es,
Deutschland einerseits mit Desinformationen
zu fluten und andererseits
den Zusammenhalt,
auch den politischen
Zusammenhalt, hier anzugreifen.
Dass die AfD die Erzählung von Russland
übernimmt, das sehen wir alle jeden Tag.
Aber Putin geht es um
nicht weniger als darum,
das demokratische System in diesem
Land bis in die letzte Fuge zu erschüttern,
und damit sind auch
ausdrücklich Sie gemeint.
Und womit versucht
er das? Richtig,
mit Debatten über
Migrationspolitik! Im Winter 2021
hat Putin deshalb auch mal
versuchsweise Menschen an die Grenze
von Belarus zu Polen geflogen, um
zu schauen: Was passiert da eigentlich?
Daran sehen wir: Der Kreml
ist zu allem bereit, auch dazu,
menschliche Opfer zu bringen und unser
demokratisches System zu erschüttern.
Den Einfluss Russlands in all
dem zu unterschätzen, Herr Throm,
das ist Ihr persönlicher
historischer Fehler,
bei dem wir Ihnen aufs Neue
jeden Tag zuschauen müssen.
Wir können gerne mal
auf die Zahlen schauen.
Seit 2015 gab es in Deutschland 20
Tote durch islamistische Anschläge.
Jede einzelne Tat, jedes
einzelne Opfer sind ein Anlass,
die Sicherheitspolitik zu überprüfen,
mit unseren Behörden zu beraten,
was wir tun können.
Das gehört zu einer ehrlichen Debatte dazu.
Ihnen ist all das nicht mal eine
sicherheitspolitische Erwähnung wert,
sondern gleich die Erklärung
des Notstandes wert,
ohne auch nur eine sicherheitspolitische
Maßnahme auf den Tisch zu legen.
Schauen wir gleichzeitig mal
auf die Zahlen im Mittelmeer.
Im letzten Jahr sind im zentralen
Mittelmeer 2 526 Menschen ertrunken.
Es hätte letztes Jahr über
2 526 Anlässe gegeben,
die eigenen Vorschläge zu überdenken
und etwas gegen das Sterben zu unternehmen.
30 000 Tote allein in den
letzten Jahren sind ein Notstand.
Das ist ein Notstand
der Menschlichkeit.
Den hätten Sie zehn
Jahre lang ausrufen können.
Ich schaue mir sehr genau an,
was Ihre Spitze da gerade treibt.
Und eine Sache ist deutlich: Sie
wollen den Baum brennen sehen,
am besten lichterloh, egal welcher
Schaden dabei gesellschaftlich entsteht;
Hauptsache, Sie ziehen
sich kurzfristig daran hoch.
Wir können auch gerne über
ganz konkrete Vorschläge reden.
Reden wir über eine Basisinvestition
in unsere Sicherheitsbehörden.
Reden wir über Präventionsprojekte,
die wir auch finanziell vernünftig
ausstatten müssen. Und
reden wir auch gerne mal
über Deradikalisierung. Bei all
diesen Themen sind Sie blank.
Sie stellen Menschen mit
internationaler Geschichte in diesem Land
unter Generalverdacht, und
das ist eine riesige Gefahr.
Diese Gefahr ist so groß,
dass sie mittlerweile auch
unsere Wirtschaft trifft. Denn
etwa 25 Prozent der Menschen
mit Migrationsgeschichte in
diesem Land denken darüber nach,
Deutschland zu verlassen -
25 Prozent! Das müssen wir
doch mal auf uns wirken lassen. Das
ist die reale Folge von Ausgrenzungen
und Alltagsrassismus,
und das trifft uns.
Das trifft das Land mit
seiner Gesellschaft ins Mark,
und das trifft unsere
Wirtschaft. Ganz ehrlich:
Wir brauchen jedes Jahr 400
000 Menschen, die zu uns kommen,
die hier einen Job annehmen. Und ja,
am Ende des Tages zahlen diese Menschen
auch Steuern, sie zahlen unsere
Diäten, sie zahlen in die Rentenkasse und
in die Sozialsysteme ein. Und sie
halten dieses Land jeden Tag am Laufen.
Marcel Fratzscher,
der Präsident des Deutschen
Instituts für Wirtschaftsforschung,
hat das mal auf den Punkt
gebracht. Er hat gesagt,
wir würden es sogar schaffen, 3,2
Millionen Schutzsuchende in Deutschland
in Arbeit zu bringen. Das wäre
eine ganz konkrete Maßnahme:
gegen Radikalisierung, gegen
Ausgrenzung, gegen Desinformation.
Denn all diese Menschen würden
damit ein selbstverständlicher Teil
dieses Landes werden. Lassen Sie
uns stattdessen über die konkreten Dinge
reden, zum Beispiel über die Anerkennung
von im Ausland erworbenen Abschlüssen;
damit wäre uns geholfen.
Das hilft den Kommunen,
das hilft den Geflüchteten,
das hilft der Wirtschaft, und das
schützt uns am Ende vor Extremismus.
Aber alles, was Sie da gerade
betreiben, Herr Merz und seine Truppe,
das ist die allgemeine
deutsche Verunsicherung.
Vielen Dank.
Für die FDP hat das Wort
Dr. Ann-Veruschka Jurisch.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren!
Wir reden heute über
einen Antrag der Union
mit dem Titel „Was beim
Sicherheitspaket der Koalition fehlt“.
Es folgen dort weit über 40
Punkte allein schon zur Migration.
Mich hat das, ehrlich
gesagt, befremdet;
denn die Menschen in unserem
Land wollen jetzt Veränderungen
in der Migrationspolitik
sehen, die für sie spürbar sind,
und nicht immer irgendetwas Neues.
Die Menschen wollen einen Rechtsstaat,
der nicht nur bei Knöllchen
an der Autoscheibe
durchsetzungsstark und
konsequent ist, sondern eben auch,
wenn Menschen kein Aufenthaltsrecht
bei uns haben oder ihren Schutz
durch schreckliche Straftaten verwirkt
haben. Oder um es anders zu sagen:
Es geht um Konsequenz, Ordnung
und Kontrolle in der Migration.
Aber niemand braucht doch jetzt
einen mit immer krasseren Ideen
gefüllten Bauchladen in der
Migrationspolitik.
Es geht in der Migrationspolitik doch
nicht um „höher, schneller, weiter“;
das ist doch nicht unser Anspruch.
Als Liberale interessiert mich allein:
Was trägt wirklich zur Lösung bei? Was
wirkt, was hat Bestand, was funktioniert?
Dazu möchte ich Ihnen
jetzt drei Dinge nennen,
auf die wir alle uns in diesen
Tagen konzentrieren sollten
und die spürbare Veränderungen
bringen, wenn alle mitmachen.
Erstens. Wir beraten derzeit
in der Koalition mit Volldampf,
aber auch mit Sorgfalt darüber,
dass die Leistungen für Dublin-Fälle
auf null gekürzt werden und dass bei
Urlaubsreisen der Schutzanspruch entfällt.
Daran sollten wir
jetzt weiter arbeiten.
Und ich erwarte von den Kollegen, dass
wir diese Punkte im Gesetzgebungsprozess
so umsetzen, dass es wirksam
und wirklich spürbar wird.
Zweitens. Das auf Ebene der
Regierung vereinbarte Thema
der Zurückweisung an den
Grenzen muss jetzt weiter diskutiert
und weiter
vorangetrieben werden.
Hier erwarte ich auch, dass das
Gesprächsangebot von Christian Lindner
angenommen wird
und Union, Regierung,
aber auch die Bundesländer
gemeinsam an Lösungen arbeiten,
die rechtlich wirklich Bestand
haben und funktionieren.
Drittens. Ich erwarte, dass
die Bundesregierung die Reform
für das Gemeinsame Europäische
Asylsystem für Deutschland
zügig umsetzt. Aber
noch viel mehr erwarte ich,
dass Frau von der Leyen dafür sorgt, dass
GEAS auch in den anderen EU-Mitgliedstaaten
so schnell wie
möglich umgesetzt wird.
Wenn jetzt jemand leichtfertig
dahinredet, dass man diese Reform
am besten wieder aufdröseln
soll: Sorry, das ist doch nicht seriös.
Wie soll es denn wieder zu
einer solchen Reform kommen?
Wo sollen denn die
Mehrheiten dafür herkommen?
Ohne die europäische
Dimension wird es nicht gehen,
und Deutschland sollte sich hüten, die
GEAS-Reform in irgendeiner Form zu kippen.
Wenn wir uns auf diese
drei Punkte fokussieren -
Sicherheitspaket,
Zurückweisung, GEAS-Umsetzung,
dann wird das spürbare Wirkungen haben.
Alle sind hier gefragt: die Regierung,
Sie von der Union, die
Verwaltungsbehörden auf allen Ebenen.
Alle müssen sich jetzt am Riemen
reißen. Es geht um unser Land.
Und wir Freie Demokraten erwarten
hier den Willen zur Umsetzung
für spürbare Lösungen.
Frau Jurisch, lassen Sie eine
Zwischenfrage des Kollegen Throm zu?
Nein, heute nicht. Entschuldigen Sie
bitte. Deswegen: zurück zur Sachpolitik,
ran an die Arbeit und weg
vom Überbietungswettbewerb.
Und wir sollten endlich, das ist mir
auch wichtig, davon wegkommen,
die Migration in der Endlosschleife
als die Mutter aller Probleme darzustellen.
Reden wir doch bitte
auch mal wieder davon,
dass Migration, nämlich
Migration in unseren Arbeitsmarkt,
doch auch Teil der Lösung ist!
Reden wir doch auch einmal darüber,
dass wir, um den von uns beklagten
Fachkräfte- und Arbeitskräftemangel
zu beheben, was für unsere
Wirtschaftswende so wichtig ist,
Menschen aus dem Ausland
brauchen, die wir beispielsweise
auch über die Zeitarbeit zu uns
holen könnten. Wir sollten das Kind
nicht mit dem Bade ausschütten.
Der Antrag von Ihnen hilft
uns heute überhaupt nicht
weiter. Deswegen lehne ich ihn ab.
Vielen Dank.
Ich bitte um Verständnis, wenn ich
heute bei den Zwischenfragen und
den Kurzinterventionen
ein bisschen restriktiver bin.
Aber das heutige Sitzungsende
liegt momentan bei 4.15 Uhr.
Wenn jemand noch was mitzuteilen hat,
kann er das dem nächsten Redner sagen,
der das noch mit
einbringen kann.
Für die Gruppe Die Linke
ist die Rednerin Clara Bünger.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Das, was hier heute von der
Union, konkret von Herrn Throm,
aber auch von der AfD
dargeboten wurde, ist ein Skandal.
Sie sagen hier doch ernsthaft,
dass Deutschland sicherer wird,
wenn wir Geflüchteten alle Rechte
wegnehmen. Das ist wirklich ein Skandal!
Jeder weiß, liebe Union,
dass Sie Ihre christlichen Werte
längst über Bord geworfen haben. Aber dass
Sie jetzt Ihre demokratischen Prinzipien
gleich hinterherwerfen, ist
wirklich ein Riesenskandal.
Und dass Sie sich das auch noch
von einer Linken sagen lassen müssen,
ist wirklich witzig.
Die CDU wollte doch
einst eine Partei sein,
die für ein Europa des
Friedens und der Solidarität steht.
Und was machen Sie heute? Sie
kopieren die AfD. Dabei waren Sie,
Herr Merz er ist heute nicht mal da,
doch angetreten, um die AfD zu halbieren
und sie nicht auch noch zu
verdoppeln. Sie fordern, dass Menschen,
die angeblich rechtswidrig nach
Deutschland gekommen sind,
pauschal von Asylverfahren
ausgeschlossen werden.
Es gibt aber keine
legalen Fluchtwege;
das müssen Sie ehrlicherweise
dazusagen. Wenn es nach Ihnen ginge,
könnte niemand mehr in
Deutschland Schutz bekommen.
Sie wollen Haftlager errichten
und Sozialleistungen faktisch
auf null kürzen. Diese
unmenschliche Politik stammt
direkt aus dem Programm der AfD.
Kein Wunder, dass
die AfD sich beschwert,
dass Sie sie kopieren. Sie behaupten,
Migration sei das größte Problem
in diesem Land. Aber
das ist schlichtweg falsch.
Migration ist nicht
die Ursache für soziale Probleme.
Die Ursache sind die ungleichen
Macht- und Eigentumsverhältnisse,
die Sie als CDU seit Jahrzehnten fördern.
Mit Ihrer wahnhaften Problematisierung
von Migration lenken Sie doch von der
Wahrheit ab: Die Armen werden ärmer,
weil die Reichen reicher werden,
und nicht, weil die Geflüchteten
ihnen etwas wegnehmen, so wie
Sie es den Leuten weismachen wollen.
Wir als Linke sagen klar: Dieses Land
hat kein Problem mit den Menschen,
die vor Krieg fliehen, sondern wir
haben ein Problem mit dem Krieg.
Das Problem ist eine Politik,
die Reichtum konzentriert und
Armut verbreitet, die
genau jene Kriege befeuert,
die Flucht erst verursachen. Geflüchtete
sind doch keine Außerirdischen.
Sie haben genau die
gleichen Grundbedürfnisse
wie die Mehrheit der Menschen,
die schon lange hier leben.
Sie möchten bezahlbaren
Wohnraum, einen Job,
der möglichst mit guten
Arbeitsbedingungen verbunden ist,
und sie wollen genau wie jeder
andere auch für ihre Familie sorgen.
Das wollen wir doch alle hier.
Darum müssen wir uns kümmern.
Dafür stehen wir als Linke:
für massive Investitionen
in die öffentliche Infrastruktur,
wovon übrigens alle profitieren würden.
Es ist gut, dass einige Menschen
bei der SPD und bei den Grünen
das verstanden haben, dass
sich da Widerstand regt und
dass es Briefe von SPD-Mitgliedern
und vom Vorstand der Grünen Jugend gibt.
Aber aus diesen Briefen und aus
den angekündigten Parteiaustritten
des Vorstandes der Grünen
Jugend muss natürlich etwas folgen,
nämlich eine konkrete Politik, die besser
ist für alle Menschen in diesem Land.
Vielen Dank.
Christoph de Vries für die
Unionsfraktion ist der nächste Redner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Kollege Pahlke,
ich muss schon sagen:
Das, was Sie hier an
Realitätsverlust dargeboten haben,
ist selbst für grüne Verhältnisse
wirklich bemerkenswert.
Wenn ich mir die Entwicklung in Ihrer
Partei vom gestrigen Tag so anschaue,
dann befürchte ich fast,
dass Sie aufpassen müssen,
dass Herr Habeck Sie nicht
auch noch rausschmeißt.
Aber ich will an der
Stelle nicht spekulieren.
Eins ist doch klar: Die Bedrohung
für die Sicherheit in Deutschland
durch den islamistischen Terrorismus,
durch den islamistischen Extremismus
ist gewaltig. Und sie
steigt immer weiter:
Mannheim, Solingen, Linz am Rhein und
München, vier islamistische Terroranschläge
und -planungen in nur vier Monaten
mit vier Toten und 13 verletzten Opfern.
Allein im ersten
Halbjahr dieses Jahres
hat der Generalbundesanwalt
51 Ermittlungsverfahren mit Bezug
zum islamistischen Terrorismus
eingeleitet, null Verfahren mit Bezug
zum Rechtsextremismus, zwei
Verfahren mit Bezug zum Linksextremismus.
Die Zahlen sprechen doch
eine ganz eindeutige Sprache.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der
Rechtsextremismus ist eine Bedrohung.
Und er ist auch menschenverachtend;
das ist überhaupt keine Frage.
Aber der Islamismus, der
islamistische Terrorismus ist
eindeutig die größte Gefahr
für die Sicherheit der Menschen
in Deutschland. Der wachsende Islamismus
ist der ideologische Nährboden dafür;
er gedeiht immer weiter.
Wer etwas anderes sagt,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
der verbreitet Desinformation.
So klar will ich das an dieser Stelle
einmal sagen.
Das Risiko islamistischer
Terroranschläge
ist latent hoch und akut. Viele
Menschen haben inzwischen Angst,
Volksfeste zu besuchen; sie meiden
größere Menschenansammlungen.
Viele Menschen bewegen
sich nicht mehr unbeschwert
im öffentlichen Raum und
sind dort nicht mehr sorglos.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das ist doch überhaupt kein Zustand,
den wir als Volksvertreter
achselzuckend hinnehmen dürfen.
Die Gewährleistung der öffentlichen
Sicherheit ist eine Kernaufgabe
des Staates; das ist unsere
Überzeugung als Union.
Vor diesem Hintergrund macht
es mich wirklich fassungslos,
dass die Ampel ihre eigenen
Gesetze zum Sicherheitspaket heute
wieder von der
Tagesordnung genommen hat,
und das trotz der angespannten
Sicherheitslage und
trotz der dringend erforderlichen
Asylwende. Dieses Hickhack
in zentralen Fragen der
Migrations- und Sicherheitspolitik
ist unverantwortlich; es
gefährdet die Sicherheit der Bürger.
Das zeigt einmal mehr, dass sich diese
Ampel in einer politischen Totenstarre
befindet, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Ich habe lange vor Mannheim
und Solingen immer wieder gesagt:
Nehmen Sie die islamistische
Bedrohung endlich ernst!
Ich möchte den Appell
heute wiederholen:
Es muss Schluss sein mit der Verharmlosung
des islamistischen Terrorismus
und auch des Extremismus!
Es muss Schluss damit sein,
dass Radikalisierungsprozesse von
jungen Muslimen einfach als Folge
von Muslimfeindlichkeit verklärt
werden! Denn diese Opfernarrative,
die vor allen Dingen Islamisten
und islamistische Influencer
über soziale Netzwerke verbreiten, dürfen
doch nicht noch ihre politischen Verstärker
auf der Regierungsbank finden.
Auch damit muss endlich Schluss sein!
Bei allen Unterschieden sind
wir uns doch in einem einig:
Der islamistische Anschlag
von Solingen war ein Wendepunkt
in der deutschen Migrations-
und Sicherheitspolitik.
Die Menschen wollen einen
grundlegenden Kurswechsel;
sie wollen eine strikte und dauerhafte
Begrenzung der Asylmigration,
und sie wollen auch, dass der
Islamismus konsequent bekämpft wird.
Jetzt ist die Frage: Hat die
Ampel dafür die richtigen Rezepte?
Die schlichte Antwort ist:
Nein. Was Sie vorlegen, ist,
als ob man Fieber mit
Hustensaft bekämpfen wollte.
Die Sachverständigen haben doch am Montag
in der Anhörung Ihre Pläne zum Waffenrecht,
zu Messerverboten in der Luft
zerrissen. Das ist doch die Wahrheit.
Herbert Reul hat gestern im
Innenausschuss zutreffend gesagt:
Es sind Terroristen,
die Menschen töten;
es sind nicht Waffen, die Menschen
töten. Da sage ich nur: Recht hat er,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Kein Terrorist wird sich durch Ihre Pläne
abhalten lassen. Stattdessen
können aber Menschen,
die ein Taschenmesser bei sich
tragen, künftig mit dem Gesetz
in Konflikt geraten. Ihre
geplanten Änderungen betreffen
fast ausschließlich friedliebende und
rechtstreue Bürger in unserem Land,
und zu dieser Symbolpolitik ohne
sicherheitspolitischen Mehrwert sagen wir:
Nicht mit uns! Wir werden uns
als Union daran nicht beteiligen.
Das kläre ich hier an dieser Stelle
ganz klar auf, lieber Kollege Kuhle.
Um es noch mal auf den Punkt zu bringen:
Die Ampel will mit ihrem Sicherheitspaket
das gescheiterte
Dublin-System beschleunigen.
Damit wollen Sie weiterhin illegale
Einreisen nach Deutschland
in großem Stil zulassen. Wir
wollen eine echte Asylwende mit
umfassender Zurückweisung
an unseren Grenzen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Das ist der fundamentale Unterschied,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich komme zum Schluss.
Herr Lindner hat ja gesagt:
Das ist der Herbst der
Entscheidungen. Ich glaube, er hat recht.
Lieber Kollege de Vries, letzter Satz.
Deswegen sage ich: Unterstützen Sie
unseren Antrag!
Entscheiden Sie sich
richtig! Vielen Dank.
Helge Lindh für die SPD-Fraktion
ist der nächste Redner.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Frau Wittmann von der Union
sagte vorhin, es sei heute der D-Day.
Nach meiner Erinnerung war der
D-Day die militärische Befreiung Europas
vom Faschismus durch die Alliierten.
Den heutigen Tag damit zu vergleichen,
ist, glaube ich, ein Griff in die
Mottenkiste dummer Vergleiche.
Es tut mir leid, aber ich
fand das denkbar unpassend.
Sie sagten auch, die Ampel sei ja in
die Gespräche mit der Union gegangen,
wissend, dass es keine
Einigung in der Koalition gebe.
Ich drehe das mal um: Herr Merz ist in
diese Gespräche gegangen, wissend,
dass er definitiv eines nicht
tun wird, nämlich zustimmen und
eine gemeinsame Lösung finden.
Herr Merz hat wiederholt bewiesen,
dass er nicht Verantwortung übernimmt
und dass es ihm nicht um die Sache geht,
sondern um Personen und Taktik.
Wenn Sie uns hier ernsthaft
Verzögerungstaktik vorwerfen,
dann gilt der Vorwurf erst recht für
Sie. Sie hatten die Chance, zu zeigen,
dass Sie an konstruktiven
Lösungen interessiert sind.
Sie haben aber auf Taktik
gesetzt, um das Thema Migration
weiter aufköcheln zu können. Es
wäre ein großes Zeichen gewesen,
der Kanzler hat das ja
hier sehr deutlich gemacht,
da einig zu werden und damit zur Befriedung
der Debatte um Migration beizutragen.
Sie haben sich dagegen entschieden.
Warum beschäftigen Sie und
auch Herr Merz sich nicht
mit annähernd ähnlichem Elan,
mit dem Sie uns jetzt
vorwerfen, das Sicherheitspaket
nicht schnell genug
durchzubringen
obwohl wir ein ordentliches
parlamentarisches Verfahren machen,
mit den von Ihnen geführten Bundesländern,
in denen zum Beispiel Gesetze, Erlasse,
Richtlinien und Regularien nicht umgesetzt
werden? Wenn das geschehen wäre,
wäre zum Beispiel der Täter von Solingen
nicht mehr in diesem Land gewesen.
Davon ist nichts zu hören, und
das ist unaufrichtig und unredlich.
Des Weiteren müssen wir über
Stimmung und Instrumentalisierung reden,
aber auch über Verantwortung. Ausdruck
von Verantwortung ist aus unserer Sicht
eben nicht, nach Solingen erst mal
vorzuschlagen, es solle einen Aufnahmestopp
für alle Geflüchteten aus Syrien und
Afghanistan geben, dann zu erkennen,
dass das vielleicht doch nicht so
gut ankommt und etwas überzogen ist,
als nächstes Thema dann die allgemeine
Notlage für generelle Zurückweisung
aus dem Köcher zu ziehen, nachdem
man in der Vergangenheit zuerst GEAS,
dann Abschiebungen in Massenform, dann
Externalisierung über Drittstaatsverfahren,
dann Migrationsabkommen,
dann Aufhebung des individuellen
Asylrechts- und Kontingentverfahrens,
dann Aufnahmeprogramme und
dann wieder keine Aufnahmeprogramme
als die Lösung präsentiert hat.
Es müsste wirklich mal eine Chronik
der angeblichen Fundamentallösungen
für die Migrationsfrage geben.
Sie ändern Ihre
Position alle zwei Monate.
Mit verlässlicher verantwortungsvoller
Politik hat das nichts zu tun.
Die Variante, die Sie diesmal in
Ihrem Antrag gewählt haben, ist:
Sie haben einfach alle Vorschläge,
die Sie in den letzten zwei Jahren
gemacht haben,
untereinandergeschrieben,
zusammengemixt und
gesagt: Das funktioniert.
So funktioniert
Politik aber nicht.
Und es funktioniert auch nicht,
dass Sie, wenn Sie immer betonen,
das nehme ich ernst; denn wir
würden es uns zu einfach machen,
das als
Instrumentalisierung abzutun;
dann würden auch wir die
ernstzunehmenden Ängste und Unsicherheiten
der Menschen instrumentalisieren;
dann würden auch wir unredlich handeln,
unsere Politik betreffe
alle, auch viele Menschen
mit internationaler Familiengeschichte
bzw. mit Migrationshintergrund
stellen sich diese Fragen, sind
verunsichert und wollen Ordnung
in der Migrationspolitik,
dann einen Antrag vorlegen,
der grundsätzlich Menschen mit
Migrationshintergrund stigmatisiert.
Das tun Sie nämlich. Warum führen
Sie in Ihrer angeblich auf Asylpolitik
konzentrierten
Diskussion in Ihrem Antrag
auch noch das Chancen-Aufenthaltsrecht
auf und betreiben Desinformation?
Sie nennen es einen Pull-Faktor,
obwohl Sie genau wissen,
dass das Chancen-Aufenthaltsrecht
mit einem Stichtag
für hier schon Lebende
versehen ist. Das ist Täuschung,
und das ist Lüge nichts anderes.
Sie sprechen auch über das
Staatsangehörigkeitsrecht.
Was hat das mit Solingen zu tun? Sie
schlagen den Menschen übrigens auch vielen,
die sonst Union wählen würden; Sie verjagen
damit eigene Wählerinnen und Wähler
der Zukunft ins Gesicht, indem
Sie eine Grundsatzdebatte
über das Staatsangehörigkeitsrecht führen.
Damit diskreditieren Sie Ihr Vorhaben.
Wenn es Ihnen ernsthaft
um Ordnung und Begrenzung
im Asylbereich ginge, dann würden
Sie nicht einen Rundumschlag
gegen Migration im
Generellen verschriftlichen.
Damit entlarven Sie sich.
Es sollte Ihnen zu denken geben weil es ja
nicht nur institutionelle Brandmauern gibt,
sondern auch inhaltliche, dass
Sie leider gerade dabei sind,
die inhaltlichen Brandmauern
zur AfD einzureißen.
Die AfD hat sich auch heute
wieder wunderbar selbst entlarvt.
Herr Lindh, Ihre
Redezeit ist vorbei.
Sie gehen aus dem Ausschuss
und sagen: Wie mächtig sind wir?
Wir treiben Sie vor
uns her. Das ist die AfD.
Ihnen geht es nicht ums
Land; Ihnen geht es darum,
andere vor sich herzutreiben.
Bitte kommen Sie zum Schluss.
So eine Partei darf keine
Macht in diesem Land gewinnen!
Vielen Dank.
Für die Gruppe BSW
hat das Wort Klaus Ernst.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Ich glaube, wenn wir diese
Debatte in dieser Form weiterführen,
tun wir uns alle
keinen Gefallen.
Ich bin ja auch ein streitbarer
Mensch; das ist, glaube ich,
nicht ganz unbekannt.
Aber so wirken wir draußen
bei den Leuten, die eine
Lösung der Probleme erwarten,
wie ein zerstrittener Haufen, der sich
gar nicht um die Probleme kümmert,
sondern solche Debatten nur
benutzt, um andere zu diffamieren,
sie in eine Ecke zu stellen oder
anderen gar undemokratisches Verhalten
zu unterstellen, weil sie
einen Vorschlag machen.
Zu Ihnen komme ich gleich noch.
Ich finde es auch nicht akzeptabel,
das möchte ich in Richtung AfD
sagen, diese Debatte zu benutzen,
um herauszustellen: Wir
sind die einzig Richtigen.
All die anderen wollen doch
überhaupt nichts verändern.
Die wollen alles so
lassen, wie es ist.
Das ist auch nicht wahr. Nein.
Das, was ihr macht, ist: Ihr nutzt
diese Debatten schlichtweg nur
zur eigenen Profilierung, ohne
jede Debatte um die Sache.
Das ist das Problem bei
dem, was Sie machen.
Meine Damen und Herren, natürlich
haben wir ein Problem mit Zuwanderung
und ein Problem an den
Grenzen. Das ist der einzige Punkt,
den ich inhaltlich jetzt aufgreifen
kann aufgrund der Zeit, die mir bleibt.
Da stellt sich die Frage: Was
machen wir an den Grenzen?
Dass wir nicht darauf reagieren,
dass Leute, die in anderen Ländern
bereits einen Asylantrag hätten
stellen müssen, durchgewunken werden
und in unser Land kommen,
ist natürlich nicht akzeptabel.
Deshalb muss man natürlich im
Sinne des Antrags der CDU/CSU,
der ist vollkommen richtig an
diesem Punkt, darüber nachdenken:
Was machen wir da?
Tolerieren wir es weiter?
Tun wir so, als
gäbe es das nicht?
Lösen wir damit
die Probleme unseres Landes?
Nein, natürlich nicht. Denn
wir haben doch das Problem,
dass Zuwanderung bei uns inzwischen
in dem Maße, wie sie erfolgt ist,
nicht mehr akzeptabel ist.
Wenn ich das alles berücksichtige,
wenn ich das alles
sehe, dann sage ich:
Wir müssen bei Ihrem Vorschlag
nachdenken, wie wir es in der Praxis
zum Beispiel an der Grenze zwischen
Österreich und Deutschland machen.
Österreich ist ja nicht unser Feind. Wenn
wir von dort niemanden mehr reinlassen,
wird es Probleme an dieser Grenze
geben. Wenn wir Ihren Vorschlag aufgreifen,
müssen wir zuerst mit Österreich
und all den anderen Ländern diskutieren
und besprechen, wie
die Praxis sein kann,
und wir dürfen nicht von einem Tag
auf den anderen die Grenze zumachen.
Das haut nicht hin.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Aber im Prinzip ist es die richtige
Lösung an diesem Punkt.
Robert Farle ist
der nächste Redner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die jüngsten Wahlen
haben ganz deutlich gezeigt:
In der Bevölkerung gibt
es nicht nur große Angst.
Es gibt mittlerweile auch die Situation,
dass immer mehr Menschen von dieser Ampel
schon gar nicht mehr erwarten,
dass sie positive Veränderungen
bei der Bekämpfung der illegalen
Massenimmigration in Deutschland schafft.
Die Ampel hat völlig
versagt. Und ich setze dazu:
Solange die Grünen in
der Regierung vertreten sind
und diese Regierung auch bestimmen, wird
es von dort keine realistischen Schritte
geben, um dieses Problem wirklich zu
lösen. Und ich richte auch an Herrn Merz
und an die CDU eine Botschaft: Die
Menschen werden sehr genau beobachten,
ob Sie jetzt wirklich etwas
machen in dieser Richtung,
ob es Zurückweisungen an der Grenze
gibt, ob sie nur Anträge abschreiben,
das ist völlig egal, das interessiert
mich gar nicht oder ob Sie was machen.
Und wenn Sie nichts machen,
dann ist ein für alle Mal der
Bevölkerung klar: Die etablierten Parteien,
die die anderen wie die AfD nur
als „keine Demokraten“ bezeichnen,
sind genau ein Einheitsbrei, der das
Krebsgeschwür einer Demokratie ist.
Dann hilft nur noch eins: dass die
Menschen Sie alle abstrafen dafür,
mit dem Stimmzettel
auf demokratische Weise.
Ihre Redezeit ist
vorbei, Herr Farle.
Es darf keinen grünen Kanzler und auch
keinen stellvertretenden grünen Kanzler
geben, sondern es braucht
eine neue Migrationspolitik,
Herr Farle, kommen
Sie bitte zum Schluss.
die unser Land wieder
starkmacht. Vielen Dank.
Hakan Demir für die SPD-Fraktion
ist der nächste Redner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Jetzt, fast am Ende der Diskussion, möchte
ich noch auf ein paar Punkte eingehen,
natürlich auch auf die rechtsextreme
AfD und die Glaubwürdigkeit,
mit der sie hier über
Sicherheitspolitik spricht.
Um diese Glaubwürdigkeit ist es
nicht gut bestellt, wenn man bedenkt,
dass eine ehemalige
Bundestagsabgeordnete der AfD in Haft ist
und dass etwa 100 Rechtsextreme
hier für die AfD arbeiten.
Deshalb kann ich auch offen sagen,
dass Sie keine glaubwürdige Stimme
für Sicherheitspolitik in diesem
Land sind. In Richtung CDU/CSU
möchte ich etwas
zur Anhörung sagen,
die an diesem Montag stattfand. Es sind
komplizierte Inhalte, die wir verhandeln.
Wir haben von den Expertinnen und Experten
noch einmal eine Rückmeldung bekommen.
Diese müssen wir einarbeiten.
Das ist das normale
parlamentarische Verfahren.
Deshalb werden wir das in der nächsten
Sitzungswoche noch einmal aufsetzen.
Das gehört sich so, auch gegenüber
den Expertinnen und Experten.
Das ist der richtige Weg.
Das machen wir auch so.
Was aber nicht seriös ist, ist,
heute noch einmal zu sagen,
dass an der Grenze pauschale
Zurückweisungen stattfinden sollen.
Das Problem dabei wäre, dass man
quasi den Notstand ausrufen müsste.
Ich weiß nicht, welche der 16
Innenministerinnen bzw. Innenminister
auf Ihrer Seite
dazu bereit wären.
Einen solchen Notstand
gibt es in diesem Land nicht.
Dass Sie den herbeireden wollen,
das ist die Strategie von Ihrer Seite.
Aber das wird so mit
uns nicht funktionieren.
Was haben wir schon gemacht? Wir haben
das Gemeinsame Europäische Asylsystem
vorangebracht. Es wird hierzu
auch ein Umsetzungsgesetz
in den nächsten Wochen geben.
Das ist gut so, weil es für all die
Herausforderungen
natürlich einer europäischen
Lösung bedarf.
Wir haben ein
Rückführungsverbesserungsgesetz
beschlossen. Es gibt also Gesetze.
Wir haben Grenzkontrollen und sehen,
dass sie auch wirken. Also tut diese
Regierung das, was sie tun kann.
Ich will aber hier auch ganz klar
sagen: Es ist der Eindruck entstanden,
dass wir neue Sündenböcke in der
Gesellschaft schaffen, wenn wir sagen,
eine bestimmte Gruppe von Menschen ist
schuld an allem. Das darf so nicht sein.
Ich habe in meinem
Wahlkreis ein kleines Praktikum
im Krankenhaus gemacht. Am Ende
ist ein Mann auf mich zugekommen
grauer Bart, graue Haare und
sagte zu mir: Ich bin hier Arzt.
Man sieht es mir vielleicht nicht an,
aber ich habe einen syrischen Hintergrund.
Was reden Sie da
eigentlich die ganze Zeit?
Die Diskussionskultur,
die wir gerade haben,
ist nicht von Respekt getragen.
Schaut man etwa nach Thüringen,
stellt man fest: Ein Viertel der Ärztinnen
und Ärzte in den Krankenhäusern
dort hat eine
Migrationsgeschichte.
Viele von ihnen überlegen wegen der
AfD-Rhetorik, das Land zu verlassen.
Wichtig ist, dass wir die
Linie nicht falsch ziehen.
Gerade wird die Linie
zwischen uns und den anderen,
die vielleicht einen anderen Hintergrund
haben, gezogen. Aber ich glaube,
das ist nicht die Linie, die wir ziehen
müssen. Die Linie, die wir ziehen müssen,
ist zwischen uns Demokratinnen
und Demokraten und
den Extremistinnen und Extremisten,
den Terroristinnen und Terroristen.
Wir dürfen die Linie auch nicht
zwischen Nationalitäten ziehen,
wie es manchmal der Fall
ist. Ich rufe uns alle dazu auf,
mehr Respekt in dem Diskurs
zu zeigen. Danke schön.
Vielen Dank. Die letzte
Rednerin in der Debatte
ist für die Unionsfraktion
die Kollegin Nina Warken.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte den Abschluss
der Debatte noch einmal nutzen,
um daran zu erinnern, warum
wir heute überhaupt Anlass haben,
über das Thema „Sicherheit
in Deutschland“ zu sprechen.
Anlass ist die furchtbare
Tat von Solingen,
bei der ein 26-jähriger syrischer
Asylbewerber auf einem Stadtfest
zwei Männer und eine Frau getötet und viele
weitere teilweise schwer verletzt hat.
Weder der Täter noch
die Tat sind ein Einzelfall,
und erst recht nicht ist es
seine Zuwanderungsgeschichte.
Aber nach Solingen haben viele gespürt
und gesagt: So kann es nicht weitergehen.
Es reicht. Solingen hat
insofern nach Mannheim,
Bad Oeynhausen, Brokstedt, ich
könnte noch weitere Beispiele nennen,
das Fass zum Überlaufen
gebracht. Das haben wir gespürt.
Anscheinend hat es auch
der Bundeskanzler gespürt.
Er hat versprochen, zu liefern, und
ein Sicherheitspaket angekündigt.
Und genau dieses hätten wir
hier und heute beraten sollen.
Das Versprechen des
Kanzlers wurde aber gebrochen.
Sie haben keine wirksamen
Vorschläge eingebracht,
und sogar über diese
streiten Sie noch.
Was übrig bleibt, sind
Lippenbekenntnisse. Wenn Sie jetzt sagen:
„Die Zeit war zu kurz, die Woche
war zu kurz“, dann sage ich Ihnen:
Sie hätten doch schon lange handeln
können, wenn Sie hätten handeln wollen.
Aber das wollen Sie nicht.
Das sind alles Ausreden.
Das ist peinlich. Sie wollen in
der Tat gar nichts verbessern.
Was die Menschen hier
im Land aber jetzt erwarten,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
sind eine konsequente Politik und
eine Bundesregierung, die handelt.
In der Tat hat das Thema Migration
das Potenzial, das Land zu spalten.
Genauso wenig wie wir alle Migranten
unter Generalverdacht stellen
dürfen, wie Sie es uns vorwerfen,
dürfen wir das Thema
verharmlosen. Migration ist ein Faktor
für die innere Sicherheit
geworden; das zeigen die Zahlen
der Polizeilichen Kriminalstatistik.
Der Anteil ausländischer Tatverdächtiger
ist rund zweieinhalbmal
so hoch wie der Ausländeranteil
an der Bevölkerung. Und
Migration bringt die Kommunen
an die Grenzen der Leistungsfähigkeit.
Diese Grenzen kann man eben nicht
einfach abtun oder
ignorieren mit dem Hinweis,
das Problem werde nur hochgeschrieben.
Die Bürgerinnen und Bürger wollen,
dass die Probleme angesprochen
werden, und sie wollen vor allem,
dass sie gelöst werden. Dabei
messen sie uns an konkreten Taten.
Dafür machen wir heute ganz
konkrete Vorschläge natürlich,
Herr Kollege Lindh,
nicht zum ersten Mal.
Nehmen wir den Täter von Solingen.
Er ist einer von vielen Menschen,
die zu uns kamen, obwohl sie schon
Schutz in einem anderen europäischen Land
gefunden hatten. Diese Menschen
wollen wir als CDU/CSU-Fraktion
direkt an der Grenze
zurückweisen.
Die Ampel sagt: Nein, das geht
nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir meinen, das geht, und wir meinen
auch, dass das bisherige Verfahren
gescheitert ist. Dafür
sprechen die Zahlen:
In der ersten Jahreshälfte 2024 gab
es rund 40 000 Übernahmeersuchen.
In rund 25 000 Fällen
stimmten die Staaten zu;
in gerade mal 3 500 Fällen kam es
tatsächlich zu einer Rücküberstellung.
Das ist nicht mal ein Zehntel.
Meine Damen und
Herren, das zeigt doch,
dass Ihr Lösungsansatz der
schnellen Verfahren an den Grenzen
reine Placebowirkung haben
wird. Das Verfahren ist gescheitert;
das müssen wir doch endlich
anerkennen. Andere EU-Staaten
machen sich einen schlanken
Fuß und winken durch.
Deutschland bleibt das Hauptziel
illegaler Migration. Bis Ende August 2024
gab es mehr als 160 000
Asylerstanträge, seit 2022 über 700 000.
Deswegen braucht es Maßnahmen
zur Begrenzung, und die schlagen wir vor.
Diese Maßnahmen brauchen wir
nicht als Selbstzweck. Wir brauchen sie,
weil die Kapazitäten in den
Kommunen erschöpft sind.
Wir brauchen sie, damit die Integration
der tatsächlich Schutzbedürftigen
gelingen kann. Und
wir brauchen sie,
damit unsere Behörden die Sicherheit
im Land gewährleisten können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
leider liefern Sie nicht nur nicht,
sondern bewirken mit Ihrer
Politik sogar das Gegenteil dessen,
was Sie beabsichtigen. Sie
schaffen mit der Turboeinbürgerung
weitere Pull-Faktoren,
und Sie kürzen die Mittel
für Integration in noch
nie dagewesenem Umfang.
Wie soll denn da eine Integration
überhaupt noch gelingen?
Wir brauchen die Beendigung der
massenhaften Einreise in unser Land.
Die Sicherheitsbehörden
brauchen Befugnisse,
die im 21. Jahrhundert nötig
sind, um Verbrechen zu bekämpfen.
Stimmen Sie unserem Antrag zu.
Und damit sind wir am Ende der
Aussprache, die ich hiermit schließe.
Wir kommen zur Abstimmung
und zum Antrag der Unionsfraktion
auf Drucksache
20/12961 mit dem Titel
„Ein umfassendes
Sicherheitspaket jetzt beschließen
Was beim Sicherheitspaket
der Koalition fehlt“.
Die Unionsfraktion wünscht
Abstimmung in der Sache.
Die Koalitionsfraktionen wünschen
Überweisung, und zwar federführend
an den Ausschuss für Inneres und Heimat und
mitberatend an den Auswärtigen Ausschuss,
den Rechtsausschuss, den Finanzausschuss,
den Ausschuss für Arbeit und Soziales,
den Ausschuss für Menschenrechte
und humanitäre Hilfe sowie
an den Ausschuss für die
Angelegenheiten der Europäischen Union.
Wir stimmen nach
ständiger Übung zuerst
über den Antrag auf
Ausschussüberweisung ab.
Ich frage deshalb: Wer stimmt
für die beantragte Überweisung?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
und das BSW und die Gruppe Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Unionsfraktion
und die AfD-Fraktion.
Enthaltungen sehe ich keine.
Dann ist die...Warten Sie mal!
Warten Sie mal! Warten Sie mal!
Also, wir haben hier oben
eine mehrheitliche Meinung,
dass es keine, keine Mehrheit,
keine Mehrheit ist, also die Mehrheit
für die Überweisung ist. Die
Mehrheit ist für die Überweisung.
Also die Koalitionsfraktionen, BSW
und Die Linke die Mehrheit haben
und die Stimmen dagegen
nicht die Mehrheit haben.
Und damit ist die
Überweisung so beschlossen.
Damit stimmen, damit stimmen
wir heute über den Antrag
auf Drucksache 20/12961
nicht in der Sache ab.
Ich rufe nun auf die
Tagesordnungspunkte 9 a und 9 b:
Jeweils die erste Beratung der von
der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwürfe zur steuerlichen
Freistellung des Existenzminimums
2024 und zur Fortentwicklung des
Steuerrechts und zur
Anpassung des Einkommensteuertarifs.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
68 Minuten beschlossen.
Ich bitte Sie, zügig die Plätze
einzunehmen, damit
wir fortfahren können.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort für die
Bundesregierung dem Bundesminister
der Finanzen, Christian Lindner.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Bundesregierung unterbreitet
Ihnen heute im Kern drei Vorschläge.
Heute wird die aktuelle
Gemeinschaftsdiagnose vorgestellt.
Die wirtschaftliche Entwicklung in
unserem Land
ist unverändert unbefriedigend.
Ich habe es verschiedentlich hier
gesagt: Seit gut zehn Jahren hat
unser Land
an Wettbewerbsfähigkeit verloren.
Wir sind international nicht in der
Verfassung, in der die viertgrößte
Volkswirtschaft der Welt sein sollte.
Wir haben nicht das wirtschaftliche
Fundament, um die sozialen und
ökologischen Anforderungen, die wir
an uns selbst stellen, auch
nachhaltig zu finanzieren.
Deshalb ergreift die Bundesregierung
eine Wachstumsinitiative, um die
angebotsseitigen Rahmenbedingungen
unserer Wirtschaft zu verbessern.
Selbstverständlich investieren wir
auf Rekordniveau.
Aber das, was wir jetzt im
Steuerrecht vorschlagen, soll
bewirken, dass die private Hand in
Deutschland mehr investiert.
Wir werden unsere Wachstumsschwäche
nicht mit staatlicher
Investitionslenkung oder mit
Subventionen überwinden, auch nicht
mit mehr öffentlicher Verschuldung,
sondern nur, wenn die Betriebe und
Unternehmen mehr investieren, und
zwar genau in die Vorhaben, an die
diese Unternehmen selber glauben.
Deshalb stärken wir in der ganzen
Bandbreite die
Abschreibungsmöglichkeiten, wir
verstetigen sie, und wir bauen die
Forschungszulage aus.
Das zweite Anliegen.
Die Bürgerinnen und Bürger waren in
den vergangenen Jahren stark von
Inflation betroffen.
Übrigens brauchen wir auch Nachfrage
und Kaufkraft in unserer
Volkswirtschaft, damit der Konsum die
Binnennachfrage erhöht und die
wirtschaftliche Entwicklung trägt.
Die Bundesregierung hat seinerzeit,
2022, ein Inflationsausgleichsgesetz
vorgelegt, das hier im Parlament
nicht unumstritten war und um das wir
im Bundesrat ringen mussten, auch in
der Auseinandersetzung mit von
CDU/CSU regierten Ländern.
Ich weiß noch genau, dass
beispielsweise der Finanzminister
meines Heimatbundeslandes
Nordrhein-Westfalen in öffentlicher
Debatte im Parlament gesagt hat, die
Beseitigung der kalten Progression
durch die Bundesregierung sei eine
Belastung für seinen Landeshaushalt.
Seine Haushaltsproblematik sei durch
die Politik
der Bundesregierung verursacht.
Meine Damen und Herren, diese
Bundesregierung bekennt sich dazu,
vorsätzlich auf Steuereinnahmen zu
verzichten, weil nicht nur die
Vorhaben des Staates wichtig sind,
sondern auch die persönlichen Pläne
der Bürgerinnen und Bürger.
Wir wissen inzwischen, dass es
gelungen ist, die kalte Progression
vollständig zu beseitigen.
Mehr noch: Wir wissen aus den
wissenschaftlichen Untersuchungen,
dass die Gering- und Normalverdiener
sogar noch stärker in steuerlicher
Hinsicht entlastet worden sind, als
es die Beseitigung der kalten
Progression erforderlich
gemacht hätte.
Darauf bauen wir jetzt auf.
Wir wollen wiederum für die nächsten
beiden Jahre den Grundfreibetrag, den
Kinderfreibetrag und das Kindergeld
erhöhen und den Tarif der Lohn- und
Einkommensteuer nach
rechts verschieben.
Aus unserer Sicht ist das eine Frage
der Gerechtigkeit, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Sozialleistungen werden automatisch
an die Inflation angepasst.
Das gleiche Recht muss aber auch für
diejenigen gelten, die
Sozialleistungen durch
ihre Steuern bezahlen.
Deshalb muss auch das Steuerrecht an
die Inflation angepasst werden.
Idealerweise sollte das zukünftig in
einem vergleichbaren Verfahren
passieren, wie es bei den
Sozialleistungen der Fall ist.
Wir sind ja gesetzlich verpflichtet,
Regelsätze zu berechnen.
Wir sind gesetzlich verpflichtet,
über die Höhe der
Beitragsbemessungsgrenze
zu diskutieren.
Es ist aber immer wieder ein zähes
Ringen, das Steuerrecht an die
Inflation anzupassen.
Deshalb spricht die Bundesregierung
intern gegenwärtig darüber, wie wir
mit diesen Verfahren und
Rechengrundlagen zukünftig weiter
umgehen wollen.
Das dritte Anliegen, das wir haben,
ist die Umstellung der Steuerklassen
III und V auf das Faktorverfahren der
Steuerklasse IV.
Wir wollen dafür sorgen, dass die
Steuerlast zwischen Ehegatten fair
verteilt ist, damit es für
diejenigen, die in einer
wirtschaftlichen Gemeinschaft weniger
verdienen, nicht einen Fehlanreiz
gibt, mehr zu arbeiten
oder mehr zu verdienen.
Das ist ein
Anliegen dieser Koalition.
Fälschlicherweise wurde von der
Opposition oft eingewendet, das sei
der Einstieg in
die Abschaffung des Ehegattensplittings.
Das Gegenteil ist der Fall.
Die Bundesregierung will all
denjenigen die
Argumentationsgrundlage nehmen, die
gegen das Ehegattensplitting wettern.
Durch die Umstellung der
Steuerklassen III und V auf das
Faktorverfahren der Steuerklasse IV
lösen wir das Problem, das die
Kritikerinnen und Kritiker des
Ehegattensplittings vortragen,
nämlich die Ungleichverteilung der
steuerlichen Belastung und die
mangelnde jährliche Berechenbarkeit
der Steuerlast.
Wir stellen um, um das
Ehegattensplitting zu verteidigen,
und nicht, um es abzuschaffen.
Für die Unionsfraktion ist der
nächste Redner Dr.
Mathias Middelberg.
Geschätzte Frau Präsidentin!
Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Herr Minister, Sie haben in den
beiden Entwürfen, die Sie uns hier
heute vorlegen, durchaus brauchbare
und gute Maßnahmen vorgesehen, die
auch wir begrüßen: die Anpassung des
Einkommensteuertarifs an die Preise,
die Anhebung des Grund- und des
Kinderfreibetrags, die
Anpassung der Tarifeckwerte.
Das ist alles in Ordnung.
Was wir auch gut finden, sind zwei
Ihrer Maßnahmen, nämlich die Reform
bei den Sammelabschreibungen und die
Fortführung der degressiven AfA,
allerdings befristet.
Da sind brauchbare Punkte dabei.
Aber auch das sage ich Sie haben
wichtige Elemente in Ihren Entwürfen,
die wir dezidiert ablehnen.
Dazu gehört die Überführung der
Steuerklassen III und V in das
Faktorverfahren; das wird Ihnen der
Kollege Brehm anschließend noch im
Einzelnen erläutern.
Was wir vor allem auch ablehnen, ist
die Anzeigepflicht für
innerstaatliche Steuergestaltung.
Das wäre wieder eine einseitige
Benachteiligung der
Unternehmen in Deutschland.
Die von Ihrem eigenen Haus
eingesetzte Expertenkommission hat
dazu im Juli, also vor wenigen
Wochen, Empfehlungen erteilt und
gesagt, das sei unnötige Bürokratie.
Deswegen werden wir hier heute nicht
zustimmen können.
Entscheidend ist aber der Punkt ist
mir wichtig: Sie haben zu Anfang
Ihrer Rede eine gute
volkswirtschaftliche Analyse
geliefert und die Situation dieses
Landes wirtschaftlich zutreffend
beschrieben: Wir sind am Nullpunkt
und drohen sogar
noch weiter abzusteigen.
In dieser Situation müsste es jetzt
wirklich einen kräftigen Wurf geben.
Es müsste eine echte Steuerreform,
zumindest eine richtig gute
Unternehmensteuerreform, kommen, die
nicht nur befristete einzelne
Maßnahmen enthält, sondern die einen
nachhaltigen, kräftigen und
langfristig verlässlichen Anschub
gewähren würde, damit das eintritt,
was Sie hier eben beschrieben haben,
nämlich mehr private Investitionen in
den Standort.
Das werden Sie mit diesem kleinen
Würfchen leider nicht auslösen.
Wir sind Hochsteuerland im
internationalen Wettbewerb, und
deswegen reicht dieses Stückwerk
nicht aus.
Wir bräuchten wirklich eine große und
umfassende Unternehmensteuerreform.
Sie haben eben ausgeführt, Herr
Minister, dass Sie die Progression ja
so klasse ausgeglichen haben.
Das stimmt allerdings nur für den
Bereich der Steuern und auch nicht
für alle Jahreszeiträume.
Mir ist wichtig, deutlich zu machen:
Sie haben eine ganze Menge
steuerliche Zusatzbelastungen
beschlossen und im Übrigen auch mehr
Belastungen im Abgabenbereich.
Die FDP hat
dabei immer munter mitgestimmt.
Die Dieselbesteuerung für Landwirte
und die Luftverkehrsteuer
haben Sie erhöht.
Sie haben die Mehrwertsteuer in der
Gastronomie wieder angehoben.
Sie haben die Lkw-Maut erhöht, und
Sie haben vor allen Dingen das ist
die dickste Maßnahme den CO2-Preis
richtig sauber angehoben, ohne das
sozial durch
Klimageldzahlungen auszugleichen.
Die CO2-Abgabe ist in der Wirkung
nichts anderes
als eine Mehrwertsteuererhöhung.
Das trifft gerade diejenigen mit
kleinen und mittleren Einkommen
wirklich hart.
Sie, Herr Minister, haben in Ihrer
Rede nur das
Thema Steuern betrachtet.
Was Sie bei den Sozialabgaben gemacht
haben, haben Sie hier wahrscheinlich
bewusst nicht erwähnt.
Denn die Sozialabgaben steigen in
Ihrer Regierungszeit, in diesen drei
Jahren, im absoluten Rekordtempo.
Das merken wir jetzt schon wieder bei
der Anhebung
der Beitragsbemessungsgrenze.
Dies ist eine zusätzliche gravierende
Belastung, viel stärker, als es
steuerliche Belastungen wären, vor
allen Dingen für diejenigen, von
denen Sie eben gesprochen haben: die,
die arbeiten und die ganzen sozialen
Systeme in diesem Land finanzieren.
Diese Menschen werden von Ihnen vor
allen Dingen über die Sozialabgaben
massiv zusätzlich belastet, und das
ist ein großer Fehler.
Über das Rentenpaket, das Sie hier
morgen einbringen, sagt ja jetzt Ihr
Kollege Vogel, das sei noch mal ein
Schlag ins Gesicht all derer, die
hier arbeiten und diese ganze
Geschichte finanzieren.
Treten Sie davon zurück, und beenden
Sie überhaupt
diese ganze Veranstaltung!
Das sage ich
ausdrücklich in Richtung FDP.
Wenn Sie bei diesem Rentenpaket
mitmachen, dann versündigen Sie sich
endgültig an diesem Land, und dann
werden Sie keinerlei
Wachstum mehr auslösen.
Ihr Problem ist, dass Sie als Ampel
überhaupt kein Konzept mehr haben.
Sie haben keinen einheitlichen Plan,
sondern jeder von Ihnen hat seinen
eigenen Plan.
Deswegen gibt es auch diesen
permanenten Streit, und diese kleinen
gammeligen Kompromisse kommen dann
dabei heraus.
Das ist Ihre Regierungspolitik.
Das Ganze hat keine Struktur, das hat
keinen Plan.
Und weil Sie keinen Plan haben und
keinerlei Zuversicht an die Menschen
in diesem Land vermitteln, nimmt auch
kein Verbraucher mehr Geld in die
Hand, und
kein Unternehmen investiert.
Deswegen steht dieses Land still.
Daher muss eines passieren: Es muss
das schnelle Ende dieser Regierung
herbeikommen, damit wir wieder
Politik in diesem Land machen können,
die Zuversicht im Land und in der
Bevölkerung auslöst.
Nur dann werden Sie diesen
Wirtschaftsstandort
wieder flottmachen.
Sie haben reichlich Mittel dazu in
Ihrem Haushalt zur Verfügung.
Wir haben gestern in der Fragestunde
auch intensiv mit Ihnen über das
Thema Bürgergeld gesprochen.
Da sprengen Sie jede Kostengrenze.
Begrenzen Sie dieses Thema, begrenzen
Sie auch bei dem
Thema Flucht und Migration!
Wenn Sie das klug machen, können Sie
da gewaltig sparen.
Dann hätten Sie die Mittel für die
Maßnahmen, die wirklich nötig sind,
für eine nachhaltige Steuerreform,
insbesondere eine
Unternehmensteuerreform, die diesen
Standort Kommen Sie
bitte zum Schluss.
wieder als Investitionsstandort
interessant machen würde.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat das Wort
Michael Schrodi.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Herr Middelberg, diese Rede war ja
nicht mal annähernd Mittelmaß.
Es war eine Aneinanderreihung von
Floskeln und Phrasen, ohne einmal
konkreter auf die Gesetzentwürfe
einzugehen oder selbst Dinge zu
benennen, die Sie
anders machen würden.
Vor allen Dingen zeigte sich auch
eine Teilamnesie bei den Dingen, die
Sie selber in der letzten
Legislaturperiode viel
massiver wollten.
Sie wollten beispielsweise eine
massive Erhöhung der CO2-Preise.
Da waren wir diejenigen, die gesagt
haben: Wir wollen und müssen es
sozialverträglich machen.
Das war eine schwache Vorstellung.
Aber gut, dass Sie das so machen.
Dann sehen die Bürgerinnen und
Bürger, was Sie tatsächlich zu bieten
haben, Herr Middelberg, nämlich
relativ wenig.
Gehen wir doch mal auf die zentralen
Anliegen ein, die wir hier umsetzen:
erstens die Entlastung von
Bürgerinnen und Bürgern, von
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern,
zweitens eine Wachstumsinitiative,
die ordentlich Wumms hat, wenn Sie
sich die Zahlen anschauen, und
drittens das ist nicht unwichtig die
Stärkung der Zivilgesellschaft.
Zum Ersten: die Entlastungen.
Wir haben, Herr Middelberg, durch die
steuerlichen Pakete, die wir in
dieser Legislaturperiode auf den Weg
gebracht haben, bereits für eine
Entlastung von insgesamt 50
Milliarden Euro gesorgt.
Das umfasst die letzten
Steuergesetze, den sogenannten
Ausgleich der kalten Progression, den
Grundfreibetrag, das Kindergeld und
den Kinderfreibetrag sowie das
Wachstumschancengesetz, das Sie als
Union im Vermittlungsausschuss
kleiner gemacht haben.
Aber es waren insgesamt Entlastungen
in Höhe von 50 Milliarden Euro.
Und jetzt sind es in der Summe 21
Milliarden Euro an Mindereinnahmen
des Bundes, sprich: an Geldern, an
Finanzmitteln, die wir den
Bürgerinnen und Bürgern zur Verfügung
stellen, unter anderem durch
Erhöhungen des Grundfreibetrags und
des Kinderfreibetrags und durch
weitere Entlastungen
bei der Einkommensteuer.
Dann muss man sich aber genau
anschauen der Finanzminister hat es
gesagt und Studien genannt; auch ich
habe mir Studien genau angeschaut:
Wie sind denn die Menschen durch die
Krisen der letzten Jahre gekommen?
Wer war von den Teuerungsraten härter
betroffen, wer weniger?
Besonders belastet waren diejenigen
mit mittleren Einkommen, oftmals
Familien, die so die Studien auch
noch nicht voll von den
Kaufkraftverlusten durch die hohen
Teuerungsraten entlastet sind.
Wir haben an vielen Stellen die
Kaufkraftverluste ausgeglichen.
Sie sind ausgeglichen worden durch
starke Lohnerhöhungen da haben sich
die Gewerkschaften ordentlich
durchgesetzt, auch durch Maßnahmen,
die wir gemeinsam bei der
Einkommensteuer und an anderen
Stellen auf den Weg gebracht haben.
Eine Überkompensation bzw.
eine starke Kaufkraft haben wir aber
bei höheren Einkommen.
Wen wollen wir also jetzt entlasten?
Wir müssen uns anschauen: Wo
priorisieren wir?
Und da sagen wir: Wir wollen
diejenigen entlasten, die die
Leistungsträger in diesem Land sind,
also die Pflegekraft, die
Alleinerziehende, den Handwerker.
Das tun wir auch mit den Maßnahmen,
die wir jetzt auf den Weg bringen.
Aber ich sage auch ganz deutlich:
Auch Familien mit Kindern ich habe
sie gerade genannt sind noch nicht
vollständig von Kaufkraftverlusten
entlastet; das ist
noch nicht kompensiert.
Deswegen ist es für uns wichtig,
darauf zu schauen: Wie gehen wir
beispielsweise mit der Frage des
Kindergelds um?
Da haben wir noch Gesprächsbedarf,
auch innerhalb der Koalition.
Wir wollen, dass es am Ende nicht nur
gerecht zugeht, sondern und da sind
wir sehr beim Bundesfinanzminister
dass es auch volkswirtschaftliche
Wirkung hat.
Denn die Stärkung der Kaufkraft der
Menschen gerade in der Mitte dieser
Gesellschaft bedeutet auch ein
Ankurbeln der Binnennachfrage und
damit eine Stärkung unserer
Wirtschaft, unseres Wachstums.
Auch deswegen bringen wir diese
Pakete mit auf den Weg.
Zum Zweiten: die Wachstumsinitiative.
Wenn man sich umhört, was wesentliche
Problemfelder der Wirtschaft sind,
dann erfährt man: Es ist der Bereich
der Investitionen, es ist der
Fachkräftemangel, es ist der Bereich
der Digitalisierung, es
ist die Bürokratie.
Ein Bürokratieentlastungsgesetz haben
wir vor wenigen Stunden schon auf den
Weg gebracht.
Zum Thema Investitionen.
Wir wollen jetzt schnellere
steuerliche
Abschreibungsmöglichkeiten
beschließen, damit Unternehmen
Anreize haben, jetzt in die Zukunft
zu investieren.
Wir werden auch die steuerliche
Forschungs- und Entwicklungsförderung
noch einmal verbessern, damit hier
gezielt Investitionsanreize
gesetzt werden.
Und ja, auch das Thema
Fachkräftemangel ist ein
wesentliches, essenzielles für die
Frage des Wirtschaftswachstums.
Da kann man natürlich über die Frage
ausländischer Fachkräfte reden.
Das tun wir auch; wir haben auch
einiges getan.
Aber wie können wir auch das
Potenzial heben, das wir hier in
Deutschland, in unserer deutschen
Bevölkerung haben, nämlich das
Erwerbspotenzial von Frauen?
Da ist es ein wichtiger Schritt, die
Überführung der Steuerklassen III und
V in die Steuerklasse IV
hinzubekommen, damit die steuerliche
Belastung innerhalb von
Partnerschaften so gerecht verteilt
wird, dass Frauen einen Anreiz haben,
arbeiten zu gehen.
Das wollen wir jetzt
auf den Weg bringen.
Zuletzt: Die Stärkung der
Zivilgesellschaft wird wichtig.
Eine Demokratie braucht
eine starke Zivilgesellschaft.
Deswegen wollen wir Rechtssicherheit
für zivilgesellschaftliche
Organisationen in der Abgabenordnung
schaffen ein Anliegen, das wir im
Koalitionsvertrag vereinbart haben.
Auch das wollen wir tun.
Wir sehen: Eine Demokratie lebt von
einer starken Zivilgesellschaft.
Sie wird von rechts oft angegriffen.
Dass sie rechtssicher arbeiten kann,
das wollen wir jetzt mit diesem
Gesetz hinbekommen.
Insofern ist da vieles, was gut, was
richtig ist und worauf ich mich in
den weiteren Beratungen freue.
Klaus Stöber für die AfD-Fraktion ist
der nächste Redner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werter Minister Lindner!
Werte Kollegen!
Wir besprechen ja
heute gleich zwei Gesetzentwürfe.
Da würde man ja fast vermuten, dass
die Ampelregierung richtig powert.
Wenn man dann aber mal reinschaut,
erkennt man: Ein Gesetzentwurf
beschäftigt sich eigentlich nur mit
drei Zahlen, nämlich dem
Grundfreibetrag, dem Kinderfreibetrag
und dem
Unterhaltsfreibetrag für 2024.
Wohlgemerkt: Wir sind jetzt im
September und beschäftigen uns mit
einem Freibetrag, den die Bürger
eigentlich schon zum 1.
Januar 2024 hätten genießen müssen.
Deshalb kann man das jetzt nicht als
großen Fortschritt bezeichnen.
Der Grundfreibetrag wird um gerade
mal 180 Euro angehoben.
Man muss sehen: Bei einem
Eingangssteuersatz von 15 Prozent
wären das 27 Euro im Jahr, die Sie da
den Bürgern schenken.
Wenn wir dann in das andere Gesetz,
das Steuerfortentwicklungsgesetz,
schauen, dann sehen wir: Das
Kindergeld wird 2025
und 2026 angehoben.
Da würde ich Ihnen empfehlen, schon
mal eine Kreuzfahrt mit Ihren Kindern
zu buchen.
Bei dem vielen Geld werden Sie gar
nicht wissen, wo Sie hinwollen.
Um sage und schreibe 5 Euro pro Monat
wird das Kindergeld 2025 erhöht, und
2026 noch mal um spektakuläre 4 Euro.
Wunderbar, sage ich da.
Ganz ehrlich: Dieses Gesetz hat bis
auf wenige Ausnahmen
wirklich keine Fraktur.
Das ist eigentlich nichts, was Sie
hier anbieten.
Angesichts der wirtschaftlichen
Situation, in der sich dieses Land
gerade befindet, ist das eigentlich
ein Hohn, was Sie uns hier als
Steuerfortentwicklungsgesetz
anbieten.
Ein paar Sonderabschreibungen hier,
ein paar Turboabschreibungen dort das
ist doch nicht das, was die Bürger
von Ihnen erwarten.
Sie erwarten
eine grundlegende Steuerreform.
Sie wollen einfach grundlegend
entlastet werden, nicht
nur beim Grundfreibetrag.
Es ist auch ein Unding, dass in
Deutschland schon ab einem Einkommen
von 70 000 Euro der Spitzensteuersatz
von 42 Prozent greift.
Das sind nicht irgendwelche Reichen
oder Milliardäre, nein, es sind ganz
normale Ingenieure, Lehrer,
Facharbeiter, die im Prinzip schon an
dieser Grenze sind.
Auch kleine und mittelständische
Unternehmer verdienen schon
70 000 Euro.
Ihre Einkommen wollen Sie weiterhin
mit bis zu 42 Prozent besteuern.
Sie preisen das dann auch noch als
Anpassung der Eckwerte an.
Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Damit
werden Sie den
Bürger nicht erreichen.
Und ich sage Ihnen auch: Gerade
jetzt, um diese Zeit, wird in
Thüringen der Landtag konstituiert,
und Sie, Herr Lindner, und Ihre
Partei sind nicht
dabei, ganz bewusst nicht.
Die FDP ist überhaupt nicht mehr
dabei, auch in Brandenburg nicht, in
Sachsen-Anhalt nicht,
in Sachsen nicht.
Woran liegt das?
Weil Sie mit Ihrer Beteiligung an der
Regierung Erwartungen geweckt haben,
die Sie leider enttäuscht haben.
Sie haben mal gesagt: Lieber keine
Regierungsbeteiligung als eine
schlechte Regierungsbeteiligung.
Ich weiß nicht, was das jetzt ist.
Die Bürger haben erwartet: Wenn die
FDP sich an der Regierung beteiligt,
dann werden zumindest bestimmte
Sachen weiterhin zugunsten
der Bürger entschieden.
Da haben Sie sie leider enttäuscht.
Herr Lindner, ich sage Ihnen ganz
ehrlich: Ich schätze Sie persönlich
sehr, weil aus Ihrem Ministerium ich
habe es gestern schon gesagt, als
Ihre Kollegin da war durchaus auch
mal positive Vorschläge kommen, im
Gegensatz zu anderen Ministerien, wo
ich fragen muss: Wofür bekommen die
ihr Geld?
Aber was Sie machen, kommt bei der
Bevölkerung nicht an.
Nehmen Sie
das Zukunftsfinanzierungsgesetz.
Das war wirklich ein gutes
Gesetzesvorhaben; das haben wir als
AfD-Fraktion sogar unterstützt.
Es kommt aber in der Bevölkerung
nicht an.
Das heißt, Ihre Politik, die durchaus
positive Ansätze hat, kommt in der
Bevölkerung nicht an, weil Sie hier
mit diesen links-grünen Kollegen
verhaftet werden.
Das wird zum
Untergang Ihrer Partei führen.
Deswegen kann ich Ihnen nur sagen:
1982 hat einer Ihrer Vorvorgänger
eine wichtige Entscheidung getroffen:
Man hat einen
SPD-Kanzler in Rente geschickt.
Das war damals ein Fehler, weil
Helmut Schmidt jemand aus der SPD
war, der wirklich noch Profil hatte.
Der jetzige Kanzler hat kein Profil.
Ich kann Ihnen nur raten: Nehmen Sie
diesen Schritt auf, schicken Sie
diesen Kanzler in Rente, retten Sie
Ihre Partei, und
retten Sie unser Land!
Vielen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat das
Wort Katharina Beck.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Hier irgendwas von wirtschaftlichem
Fortschritt zu reden, wo der
Spitzenkandidat der AfD in Thüringen
gesagt hat, dass er hofft, dass alle
Unternehmen, die sich irgendwie dafür
aussprechen, dass Fachkräfte zu uns
kommen, in „schwere, schwere
wirtschaftliche Turbulenzen“ kommen,
finde ich wirklich unterirdisch.
Das können wir beim nächsten
Tagesordnungspunkt zu Ihren
wirtschaftspolitischen Anträgen dann
auch noch genau eruieren.
Es geht heute
um das Steuerfortentwicklungsgesetz.
Lieber Herr Middelberg, es geht hier
um Wirtschaft.
Die Reihen bei der CDU/CSU sind
einigermaßen leer.
Es geht hier laut Ihren Äußerungen um
ein kleines Würfchen,
um ein Stückwerk.
Dabei geht es aber um über 21
Milliarden Euro an Entlastungen, etwa
beim Thema „kalte Progression bei
kleinen, mittleren und allen
Arbeitseinkommen“, beim Thema
„degressive AfA“.
Das bedeutet für den Staat eine
Belastung von 7 Milliarden Euro in
den ersten Jahren, damit
Investitionen angereizt werden.
Oder mit anderen
Abschreibungsmöglichkeiten, zum
Beispiel bei E-Autos.
Und da sind Sie sich ehrlich nicht zu
schade, von einem „kleinen Würfchen“
zu sprechen?
Das ist sogar dreimal so groß wie das
Wachstumschancengesetz, das eine
Entlastung von 7 Milliarden Euro
vorsah und das Sie im Bundesrat auf 3
Milliarden Euro
runtergeschrumpft haben.
Da würde ich mir eher an die eigene
Nase fassen.
Wir als Ampelkoalition haben in
diesem Jahr bereits 45 Milliarden
Euro Entlastungen auf
den Weg gebracht.
Damit kommt einer vierköpfigen
Familie eine Steuerentlastung pro
Jahr von ungefähr 1 500 Euro zugute.
Das merkt man vielleicht nicht immer,
weil es am Ende des Jahres ist.
Aber diese Entlastungen haben wir
bereits beschlossen.
Ich werbe dafür, dass das auch mehr
bei allen Menschen
da draußen ankommt.
Auch für Unternehmen haben wir
bereits Entlastungen beschlossen.
Und: Ja, die Kritik stimmt.
Wir sind in wirtschaftlich
schwierigen Zeiten.
Wir haben gerade nicht das Wachstum.
Wir haben gerade gehört, dass die
Herbstprognose für die Konjunktur
nicht besonders gut ist.
Aber gerade deswegen ist es doch so
wichtig, dass wir jetzt mit Nachdruck
und schnell diese Maßnahmen aus der
Wachstumsinitiative, die im
Steuerfortentwicklungsgesetz
enthalten sind, beschließen.
Es gibt eine Konjunkturstudie, die
besagt, dass wir mit der
Wachstumsinitiative das Wachstum um
0,4 Prozent ankurbeln können.
Der größte Hebel ist an dieser Stelle
das Thema Beschäftigung.
Deswegen ist es so wichtig, dass wir
hier vorankommen.
Wenn man mehr arbeitet und Zuschläge
bekommt, sollte dies dann auch
steuerfrei sein, sodass es dort
Anreize gibt.
Ein anderer Hebel ist das Thema
„Eintritt in die Rente“ bzw.
dort Anreize zu schaffen.
Hubertus Heil und wir als Koalition
haben Ende August
dazu etwas vorgelegt.
Dann gibt es
noch einen riesigen Hebel.
Der Hebel heißt Teilzeit.
12,2 Millionen Menschen sind in
Teilzeit beschäftigt.
Wir haben vor, dass dann, wenn der
Arbeitgeber eine Prämie für die
Ausweitung der Arbeitszeit zahlt,
dies steuerlich begünstigt wird.
Denn können Sie sich vorstellen, was
das bedeutet:
12,2 Millionen Menschen?
Das ist ein unfassbarer Hebel.
Alles, was ich bei meinen
Unternehmensbesuchen immer höre, ist:
„Fachkräfte, Fachkräfte, Fachkräfte“,
und zwar auch aus anderen Ländern.
Ich war kürzlich in meinem Wahlkreis
unterwegs und habe eine Tischlerei,
eine Kältetechnikfirma und eine
Reinigungsfirma besucht.
Das Thema ist so unfassbar wichtig.
Die haben sich zum Beispiel
gewünscht: Könnten Sie mal dieses
Bilderbuch digitalisieren und auf
Persisch übersetzen?
Denn wir brauchen diese Menschen.
Da war ein Ventil abgebildet, dessen
deutschen Namen ich gar nicht kannte,
aber es ist
wichtig für die Installation.
Aber es geht eben
auch um das Thema Frauen.
Wir haben hier in Deutschland
unfassbar viel Potenzial.
Die Teilzeitquote bei Frauen ist
sehr, sehr hoch.
Wissen Sie, was die größte Hürde ist,
um mehr zu arbeiten?
Drei Viertel der Menschen in Teilzeit
geben an, mehr arbeiten zu wollen.
Sie hemmt vor
allem die mangelnde Betreuung.
Da kommt das KiTa-Qualitätsgesetz die
2 Milliarden Euro, die wir dafür
jetzt auch beschlossen haben, das
Kinderpaket zum Tragen.
Da ändern wir strukturell etwas,
damit die
Betreuungssituation besser wird.
Da kommt aber auch zum Tragen, dass
wir vielleicht noch mal eine Schippe
drauflegen, weil die Konjunktur so
schlecht ist, und uns noch mal
überlegen: Wo können wir vielleicht
im Bereich Betreuung auch steuerliche
Anreize verbessern, zum Beispiel bei
der Absetzbarkeit
von privaten Betreuungskosten?
Dann haben wir natürlich noch das
ganze Thema „Anreiz für
Investitionen“, die degressive AfA.
Das war bisher
nicht mein Lieblingsthema.
Wir wollten in diesen Zeiten immer
eine Investitionsprämie machen, damit
gezielt Investitionen für
Klimaschutztechnologien
angereizt werden.
Es war technisch mit den Ländern
nicht umsetzbar.
Die CDU hat es auch blockiert.
Jetzt setzen wir
einfach auf dieses Thema.
Ich möchte dafür werben.
Denn was kommt jetzt als Nächstes?
Als Nächstes kommt nach den
parlamentarischen Beratungen, bei
denen wir vielleicht sogar noch
einige Dinge obendrauf satteln das
werden wir sehen oder manches
verbessern, der Bundesrat.
Und wir wissen doch alle: Da kommt
die CDU/CSU-Fraktion, die uns als
Ampel überhaupt nicht gönnt, dass wir
mal etwas Gutes
für die Wirtschaft machen.
Das war ganz genauso Jens Spahn fehlt
hier leider; ich habe mit ihm in den
Bund-Länder-Runden gesessen: keine
Lust darauf, dass die Ampel auch nur
irgendwas Gutes für
die Wirtschaft tut.
Sie setzen eben nicht Land vor
Partei, wie das andere gerade sehr
vorbildlich tun.
Es wird dort wichtig sein, mit den
Ländern daran zu arbeiten, dass
dieses große Paket auch umgesetzt
werden kann.
Ich kann Sie nur ermutigen, jetzt
nicht direkt zu sagen: Och, das ist
ja nur so klein.
Nein, das ist sehr groß, was wir hier
im
Steuerfortentwicklungsgesetz beschließen.
Blockieren Sie das nicht, sondern
nehmen Sie es ernst, damit wir hier
wirklich etwas hinbekommen, was allen
Koalitionspartnern etwas abverlangt
und was diesem Land und seinen
Unternehmen und Menschen guttun wird!
Das mache ich dauernd: mit den
Ländern reden.
Vielen Dank.
Für die Unionsfraktion hat Olav
Gutting das Wort.
Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Wir beschäftigen uns heute mit zwei
Gesetzentwürfen, in denen es
hauptsächlich darum geht, dass der
Einkommensteuertarif angepasst wird
und der Grundfreibetrag und der
Kinderfreibetrag angehoben werden.
Ich rate Ihnen in der Ampel dringend,
dass Sie Ihre Eigenlobhymnen darauf
etwas gedämpfter absingen.
Denn erstens.
Diese Anpassung übrigens schon die
zweite in diesem
Jahr ist schlichtweg Pflicht.
Es ist verfassungsrechtlich geboten,
dass Sie das
Existenzminimum jeweils freistellen.
Das ist zwingend.
Dafür können Sie nicht ernsthaft
einen Orden verlangen.
Zweitens deswegen wäre ich an Ihrer
Stelle auch etwas sanfter: Diese
Minientlastung, die Sie hier
anbieten, wird von der geplanten
Verschiebung der
Beitragsbemessungsgrenze bei der
Sozialversicherung mehr
als aufgefressen.
Leistungsträger in dieser
Gesellschaft werden aufgrund dieser
Verschiebung ab 2025 von bis zu 8
Prozent mehr ihres Gehaltes Beiträge
zur Renten- und
Arbeitslosenversicherung bezahlen.
Das wissen die Menschen.
Die merken das am Portemonnaie.
Deswegen: Machen Sie den Leuten nicht
ein X für ein U vor!
Die Entlastung beim Grundfreibetrag
ist genau deswegen noch nicht einmal
ein Tropfen auf den heißen Stein.
Ich frage mich auch, ob man im
Finanzministerium inzwischen das
Rechnen verlernt hat.
Warum müssen wir zweimal im Jahr
Korrekturen am Grundfreibetrag durch
Gesetzesänderungen vornehmen, und das
weit in der zweiten Jahreshälfte?
Das führt mit der Rückwirkung, die
das ja impliziert, dazu, dass wir in
den Betrieben bei der Lohnbuchhaltung
noch mal enorme Kosten und enormen
Aufwand haben.
Das ist nicht das, was die
Unternehmerinnen und Unternehmer und
Arbeitgeber brauchen.
Mit diesen beiden Gesetzen soll ja
nun die kalte
Progression abgebaut werden.
Endlich, kann ich da nur sagen.
Wir aus der Unionsfraktion drängen
seit Monaten darauf, dass diese
Maßnahme kommt.
Sie machen jetzt nach monatelangem
Drängen den richtigen Schritt.
Das begrüßen wir; denn die kalte
Progression ist wie ein unsichtbarer
Dieb, der den Menschen unbemerkt in
die Portemonnaies greift.
Deswegen haben wir ja auch in unserer
Regierungszeit dieses Phänomen
regelmäßig beseitigt.
Geben Sie den Menschen zurück, was
ihnen rechtmäßig zusteht!
Aber machen Sie es
dann bitte auch vollständig.
Denn bei den oberen
Einkommensbeziehern soll ja die kalte
Progression nach Ihren Plänen gerade
nicht abgebaut werden.
Das ist dann für diese Gruppe der
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler in
Wirklichkeit eine Steuererhöhung.
Das müssen Sie dazusagen.
Mit Ihrem
Steuerfortentwicklungsgesetz soll nun
auch eine Untote, nämlich die
Anzeigepflicht für nationale
Steuergestaltungsmodelle, eingeführt
werden wieder mehr Bürokratie, wieder
mehr Regulierung
ohne nachweislichen Nutzen.
Es gibt hier
überhaupt kein Informationsdefizit.
Wenn man sich damit befasst, wird
einem das klar.
Das ist also am Ende kein
Steuerfortentwicklungsgesetz, sondern
Sie schaffen
damit ein Steuerbürokratieverwicklungsgesetz.
Ich würde Ihnen dringend raten ich
hoffe, dass der Bundesrat da auch
eine Korrektur vornimmt und
eingreift, diese Anzeigepflicht
wieder rauszunehmen.
Denn es ist symptomatisch für diese
Regierung, die ständig von
Bürokratieabbau schwadroniert, dann
aber genau das Gegenteil tut.
Das ist hier das beste Beispiel.
Das macht es uns so schwer, diesen
Gesetzentwürfen zuzustimmen.
Vielen Dank.
Markus Herbrand für die FDP-Fraktion
ist der nächste Redner.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Schon gestern bei der Einbringung des
Jahressteuergesetzes ist viel davon
gesprochen worden, dass es
Klein-Klein sei.
Abgesehen davon, dass ich diese
Ansicht nicht teile denn auch beim
Jahressteuergesetz gibt es durchaus
große Sachen, geht es hier heute um
große Gesetze.
Da gibt es gar keinen Zweifel: Das
sind große Maßnahmen.
Aber es gibt auch keinen Zweifel die
Analyse ist klar: Wir haben eine
große strukturelle Wachstumsschwäche
in unserem Land, die auch darüber
haben wir jetzt schon mehrfach
gesprochen nicht erst in den
vergangenen drei
Jahren aufgetaucht ist.
Die müssen wir zwingend angehen.
Deshalb hat diese Bundesregierung ein
großes Maßnahmenpaket beschlossen,
mit dem Wachstum generiert werden
soll, mit dem auch Wachstum generiert
werden wird.
Da gibt es einen engen ökonomischen
und auch politischen Konnex zwischen
dem Haushalt und dem Maßnahmenpaket
zur Generierung von Wachstum.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, die Überschrift über die
beiden Gesetze, über die wir hier
heute sprechen, kann eigentlich nur
heißen: Entlastung.
Es geht um Entlastung.
Es geht um Entlastung für die
Bürgerinnen und Bürger.
Herr Gutting hat auch zu Recht darauf
hingewiesen, dass ein Teil dieser
Entlastungen verfassungsmäßig
vorgeschrieben ist.
Selbstverständlich.
Dafür brauchen wir und wollen wir
auch gar keinen Orden; das muss
gemacht werden.
Aber wenn die kalte Progression
ausgeglichen wird, ist das einfach
ein Mehr in den Taschen der
Bürgerinnen und Bürger; diese
Information kommt mir zu selten in
der Öffentlichkeit vor.
Wir gleichen hier erneut die kalte
Progression vollständig aus; und das
ist eine wunderbare Nachricht für die
Bürgerinnen und Bürger dieses Landes.
Für uns ist es darüber hinaus auch
ein Zeichen von Fairness, dass der
Staat sich nicht an der Inflation
bereichert, und ein Zeichen des
Respekts gegenüber den
Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern
im Land.
Wir entlasten aber auch die
Wirtschaft, meine sehr verehrten
Damen und Herren,
mit wirklich guten Maßnahmen.
Wir verbessern die Rahmenbedingungen.
Wir ändern die Poolabschreibung, was
auch entbürokratisierend wirkt.
Wir verändern die degressive
Abschreibung; wir erhöhen sie sogar
noch mal und führen sie für eine
befristete Dauer fort, bieten also
eine langfristige Perspektive.
Und wir erweitern noch mal die
steuerliche Forschungsförderung.
Das alles ist ein gutes Gesamtpaket.
Was wir jetzt brauchen das ist mir
wichtig, ist Tempo.
Dieses Gesetz darf nicht das
Schicksal des
Wachstumschancengesetzes teilen,
indem es a) auf die lange Bank
geschoben und b) der Umfang am Ende
noch mal halbiert wird.
Deshalb möchte ich an die Union
appellieren: Geben Sie sich einen
Ruck und unterstützen Sie diese
wichtigen Wachstumsinitiativen für
unser Land!
Machen Sie da mit!
Herzlichen Dank.
Ich erteile das Wort für die
AfD-Fraktion Albrecht Glaser.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Aus dem umfänglichen Artikelgesetz
kann ich nur einen einzigen Punkt
ansprechen; erstaunlicherweise sprach
ihn bisher niemand an.
Es geht um die Einfügung eines
kurzen, aber politisch brisanten
Satzes als Ziffer 11 in § 58 der
Abgabenordnung, und das stellt einen
fundamentalen Eingriff in das
Gemeinnützigkeitsrecht dar.
Dieses enthält zahlreiche
Subventionsvorschriften für
Personengemeinschaften, die ich
zitiere „ausschließlich und
unmittelbar gemeinnützige, mildtätige
und kirchliche Zwecke“ verfolgen.
So steht es in § 51 Abgabenordnung.
Im Folgenden werden die
förderungswürdigen Zwecke in 26
Ziffern benannt, zum Beispiel
Wissenschaft und Forschung,
Erziehung, Religion, Altenhilfe,
Kunst, Kultur und
Rettung aus Lebensgefahr.
Diese Vereinigungen werden nahezu von
allen Steuern befreit, von der
Umsatzsteuer über die Ertragsteuer
bis zur
Erbschaft- und Schenkungsteuer.
Darüber hinaus können sie über
Spenden Finanzmittel einwerben,
welche ihrerseits die
Steuerbemessungsgrundlage der Spender
verringern, also
dem Spender zugutekommen.
Die ungewöhnliche Vorschrift des § 58
Abgabenordnung eröffnet
Handlungsmöglichkeiten, die mit dem
Buchstaben und dem Geist des Gesetzes
der „ausschließlich und unmittelbar“
gemeinnützigen Betätigung nur schwer
in Einklang zu bringen sind.
So wird dort erlaubt, eingeworbene
Spenden weiterzureichen an andere
Organisationen, die unter Umständen
ganz andere Zwecke verfolgen, oder
auch an Sportvereine,
die Profisport fördern.
An diese Rechtsnorm, wo man den
Lobbyismus beim Gesetzeschmieden mit
Händen greifen kann, hat die
Regierung eine schnuckelige kleine
Ziffer 11 angehängt.
Danach soll es ab sofort
förderungsunschädlich sein ich
zitiere, wenn „eine Körperschaft
außerhalb ihrer Satzungszwecke
gelegentlich zu tagespolitischen
Themen Stellung nimmt.“
Die Barbarei pur!
Das ist der Totalangriff auf
ungestörtes gemeinnütziges Handeln
gesellschaftlicher Organisationen wie
Kulturvereine, Lebensrettungs-
und Feuerwehrvereine.
Und es ist die Reaktion der Regierung
auf die Aberkennung der
Gemeinnützigkeit des Attac
Trägervereines, der sich angeblich um
Bildung kümmert und dem der
Bundesfinanzhof in einer einstimmigen
Entscheidung beschieden hat ich
zitiere, der Kläger Attac könnte „das
BFH-Urteil nicht durch sein
Begriffsverständnis von politischer
Bildung in Frage stellen.“ Das ist
voller Ahnung.
Das ist die Ahnung auf dem Niveau von
obersten Gerichten des Bundes.
Ab jetzt sollten die politischen
Agitatoren von Klimaklebern über
Attac bis Antifa mit
Steuersubventionen Kommen Sie bitte
zum Schluss.
ich komme zum Schluss, Frau
Präsidentin Tag für
Tag ihr Werk verrichten.
Ob das „gelegentlich“ ist, wird kein
Finanzamt und kein Gericht je
feststellen können.
Herr Glaser, Ihre
Redezeit ist vorbei.
Das ist Politisierung und
Totalisierung der Gesellschaft für
eine sterbende Regierung.
Herzlichen Dank.
Parsa Marvi für die SPD-Fraktion ist
der nächste Redner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn es einen Herbst der
Entscheidungen gibt, dann hat es
zuvor einen Sommer
der Vorarbeit gegeben.
Und diese Vorarbeit hat die
Bundesregierung mit der
Wachstumsinitiative gemacht.
Nachdem wir die akuten
wirtschaftlichen Folgewirkungen aus
Russlands Invasion in die Ukraine
angepackt haben, sind wir als
Koalition der Kollege Herbrand hat es
gesagt seit Längerem an der Frage
dran, wie die strukturelle
Konjunkturschwäche überwunden werden
kann und wie wir vor allem auch
Industrie und Industriearbeitsplätze
auf Dauer in
Deutschland erhalten können.
Mehr Wachstum ist möglich, wenn zu
den richtigen
Maßnahmen gegriffen wird.
Deswegen ist die Wachstumsinitiative
der Bundesregierung mit dem
Schwerpunkt auf Arbeitsanreize,
Kapitalzugang, Stärkung der
Unternehmensinvestitionen und
Bürokratieabbau der richtige Beitrag
zur richtigen Zeit, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Das „Handelsblatt“ notierte am 27.
August: „Eine Studie zeigt: Das Paket
könnte viel mehr helfen, als viele
bislang dachten.“ Die vorgeschlagenen
49 Maßnahmen haben im Zusammenspiel
und in der Gesamtwirkung einen
zusätzlichen Wachstumseffekt von 0,4
Prozentpunkten die Kollegin Beck hat
es gesagt und in späteren Jahren
sogar von 0,9 Prozentpunkten.
Ich finde, das ist ein großer
Beitrag, den wir noch in diesem
Herbst mit parlamentarischen
Entscheidungen auf den Weg bringen
können, um unserer Konjunktur wieder
auf die Beine zu helfen.
Ein Teil der Wachstumsinitiative
findet sich im
Steuerfortentwicklungsgesetz wieder,
über das wir heute beraten.
Wir gehen hier steuerpolitisch den
zweiten Schritt
nach dem Wachstumschancengesetz.
Ein bedeutender Punkt der ist
angesprochen worden ist die
Fortführung der degressiven
Abschreibung für bewegliche
Güter des Anlagevermögens.
Hier wird die degressive Abschreibung
auf das Zweieinhalbfache der linearen
Abschreibung, maximal
25 Prozent, angehoben.
Das bedeutet vor allem eines:
Unternehmen bekommen nicht nur mehr
Spielraum für Investitionen, sondern
auch Planungssicherheit für die
kommenden Jahre.
Es ist insbesondere für den
Mittelstand von großer Bedeutung,
klare und verlässliche
Rahmenbedingungen zu haben,
um zu investieren.
Positive Signale brauchen wir auch
für die Zukunft der Elektromobilität
in Deutschland.
Die Einführung einer degressiven
Abschreibung für neu angeschaffte
Elektroautos mit einem
Abschreibungssatz von 40 Prozent im
Jahr der Anschaffung und die
Erweiterung der Vorteile bei der
Dienstwagenbesteuerung sind wichtige
Schritte, um die Nachfrage nach
Elektromobilität in
Deutschland zu stützen.
Es geht um die Konsumenten, es geht
um die Transformation der Wirtschaft;
aber es geht am Ende auch immer um
den Erhalt von
Industriearbeitsplätzen und unserer
heimischen Werke.
Von daher ist auch dieser Schritt zur
Förderung der Elektromobilität jetzt
genau das richtige Signal, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Wir erweitern die steuerliche
Forschungszulage mit einem neuen
Bemessungsgrundlagenhöchstbetrag für
förderfähige Aufwendungen von 12
Millionen Euro.
Innovation ist der Schlüssel zu
unserer Wettbewerbsfähigkeit.
Unternehmen, die in Forschung und
Entwicklung investieren, brauchen
bestmögliche Anreize, um neue
Technologien und
Verfahren zu entwickeln.
Deutschland ist international bereits
stark bei den
Forschungs- und Entwicklungsausgaben.
Wir wollen diese Stärke weiter
ausbauen und stützen.
Echtes Wachstum braucht Zeit, kluge
Investitionen und einen klaren Fokus.
Genau das befördern
wir mit diesem Gesetz.
Lassen Sie uns, entgegen mancher
Äußerungen heute aus der Opposition,
nicht an einer Steuerverunsicherungs-
und Steuerverdrehungsrhetorik
arbeiten, sondern ganz konkret an
diesem Gesetz, das wir weiter
verbessern wollen.
Vielen Dank.
Sascha Müller für Bündnis 90/Die
Grünen ist der nächste Redner.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Gestern hat die Union in der Debatte
zum Jahressteuergesetz beklagt, dass
es darin zu viel Klein-Klein gäbe.
Heute können wir sagen: Ja, das war
auch der Plan; denn die großen Dinge
haben wir uns heute für das
Steuerfortentwicklungsgesetz
aufgespart.
Und ja, dieser Gesetzentwurf
beinhaltet bereits Einiges
aus der Wachstumsinitiative.
Und ja, dabei wird vielleicht das
eine oder andere sicher noch im
parlamentarischen
Verfahren dazukommen.
Und ja, nicht alles aus der
Wachstumsinitiative lässt sich in ein
einziges Steuergesetz packen.
Denn und das sage ich hier auch als
Finanzpolitiker es gibt ja noch
andere wichtige Politikfelder.
Warum machen wir das?
Wir sehen, es gibt viele strukturelle
Probleme hierzulande, die
wir angehen müssen.
Wir können mit der
Wachstumsinitiative ein
prognostiziertes Wirtschaftswachstum
von rund einem
halben Prozent herbeiführen.
Und ja, fünf Minuten Redezeit sind zu
kurz, um alles, was das Gesetz schon
beinhaltet, aufzuzählen.
Ich beschränke mich daher heute auf
drei Dinge: Zum einen auf den Punkt,
der für unsere Automobilindustrie so
wichtig ist: Die Zukunft gehört der
Elektromobilität, nicht die ferne,
sondern die nahe Zukunft.
Das sehen wir an den Zahlen weltweit
und auch in Europa, allerdings vor
allem nur um uns herum.
In Deutschland hinken wir der
Entwicklung hinterher.
Es hilft unserer Automobilindustrie,
wenn wir hier
wieder Impulse hinbekommen.
Wie machen wir das?
Zunächst einmal können wir
festhalten, dass der private Sektor
bei den Neuzulassungen von
Elektroautos Vorreiter ist.
Der Großteil der Neuzulassungen geht
aber in den dienstlichen Sektor.
In diesem Sektor die Lücke zu
schließen, ist also sehr
wirkungsvoll, und wir sollten das
entsprechend anreizen.
Jetzt ließe sich zum Beispiel die
Dienstwagenbesteuerung ändern.
Weil die einfache Variante, nur an
einigen Kommastellen bei der
Besteuerung des privaten Anteils zu
drehen, für die Koalition
offensichtlich zu einfach war, haben
wir uns für einen anderen Weg
entschieden, den mit besseren
Abschreibungsmöglichkeiten bei
den Unternehmen.
Ob es darüber hinaus weitere Anreize
gerade für Mittelklassewagen geben
kann, das werden wir noch ausloten.
Etwas anderes aus der
Wachstumsinitiative stammt direkt aus
dem Koalitionsvertrag:
die Steuerklassenreform.
Die Steuerklassen III und V werden
abgeschafft und automatisch in die
Steuerklasse IV mit Faktor überführt.
Auf diese beiden Wörter „mit Faktor“
kommt es an.
Zwar wird die Umsetzung einiges an
Zeit kosten, aber die Vorteile liegen
auf der Hand: eine gerechtere
Besteuerung im
Lohnsteuerabzugsverfahren und wenig
Risiko für hohe Nachzahlungen im Zuge
der Steuererklärung.
Das Faktorverfahren, das bisher
leider nur wenige Paare überhaupt
kennen, bekommt nun Aufmerksamkeit.
Viele werden feststellen, dass es
große Vorteile bringt, und werden es
schon anwenden.
Warum ist diese Änderung im
Lohnsteuerverfahren ein
Teil der Wachstumsinitiative?
Nun, weil es Fehlanreize bei der
Aufnahme oder Ausweitung der
Erwerbsarbeit beseitigt; denn mit den
starren Annahmen in den noch
geltenden Steuerklassen III und V ist
es für den Partner oder die Partnerin
in der Steuerklasse V unterjährig
wenig attraktiv, mehr zu arbeiten.
Und selbst eine Gehaltserhöhung
verliert durch den höheren
Steuerabzug an Attraktivität.
Das soll nicht so bleiben.
Und „Leistung muss sich wieder
lohnen“ stimmt also hier zumindest
gefühlt nicht oder
bisher nur bedingt.
Eigentlich müssten also auch CDU und
CSU diese Reform begrüßen.
Da Lohnersatzleistungen wie das
Kurzarbeitergeld auf dem Nettogehalt
aufbauen, werden nebenbei auch hier
Ungerechtigkeiten insbesondere für
Frauen, die sich deutlich häufiger in
der Steuerklasse
V befinden, abgebaut.
Und um auch das gleich zu sagen, weil
mir das immer noch vereinzelt
begegnet: Nein, es handelt sich nicht
um eine Reform oder gar Abschaffung
des Ehegattensplittings.
Wer so etwas behauptet, erzählt
schlicht die Unwahrheit.
Ganz egal, wie genau sich welche
Fraktion zum Ehegattensplitting
positioniert es ist bekannt, dass
sich meine Fraktion hier Reformen
hätte vorstellen können: Mit der
Abgabe der Steuererklärung, die ja
sowohl bei Anwendung der
Steuerklassenkombination III und V
wie auch bei der Anwendung des
Faktorverfahrens verpflichtend ist,
kommt am Ende in beiden Fällen bei
der Ermittlung der zu zahlenden
Steuer exakt das gleiche heraus.
Zum Schluss noch mein Hinweis und das
schließt das zweite hier in diesem
Tagesordnungspunkt behandelte Gesetz
mit ein: Wir passen auch rückwirkend
für 2024 die Steuerfreibeträge an,
also Grundfreibetrag
und Kinderfreibetrag.
Ich sehe es als einen großen Erfolg,
dass künftig nun die Anpassung des
Kindergeldes im Gleichlauf mit der
Anpassung des Kinderfreibetrages
erfolgen muss.
Ob wir vor der Anwendung dieser Regel
noch zusätzlich zur Anhebung der
Freibeträge auch die Höhe des
Kindergeldes noch einmal angehen
müssen, das wird sich in den weiteren
Beratungen erweisen.
Ich freue mich jedenfalls darauf,
daran mitzuwirken, ein gutes Gesetz
noch besser zu machen.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
Und ich erteile das Wort für die
Unionsfraktion Fritz Güntzler.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Zu Beginn der Debatte hat der
Bundesfinanzminister darauf
abgehoben, wie es in Deutschland
aussieht, wie die
Lage in Deutschland ist.
Wir haben heute durch die führenden
Wirtschaftsforschungsinstitute
erfahren dürfen, dass das Wachstum
weiter nach unten geschraubt wird.
Wir werden in 2024 bei minus 0,1
Prozent landen, also gar kein
Wachstum mehr haben, sondern eine
Rezession, und im Jahr 2025 noch 0,8
Prozent haben; vorher waren 1,3
Prozent prognostiziert.
Weitere Schlagzeilen das brauche ich
Ihnen nicht zu sagen sind:
Stellenabbau bei VW,
Standortverlagerungen usw.
Es geht um Dinge, die wir hier seit
langer Zeit vorgetragen haben, zu
denen uns die Ampel aber immer nur
gesagt hat, wir
würden den Standort schlechtreden.
Ich fordere Sie letztendlich
eigentlich nur dazu auf, mal in der
Realität anzukommen und Ihre
Maßnahmen darauf abzustimmen.
Denn Steuerpolitik, über die wir hier
heute sprechen, ist
ja auch Standortpolitik.
Im Jahreswirtschaftsbericht der
Bundesregierung ist auch nachzulesen,
dass die zentrale Stellschraube für
die Stärkung der Wachstumspotenziale
die Steuerpolitik ist.
Und Minister Habeck, den ich nicht in
allem, was er so sagt, unterstütze,
hat laut „tagesschau.de“ gesagt:
„Auch ich sehe, dass wir in der Summe
eine Unternehmensbesteuerung haben,
die [international] nicht mehr
wettbewerbsfähig und
investitionsfreundlich genug ist.“
Das ist die Analyse, und darauf
müssen wir die Politik aufbauen,
meine Damen und Herren.
Da muss ich Ihnen ganz offen zu dem,
was Sie hier vorlegen, sagen: Ich war
dann leider doch ich hatte größere
Erwartungen, nachdem Kollegin Wegge
gestern schon angekündigt hat, ich
sollte doch noch einmal in das
Steuerfortentwicklungsgesetz gucken;
da kommen die großen Maßnahmen bei
dem nächtlichen Studium wieder
enttäuscht, dass es auch hier nur
letztendlich ein Klein-Klein gibt.
Denn die Reform, die wir in unserem
Land brauchen, nämlich eine
Unternehmensteuerreform, ist das
beileibe nicht.
Aber die müssen Sie langsam angehen,
meine Damen und Herren.
Aber Sie werden ja gar nicht mehr die
Zeit dazu haben.
Zum Glück haben ja auch wir als Union
einen entsprechenden Antrag hier im
Hause vorgelegt, sodass wir nach der
Regierungsübernahme, die ja
vielleicht schneller kommt als
erwartet, dann auch die Reform
einleiten können, meine
Damen und Herren.
Die Fakten sind ja auch so: Wenn Sie
auf die Steuerbelastungen schauen,
dann stellen Sie fest, dass wir in
Deutschland mittlerweile bei
einbehaltenen Gewinnen eine
Unternehmensteuerbelastung von weit
über 30 Prozent haben.
In der EU sind es 21 Prozent, in den
OECD-Staaten 23,6 Prozent.
Dass das ein Wettbewerbsnachteil ist,
sollte sich jedem erschließen.
Von daher müssen wir
runter mit den Tarifen.
Wir brauchen ein
klares Signal nach außen.
Die Steuertarife gerade für
Unternehmen müssen gesenkt werden.
Nun zu den Dingen, die Sie hier
ansprechen: Sammelposten.
Ich weiß immer noch nicht kann man
machen, wo der Wachstumsimpuls
gesetzt werden soll, wenn wir
Sammelposten einführen.
Degressive Abschreibung ist ein gutes
Instrument das will ich nicht
kleinreden, das gilt
auch für die Forschungszulage.
Das sind ja die drei Maßnahmen aus
der Wachstumsinitiative
der Bundesregierung.
Was mich gewundert hat, ist, dass die
Steuerfreistellung der Überstunden
dort nicht drinsteht.
Die steht nämlich auch in der
Wachstumsinitiative, aber
nicht im Gesetz.
Ach, kommt noch, Herr Minister.
Gut, dann haben Sie alles umgesetzt
in diesem Gesetz.
Aber dennoch sage ich Ihnen: Das
reicht nicht.
Sie haben zu Recht, Herr Minister,
eine Kommission eingesetzt für die
Vereinfachung der Unternehmensteuer,
die im Juli, wie ich finde, auch gute
Ergebnisse vorgelegt hat.
Ich würde Ihnen jetzt empfehlen, den
Antrag der CDU/CSU-Fraktion neben die
Ergebnisse dieser
Kommission zu legen.
Sie werden dann sehen, wenn Sie
Mengenlehre in der Schule hatten,
dass es dort eine große Schnittmenge
zwischen diesen
beiden Konzepten gibt.
Von daher sind wir eigentlich auf
einem guten Weg, und ich danke dem
Ministerium dafür, dass die das auch
noch einmal bestätigt haben, was wir
aufgeschrieben haben, sodass der
Zustimmung jedenfalls der FDP doch
nichts mehr im Wege stehen dürfte.
Was mich aber enttäuscht, ist, dass
die Punkte, die dort aufgeführt sind
und nach einer Antwort der
Bundesregierung konsequent umgesetzt
werden sollen, nicht umgesetzt
werden: Verbesserungen des
Optionsmodells der
rechtsformneutralen Besteuerung?
Fehlanzeige.
Stärkung
des Maßgeblichkeitsgrundsatzes?
Fehlanzeige.
Modernisierung der Gewerbesteuer?
Ausweitung des Verlustvortrages?
Fehlanzeige.
Und so weiter, und so weiter.
Sie setzen eigentlich nichts um.
Aber besonders ist, dass diese
Kommission sagt, wir müssen weniger
bei den Anzeigen und
Mitteilungspflichten machen.
Und was macht dieses Ministerium?
Es schreibt diese innerstaatlichen
Anzeigepflichten wieder ins Gesetz,
die wirklich nur ein
Bürokratiemonster
sondergleichen sind.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Von daher nehmen Sie leider in Ihrem
Hause nicht ernst, was Sie von
Experten erarbeiten lassen.
Das finden wir sehr schade.
Das werden wir ändern.
Aber vielleicht kommen ja noch ganz
viele Formulierungshilfen, Lieber
Herr Güntzler!
die all diese Dinge aufgreifen.
Wir würden uns darüber freuen.
Herzlichen Dank.
Und für die SPD-Fraktion hat Nadine
Heselhaus das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
An die Herren von der AfD: Da es ja
jetzt schon ein paar Mal zur Sprache
kam, ein Satz noch mal zur
Meldepflicht
innerstaatlicher Steuergestaltung.
99 Prozent der Unternehmen sind davon
überhaupt nicht betroffen.
Es geht um 1 Prozent der Unternehmen.
Wir wollen an die dicken Fische ran.
Die kriegen das hin.
Also: Die Sache mit dem
Bürokratiemonster läuft doch
hier ins Leere.
Sehr geehrte Damen und Herren, liebe
Zuschauerinnen und Zuschauer, wer von
Ihnen ist denn Mitglied in einem
Verein, und wer engagiert sich
vielleicht sogar in einem Verein?
Das sind bei uns in Deutschland ganz,
ganz viele Menschen.
Bei mir in Nordrhein-Westfalen ist
vor wenigen Monaten der EhrenamtAtlas
veröffentlich worden.
Das ist eine Studie, die genau
beleuchtet hat, in welchen Bereichen
die Menschen aktiv sind, warum sie
das eigentlich machen, warum
vielleicht auch nicht.
Deutlich wurde jedenfalls, dass das
zivilgesellschaftliche Engagement
ganz, ganz wichtig ist für uns, für
unsere Gesellschaft; denn es hält
unsere Gesellschaft zusammen.
Deswegen an dieser Stelle an alle,
die sich engagieren: Vielen
herzlichen Dank dafür!
Uns war es von Anfang an wichtig, die
Zivilgesellschaft zu stärken.
Deswegen haben wir schon im
Koalitionsvertrag die Modernisierung
des
Gemeinnützigkeitsrechts verankert.
Jetzt ist sie auch Bestandteil des
Steuerfortentwicklungsgesetzes; und
das ist gut so.
Was ist denn
überhaupt die Gemeinnützigkeit?
Organisationen, die gemeinnützig
sind, genießen steuerliche Vorteile.
Das betrifft auch diejenigen, die an
diese spenden.
Es geht aber auch durchaus ein wenig
um Wertschätzung.
Es ist im Grunde auch eine
Auszeichnung für den Dienst an
unserer Gesellschaft.
Und was genau gemeinnützig eigentlich
sein kann, das ist in dem
Zweckkatalog in der Abgabenordnung,
der zugegebenermaßen etwas schwierig
lesbar ist, weil er historisch
gewachsen ist, festgehalten.
Für jeden einzelnen Zweck, der darin
aufgenommen wurde, gab es natürlich
einen Grund.
Natürlich gilt es jetzt, diesen
Katalog zu überprüfen und ihn
vielleicht auch zu aktualisieren.
Mal schauen, wir werden es sehen.
Worum es hier aber auch geht und es
ist ein bisschen traurig, dass das
einzig von der AfD angesprochen
wurde, wenn auch nur in einer sehr
strubbeligen Art und Weise, ist die
Frage der politischen Betätigung.
Es geht darum, den Vereinen, den
Organisationen Rechtssicherheit zu
verschaffen; denn diese wollen
wissen, ob sie, wenn sie zu einer
Demo gegen rechts aufrufen, Gefahr
laufen, ihre
Gemeinnützigkeit zu verlieren.
Das wollen im Übrigen nicht nur die
Vereine, sondern das wollen auch die
Finanzämter, die über die
Gemeinnützigkeit entscheiden müssen.
Uns ist es wichtig, an dieser Stelle
für Rechtssicherheit zu sorgen; denn
das Engagement in der
Zivilgesellschaft, das so viele
Millionen Menschen in unserem Land
leisten, gehört zur Basisdemokratie.
Dass die AfD davon nichts hält, das
haben wir eben
sehr ausdrücklich gehört.
Deswegen geht es an dieser Stelle
eben nicht nur darum obwohl uns auch
das wichtig ist, den Vereinen und
Organisationen die Möglichkeit zur
freien Entfaltung zu schaffen,
sondern es geht eben auch darum,
gerade in unserer Demokratie, die
unter Druck steht, dafür zu sorgen,
dass sie vor externen Angriffen
geschützt ist.
Und deswegen braucht es an dieser
Stelle Rechtssicherheit.
Wir werden uns das jetzt in den
Verhandlungen ganz genau anschauen,
um genau dafür in den Formulierungen
zu sorgen.
Es gibt noch weitere Punkte im Rahmen
der Gemeinnützigkeit.
Ich freue mich auf die Verhandlungen.
Herzlichen Dank.
Für die Gruppe Die Linke hat das Wort
Christian Görke.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist bezeichnend, dass Sie als
Ampel heute wieder Steuerentlastungen
auf den Weg bringen, die größtenteils
bei den Gut- und Besserverdienenden
hängen bleiben und noch dazu von den
Kommunen und
Ländern finanziert werden.
Wenn die Berechnungen der
Arbeiterkammer stimmen, profitieren
Gutverdienende drei- bis fünfmal so
stark vom Ausgleich der kalten
Progression wie die Normalverdiener:
Wer als Single 100 000 Euro verdient,
spart 500 Euro Steuern, wer 50 000
Euro verdient, spart 132 Euro, und
wer 36 000 Euro verdient, sogar nur
100 Euro.
Bei diesem Befund, liebe Kolleginnen
und Kollegen ich weiß, dass Sie bei
den Grünen jetzt die Köpfe senken,
muss ich sagen: Es ist wie bei der
Rosstäuscherei, dass Sie sich dann
auch noch dafür loben.
Zumindest bei den Eckwerten der
Reichensteuer haben Sie
das nicht zugelassen.
Aber das sage ich Ihnen in vollem
Ernst dies war das Mindeste, was Sie
zustande bringen mussten.
Was mich besonders ärgert, ist, dass
Sie die Quittung dafür den Ländern
und Kommunen lassen.
Sie bestellen ich habe Ihnen das
schon mal gesagt ein Riesenbankett,
speisen schön, und dann legen Sie die
Rechnung beim Nachbarn auf den Tisch
und machen sich vom Acker.
Denn von den rund 20 Milliarden Euro,
die die ganzen Änderungen hier im
Jahr kosten, zahlen
die Länder 60 Prozent.
Gleichzeitig verwehren Sie dann den
Ländern und den Verkehrsverbünden mal
1,5 Milliarden Euro Zuschuss zum
49-Euro-Ticket, was eine Verteuerung
zur Folge hat und wofür vor allen
Dingen auch wieder die Menschen mit
einem kleinen
Geldbeutel herhalten müssen.
Apropos Belastung.
Es ist schon paradox, dass Sie
gleichzeitig die Beiträge für die
Kranken- und Pflegeversicherung in
die Höhe treiben.
Hier wären die Milliarden, wenn man
möglicherweise keinen vollständigen
Ausgleich der kalten Progression
vornimmt, besser aufgehoben.
Denn Normalverdiener würden bei einer
Beitragssenkung so die
Gewerkschaften; nicht meine Zahlen
viel stärker entlastet.
Meine Damen und Herren, erspart haben
Sie uns wenigstens den dreisten
Vorschlag der FDP, nur den
Kinderfreibetrag zu erhöhen.
Das hätte nämlich bedeutet: Gut
verdienende Familien mit Kindern
sparen Steuern, und Kinder von
Normalverdienern gehen leer aus.
Statt nichts gibt es jetzt 5 Euro
mehr im Monat, 16 Cent pro Tag, nicht
mal ein dreiviertel Apfel.
Das ist wirklich lächerlich.
Es ist aber auch ein Armutszeugnis,
zumindest für Sie und da spreche ich
die Grünen an, die Sie sich
eigentlich immer dafür starkgemacht
haben, wenigstens in diesem Bereich
mehr zu bringen.
Von der Kindergrundsicherung will ich
heute gar nicht mehr reden.
Vielen Dank.
Und für die SPD
hat das Wort Nadine Ruf.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
In letzter Zeit werden diejenigen
immer lauter, die alles schwarzmalen,
die behaupten, es sei unserem Land
noch nie so
schlecht gegangen wie heute.
Und manchmal, wenn ich ehrlich bin,
lasse ich mich davon anstecken, auch
weil ich als Abgeordnete mit vielen
Menschen und Organisationen spreche,
die mir natürlich in erster Linie von
ihren Sorgen berichten, von dem, was
nicht gut läuft oder was verbessert
werden muss.
Das kennen Sie alle auch.
Aber anders als ein Teil dieses
Hauses antworten wir darauf nicht mit
Plattitüden, Pessimismus
und Populismus!
Um aus dieser negativen Grundstimmung
rauszukommen, überlege ich mir oft:
Was läuft denn gut?
Was macht mir Mut,
was macht mir Hoffnung?
Spoiler: eine ganze Menge.
Und ich denke dann an die vielen
Ehrenamtlichen sie begegnen mir
nämlich oft in meinem Alltag, wie zum
Beispiel die Übungsleiter, die meinen
Töchtern die Leidenschaft für Sport
näherbringen, oder an die Nachbarin,
die sich für Geflüchtete einsetzt.
Es motiviert mich immer wieder für
meine politische Arbeit, dass wir so
eine starke Zivilgesellschaft haben.
In gemeinnützigen Organisationen
engagieren sich circa
4 Millionen Menschen.
Sie sind in letzter Zeit auf viele
von uns zugekommen mit einem
Anliegen: Ihre Arbeit wird von
rechtlicher
Unsicherheit überschattet.
Wenn sich beispielsweise mein
örtlicher Fastnachtsverein kritisch
zu rassistischen Aussagen in der
Politik äußern würde, würde ihm die
Aberkennung der Gemeinnützigkeit
drohen, was total absurd ist.
Der Entwurf zum
Steuerfortentwicklungsgesetz ist
deswegen ein erster richtiger Schritt
in die Richtung,
zivilgesellschaftlichen
Organisationen den Rücken zu stärken.
Denn wer sich in der und für die
Zivilgesellschaft engagiert, sollte
auch das Recht haben, sich zum
Beispiel gegen
Fehlentwicklungen zu positionieren.
Damit stärken wir die demokratische
Resilienz unserer Zivilgesellschaft.
Deswegen ist das
Gesetz im Grundsatz richtig.
Aber es ist auch klar: Wir haben in
dem Bereich noch einiges zu tun; das
wurde eben auch schon ausgeführt.
Ich kann mir das jetzt ersparen.
Aber es gibt noch etwas, das mir Mut
für die Zukunft macht.
Das sind die Kinder und Jugendlichen
in unserem Land.
Sie geben mir Hoffnung wegen ihrer
Offenheit, ihrer Neugier in ihrem
Umgang miteinander, der in jungen
Jahren noch weitgehend frei von
Vorurteilen ist.
Deshalb freut es mich sehr, dass die
vorliegenden Gesetzentwürfe Kinder
und Familien unterstützen.
Der Kinderfreibetrag, das Kindergeld
und der Sofortzuschlag für Kinder,
die von Armut betroffen sind, werden
erhöht, ebenso
der steuerliche Grundfreibetrag.
Das ist ein wichtiges Zeichen für die
Familien, die oft zusätzlich zur
normalen Hektik im Familienalltag
unter finanziellem Druck stehen, und
ein Zeichen, das zeigt, dass
diejenigen, die alles schwarzmalen,
eben nicht recht haben.
Herzlichen Dank.
Für die Unionsfraktion hat das Wort
Sebastian Brehm.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Regierungskoalition hat heute
Gesetzentwürfe vorgelegt, die die
verfassungsrechtlich gebotenen
Anpassungen am Grundfreibetrag und
Kinderfreibetrag vornehmen; das ist
in Ordnung und verfassungsrechtlich,
wie gesagt, auch vorgegeben.
Aber darüber hinaus gibt es
Einzelmaßnahmen, die Vorsätze aus
Ihrem Koalitionsvertrag und Maßnahmen
aus Ihrer sogenannten
Wachstumsinitiative
durchsetzen wollen.
Einige kleine Punkte sind brauchbar,
aber ein großer Wurf ist es bei
Weitem nicht.
Sie feiern sich heute für die
Wirtschaft ist es ein Tropfen auf den
heißen Stein.
Es ist, lieber
Herr Lindner, wirklich abenteuerlich.
Es kommt mehr Bürokratie mit diesem
Gesetz, nämlich durch die
Wiedereinführung der Anzeigepflicht
für
nationale Steuergestaltungsmodelle.
Wir hatten das im
Vermittlungsausschuss einvernehmlich
herausverhandelt, und jetzt kommt es
über die Hintertür wieder rein.
Dafür kriegen Sie
von uns keine Zustimmung.
Sie sagen immer, Sie entlasten
Menschen mit kleinen
und mittleren Einkommen.
Genau das Gegenteil ist der Fall.
Ich möchte mich mal auf einen Punkt
beschränken, und zwar auf die
Abschaffung der Steuerklassenwahl
III/V, die nun durch die
Steuerklassen IV/IV ersetzt werden.
Sie benachteiligen mit diesem Gesetz
ganz gezielt Familien mit Kindern.
Denn zur Berechnung des Elterngeldes
wird das Nettoeinkommen desjenigen,
der die Kinder betreut, herangezogen.
Deswegen entscheiden sich Ehepaare
ganz bewusst für die
Steuerklassenkombination III/V, damit
eben mehr Nettoeinkommen und mehr
Elterngeld berechnet werden kann.
Das gilt eben nur für Familien mit
einem Einkommen bis zu 175 000 Euro;
bei einem Einkommen darüber gibt es
ja kein Elterngeld.
Insofern richten sich diese
Änderungen an die Familien mit
kleinen und mittleren Einkommen.
Genau diese Familien beschneiden Sie
jetzt und nehmen ihnen das Geld weg.
Ich nenne Ihnen, weil Sie es nicht
glauben, ein Rechenbeispiel.
Eine Erzieherin mit einem
Bruttogehalt von 3 000 Euro bekommt
in der Steuerklasse III ein
Nettogehalt von 2 312 Euro; das
Elterngeld beträgt 1 502 Euro.
In der Steuerklasse IV ist das
Nettogehalt 2 055 Euro das sind 257
Euro weniger, und das Elterngeld
beträgt 1 336 Euro.
Das sind 166 Euro weniger Elterngeld
pro Monat.
Das sind im Jahr 1 992 Euro.
Sie nehmen den Familien damit
mindestens ein Monatsgehalt ab.
Das ist doch keine Entlastung der
Familien mit Kindern, das ist eine
Belastung der Familien mit Kindern.
Sie nehmen den Kindern und den Eltern
mit diesem Gesetz ein
Nettomonatsgehalt ab.
Damit bewirken Sie genau das
Gegenteil von dem, was Sie behaupten.
Sie beschneiden die Familien mit
kleinen und mittleren Einkommen in
diesem Land und sorgen dafür, dass
weniger Netto vom
Brutto übrig bleibt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das
werden wir nicht mitmachen.
Sie werden es nicht schaffen, Ihre
gesellschaftspolitischen
Vorstellungen mit steuerpolitischen
Maßnahmen durchzusetzen.
Es ist die Wahlfreiheit der
Ehegatten, die
Steuerklassen zu wählen.
Ob III, IV oder V, das können doch
die Eltern selber entscheiden.
Lassen Sie die Wahlfreiheit bei den
Ehegatten, und nehmen Sie diese
Wahlfreiheit nicht weg!
Sie nehmen den Menschen mit Kindern
ein Nettomonatsgehalt ab.
Das ist die
Wahrheit über dieses Gesetz.
Deswegen muss
dringend nachgebessert werden.
Wir werden es nicht zulassen, dass
Sie die Familien, die unseren
Respekt, unsere Anerkennung, aber
auch unsere Unterstützung gerade in
Zeiten steigender Kosten brauchen,
weiter belasten.
Wir werden da nicht zustimmen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Vielen Dank und Ihnen allen einen
schönen Tag!
Sie wissen, dass wir hier heute
verabredungsgemäß sehr restriktiv
sind, weil das Plenum Stand jetzt bis
3.30 Uhr geht.
Es muss, bevor es dann morgen um 9
Uhr weitergeht, zwischendurch auch
noch geputzt werden.
Melanie Wegling hat jetzt das Wort
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Steuerfortentwicklungsgesetz, das
klingt nach: Wir machen die Dinge
Stück für Stück, Schrittchen für
Schrittchen besser.
Aber es gibt eine Komponente, die in
diesem Gesetzentwurf wirklich
historisch ist, und das ist, dass wir
unser Steuerklassensystem aus den
50er-Jahren endlich abschaffen, die
Alleinverdienerehe nicht weiter
fördern und antiquierte Rollenbilder
ablegen und nicht weiter verfestigen.
Es handelt sich nämlich um ein
Steuersystem, das mit seinen
Steuerklassen III und V den geringer
verdienenden Ehepartner ab dem
allerersten Euro Steuern zahlen lässt
und dem besser verdienenden
Ehepartner beide
Steuerfreibeträge gibt.
Und Herr Brehm, ich weiß nicht, ob
Sie nur in Ihrem
Steuerberatermännerklub über diese
Themen sprechen oder ob Sie auch mal
mit Frauen darüber gesprochen haben.
Denn so ein Steuersystem ist nicht
gerade ein Anreiz, arbeiten zu gehen.
Wenn ich mich nämlich mit Frauen oder
Männern außerhalb eines
Steuerberaterklubs unterhalte, dann
höre ich ganz häufig: Ich habe
Steuerklasse V, es lohnt sich für
mich nicht, arbeiten zu gehen.
Deshalb bringen wir diese historische
Veränderung auch in einer Zeit des
Fachkräftemangels ein, in der es
darum geht, jede mögliche
Arbeitskraft zu mobilisieren, und das
sind dann eben auch die Frauen.
Wirtschaftsexpertinnen und
Wirtschaftsexperten fordern diesen
Schritt schon ziemlich lange.
Deshalb finde ich es super, dass wir
ihn jetzt auch endlich umsetzen.
Denn neben der Arbeitsmarktkomponente
macht mich auch was anderes an dieser
Stelle noch total glücklich und
stolz: Es ist ein Befreiungsschlag
für alle Frauen, denen man in
Steuerklasse V bislang das Gefühl
vermittelt hat, sie tragen wegen des
hohen Steuerabzugs eben nicht in
adäquater Weise zum
Haushaltseinkommen bei oder es lohne
sich einfach nicht, etwas mehr oder
überhaupt arbeiten zu gehen.
Und ich möchte noch
mit einem Mythos aufräumen.
Herr Brehm hat ja eben von der
Erzieherin in Steuerklasse III
gesprochen; das ist ja alles schön
und gut.
Wir wissen aber, dass es in der
Steuerklassenkombination III/V zu 75
Prozent die Frauen sind, die in
Steuerklasse V arbeiten.
Ich würde daher auch mal ein
Fragezeichen dahinter machen, wie
realistisch das Beispiel ist, das Sie
uns hier heute vorgerechnet haben.
Zukünftig wird die Steuerlast also
gleichmäßiger verteilt, indem beide
Ehepartner die Steuerklasse IV mit
Faktor erhalten.
An der Höhe der gesamten
Einkommensteuer des Ehepaares ändert
sich nichts; kein Ehepaar zahlt durch
die Reform unter
dem Strich mehr Steuern.
Nur schafft die gleichmäßiger
verteilte Vorauszahlung über die
Lohnsteuer positive Anreize für den
Arbeitsmarkt und mehr finanzielle
Gerechtigkeit und
Unabhängigkeit für Frauen.
Diese Fortentwicklung des
Steuerrechts ist also, so darf ich
sagen, durchaus ein Quantensprung.
Danke schön.
Vielen Dank.
Ich schließe die
Aussprache zu diesem Tagesordnungspunkt.
Interfraktionell wird Überweisung der
Gesetzentwürfe auf den Drucksachen
20/12783 und 20/12778 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Weitere Vorschläge sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so.
und ich rufe auf die
Tagesordnungspunkte 10 a und b sowie
Zusatzpunkt 3: Die Beratung mehrerer
mehrerer Anträge der AfD zur
Deindustrialisierung in Deutschland.
Für die Aussprache
sind 68 Minuten vorgesehen.
Ich eröffne die Aussprache und gebe
das Wort für die AfD Leif-Erik Holm.
Frau Präsidentin!
Liebe Bürger!
Meine Damen und Herren!
Diese Regierung agiert nach dem Motto
„Die grüne Transformation in ihrem
Lauf halten weder
Ochs noch Esel auf“.
Man hat nicht den Eindruck, dass die
großen wirtschaftlichen Probleme, die
wir in Deutschland haben, mal
irgendwie bei der
Ampel angekommen sind.
Aber wir sehen allerorten, dass es so
nicht funktioniert.
Unternehmen flüchten aus dem Land,
Fachkräfte ebenso.
Arbeiten und Investieren lohnt sich
kaum noch im Land.
Die Wirtschaft stagniert.
Die Wachstumsprognosen müssen immer
weiter gesenkt werden.
Dieses Problem ist hausgemacht.
Das Problem ist diese unfähige
Regierung hier.
Das sehen auch die Bürger so, wie die
letzten Wahlen ja eindrücklich
gezeigt haben.
Niemand glaubt mehr den Verheißungen.
Das versprochene grüne
Wirtschaftswunder, es kommt nicht; es
kann nicht kommen bei dieser
desaströsen Politik.
Und da reicht es ganz sicher nicht,
als Bauernopfer die grüne
Parteispitze in den
Ruhestand zu schicken.
Herr Minister Habeck, es ist Ihre
falsche Politik, die für den
Niedergang unserer Wirtschaft sorgt.
Sie sind mit Ihrer ökosozialistischen
Transformation grandios gescheitert.
Übernehmen Sie dafür die
Verantwortung, und folgen Sie dem Weg
Ihrer Parteivorsitzenden.
Keine Erkenntnis, es geht einfach
stoisch weiter: vorwärts immer,
rückwärts nimmer.
Es sind die alten
planwirtschaftlichen Rezepte; das
kenne ich alles noch von der
SED-Planungskommission, die alles
reguliert hat.
Die haben damals schon geglaubt, dass
sie besser wissen,
was wir Menschen brauchen.
Die Folgen:
Mangelwirtschaft und Verfall.
Heute wollen Sie uns vorschreiben,
wie wir heizen sollen, mit welchen
Autos wir fahren dürfen, wie
Unternehmer produzieren sollen,
welche Energie die richtige ist.
Klar ist: Ihre sogenannte
transformative Angebotspolitik ist
die kleine Schwester noch die kleine
Schwester der sozialistischen
Planwirtschaft; aber Planwirtschaft
funktioniert nicht, hat nie
funktioniert und
wird nie funktionieren.
Allein Ihre Energiewende, die vorn
und hinten nicht funktioniert, wird
nach einer McKinsey-Studie 6
Billionen Euro kosten.
Trotzdem stehen wir beim CO2-Ausstoß
schlechter da als
fast alle unsere Nachbarn.
Denn Sie verteufeln
die grüne Kernenergie.
Dabei wäre sie der Königsweg gewesen.
Aber Sie sind mit Scheuklappen
unterwegs, zum
Schaden unseres Landes.
Und weil es der Zappelstrom nicht
richten kann, müssen
Sie ständig nachregeln.
Subventionen hier, Subventionen da,
was wiederum im Endeffekt natürlich
mehr Steuern bedeutet.
Vorgaben, Verbote, das alles hat mit
Marktwirtschaft einfach nichts mehr
zu tun.
Ein weiteres Beispiel ist der marode
Zustand unserer Automobilindustrie,
und auch der wurde zum Großteil
politisch verursacht.
Das passiert eben, wenn man den
modernsten umweltfreundlichen
Verbrenner verbieten will, also die
Technologie, die die Bürger weiter
haben wollen, bei der unsere
Industrie auch noch Weltspitze ist.
Sie wird aus
ideologischen Gründen verboten.
Und jetzt kommt sogar noch das
schnelle Verbot durch die Hintertür,
und zwar in Form einer Verschärfung
der Flottengrenzwerte.
Da ist es doch geradezu zwangsläufig,
dass VW über den Abbau von bis zu
30 000 Stellen nachdenken muss.
Sie haben durch Ihre Politik die Axt
an das Rückgrat
unserer Wirtschaft gelegt.
Ihre Politik kostet Arbeitsplätze.
Und wieder folgt daraus nicht etwa:
„Wir müssen umsteuern“, sondern: Wir
brauchen Abwrackprämien, Boni, um das
gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Und das bezahlt am
Ende wieder der Steuerzahler.
Das ist genau der falsche Weg.
Wirtschaft braucht Freiheit; das ist
der Kern unseres Antrages.
Wir wollen Freiheit statt
Bevormundung, Entlastung statt
Überforderung, Vernunft
statt Ideologie.
Wir wollen, dass unsere fleißigen
Arbeiter und Unternehmer wieder Lust
haben, zu arbeiten, weil sie merken,
dass es sich lohnt, weil sie für
ihren eigenen Wohlstand ranklotzen
und nicht für sinnlose ideologische
Projekte oder für Radwege am anderen
Ende der Welt.
Das ist der Stoff, aus dem Wohlstand
gemacht wird.
Wir wollen einen echten Aufbruch für
Deutschland: durch günstige und
wettbewerbsfähige Energiepreise,
durch maßvolle Steuern und Abgaben,
durch weniger Bürokratie, durch
Technologieoffenheit und durch eine
Fachkräftestrategie, die bei der
Bildung und Ausbildung unseres
eigenen Nachwuchses ansetzt.
Sie sind zum Ende gekommen?
Ich komme zum
Schluss, Frau Präsidentin.
Eine AfD-Regierung wird Schluss
machen mit dem grünen Experiment
einer Planwirtschaft 2.0.
Sie müssen zum Ende gekommen sein.
Wir kehren zurück zu dem, was unser
Land starkgemacht hat: zu Freiheit in
einer sozialen Marktwirtschaft.
Herzlichen Dank.
Esra Limbacher hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Nachwahlbefragung bei der
Landtagswahl in Brandenburg hat, wie
ich finde, Erstaunliches gezeigt.
Denn da wurde gefragt: Welches Thema
spielt für Ihre Wahlentscheidung
eigentlich die größte Rolle?
Und dabei kam etwas heraus und da
sollten Sie mal zuhören, was selbst
die AfD offensichtlich heute nervös
gemacht hat: Nicht etwa Migration
oder Zuwanderung waren die Topthemen,
nein, an erster und zweiter Stelle
standen „soziale Sicherheit“ und
„eine gute
wirtschaftliche Entwicklung“.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der
Grund, warum die AfD heute nervös von
Wirtschaftspolitik schwadroniert, ist
doch, dass Sie komplett blank sind
bei diesem Thema.
Sie haben
überhaupt nichts anzubieten.
Und das haben Sie in Ihrem
Wortbeitrag heute wieder einmal unter
Beweis gestellt.
Vielen Dank für den Hinweis.
Sie haben den Menschen gar nichts
anzubieten, wenn es darum geht: Wie
sichern wir in wirtschaftlich
offensichtlich stürmischen Zeiten die
Arbeitsplätze in der Industrie und im
Mittelstand in unserem Land?
Da haben Sie gar
nichts auf der hohen Kante.
Ich will mal ein Zitat zur
Wirtschaftspolitik der AfD
beisteuern: Die Wirtschaftspolitik
der AfD ist gegen die Interessen der
mittelständischen Familienunternehmen
gerichtet und gefährdet damit
Millionen von
Arbeitnehmern und Auszubildenden.
Das sage nicht ich, sondern der nicht
gerade als sozialdemokratisch
einzustufende Verband
Die Familienunternehmer.
Dieser Verband stuft Ihre Politik als
wirtschaftsfeindlich ein, und ich
finde, er hat recht, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Die AfD ist wirtschaftsfeindlich,
weil sie Kitaplätze und
Ganztagsschulen reduzieren will.
Das ist aber genau das Gegenteil von
dem, was die Wirtschaft und was junge
Familien in Deutschland fordern.
Mit Ihrer Politik nehmen Sie diesen
Familien die Wahl, eine Karriere zu
verfolgen und ein zweites Einkommen
zu erhalten.
Und Sie verschärfen damit den
Fachkräftemangel, sodass die
Wirtschaft Aufträge ablehnen muss.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
sage es deutlich, damit es auch die
AfD versteht: Das führt zum
Schrumpfen der Wirtschaft und nicht
zu Wachstum.
Die AfD ist wirtschaftsfeindlich;
denn eigentlich wollen
Sie die EU verlassen.
Dass Deutschland dann aber auch den
europäischen Binnenmarkt verlassen
müsste, ist Ihnen entweder nicht
bewusst, oder noch schlimmer es ist
Ihnen vollkommen egal.
Mit dem Brexit haben wir seit einigen
Jahren ein Beispiel für Ihre Politik,
und das zeigt: Ohne den europäischen
Binnenmarkt würden wir einen riesigen
Teil unseres Wohlstandes verlieren.
Sie sind wirtschaftsfeindlich, weil
Sie unsere exportorientierte
Wirtschaft von dem mit Abstand
wichtigsten Handelsraum
abkoppeln wollen.
Das ist wirtschaftsfeindlich.
Das unterstützen wir nicht.
Und nicht zuletzt ist die AfD
wirtschaftsfeindlich, weil sie
versucht, jedes auch nur denkbare
Thema auf irreguläre Migration zu
verengen, zum Beispiel den
Fachkräftemangel, der eine echte
Bedrohung für
unsere Volkswirtschaft ist.
In Ihrem letzten Wahlprogramm
behaupten Sie doch tatsächlich, der
Fachkräftemangel, ich zitiere, sei eine
bloße Behauptung einiger
Wirtschaftsverbände und Lobbyisten.
Ich frage mich ehrlich, wann Sie das
letzte Mal in irgendeinem Unternehmen
gewesen sind.
Wenn Sie vor Ort gewesen wären,
hätten Sie erfahren, dass das eines
der drängendsten Probleme für die
Wirtschaft in unserem Land ist.
Offensichtlich haben Sie überhaupt
keine Ahnung, wovon Sie reden.
Denn sonst wüssten Sie es besser und
müssten nicht so etwas behaupten.
Es geht weiter.
Ich will noch
ein paar Beispiele bringen.
Sie tragen Ihre fehlende
Wirtschaftskompetenz und Unwissenheit
immer wieder ganz offen zur Schau.
In Ihrem Wahlprogramm benennen Sie
ausgerechnet Japan als
Positivbeispiel, wie man Fachkräfte
ausschließlich im eigenen Land
rekrutieren kann.
Ausgerechnet Japan hat aber mit einer
viel zu alten Bevölkerung, mit wenig
Nachwuchs und mit eben viel zu wenig
Fachkräften zu kämpfen.
Und das ist auch der Grund, warum
Japan den Platz als drittgrößte
Volkswirtschaft vor nicht allzu
langer Zeit verloren hat.
Und jetzt können Sie
mal raten, an wen.
Richtig, an
die Bundesrepublik Deutschland.
Die ist nämlich jetzt die drittgrößte
Volkswirtschaft der Welt.
Also, ganz so schlimm scheint es noch
nicht zu sein, wie Sie heute
behauptet haben.
Diesen Weg wollen wir weitergehen.
Wir wollen, dass Betriebe mit
ausreichend Arbeitskräften in
Deutschland wirtschaften können und
Menschen dank ihrer Arbeit eine gute
Rente erhalten, von der sie auch
leben können.
Zum Abschluss, liebe Kolleginnen und
Kollegen, will ich als Sozialdemokrat
ganz bewusst sagen: Wir waren es
gewesen, die in der Vergangenheit
immer dafür gekämpft haben und das
gilt auch aktuell, dass die Industrie
in Deutschland eine Zukunft hat.
Vielen Dank.
Frau Präsidentin, ich
komme zum Schluss.
Das wird auch so bleiben, auch gegen
jeden Widerstand.
Dafür kämpfen wir.
Vielen Dank und Glück auf!
Vielen Dank.
Stefan Rouenhoff hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Unsere Volkswirtschaft steckt in
einer tiefen strukturellen Krise.
Und, lieber Herr Limbacher, ein
bisschen mehr Selbstkritik hätte ich
mir an dieser Stelle schon gewünscht.
Wir haben hohe Kapitalabflüsse,
Firmenschließungen und
einen massiven Arbeitsplatzabbau.
Und das führt uns sehr deutlich vor
Augen: Wir müssen etwas tun.
Leider ist ein Licht am Ende des
Tunnels immer noch nicht in Sicht.
Statt des versprochenen
Wirtschaftswunders sehen wir seit
fast drei Jahren Stagnation und
Rezession in Deutschland.
Liebe Ampelkollegen auch wenn Sie es
immer und immer wieder vehement
abstreiten, hierfür tragen Sie mit
Ihrer katastrophalen
Wirtschaftspolitik die Verantwortung,
nicht allein, aber in weiten Teilen.
Meine Damen und Herren, lassen Sie
mich aber auch eines klarstellen: Die
AfD wird sich mit ihrer
wirtschaftspolitischen Ausrichtung
ganz sicherlich nicht auf einen Weg
begeben, mit dem sie Deutschland aus
der Krise führt.
Sie haben einzelne richtige Punkte in
Ihrem Antrag.
Das ist unbestritten.
Aber die Grundausrichtung der
AfD-Wirtschaftspolitik bleibt
europafeindlich, protektionistisch
und gegen
Fachkräftezuwanderung gerichtet.
Und das ist
Gift für unsere Volkswirtschaft.
Meine Damen und Herren von der AfD,
niemand anderes, das hat Herr
Limbacher gerade auch gesagt, als Ihre
Parteivorsitzende Alice Weidel
forderte Anfang des Jahres ein
deutsches Referendum zu einem
EU-Austritt und bezeichnete den
Brexit als Zitat „absolut richtig“
und „Vorbild für Deutschland“.
Ich weiß nicht, was Ihre Frontfrau
eingenommen hatte, aber das hat ganz
sicherlich die
Wahrnehmung massiv getrübt.
Denn die Wahrheit ist ja: Der Brexit
hat zu einem massiven Einbruch des
Warenhandels geführt.
Er hat zahlreiche Unternehmen aus dem
Standort
Großbritannien herausgeführt.
Wir haben zahlreiche Verlagerungen in
die EU gesehen: Philips, Panasonic,
Sony, über 400 Finanzfirmen, um das
noch einmal auf den Punkt zu bringen.
Britische
Wirtschaftsforschungsinstitute kommen
einhellig zu dem Ergebnis, dass der
Brexit Großbritannien wirtschaftlich
massiv geschadet hat und für die
Bevölkerung keinen positiven Beitrag
geleistet hat.
Die Bevölkerung ist ärmer geworden.
Meine Damen und Herren, ich sage auch
eines ganz deutlich in Richtung
Unternehmerschaft: Die Europäische
Union muss reformiert werden.
Ja, das ist ein Stück weit wahr.
Aber die europäische Integration
infrage zu stellen, wie es die AfD
macht, ist wirtschaftspolitisch
absoluter Unfug.
Ich sage eines auch ganz klar: Unsere
Wirtschaft hängt in hohem Maße vom
europäischen Binnenmarkt ab.
Das ist ein zentraler Baustein für
den wirtschaftlichen Erfolg vieler
Unternehmen in unserem Land.
Und deshalb ist es wichtig und
richtig, dass wir gemeinsam den
Binnenmarkt erhalten.
Blicken wir einmal auf die
handelspolitischen Vorstellungen
der AfD.
Auch hier befindet sich unsere
Alternative vom rechten Rand in der
absoluten Sackgasse.
Gerade in Zeiten, in denen unsere
Außenwirtschaftsbeziehungen zu
Volkswirtschaften wie China
schwieriger werden, müssten wir
eigentlich alles daransetzen, neue
Wirtschaftsabkommen mit
Partnerländern abzuschließen,
bestehende Handelsbeziehungen weiter
auszubauen und auf ein breiteres
Fundament zu stellen.
Das brauchen unsere Betriebe, um
bessere Absatzchancen zu bekommen.
Aber was machen Sie, wenn es
beispielsweise um das
EU-Mercosur-Freihandelsabkommen geht?
Sie als selbsternannte
Wirtschaftspartei lehnen das vehement
ab, und das ist
zum Schaden für Deutschland.
Was sehen wir denn noch bei der AfD?
Globalisierungskritik.
Diese Globalisierungskritik, die Sie
an den Tag legen, habe ich vor
einigen Jahren im Europäischen
Parlament bei den Grünen gesehen.
Ihre Abschottungstendenzen und
Autarkiefantasien sind absoluter
Irrsinn; natürlich nicht mit Blick
auf Russland und China.
Diese beiden Länder werden von
unseren Rechtspopulisten
anders gesehen.
Aber das zeigt, dass Sie keine
Lösungen für Deutschland anbieten.
Und das zeigt, dass Sie mit Ihrer
Politik die drittgrößte
Volkswirtschaft in den
wirtschaftlichen Abgrund
führen würden.
Meine Damen und Herren von der AfD,
ich möchte einmal zum Thema
Fachkräftegewinnung kommen.
Das es wurde gerade schon
angesprochen, ist ein zentrales Thema
für die deutsche Wirtschaft.
Sie haben das auch adressiert, indem
Sie in Ihrem Antrag geschrieben
haben, wir müssen das inländische
Fachkräftepotenzial
fördern, aktivieren.
Das sehen wir als Union genauso.
Aber das allein wird bei Weitem nicht
reichen, um den Fachkräftebedarf der
deutschen Wirtschaft zu decken.
Ich will eines sehr deutlich sagen:
Beim Thema „Fachkräftezuwanderung aus
dem Ausland“ hat Ihr Antrag
riesengroße Lücken.
Da steht nämlich gar nichts drin.
Da steht nichts.
Und das ist auch kein Zufall, weil
Sie sich nämlich vor einer Antwort zu
diesem Thema fürchten.
Einfach deshalb, weil es nicht in
Ihre völkische Ideologie passt.
Liebe AfD, werden Sie besser, machen
Sie bessere politische
Vorschläge für Deutschland.
Zum Abschluss möchte ich noch einen
Punkt ansprechen.
Sie sind ganz sicherlich nicht die
Retterin der deutschen Wirtschaft,
auch wenn Sie sich hier als
Alternative aufspielen.
Tatsächlich muss ich aber auch sagen:
Die Ampel hat in den letzten Jahren
nicht unter Beweis gestellt, dass sie
die Sorgen und Nöte der Menschen, der
Bevölkerung, der Unternehmen und
Beschäftigten ernst nimmt.
Deutschland braucht keine
ideologische Wirtschaftspolitik.
Wir brauchen nicht eine Politik, die
die Probleme unter den Teppich kehrt.
Was wir brauchen, ist eine
realistische Wirtschaftspolitik, die
nach marktwirtschaftlichen Prinzipien
ausgerichtet ist, Vielen
Dank, Herr Kollege.
die den Unternehmen Leitplanken setzt
und Planungssicherheit gibt.
Da können Sie sich von der Union noch
ein bisschen abschauen.
Danke schön.
Herzlichen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat Dr.
Sandra Detzer das Wort.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich will einsteigen mit einer Reihe
von Zitaten aus Sachsen, aus
Thüringen und aus Brandenburg.
Diese Zitate kommen von CEOs, von den
Chefetagen der Unternehmen, aus
Gewerkschaften, Kammern, Verbänden,
aus der Wissenschaft, von Start-ups
und Gründerinnen und Gründern.
Ich zitiere: AfD-Wahlergebnisse
bergen die Gefahr einer
Deindustrialisierung Ostdeutschlands.
Die AfD schadet Sachsen, Thüringen
und Brandenburg ökonomisch.
Wegen des starken Abschneidens der
AfD sagen Fachkräfte ab, die
eigentlich schon unterschrieben
hatten, die uns eine Stellenzusage
gegeben haben.
Gerade hat ein
Investor seine Zusage zurückgezogen.
Die Wahlergebnisse der
AfD haben ihn abgeschreckt.
Das ist ein verheerendes Signal für
Ihre Partei, eine Klatsche.
Das sollten Sie erst einmal zur
Kenntnis nehmen.
Was ist die Reaktion der AfD auf
diese Positionen?
Björn Höcke, Landeschef der AfD in
Thüringen, wünscht den ansässigen
Unternehmen, ich zitiere wieder,
„schwere, schwere
wirtschaftliche Turbulenzen“.
Das spricht für sich.
Meine Damen und Herren auf der
rechten Seite dieses Hohen Hauses,
Sie können noch so wohlfeil
formulierte Anträge stellen.
Sie sind die Gefahr für die
Wirtschaftsstärke dieses Landes.
Sie sind die größte Gefahr für
Unternehmen und
ihre Beschäftigten hier.
Und Sie sind die größte Gefahr für
nachhaltigen Wohlstand
in diesem Land.
Jetzt ist es aber wichtig, dass wir
den Blick nach vorne richten und auf
das richten, was
wirklich relevant ist.
Mit 16 Prozent aller Erwerbstätigen
ist die deutsche Industrie eine
wesentliche Säule dieses
Wirtschaftsstandortes, und diese
Industriestärke wollen wir
selbstverständlich halten
und ausbauen.
Um das zu erreichen, müssen wir die
Märkte der Zukunft erobern.
Jetzt zitiere ich den BDI, der das
Umsatzvolumen der
Zukunftstechnologien global auf 15
Billionen Euro beziffert.
Das sind enorme Chancen für deutsche
Unternehmen und ihre Beschäftigten.
Und die globalen Megatrends sind ich
sage: globale Megatrends; die werden
nicht in Deutschland gemacht, die
werden global gemacht,
Dekarbonisierung und Digitalisierung.
Wer die
verschläft, verschläft Marktchancen.
Das ist die Wahrheit, die wir hier zu
diskutieren haben.
Deutschland soll und Deutschland wird
sich als Industrienation neu
erfinden: weg von der alten, von der
analogen Welt hin zu
klimafreundlichen, zu digitalen
Geschäftsmodellen der Zukunft.
Dafür braucht es
eine große Transformationsanstrengung.
An der Stelle möchte ich all
denjenigen danken, die täglich in den
Unternehmen, in den Betrieben dafür
geradestehen, dass diese Leistung
erbracht wird, die sich nach der
Decke strecken, die wirklich jeden
Tag innovativ und nach vorne denken.
Das ist toll, dass wir Sie haben.
Herzlichen Dank dafür.
Diese Koalition hat während der
letzten Jahre entscheidende Weichen
dafür gestellt, diesen Standort
stärker zu machen und fit zu machen
für die Zukunft.
Der Ausbau der
Erneuerbaren ist auf Rekordniveau.
Die Einwanderung von Fachkräften, die
wir so dringend brauchen, und auch
von Arbeitskräften
ist einfacher geworden.
Wir haben Bürokratie abgebaut.
Ganz konkret können Industrieanlagen
jetzt in nur sieben Monaten
fertiggestellt werden und nicht mehr
wie früher in sieben Jahren.
Die Zahl der Gründungen steigt, und
dank der WIN-Initiative der
Bundesregierung fließen allein 12
Milliarden Euro in neue Gründungen
und Geschäftsmodelle.
Der Rohstofffonds hat seine Arbeit
aufgenommen und wird Deutschland
resilienter machen bei der wichtigen
Frage der Rohstoffversorgung.
Wir haben das BAföG erhöht.
Wir fördern Meisterinnen und Meister.
Gerade die Anerkennung informeller
Qualifikationen ist gelungen.
Ich schaue zur Kollegin Reinalter:
ganz herzlichen Dank
an die Bildungsfachleute.
Es war ein großer Schritt.
Das ist alles erreicht worden.
Es ist politisch unanständig, das zu
negieren, diese Fortschritte
kleinzureden und auszublenden.
Jetzt ist die ganz große Frage:
Reicht das alles?
Selbstverständlich reicht es nicht.
Niemand in dieser Bundesregierung und
schon gar nicht wir Grüne würden
sagen, es ist alle Arbeit getan, wir
können uns zurücklehnen.
Nein, das Land ist mittendrin in
dieser Neuerfindung, in dieser
Neubestimmung
des Industriestandortes.
Da gibt es natürlich
viele Ängste und Unsicherheiten.
Ja, momentan ist es brutal schwierig.
Das ist nicht schönzureden.
Alte Gewissheiten wanken, zum
Beispiel, China als Absatzmarkt; das
gibt es in der
alten Klarheit nicht mehr.
Die regelbasierten Weltmärkte geraten
unter Druck.
Und der Stolz auf die deutsche
Infrastruktur ist Hohn und Spott über
Bahnen und Brücken gewichen.
Für viele Fragen haben wir jetzt auch
noch keine konkreten Antworten, weil
Innovationen, weil Zukunftsmodelle
erst folgen werden.
Aber die Haltung, mit der wir das
Ganze angehen wollen,
ist doch entscheidend.
Und die Haltung muss sein: Wir wollen
diese großen
Herausforderungen stemmen.
Wir wollen nach vorne gehen, zusammen
mit Unternehmen und Beschäftigten.
Und da nutzen uns die Miesmacher und
Spalterinnen wirklich überhaupt
nicht; die nutzen nur Putin.
Deswegen ist es wichtig, dass wir auf
sie nicht hören.
Wir als Bündnis 90/Die Grünen freuen
uns in jedem Fall über alle, die mit
Elan und die mit Zuversicht mit uns
auf dem Weg in
die Zukunft arbeiten wollen.
Deswegen zum Ende noch mal ein ganz,
ganz herzliches Danke an all die
innovativen und tollen Unternehmen in
diesem Land!
Sie können Innovation; sie erfinden
sich seit Jahrzehnten neu.
Wir hatten gerade diese Woche noch
mal viele Unternehmensgespräche.
Die Unternehmen sagen, sie wissen,
gerade wenn sie schon länger
bestehen, dass sie sich ständig neu
erfinden müssen.
Sie müssen wir nicht überzeugen; sie
haben wir an unserer Seite.
Genau deswegen ist es wichtig, dass
wir auf sie schauen.
Denn sie leben uns den Wandel vor;
sie können vormachen, wie es geht.
Machen Sie damit weiter!
Helfen Sie mit, diesen
Wirtschaftsstandort starkzumachen!
Es ist
ein toller Wirtschaftsstandort.
ein starker Wirtschaftsstandort.
Vielen Dank.
Und wir werden ihn gemeinsam in die
Zukunft tragen.
Herzlichen Dank.
Reinhard Houben spricht
jetzt für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die Damen und Herren von der AfD, ach
nein, es sind nur die Herren, gerieren
sich ja als
Verteidiger der sozialen Marktwirtschaft.
Wir konnten eben auch noch mal einen
entsprechenden Zwischenruf hören.
Wenn man aber Ihre Debattenbeiträge,
zum Beispiel von gestern zum Thema
Commerzbank, mit diesem Anspruch
vergleicht, stellt man fest: Sie
haben von sozialer Marktwirtschaft
nun überhaupt nichts verstanden!
Sie treten hier auf und sprechen von
Übernahmeplänen von dunklen Mächten,
die die Commerzbank irgendwie
einfangen wollen.
Aber deutsche Banken wollten bei der
Commerzbank offensichtlich
nicht einsteigen.
Die UniCredit ist eingestiegen, hat
Nägel mit Köpfen gemacht.
Das gehört zu sozialer
Marktwirtschaft; das gehört zu
europäischer Kommunikation
und Gemeinsamkeit.
Wir glauben weiterhin an Wettbewerb,
auch in der EU.
Wir glauben eben
nicht an Staatsbetriebe.
Und wir glauben auch nicht, meine
Damen und Herren, an Staatsbanken.
In einem Antrag, es ist schon
angesprochen worden, fordern Sie, den
Fachkräftemangel zu bekämpfen.
Sie treiben doch die
Menschen aus dem Land!
Warum haben denn Unternehmen in
Sachsen oder Thüringen Probleme?
Warum steht in der Zeitung, dass sich
Ärzte weigern, nach
Ostsachsen zu gehen?
Weil ihnen das Klima in diesem Land
nicht mehr gefällt, weil sie sich
nicht willkommen fühlen!
Warum sagen Menschen in Deutschland
nach diesen Wahlen: „Wir verlassen
entweder das Bundesland oder sogar
die Bundesrepublik Deutschland“?
Entsprechende Institute bestätigen
das doch.
Das ist doch keine
fixe Idee der Ampel.
Dann machen Sie die hohen
Energiepreise als Hauptursache
verantwortlich für unsere
ökonomischen Schwierigkeiten.
Richtig ist, dass nach dem
Angriffskrieg Russlands gegen die
Ukraine unsere Energiepreise
entsprechend erst mal sehr stark
gestiegen sind.
Aber was hat die Industrie damals
gesagt, was ihr wichtiger ist
Versorgung oder Preis?
Die Industrie hat als Antwort auf
diese Frage immer gesagt: Versorgung!
Das hat
diese Bundesregierung sichergestellt.
Und inzwischen bewegen sich die
Energiepreise wieder nach unten.
Sicherlich sind sie noch nicht auf
dem Niveau, auf dem wir sie haben
wollen; entsprechende Initiativen der
Bundesregierung gibt es.
Aber was schlagen Sie uns dann als
Alternative vor?
Da lassen Sie die Maske etwas sinken.
In einer verschwurbelten Formulierung
sagen Sie: Ja, wir wollen stabile und
vielfältige Außenbeziehungen, um eine
kostengünstige Versorgung mit
Energieträgern sicherzustellen, und
zwar mit allen Quellen, die zur
Verfügung stehen.
Was heißt das auf gut Deutsch?
Sie empfehlen uns, uns wieder in die
Abhängigkeit von Russland zu begeben!
Da weiß man dann auch, wer zumindest
von den Ideen her Ihre Politik
befeuert, vielleicht
ja auch finanziell.
Wir wollen Abhängigkeiten reduzieren,
insgesamt, nicht
nur gegenüber Russland.
Unser Motto lautet: Der vorsichtige
Kaufmann legt nicht zu viele Eier in
ein Körbchen.
Deswegen sagen wir: Wir müssen die
Energieversorgung diversifizieren,
sowohl was den Brennstoff angeht als
auch die Länder, aus denen die
Energie kommt.
Dann empfehlen sie uns auch noch, den
Kohleausstieg zurückzunehmen.
Meine Damen und Herren, ich bin aus
Nordrhein-Westfalen und schon lange
in der FDP, und wir haben einen
langen Kampf geführt, die
hochsubventionierte
Steinkohlenförderung in Deutschland
zu beenden, weil es einfach
attraktiver war, diese
Kohle weltweit einzukaufen.
Und Sie empfehlen uns jetzt im Ernst,
nördlich von Ibbenbüren auf 1 600
Meter Tiefe Steinkohle zu fördern?
Das kann doch nicht Ihr Ernst sein!
Vielen Dank.
Das Wort für die
AfD hat Enrico Komning.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren Kollegen!
Es heißt immer: Jedem Land die
Regierung, die es verdient.
Niemand, absolut niemand, hat diese
Regierung verdient!
Herr Habeck, schön, dass Sie bei der
Debatte dabei sind, um sich die
Lösungsvorschläge der AfD
auch mal anzuhören.
Aber machen Sie es lieber Frau Lang
und Herrn Nouripour
gleich, und gehen Sie!
Machen Sie den
Weg frei für Neuwahlen!
Die Wirtschaftsforschungsinstitute
schlagen gerade heute in ihrem
Herbstgutachten Alarm: BASF,
Continental, SAP, der Autozulieferer
ZF Friedrichshafen und viele mehr:
Zigtausende Arbeitsplätze weg, auf
Nimmerwiedersehen, Zigtausende
Existenzen, die Sie auf dem Gewissen
haben, Herr Habeck.
Deindustrialisierung ist das Ergebnis
Ihrer
vorgeblichen Wachstumsinitiative.
Sie können es nicht!
Nehmen Sie Ihren Hut, und gehen Sie!
Und jetzt auch noch VW, dessen
jeweilige Vorstandsvorsitzenden von
SPDs Gnaden seit Jahren den
Hauptclaqueur für die links-grüne
Klimaidiotie geben.
Dieses VW streicht 30 000 Stellen.
Herr Habeck, Ihr grüner Leitmarkt
E-Mobilität ist krachend gescheitert,
und Sie haben kein Geld mehr, das Sie
als Subvention verpulvern können.
Und jetzt bricht auch noch die
deutsche Automobilindustrie, die Sie
auf diesen Weg
gezwungen haben, zusammen.
Ihr offensichtlicher und perfider
Plan, Herr Habeck, mit Ihrer
ökologisch-sozialistischen
Transformation eine fundamentale
Krise zu initiieren, um sich dann als
Retter aufzuspielen und Ihren Traum
vom planwirtschaftlichen
Überwachungsstaat verwirklichen zu
können, dieser Plan
wird nicht aufgehen.
Die Menschen folgen Ihnen trotz aller
Mühen von ARD und ZDF nicht mehr.
Sie wählen blau!
Es wird Zeit für Freiheit, Freiheit
vor Ihnen.
Beenden wir
die sozialökologische Transformation!
Schaffen wir wieder
marktwirtschaftliche Strukturen ohne
staatlichen Dirigismus!
Steigen wir ein in
die Wende von der Energiewende!
Befreien wir den Mittelstand von der
Bürokratie und von den unwirksamen
bürokratischen sogenannten
Bürokratieentlastungsgesetzen; ich
empfehle hierzu Stephan Brandners
Rede von heute Morgen.
Das, meine Damen und Herren, wäre gut
für Deutschland und
für seine Unternehmen.
Liebe Kollegen von der Union, es ist
Zeit, Farbe zu bekennen.
Die DDR ist letztlich sinnbildlich an
ihrer astronomisch
teuren Mauer pleitegegangen.
Meinen Sie wirklich, dass sich
Deutschland Ihre Brandmauer noch
länger leisten kann?
Reißen Sie diese Mauer endlich ein!
Wenn Sie tatsächlich und glaubwürdig
einen Politikwechsel wollen, dann
hören Sie auf mit Ihren
schwarz-grünen Träumereien.
Für alle anderen sind das Albträume.
Wir stehen für Freiheit und Vernunft,
die da drüben von der Ampel für
Gängelung, ideologische Luftschlösser
und Massenverarmung.
Die Redezeit ist vorbei.
Vielen Dank.
Meine Damen und Herren, es reicht,
Herr Komning, vielen Dank.
und zwar jetzt.
Vielen Dank.
Alexander Bartz hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
„Neue Sitzungswoche, neues Glück“,
denkt sich die AfD und schmeißt, wie
auf Bestellung, mit immer wieder
gleichen Untergangsszenarien um sich.
Deindustrialisierung hier,
Bevormundung da, man kann es wirklich
nicht mehr hören!
Zu Beginn deshalb
ein ganz kurzer Faktencheck.
Unsere Wirtschaft
braucht günstige Energie.
Deshalb treibt unsere Regierung den
Ausbau von erneuerbaren Energien so
massiv voran und geht eben nicht
zurück zur Atomkraft; denn Atomkraft
ist und bleibt teuer subventioniert,
und das wäre das Gegenteil von
nachhaltiger Planungssicherheit,
liebe AfD.
Mit dem neuen
Bürokratieentlastungsgesetz bauen wir
Bürokratie ab, sodass wir alle die
Bürgerinnen und Bürger sowie die
Unternehmerinnen und Unternehmer
danach sehr viel Zeit
und Geld sparen werden.
Ich glaube, das ist jedem, der sich
das wirklich anschaut, klar.
Dekarbonisierung des Gebäudesektors,
Wachstumschancengesetz,
Wachstumsinitiative, man könnte so
weiter machen.
Sie aber werfen der Ampel vor, die
deutsche Wirtschaftsordnung aus den
Augen zu verlieren.
Richtig ist doch: Wir ermöglichen
unserer Wirtschaft durch eine
nachhaltige Transformation, auch
langfristig Erfolg zu haben; denn
unsere Lebensrealität wandelt sich
mit hoher Geschwindigkeit.
Das beste Beispiel erleben wir gerade
in meinem Heimatbundesland
Niedersachsen mit VW.
Die dortige Krise hat sicherlich
mehrere Ursachen.
Aber ein ganz zentraler Punkt ist
doch, dass man hier die Strategien
für Elektromobilität nicht konsequent
genutzt und weiterentwickelt hat.
Bis heute gibt es immer noch kein
preiswertes E-Modell von VW, das sich
die Otto-Normalverbraucher-Familie
wirklich leisten kann.
Auch deshalb brechen Marktanteile
weg, sowohl vor Ort wie auch auf dem
chinesischen Markt, wo E-Mobilität
eigentlich boomt.
Die Leute fahren E-Autos, kaufen aber
lieber die
günstigeren chinesischen Modelle.
Man hat bei VW eben nicht ausreichend
auf den Markt der Zukunft gesetzt.
Wie schnell wir das Ruder dort
herumreißen können, das kann man
aktuell sicherlich noch nicht sagen.
Aber was man definitiv sagen kann:
Wenn hier die AfD an der Regierung
wäre und mit ihrer rückwärtsgewandten
Politik bei VW das Sagen hätte und an
Verbrennertechnologien festhalten
würde, dann könnte man bei VW
innerhalb von kürzester Zeit das
Licht ausmachen und sicherlich wieder
die Pferde vor den Karren spannen.
Das braucht wirklich niemand, meine
Damen und Herren.
Welcher deutsche Industriezweig würde
denn mit der AfD
wirklich besser dran sein?
Vielleicht die Kubotan-Produktion.
Das kann Ihre Kollegin aus
Brandenburg sicherlich gerade sehr
gut erläutern.
Aber abgesehen davon: Fehlanzeige!
Und das sage nicht nur ich, sondern
das sagt auch die Wirtschaft.
„Ost-Unternehmen fürchten die AfD“,
hat noch vor
Kurzem „Der Spiegel“ getitelt.
Rund 900 Unternehmen haben in
Umfragen ihre Sorgen
und Nöte geäußert.
Und diese Sorgen sind berechtigt was
man sieht, wenn man
sich Ihr Programm anschaut.
Sie beklagen den Fachkräftemangel in
unserer Wirtschaft, bekämpfen aber
jegliche Förderung von Einwanderung.
Sie reden davon, deutsche
Arbeitsplätze bewahren zu wollen, und
ignorieren dabei, dass diese
Arbeitsplätze erst einmal besetzt
werden müssen.
Und auch Ihre europäische Haltung ist
ein großes wirtschaftliches Risiko.
Wir sind eine Exportnation.
Wir brauchen funktionierende
Binnenmärkte, offene Grenzen, und wir
brauchen auch ausländische
Arbeitskräfte, meine
Damen und Herren.
Ein Austritt aus der EU würde uns 690
Milliarden Euro an
Wirtschaftswachstum und 2,5 Millionen
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
den Job kosten.
Aber genau solche völlig
unreflektierten Forderungen sind Ihre
Wachstumsideen für
die deutsche Wirtschaft.
Schon zur Europawahl haben namhafte
Konzerne wie thyssenkrupp, wie
Henkel, wie die Deutsche Bank
ausdrücklich gesagt: Wir wollen mit
der AfD nichts zu tun haben.
Meine Damen, meine Herren, Sie
merken, ich erzähle nichts Neues.
Ich bleibe aber dabei: Die AfD ist
pures Gift für unsere Wirtschaft und
unsere Unternehmen, und unsere
Unternehmen wissen das.
Ich würde dringend empfehlen, dass
sich die sogenannte Alternative
häufiger mal auf wissenschaftliche
Fakten einlässt.
Ich will nicht damit anfangen, zu
erklären, warum ein möglichst
klimaneutrales Wirtschaften so
sinnvoll ist.
Das hat nämlich nichts mit grüner
Ideologie zu tun, sondern mit
gesundem Menschenverstand, meine
Damen und Herren.
Die Transformation unserer
wirtschaftlichen Strukturen ist
unbequem, und sie
tut auch manchmal weh.
Aber sie ist notwendig.
Und deshalb bin ich froh, dass sich
unsere Regierung eben nicht zu schade
ist, die Ärmel hochzukrempeln, Ihr
Gejammer auszuhalten, und das tut,
was notwendig ist.
So funktioniert verantwortungsvolle
Politik, meine Damen und Herren.
Herzlichen Dank.
Herzlichen Dank, Herr Kollege.
Noch mal für alle, die dazugekommen
sind: Das Ende der heutigen
Tagesordnung liegt aktuell
bei 3.45 Uhr.
Deswegen: Wenn es jemanden gibt, der
persönlich angesprochen wird, dann
kann er sich zu einer
Kurzintervention melden, und wir
werden die hier auch zulassen.
Bei Zwischenfragen müssen wir heute
sehr restriktiv sein.
Es tut mir sehr leid, aber es ist
heute notwendig.
Lieber Dr.
Klaus Wiener, Sie haben jetzt für die
CDU/CSU-Fraktion das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die wirtschaftliche Lage ist in der
Tat so ernst wie lange nicht.
Ganz ehrlich, eine solche Ansammlung
von Herausforderungen, Problemen, die
zum erheblichen Teil ja auch von der
Ampel selbst verschuldet sind, habe
ich selten gesehen.
Verehrte Kollegen von der Ampel, auch
wenn Sie es nicht wahrhaben wollen:
Wir reden das Land nicht schlecht.
Sie beten es gesund.
Immer wieder vertrösten Sie uns im
Jahreswirtschaftsbericht auf einen
Aufschwung, der dann nicht kommt.
So ein bisschen hat das was von
„Warten auf Godot“, und der ist ja,
wie wir alle wissen, nie angekommen.
Natürlich, das will ich hier auch
eingestehen, kann man Sie nicht für
alles verantwortlich machen.
Das Gas aus Russland fließt nicht
mehr, der Welthandel stockt, und die
Zinsen sind gestiegen, auch wenn die
Realzinsen bei den längeren
Laufzeiten, also im
Kapitalmarktbereich, immer noch
niedrig sind.
Aber anstatt in dieser Krise
pragmatisch zu regieren, arbeitet die
Ampel ihre lang gehegten politischen
Träume stur ab.
Von wegen Zeitenwende!
Sie verunsichern die Menschen mit
immer höheren Sozialabgaben.
Das wird in diesem Jahr und auch im
nächsten Jahr wieder der Fall sein.
Sie verunsichern die Unternehmen mit
künstlicher Verknappung des
Energieangebots und noch viel
schlimmer mit
Transformation auf Termin.
Und Sie schaffen immer neue
Berichtspflichten, statt Bürokratie
endlich wirksam abzubauen.
Das haben wir heute Morgen beim
Bürokratieentlastungsgesetz wieder
erlebt: Die Verbände, die Unternehmen
haben viele Eingaben gemacht, und nur
eine Handvoll davon wurde angenommen.
Also, da passiert eben nicht so
richtig viel.
All das wäre ja schon schlimm genug.
Noch viel schlimmer aber ist, dass
die Ampel wirtschafts- und
ordnungspolitisch auf
dem Holzweg ist.
Sie sprechen von einer
„transformatorischen
Angebotspolitik“, von einer neuen
„Industriepolitik in der
Zeitenwende“, die ich zitiere in
vielen Fällen Eingriffe des Staates
erfordert, und Sie sprechen auch von
einer
„wertegeleiteten Handelspolitik“.
Diese oftmals ziemlich schräg
anmutenden Begriffe, sie stehen in
keinem Lehrbuch, bringen gemeinsam
eines zum Ausdruck: Sie wollen die
Wirtschaft und vieles andere mehr
nach Ihrem Gusto steuern und lenken.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Menschen gehen diesen Weg nicht
mehr mit.
Und recht haben sie, weil all das,
was die Regierung und insbesondere
auch das Wirtschaftsministerium hier
veranstalten, eine Abkehr vom
Erfolgsmodell der letzten Jahrzehnte
ist, nämlich von
der sozialen Marktwirtschaft.
Wir brauchen keine neuen Instrumente.
Wir müssen nur endlich wieder die zum
Einsatz kommen lassen, die sich
bewährt haben.
Genau hier liegt
der Erfolg der CDU/CSU.
Sie reden immer von 16 Jahren.
Vielleicht weiten Sie Ihren Blick
einmal: Nur weil wir wie keine andere
Partei hier im Bundestag auf die
soziale Marktwirtschaft und auf
offene Märkte gesetzt haben, sind wir
in sieben Jahrzehnten zu einer der
reichsten Volkswirtschaften dieser
Erde geworden eine Erfolgsgeschichte,
die ihresgleichen sucht.
Auch wenn Sie es nicht wahrhaben
wollen: Mit Ihren Konzepten werden
Sie scheitern.
Im Grunde man erkennt es, wenn man
sich die Daten ansieht,
sind Sie ja mittendrin.
Warum lehnen wir dann die Anträge der
AfD ab?
Immerhin steht da ja der eine oder
andere Satz drin, der nicht ganz
falsch ist.
Na ja, vermutlich liegt das daran,
dass Sie bei uns abschreiben.
Aber, verehrte Kolleginnen und
Kollegen, bei den vielen Dingen, die
mich an Ihren Anträgen stören, sticht
eine Sache heraus: Ihre Anträge atmen
den Geist von Klimaleugnern.
Dabei ist der wissenschaftliche
Befund eindeutig: Wir erleben einen
Klimawandel, der das Potenzial hat,
unsere Erde in weiten Teilen
unbewohnbar zu machen.
Deshalb müssen wir handeln, aber
nicht, indem wir Kohle und Erdgas in
völliger Verkennung der Lage wieder
hochfahren, so wie Sie das in Ihren
Anträgen fordern, oder indem wir die
CO2-Bepreisung, ein wirtschaftlich
wirklich effizientes
Instrument, verteufeln.
Wir müssen handeln; aber dabei müssen
wir eben auch auf die richtigen
Instrumente setzen.
Das kommt jetzt.
Was wir jetzt brauchen, sind
steuerliche Anreize statt
Subventionen, Zukunftsoffenheit statt
technologischer Scheuklappen oder
auch sparsame Prüfung statt
flächendeckender Berichtspflichten
für alles, was sich in Deutschland
noch bewegt.
Dazu Friedrich Merz hat es vor Kurzem
hier an dieser Stelle ja gesagt fehlt
der Ampel schlicht die Kraft und, ich
ergänze, auch
die ordnungspolitische Orientierung.
Die Anträge der AfD lehnen wir aus
den genannten Gründen ab.
Vielen Dank.
Das Wort hat Katharina Beck für
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Es ging gerade um offene Märkte.
Reingerufen wurde: Warum stemmen Sie
sich gegen Handelsabkommen?
Na ja, das tun wir ja gar nicht.
Lange war es unter Führung der Union
nicht möglich, das Handelsabkommen
mit Kanada zu ratifizieren.
Die Ampel hat es ratifiziert.
Wir haben außerdem, sozusagen on top,
noch das Handelsabkommen mit
Neuseeland beschlossen.
Das heißt, wir sind schon dabei, zu
schauen, wie wir unsere Absatzmärkte
und unsere Handelsbeziehungen
diversifizieren können, und das ist
eine gute Nachricht
für die deutsche Wirtschaft.
Ganz allgemein müssen wir festhalten,
dass es gut ist, dass wir hier so
viel über die wirtschaftliche Lage
diskutieren, egal von wem der Antrag
stammt; denn ich glaube, es ist
wichtig, dass die vielen Unternehmen
da draußen, deren Beschäftigte und
die Menschen wissen, dass wir das
sehr ernst nehmen.
Es ist tatsächlich nun mal nicht so,
dass in der aktuellen Lage alles
rosig ist.
Wir haben heute die
Konjunkturprognose gesehen, die uns
nicht zufriedenstellen kann.
Wir nehmen diese Sorgen sehr ernst.
Wir müssen einmal ehrlicherweise
hinzufügen, dass wir uns immer noch
in einer Situation befinden, wo seit
mehr als zwei Jahren ein
Angriffskrieg mitten in Europa
stattfindet, wo wir unsere
Verteidigungsausgaben nach oben
schrauben mussten, wo wir, um den
Frieden zu sichern, helfen und uns
verteidigungsfähig machen mussten.
Das ist das eine.
Dazu gehörte eine gewisse Form der
hybriden Kriegsführung, die auch beim
Thema Energie nicht haltgemacht hat.
Wir hatten eine Abhängigkeit, ein
Klumpenrisiko in unserer
Energieversorgung: 55 Prozent des
Gases, das unsere Industrie so
dringend für ihre
Verbrennungsprozesse braucht, kam aus
Russland, und das mussten wir in
Windeseile ersetzen.
Wirtschafts-, Klima- und
Energieminister Habeck ist sogar in
Länder wie Katar gefahren, um die
Versorgungssicherheit
sicherzustellen, weil ihm das Wohl
des deutschen Volkes und der
Industrie so wichtig war kein
einfacher Gang.
Außerdem: Energie ist so ein
wichtiges Thema.
Die Strompreise in der Industrie sind
schon heute wieder auf dem Stand von
2016, von 2016!
Dort gibt es Entspannung.
Ich habe gerade mit dem CEO eines der
größten Hersteller von Metall in
Deutschland gesprochen, und der
meinte ich habe mich ein bisschen
gezwickt, weil das ja so ungewöhnlich
ist: Nö, nö.
Also, uns geht es gut.
Wir fahren gerade die
Produktionskapazitäten nach oben.
Wie wundervoll ist das denn?
Das kann man gar
nicht oft genug betonen.
Es kommt auch bei einzelnen
Unternehmen endlich eine Phase der
Entspannung, und das wollen wir
weiter unterstützen.
Das tun wir mit der
Wachstumsinitiative, die vorgelegt
wurde, und ihren 49 Maßnahmen wir
haben eben welche in der Debatte zum
Steuerfortentwicklungsgesetz
diskutiert: Steuerentlastungen in
Höhe von 21 Milliarden Euro schlagen
wir hier vor.
Das wird sich wirklich stark
materialisieren in
Einzelinvestitionen in Unternehmen,
die angereizt werden, aber eben auch
bei der Kaufkraftertüchtigung
dadurch, dass wir die Menschen in
diesem Land noch mal steuerlich
entlasten, also on top zu dem, was
wir schon gemacht haben, was sich
summiert auf 45 Milliarden Euro
allein in diesem Jahr.
Plus: Wir haben den Bürokratieabbau
mit dem Bürokratieentlastungsgesetz
heute Morgen beschlossen.
Wir liefern, und wir nehmen die
Sorgen ernst.
Aber wir handeln eben auch, und das
unterscheidet uns von der CDU/CSU und
von der AfD.
Jetzt komme ich auf
die AfD zu sprechen.
Die Widersprüchlichkeit Ihrer
Forderungen ist ja
fast nicht zu ertragen.
Niedrige Strompreise fordern Sie,
aber Sie wollen gleichzeitig mit
Atomkraft die nachgewiesenermaßen
teuerste Stromquelle reaktivieren und
andere Kollegen hatten es schon
gesagt uns schön wieder von Öl und
Gas aus Russland abhängig machen.
Nein, es ist nicht der Weg für die
Menschen hier in Deutschland, dass
wir uns wieder abhängig machen von
einem Autokraten in Russland, sondern
wir müssen die
Energiegewinnung hier ausbauen.
Bei Sonnen- und Windenergie haben wir
das geschafft: Wir haben die
Bewilligungszeiten so verkürzt, dass
wir von knapp über 40 Prozent
Stromversorgung durch Sonne und Wind
in nur zwei Jahren schon auf knapp 60
Prozent gekommen sind.
Das ist resilient;
das macht uns widerstandsfähig.
Es ist sehr wichtig, dass wir hier in
Zukunft wieder besser wachsen können.
Zum letzten Punkt.
Fachkräftemangel kritisieren Sie;
gleichzeitig schaffen Sie ein Klima
des Unwohlseins bei den ungefähr 30
Prozent der Menschen in diesem Land,
die einen
Migrationshintergrund haben.
Sie zerstören damit den Wohlstand;
denn Fachkräfte sind der größte
Hebel, um die Konjunktur anzukurbeln.
Das hat eine Studie kürzlich ergeben.
Deswegen sagt der Präsident des BDI,
des Bundesverbands der Deutschen
Industrie: „Die AfD ist ein
Standortrisiko für Deutschland.“ In
Thüringen sagt Björn Höcke von der
AfD: „Ich hoffe, dass diese
Unternehmen in schwere, schwere
wirtschaftliche Turbulenzen kommen.“
Damit bezieht er sich auf die
Drogeriemarktkette Rossmann, die
Gerätefirma Stihl, den Medizin- und
Sicherheitstechnikhersteller Dräger
und den
Haushaltsgerätehersteller Vorwerk.
All diesen Unternehmen wünscht Björn
Höcke von der AfD eine schlechte
wirtschaftliche Zukunft.
Das sollte in diesem Land nicht
gewählt werden, sondern ein guter,
besonnener und
zukunftsorientierter Weg.
Vielen Dank.
Carl-Julius Cronenberg hat das Wort
für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In keiner großen Volkswirtschaft der
Welt leistet der Außenhandel einen so
hohen Beitrag zum
Bruttoinlandsprodukt und zur
Sicherung von Arbeitsplätzen
wie in Deutschland.
Keine große Volkswirtschaft der Welt
ist so auf Fachkräftezuwanderung
angewiesen wie Deutschland, nicht
China, Indien oder Japan.
Nein, hier in Deutschland brauchen
wir Fach- und Arbeitskräfte aus der
Welt für unseren
Wohlstand und unser Wachstum.
Wenn es aber so ist, dass unsere
Geschäftspartner und unsere
zukünftigen Fachkräfte überall auf
der Welt zu Hause sind, dann sollten
wir alles dafür tun, dass wir eine
weltoffene Gesellschaft bleiben,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Weltoffenheit, Toleranz und freier
Handel sind die Fundamente, auf denen
unser Wohlstand gründet.
Ausgrenzung, Herabwürdigung und
Euroskepsis passen nicht dazu.
Die antragstellende Fraktion und die
sie tragende Partei täten gut daran,
ihre Haltung in diesen Fragen
grundsätzlich zu überdenken.
Die Weltwirtschaft wächst dieses Jahr
um 3 Prozent, die Wirtschaft in China
um 5 Prozent, in den USA um 3
Prozent, in Europa um 1 Prozent, in
Deutschland um 0 Prozent.
Die Wachstumsschwäche ist Ausdruck
mangelnder oder schwindender
Wettbewerbsfähigkeit; das besagt auch
der Draghi-Bericht.
Die Rahmenbedingungen am
Wirtschaftsstandort Deutschland
passen leider häufig nicht mehr.
Mittelständische Unternehmen beklagen
hohe Subventionen für die großen
Unternehmen bei gleichzeitig
überhöhten Unternehmensteuern für die
erfolgreichen Unternehmen.
Mittelständische Unternehmen beklagen
steigende
Sozialversicherungsbeiträge.
Nächstes Jahr kommen wir auf den
Höchststand der letzten Jahre; ab
2028 droht ein Allzeithoch von bis zu
45 Prozent.
Beides, überhöhte Steuern und
steigende Sozialversicherungsbeiträge,
ist ein Exportprogramm für
Investitionen und Arbeitsplätze,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das müssen wir ändern.
Die Rahmenbedingungen
passen nicht mehr.
Drei Beispiele aus der Praxis:
Neulich sprach ich mit einer
mittelständischen Unternehmerin aus
Brandenburg, die 100
Millionen Euro investiert.
Sie erzählte, sie habe dreieinhalb
Jahre auf die Baugenehmigung gewartet
nicht dreieinhalb Wochen, nicht
dreieinhalb Monate,
nein, dreieinhalb Jahre.
Das geht gar nicht.
Behörden haben keinen
Investitionsverhinderungsauftrag,
liebe Kolleginnen und Kollegen;
Behörden müssen Partner und
Dienstleister für
die Wirtschaft sein.
Nehmen Sie den
Bäckermeister aus dem Sauerland.
Der erzählte: Heute sagt die
Arbeitsschutzbehörde: Der Boden in
der Backstube ist zu glatt.
Da könnte es
zu Arbeitsunfällen kommen.
Morgen sagt die
Lebensmittelüberwachungsbehörde: Der
Boden in der Backstube ist zu rau.
Da könnten sich Keime bilden.
Er fragt: Herr Cronenberg, was soll
ich tun?
Ich kann nicht im Monatsrhythmus die
Beschaffenheit des Bodens ändern.
Was ist das für eine Verlässlichkeit?
Es ist kein Wunder, wenn dieser
Bäckermeister seinen Kindern abrät,
den Betrieb zu übernehmen.
Politik hat keinen
Nachfolgeverhinderungsauftrag,
sondern Politik muss Regeln setzen
wenige Regeln setzen, die dann auch
eingehalten werden können.
Wie soll sich der schwäbische
Maschinenbauer fühlen, der seit
Monaten auf seine Exportgenehmigungen
wartet, weil niemand entscheidet?
Ohne Entscheidungen springen aber
seine Kunden ab.
Schlimmstenfalls fragen sie in
Zukunft gar nicht mehr an.
Verzagtheit und eine Kultur des
Misstrauens müssen verschwinden aus
unseren Amtsstuben.
Wir brauchen ein anderes Mindset: ein
Mindset, das geprägt ist von
Zuversicht, Tempo
und Freiheitsvertrauen.
Der Worst Case ist eben nicht die
drohende Dienstaufsichtsbeschwerde
oder das
Vertragsverletzungsverfahren; der
Worst Case ist, wenn Bürger und
Betriebe ihr Vertrauen
in den Staat verlieren.
Ohne Vertrauen keine Investitionen,
ohne Investitionen keine
Arbeitsplätze und ohne Arbeitsplätze
keine soziale Sicherheit, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Es geht darum, zentrale Versprechen
der sozialen Marktwirtschaft wieder
einzulösen: Wohlstand für alle und
Aufstieg durch Leistung.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat das Wort
Gitta Connemann.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Und täglich grüßt das Murmeltier.
Die deutsche Wirtschaft durchlebt
zurzeit eine
Endlosschleife eines Albtraums.
Das Aufwachen zu einer Horrormeldung,
wie auch in dieser Woche.
Montag.
Das Statistische Bundesamt teilt mit:
Die Exporte brechen ein.
Dienstag.
Der ifo-Geschäftsklimaindex zeigt
steil nach unten.
Mittwoch.
Die OECD stellt fest: Deutschland
wird von anderen Industrienationen
wirtschaftlich abgehängt.
Donnerstag, heute.
Die fünf führenden
Wirtschaftsinstitute warnen: Das
Bruttoinlandsprodukt sinkt erneut.
Die deutsche
Wirtschaft schrumpft weiter.
Es ist ein
Albtraum in der Endlosschleife.
Deutschland ist seit zwei Jahren in
der Rezession.
Ich betone: Rezession!
Das gab es Anfang des Jahrtausends
zum letzten Mal.
Damals brachte übrigens ein
sozialdemokratischer Kanzler den Mut
auf, die Agenda 2010 anzustoßen.
Heute braucht Deutschland wieder eine
Agenda: eine Agenda 2030.
Aber was macht
der aktuelle Bundeskanzler?
Nichts.
Im Gegenteil: Er
verhöhnt die Wirtschaft.
Für ihn sind
Unternehmer weinerliche Gesellen.
Der Gruß des Kaufmanns ist die Klage,
so sagt er.
Das nenne ich Chuzpe.
Diese Realitätsverweigerung teilt er
mit Ihnen, lieber Herr Habeck, und
etlichen Rednern in
der heutigen Debatte.
Von Rezession war von Ihnen
tatsächlich kein Wort zu hören.
Lieber Herr Kollege Bartz, als
Niedersächsin frage ich Sie: Wer
sitzt seit zwölf Jahren im
Aufsichtsrat von VW?
Der SPD-Ministerpräsident Stephan
Weil, der heute der Ampel öffentlich
die Schuld an der VW-Krise gibt.
Stimmen Sie sich doch mal bitte ab!
Verlassen Sie Ihre Blase!
Stellen Sie sich der Realität unserer
Betriebe und auch ihrer Mitarbeiter!
Wir haben in Deutschland immer noch
3,3 Millionen kleine und mittlere
Betriebe, echter Mittelstand.
Das sind 99
Prozent aller Unternehmen.
Aber es werden immer weniger: Im
letzten Jahr machten laut
Creditreform 176 000
Unternehmen dicht.
Andere kehren Deutschland den Rücken
oder planen eine
Verlagerung ihrer Produktion.
Arbeitsplätze gehen damit
unwiederbringlich verloren.
Das ist übrigens kein Klagelied,
sondern das sind Fakten wie der Fakt
der Rezession.
Deutschland ist
nicht mehr wettbewerbsfähig.
Die Ursachen kennen
wir übrigens alle.
Sie sind nur
nicht angesprochen worden.
Ein Zuviel an Energiekosten,
Steuerbelastung, Bürokratie und
Regulierung, Sozialabgaben
und, und, und.
Unsere Wirtschaft kam von der
Überholspur; heute steht sie auf dem
Pannenstreifen und sieht zu, wie die
anderen vorbeirauschen.
Zur Wahrheit gehört: Einen Teil
dieser Probleme gab es auch zu Zeiten
der Großen Koalition.
Aber jetzt ist die Mischung toxisch;
denn diese Bundesregierung hat jedes
Problem verschärft durch den
Atomausstieg, ausufernde Kosten für
das Bürgergeld, das Förderchaos und
immer wieder
fehlende Planungssicherheit.
Ich empfehle Ihnen, die
Gemeinschaftsdiagnose von
heute zu lesen.
Ich zitiere: „Damit Unternehmen und
Haushalte wieder Vertrauen in die
wirtschaftliche Stabilität fassen,
scheint ein Kurswechsel in der
Wirtschaftspolitik unerlässlich.“ Das
sagen die führenden
Wirtschaftsinstitute in Deutschland.
Die Lösungen liegen auf dem Tisch.
Die sogenannte Alternative für
Deutschland leistet dafür übrigens
keinen Beitrag.
Ohne Frage, Ihre Forderungen sind gut
kopiert; aber tatsächlich haben Sie
mit dem Mittelstand nichts am Hut.
Ein Unternehmen des Mittelstands ist
eben keine Zwiebelfarm mit
Zwangsarbeitern in Belarus, wie die
Ihres Kollegen Jörg Dornau, sondern
es sind hier verwurzelte Unternehmen,
die auf freie Märkte und Vertrauen
angewiesen sind.
Für diese Betriebe wäre der Dexit
eine Katastrophe, Sie von der AfD
träumen davon.
Unsere Betriebe brauchen Freihandel
und internationale Kooperation; Sie
wollen Deutschland abschotten.
Unsere Betriebe brauchen Fachkräfte
aus dem Ausland; Ihre
ausländerfeindlichen Parolen halten
diese von uns fern.
Unsere Betriebe brauchen
Mitarbeiterinnen; Sie wollen Frauen
am Herd.
Unsere Betriebe brauchen Klimaschutz
mit Augenmaß; Sie
leugnen den Klimawandel.
Unsere Betriebe brauchen
Investitionen aus dem Ausland; Ihr
Nationalismus macht Deutschland für
Investoren unattraktiv.
Kein noch so geschliffener Antrag
kann darüber hinwegtäuschen, wes
Geistes Kind Sie sind: der letzte
Sargnagel für
den Standort Deutschland.
Meine Damen und Herren, die Substanz
unseres Landes ist immer noch stark.
Jeden Tag stellen Betriebe in diesem
Land mit ihren Mitarbeitern unter
Beweis, dass sie fast alles können,
wenn man sie nur lässt.
Sie haben Mut und Ideen.
Sie brauchen nur
die richtigen Rahmenbedingungen.
Dazu gehört: Leistung muss sich
wieder lohnen; dafür müssen die
Steuern runter und Sozialabgaben
gedeckelt werden.
Energie muss wieder bezahlbar und
verfügbar sein; dafür muss jede
Kilowattstunde ins Netz fließen ohne
ideologische Scheuklappen
und mit Technologieoffenheit.
Wir brauchen eine Vorfahrt für
Investitionen ohne neue Schulden.
Wir brauchen einen wirksamen
Klimaschutz durch den
CO2-Preis und Emissionshandel.
Wir brauchen eine
neue Offensive bei Handelsabkommen.
Wir brauchen eine Vertiefung des
Binnenmarktes und eine Mobilisierung
privaten Kapitals.
Dafür braucht es aber eines:
Vertrauen in die
Politik und Planungssicherheit.
Vielen Dank, Frau Connemann.
Das ist nicht gegeben.
Deshalb hoffe ich, Vielen Dank!
dass irgendwann der Murmeltiertag für
Deutschland endet.
Frau Connemann, es tut mir leid: Es
gab keine Übereinstimmung zwischen
der Anzeigentafel
und meinem Ablaufplan.
Deswegen waren Sie am Anfang etwas
irritiert, dass Sie schon dran waren.
Jetzt kommt für Die Linke Jörg
Cezanne zu Wort.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Meine Vorrednerinnen und Vorredner
haben bereits ausführlich
verdeutlicht, dass das Kürzel AfD
eher für „Abschwung
für Deutschland“ steht.
Dem habe ich nichts hinzuzufügen.
Was mich aber wirklich sorgt, das muss
ich sagen, sind Äußerungen wie die
von Klaus Wiener oder Beiträge wie
der von Jens Spahn in der vergangenen
Sitzungswoche: Wir brauchen keine
neuen Instrumente.
Wirklich?
Ich bitte Sie!
Wir leben in einer grundlegenden,
historischen Umbruchsituation.
Die Umstellung auf nichtfossile
klimaneutrale Produktion, komplett
neue Technologien dank
Digitalisierung und eine veränderte
globale Arbeitsteilung stellen die
Unternehmen vor
riesige Herausforderungen.
Erschwerend kommt hinzu, die Ansicht
werden Sie vielleicht nicht teilen,
dass im finanzmarktorientierten und
-dominierten Kapitalismus eben nur
die kurzfristigen Profite, die
Quartalszahlen und der Aktienpreis an
der Börse zählen.
Eine langfristige Orientierung an
Zukunftsaufgaben kommt unter diesen
Bedingungen nicht zum Tragen.
Die Zukunft lässt sich heute nicht
mehr alleine aus den bisher gemachten
Erfahrungen ableiten.
Diese Ungewissheit schlägt derzeit
mehr und mehr durch.
Die Verbraucherinnen und Verbraucher
und die Unternehmen sind
verunsichert; sie halten sich zurück,
weil der Pfad nicht klar ist.
Man muss das nicht teilen, aber die
Ökonomin Mariana Mazzucato hat für
die Bewältigung einer solchen großen
Transformation der Wirtschaft auf
Basis ihrer Analyse der Mondmission
der Vereinigten Staaten von Amerika
eine gesellschaftliche Mission
vorgeschlagen, weil ein einzelnes
Unternehmen in dieser ungewissen
Situation mit seinem
betriebswirtschaftlichen Kalkül
einfach nicht weiterkommt.
Wie gehen andere vor?
Die USA haben mit ihrem Inflation
Reduction Act 700 Milliarden Euro in
ihre Wirtschaft gepumpt.
Offensichtlich gelingt es ihnen
damit, ihren Rückstand bei grünen
Technologien zu verringern.
In China beträgt die
Investitionsquote seit mehr als zehn
Jahren 40
Prozent der Wirtschaftsleistung.
Ja, da wurden ein paar Autobahnen und
Trabantenstädte zu viel gebaut; aber
China ist heute bei globalen
Zukunftstechnologien der
Transformation Weltmarktführer, auch
im Automobilbau.
Man muss schon sagen: Es ist
Armutszeugnis für den europäischen
Standort, dass man sich hier die
Butter vom Brot hat nehmen lassen.
Sich in dieser ungewissen Zeit mit
der Schuldenbremse selbst zu
verzwergen, ist einfach ein
eklatantes Politikversagen sowohl bei
der Ampel also auch
bei der größten Oppositionsfraktion.
Investitionen des Staates allein
reichen nicht aus, das ist klar; aber
sie sind unabdingbar für eine
wettbewerbsfähige Infrastruktur, und
sie sind dringend notwendig für einen
sozialen und ökologischen Leitrahmen
beim Umbau der Industriegesellschaft.
Danke schön.
Herzlichen Dank.
Für die SPD-Fraktion spricht
Sebastian Roloff.
Vielen Dank.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist mal wieder so weit: Eine
Debatte, die vom Antragsteller, der
AfD, nur aufgesetzt wurde, um
Katastrophenszenarien zu zeichnen und
den Diskurs zu vergiften, die
brauchen wir nicht.
Wir brauchen Diskussionen und auch
kontroverse Diskurse, wie
zukunftsorientierte
Wirtschaftspolitik aussehen kann.
Deswegen: Lassen wir Ihnen das nicht
durchgehen, sondern zeigen wir, wie
es wirklich geht!
Die deutsche Wirtschaft hat
schwierige Jahre hinter sich; wir
besprechen das hier regelmäßig und
werden auch morgen noch mal
ausführlich darüber sprechen.
Wir sind in einer komplexen
Situation: Die Coronafolgen,
Russlands Angriffskrieg in der
Ukraine sowie Unsicherheiten über die
Technologieentwicklungen in der
öffentlichen Debatte, die natürlich
mit ein Faktor sind, und auch
Unsicherheiten auf den
internationalen Märkten haben Spuren
hinterlassen, und mit denen müssen
wir umgehen.
Die Bundesregierung hat zahlreiche
Maßnahmen getroffen, um in besseres
Fahrwasser zu kommen.
Dabei wird es nicht bleiben; da muss
noch mehr kommen.
Aber viele richtige Schritte in die
richtige Richtung wurden unternommen.
Und ja, einige Zahlen und Indikatoren
bestätigen, dass die Lage schwierig
ist, gerade erst in dieser Woche zum
Beispiel der ifo-Geschäftsklimaindex,
der eine erneute Verschlechterung der
Stimmung gezeigt hat.
Ich finde es aber bemerkenswert,
gerade angesichts der durchaus
pointierten Auftritte der CDU/CSU
hier, dass zum Beispiel in Bayern die
Wirtschaft stärker als im
bundesdeutschen
Durchschnitt schrumpft.
Da muss man schon mal hinterfragen,
ob die Wirtschaftspolitik von Markus
Söder und Hubert Aiwanger der
richtige Weg ist oder manches da
nicht noch suboptimaler ist.
Anstatt einen Plan für Bayern
vorzulegen, ich verfolge das
regelmäßig sehr genau, verteufelt der
örtliche Wirtschaftsminister, der an
sich ein Standortrisiko ist, so weit
würde ich gehen wollen, öffentlich
Zukunftstechnologien wie E-Mobilität
und Wärmepumpen.
Die CSU behindert den Ausbau der
erneuerbaren Energien bis heute und
hat keine Verantwortung für das
Stromtrassendesaster
SuedLink übernommen.
Ich will der CDU/CSU nicht zu ihrem
Kanzlerkandidaten gratulieren, aber
die Alternative wäre
noch schlimmer gewesen.
Demensprechend würde ich da ein
bisschen vorsichtiger auftreten.
Es gibt allerdings auch positive
Signale: Die Inflationsrate ist in
diesem Jahr endlich gesunken.
Das DIW prognostiziert einen Zuwachs
von 0,9 Prozent für 2025 und 1,4
Prozent für 2026,
also endlich eine Normalisierung.
Das ist das Niveau, mit dem wir
arbeiten können und müssen.
Es ist ein klares Zeichen dafür, dass
wir mit einer anhaltenden
wirtschaftlichen Belebung
rechnen können.
Wir haben aber im Industriebereich, es
ist gesagt worden,
besondere Herausforderungen.
Als SPD ist es für uns
selbstverständlich, dass wir
versuchen, die Industrie zu stützen
und aktiv zu fördern, wo wir können,
und das ganz explizit im Gegensatz zu
anderen, die sie
lieber zerstören als aufbauen.
Wir setzen auf das, was die Industrie
in Zukunft braucht, und da müssen wir
auch die Energiekosten
ins Visier nehmen.
Der Energiepreisschock der letzten
Jahre wurde durch die Maßnahmen
dieser Bundesregierung deutlich
abgefedert; wir sind
wieder auf einem Vorkrisenniveau.
Ja, in der Regel kann man Energie
jetzt wieder für 6 Cent beziehen.
Das gilt aber nicht für alle, und das
gilt insbesondere nicht langfristig.
Dementsprechend werden wir über die
Frage, wie wir langfristige
Sicherheit beim Energiepreis
hinkriegen, sprechen müssen, und wir
müssen die Netzentgelte noch mal ins
Visier nehmen.
Insofern bleibe ich dabei, dass wir
über die Frage des
Industriestrompreises, den wir hier
schon oft diskutiert haben, zumindest
noch mal reden werden müssen.
Wir brauchen langfristige
Planungssicherheit für die
Unternehmen, die hier investieren
wollen, und das Versprechen, dass sie
hier weiter die richtigen
Rahmenbedingungen finden.
Nur so schaffen wir es, eine
Planungssicherheit sicherzustellen.
Ich habe mich sehr über den
Autogipfel des
Bundeswirtschaftsministers gefreut.
Wir haben aber seitens der
SPD-Fraktion die klare
Erwartungshaltung, dass wir sehr
schnell konkret werden, sehr schnell
etwas auf den Weg bringen und die
richtigen Maßnahmen beschließen, weil
wir hier den Handlungsbedarf in der
Industrie haben.
Ich habe keine Zweifel, dass das
passieren wird; aber ich muss es
ausdrücklich sagen, weil es um nichts
weniger geht als um den Erhalt
tariflicher Arbeitsplätze in der
Industrie in Deutschland.
Und weil die Branchen in der
Transformation stecken und mitten im
Prozess sind, müssen
wir genau hier ansetzen.
Die Transformation bietet Chancen,
aber nur, wenn
wir sie richtig gestalten.
Zum Abschluss darf ich noch auf die
Idee meines Fraktionsvorsitzenden
Rolf Mützenich hinweisen, der in
Zeiten der Transformation die Idee
einer konzertierten Aktion ins
Gespräch gebracht hat.
Politik, Wirtschaft und
Gewerkschaften müssen noch mehr als
bisher und noch enger auf Augenhöhe
zusammenarbeiten, damit wir die
Herausforderungen gemeinsam stemmen.
Ich wäre froh, wenn wir Demokraten
vielleicht ein bisschen weniger
brüllen und uns weniger denunzieren
würden, sondern konstruktiver über
Themen sprechen würden.
Die nächste Chance haben wir morgen.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat Robin
Mesarosch das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Gerade will ja jeder die Industrie
retten, auch die, die sich sonst
nicht für sie interessieren.
Deswegen, glaube ich, lohnt es sich,
genau hinzuschauen; denn ich habe das
Gefühl, dass mancher Rettungsversuch
eher ein Angriff auf die Industrie
sein könnte.
Die AfD will zum Beispiel das Geld
für die Entwicklungszusammenarbeit
streichen und damit die heimische
Wertschöpfung steuerlich entlasten,
steht in dem
heute vorliegenden Antrag.
Jetzt frage ich mich: Will die
heimische Wertschöpfung das?
In Deutschland erwirtschaften wir 50
Prozent unserer Wirtschaftsleistung
mit Export.
Wir sind auf gute Beziehungen in die
Welt, ins Ausland angewiesen, und
dazu gehören kluge
Investitionen im Ausland.
Dafür
sorgt Entwicklungszusammenarbeit.
Die AfD und leider auch Teile der CDU
machen sich aber lieber über
Fahrradwege in Peru lustig.
Wahr ist: Die Fahrradwege sind Teil
eines Großprojekts, bei dem vor allem
fünf Metrolinien entstehen.
Bei diesem Großprojekt sind deutsche
Firmen intensiv beteiligt, Siemens,
Hilton, Pfaff, SIM IMPEX, H+E,
Herrenknecht, Vossloh und andere.
Das sichert Arbeitsplätze und
Wohlstand in Deutschland.
Peru ist außerdem der wichtigste
Kupferlieferant unserer Industrie,
und wir exportieren Bergbau- und
Umwelttechnologie dorthin.
Vielleicht helfen wir unserer
Industrie mehr, wenn wir ihre
Interessen und deutsche Interessen
nicht für einen
billigen Applaus verraten.
Vielleicht helfen wir unserer
Industrie mehr, wenn wir verstehen,
dass eine Exportnation wirtschaftlich
profitiert, wenn es dem Rest der Welt
gut geht.
Vielleicht helfen wir unserer
Industrie mehr, wenn wir uns in
Deutschland nicht einigeln, sondern
stärken, was uns starkgemacht hat
Lösungen für die
ganze Welt zu entwickeln.
Und wenn wir von Lösungen für die
ganze Welt sprechen, dann müssen wir
verstehen, dass jede Zeit ihre
eigenen Lösungen braucht.
Dass Carl Benz das Auto erfunden hat,
ist ein Höhepunkt der deutschen
Ingenieursgeschichte; davon
profitieren wir noch heute.
Aber wenn sich das Rad der Zeit
weiterdreht und Norwegen schon heute
fast nur noch Elektroautos zulässt,
in China über die Hälfte der Neuwagen
elektrisch ist und selbst in
Deutschland letztes Jahr 18 Prozent
der Neuzulassungen E-Autos waren,
dann muss unser Anspruch in
Deutschland sein, Angebote für diese
sich ändernde Nachfrage zu bieten.
Niemandem ist geholfen, wenn wir in
Deutschland in Zukunft die Autos der
Vergangenheit produzieren; denn dann
bleiben wir auf denen sitzen, und
China macht das Geld.
Die AfD und leider auch andere wollen
aber, dass alles
wieder wie früher ist.
Emotional mag das gut klingen.
Aber was war
denn früher alles besser?
Dass wir 20 Liter Benzin auf 100
Kilometer verbraucht haben?
Dass die Autos
unsicherer waren als heute?
Industrie lebt vom Fortschritt.
Und es ist unsere Aufgabe im
Bundestag, dem Fortschritt die besten
Rahmenbedingungen zu bieten und
Sicherheit für die Beschäftigten in
dieser Umbruchszeit zu gewährleisten.
Wer meint, unsere Industrie wäre dann
erfolgreich, wenn alles so bleibt wie
immer, lügt sich in die Tasche.
Vor allem lügt er uns alle an, wenn
er seine Nostalgie als
Technologieoffenheit verschleiert.
Ich erinnere daran: Die Industrie in
Deutschland ist vielfältig.
Wir hatten auch mal eine weltweit
führende Solarindustrie in
Deutschland, die die ach so
technologieoffene Koalition von CDU,
CSU und FDP vor 15 Jahren erfolgreich
abgewürgt hat.
Heute kommen fast alle unsere
Solarmodule aus China.
Das war nicht technologieoffen.
Das war, offen
gesagt, eine miese Idee.
Ideen dieser Art finden sich auch im
heute vorliegenden AfD-Antrag.
Sie will Atomkraftwerke bauen.
Dass das Jahrzehnte dauert,
Milliarden verschlingt, nicht mehr in
unser System passt und radioaktiven
Müll erzeugt, steht natürlich
nirgends, auch nicht, dass wir mit
Erneuerbaren schon erfolgreich den
Strompreis drücken und die Industrie
heute niedrigere Strompreise hat als
vor dem Kriegsausbruch und vor
unserem Regierungsantritt.
Aber vor allem steht hier keine Idee,
die der Industrie hilft.
Ich sage ehrlich: Obwohl wir schon
viel hingekriegt haben, müssen wir da
noch besser werden.
Niedrigere Energiepreise für die
Wirtschaft brauchen wir.
Dafür machen wir Vorschläge.
Aber Sie, die CDU/CSU Sie kommen
bitte zum Ende, Herr Kollege.
und leider auch die FDP, stellen das
Geld dafür nicht bereit.
Hier geht es um Milliarden.
Herr Kollege!
Vielen Dank.
Ich fände es schön, wenn wir nicht
nur nett daherredeten, sondern auch
Taten sprechen ließen.
Haben Sie vielen Dank.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Es ist verabredet worden, die
Vorlagen auf den Drucksachen
20/12769, 20/12967 und 20/12968 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse zu überweisen.
Damit sind Sie einverstanden.
Dann verfahren wir so.
Vielen Dank.
Ich rufe jetzt auf die
Tagesordnungspunkte 39 a
bis g und 39 i bis p
sowie die Zusatzpunkte
4 a und 4 b. Es handelt
sich hier um Überweisungen
im vereinfachten
Verfahren ohne Debatte.
Wir kommen zunächst zu den
unstrittigen Überweisungen:
Tagesordnungspunkte 39 a bis g, 39 i
bis l, 39 o und p sowie
Zusatzpunkte 4 a und 4 b.
Interfraktionell wird vorgeschlagen,
die Vorlagen an die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse
zu überweisen.
Gibt es weitere Vorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Danke sehr.
Wir kommen zu zwei Überweisungen, bei
denen die Federführung strittig ist.
Tagesordnungspunkt 39 m:
Interfraktionell wird Überweisung des
Antrags der Fraktion der AfD auf
Drucksache 20/5612 mit dem Titel
„Verständliche Sprache gewährleisten –
Sprachverunstaltungen der
Bundesregierung verhindern“ an die in
der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Die Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP wünschen Federführung
beim Ausschuss für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend, die Fraktion der
AfD Federführung
beim Rechtsausschuss.
Wir lassen zunächst abstimmen über
den Überweisungsvorschlag
der AfD-Fraktion.
Wer stimmt
für diesen Überweisungsvorschlag?
Das ist die AfD.
Wer stimmt dagegen?
Das sind alle Übrigen
bei Abwesenheit des BSW.
Damit ist
der Überweisungsvorschlag abgelehnt.
Jetzt lasse ich abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der Fraktionen
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP:
Federführung beim Ausschuss für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend.
Wer stimmt dafür?
Das sind bis auf die AfD, die
anwesend ist, und das BSW, das nicht
anwesend ist, alle.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Will sich jemand enthalten?
Das ist nicht der Fall.
Dann ist die
Überweisung so angenommen.
Vielen Dank.
Tagesordnungspunkt 39 n:
Interfraktionell wird Überweisung des
Antrags der Gruppe Die Linke auf
Drucksache 20/12106 mit dem Titel
„Bundessanierungsprogramm
'SOS-Seepferdchen' für Schwimmbäder
auflegen“ an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Die Fraktionen von SPD, Bündnis
90/Die Grünen und FDP wünschen
Federführung beim Haushaltsausschuss,
die Gruppe Die
Linke beim Sportausschuss.
Ich lasse zunächst abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der
Gruppe Die Linke.
Wer ist dafür?
Das sind die Gruppe
Die Linke und die AfD.
Wer stimmt dagegen?
Das sind alle übrigen Fraktionen.
Und das BSW ist
nicht anwesend.
Dann komme ich zur Abstimmung über
den Überweisungsvorschlag der
Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP:
Federführung beim Haushaltsausschuss.
Wer stimmt dafür?
Das sind die
Ampelfraktionen und die CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
Das sind AfD und Linke.
Wer enthält sich?
Das ist niemand.
Das BSW ist nicht anwesend.
Damit ist
der Überweisungsvorschlag
angenommen. Jetzt rufe ich auf die
Tagesordnungspunkte 40 a bis q
sowie Zusatzpunkt 5.
Es handelt sich um die
Beschlussfassung zu
Vorlagen, zu denen keine
Aussprache vorgesehen ist.
Die Abstimmung über den von der
Bundesregierung eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes
zum Zweiten IT-Änderungsstaatsvertrag.
Der Ausschuss für Inneres und Heimat
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/13017, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf den Drucksachen
20/11851 und 20/12196 anzunehmen.
Wer möchte für den Gesetzentwurf
stimmen und gibt sein Handzeichen?
Das sind alle Fraktionen, bei
Abwesenheit des BSW.
Gibt es jemanden,
der dagegenstimmen will?
Das ist nicht der Fall.
Möchte sich jemand enthalten?
Das ist auch nicht der Fall.
Dann ist der Gesetzentwurf in zweiter
Beratung angenommen.
Ich komme zur
dritten Beratung und Schlussabstimmung.
Wer dafür ist,
möge sich gerne erheben.
Gegenstimmen?
Enthaltungen?
Keine.
Dann ist der Gesetzentwurf mit dem
gleichen Stimmenverhältnis
wie vorher angenommen.
Ich komme zur Beschlussempfehlung des
Wirtschaftsausschusses zu dem Antrag
der Fraktion der AfD mit dem Titel
„Für unser Land - Bürokratie richtig
abbauen und Unternehmen entlasten“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/5568, den Antrag der Fraktion der
AfD auf
Drucksache 20/3535 abzulehnen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das sind die CDU/CSU, die SPD,
Bündnis 90/Die Grünen, die FDP und
die Gruppe Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Enthält sich jemand?
Das sehe ich nicht.
Das BSW ist nicht anwesend.
Damit ist
die Beschlussempfehlung angenommen.
Beschlussempfehlung des
Rechtsausschusses auf Drucksache
20/12997 zu den Streitverfahren vor
dem Bundesverfassungsgericht 2 BvE
4/24, 2 BvE 6/24 und 2 BvE 7/24.
Der Ausschuss empfiehlt, in den
Streitverfahren vor dem
Bundesverfassungsgericht Stellung zu
nehmen und die Präsidentin zu bitten,
eine Bevollmächtigte oder einen
Bevollmächtigten zu bestellen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das sind SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP, CDU/CSU und
die Gruppe Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Da sehe ich niemanden.
Wer enthält sich?
Das ist die AfD-Fraktion.
Das BSW ist nicht anwesend.
Damit ist
die Beschlussempfehlung angenommen.
Herzlichen Dank.
Wir kommen zu einer Kurzrunde zum TOP
40 d.
Ich gebe Bernhard Daldrup das Wort. (Beifall)
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Worum geht es eigentlich?
Es geht um das Zukunftszentrum für
Deutsche Einheit
und Europäische Transformation.
Das ist ein
zentrales Vorhaben der Regierungskoalition.
Bundesregierung und Bundestag haben
das Vorhaben beschlossen.
Der Standort soll Halle sein.
Viele Städte würden sich
wahrscheinlich glücklich schätzen,
dieses Projekt in ihren eigenen
Stadtmauern zu haben.
Die lokale AfD-Fraktion übrigens sagt
das auch.
Sie sagt: Als Fraktion stehen wir der
Entwicklung positiv gegenüber,
solange ein Gewinn für die Stadt
denkbar ist.
Ich nenne das Trittbrettfahren; ich
wollte Sie nur mal darauf hinweisen.
So machen Sie das bei Gewinnen; Sie
sind aber fahnenflüchtig, wenn es
kritisch wird.
Aber so ist das eben.
Für den Aufsichtsrat der Trägerschaft
wurden ausgewählte Ressorts mit
thematischem Zusammenhang vom
Kanzleramt gebeten, Vorschläge für
den Aufsichtsrat auf
Leitungsebene zu machen.
Das BMWSB ist in diesem Falle
besonders betroffen, weil es für den
Bau des Gebäudes für das
Zukunftszentrum verantwortlich ist,
und hat deswegen Bundesministerin
Klara Geywitz benannt, die aufgrund
ihres biografischen Hintergrundes
übrigens auch einen persönlichen
Bezug zu den Zielen des
Zukunftszentrums hat, was wir
ausdrücklich begrüßen.
Die Herstellung gleichwertiger
Lebensverhältnisse ist eine
Kernaufgabe der Raumordnung, die im
Verantwortungsbereich des
BMWSB liegt.
Die Trägerschaft ist eine
gemeinnützige GmbH, die selbstlos
tätig ist und nicht in erster Linie
eigenwirtschaftliche Zwecke verfolgt.
Sie befindet sich
im alleinigen Bundeseigentum.
Deswegen ist der Antrag auf Zulassung
einer Ausnahme nach § 5 Absatz 2 Satz
2 Bundesministergesetz vom
grundsätzlichen Verbot der
Wahrnehmung von Mandaten in einem
Aufsichtsrat nach § 5 Absatz 1 Satz 1
des Gesetzes angemessen, und wir
geben dem Antrag
der Bundesregierung statt.
Danke schön. (Beifall)
(Rednerwechsel) Stephan Brandner hat das
Wort für die AfD.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die Tatsachen wurden umrissen.
Aber statt sich dem Bau der 400.000
Wohnungen zu widmen, die Frau Geywitz
und die Ampel uns bisher vorgelogen haben,
strebt Frau Geywitz nun
danach, in den Aufsichtsrat des
Zukunftszentrums für Deutsche Einheit
und Transformation einzuziehen,
obwohl dies - es wurde erwähnt - nach
§ 5 Bundesministergesetz eigentlich
verboten ist.
Offenbar ist sie nicht ausgelastet -
was verwundert.
Die 400.000 Wohnungen sind so weit
entfernt wie noch nie.
Die Eigentumsquote sinkt.
Mieten, Nebenkosten
und Baukosten explodieren.
Es gibt keine Deregulierung auf dem
Wohnungsmarkt und keine Entlastung
für die Bürger.
Darum könnte sie sich kümmern.
So fragen wir uns also zu Recht:
Warum steht das heute überhaupt auf
der Tagesordnung?
Warum hat das Kabinett klammheimlich
zugestimmt und wollte es nicht hier
in die Debatte bringen?
Gibt es da etwas zu verheimlichen?
Verlassen die politischen Ratten
vielleicht schon
das sinkende Politschiff?
Kann es sein, dass für die Zeit
danach - Stichworte
„Sonnenuntergang“, „Spätsommer“ -
schon angestrebt ist, Frau Geywitz
vielleicht über den Aufsichtsrat auf
einen lukrativen
Geschäftsführerposten in
Halle zu hieven?
Man wird sehen, was daraus wird.
Wir sehen das
Ende der Regierung kommen.
Sie kriegen es ja selber mit:
Selbstauflösungserscheinungen bei den
Grünen und der Grünen Jugend.
Wir erleben 0,8-Prozent-Parteien.
Das Ende der Ampel naht.
Deshalb hört sich das hier ein
bisschen an wie: Schnell weg und was
Neues suchen!
Frau Geywitz ist da offenbar ganz
vorne dabei.
Einen vernünftigen Grund, Frau
Geywitz in den Aufsichtsrat dieses
Zukunftszentrums zu schicken, können
wir jedenfalls nicht erkennen.
Wenn es ein Vergangenheitszentrum
gäbe, würde ich sagen: Gut, da kann
Frau Geywitz rein.
Aber das steht ja
hier nicht zur Debatte.
In Halle - das haben Sie erwähnt -
sollen 200 Millionen Euro allein für
den Bau ausgegeben werden.
Wahrscheinlich werden es dann 500 oder 600 Millionen Euro,
wie man
Ihre Baupreisplanung kennt,
- Unsere Fraktion in
Halle ist nicht dafür.
Die haben gesagt: Sie begrüßen das,
wenn es etwas Vernünftiges bringt.
Aber das derzeitige Konzept sieht
völlig anders aus.
Und wenn Sie sich hier so aufregen,
Herr Daldrup, dann wissen Sie genau,
warum, nämlich weil das Konzept
riesengroßer Murks ist.
200 Millionen oder 500 Millionen Euro
- man wird
sehen, was dafür rausfliegt.
200 Mitarbeiter und 40 Millionen Euro
jährlich an laufenden Kosten für
einen - ich zitiere - „Ort für
Diskurs, Wissensvermittlung, zur
Stärkung der Demokratie und des
Zusammenhalts zwischen Ost und West“,
also Stuhlkreise, Laberei,
Belehrungen darüber, was die
Regierung sich unter Demokratie
vorstellt und was nicht.
Völlig unproduktiv!
Wie es zurzeit aussieht, geschieht
das wahrscheinlich, um Ihre linke
Klientel zu versorgen, die in den
nächsten Monaten reihenweise
arbeitslos wird.
Das ist so was von durchschaubar, was
Sie hier aufziehen.
Deshalb ist es schön, dass wir das
hier mal thematisieren.
Wir brauchen keine seltsamen Zentren.
Wir brauchen vernünftige Politik für
Deutschland, auch von Frau Geywitz,
gerade im Baubereich
und für den Wohnungsmarkt.
Eine Ministerin, die schon in ihrem
Vollzeitjob als Ministerin nichts
hinbekommt, braucht nicht auch noch
ein Aufsichtsratsmandat.
Die soll sich um ihr Ministerium
kümmern und um sonst nichts.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Weitere Redewünsche liegen
mir nicht vor.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über
den Antrag der Bundesregierung auf
Drucksache 20/12794 mit dem Titel
„Ausnahme von dem Verbot der
Zugehörigkeit zu einem Aufsichtsrat
für Mitglieder der Bundesregierung“.
Jetzt kommen wir zur Abstimmung.
Wer stimmt für den Antrag auf
Drucksache 20/12794?
Das sind SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP, CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD.
Wer enthält sich?
Das ist die Gruppe Die Linke.
Das BSW ist nicht anwesend.
Damit ist der Antrag angenommen.
Wir kommen zu den
Beschlussempfehlungen
des Petitionsausschusses.
Ich beginne mit Sammelübersicht 640
auf Drucksache 20/12840.
Wer stimmt dafür?
Das sind die Ampelfraktionen, die
CDU/CSU, die Gruppe Die Linke und die
AfD, also fast alle.
Wer stimmt dagegen?
Sehe ich nicht.
BSW ist nicht anwesend. Ist angenommen.
Sammelübersicht 641
auf Drucksache 20/12841.
Wer stimmt dafür?
Das sind alle Anwesenden, soweit ich
sehen kann.
Will sich jemand enthalten?
Ist jemand dagegen?
Sehe ich nicht.
BSW ist nicht anwesend.
Die Sammelübersicht ist angenommen.
Sammelübersicht 642
auf Drucksache 20/12842.
Wer stimmt dafür?
Das sind wieder alle Anwesenden.
Wer stimmt dagegen?
Enthaltung?
Das ist nicht der Fall.
BSW ist nicht anwesend.
Damit ist
die Sammelübersicht angenommen.
Sammelübersicht 643
auf Drucksache 20/12843.
Wer stimmt dafür?
Das sind SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP, AfD, CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
Die Gruppe Die Linke.
Enthaltungen?
Das ist nicht der Fall.
BSW ist nicht anwesend.
Die Sammelübersicht ist angenommen.
Sammelübersicht 644
auf Drucksache 20/12844.
Wer stimmt dafür?
Das sind SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP, CDU/CSU, die Gruppe Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
AfD.
Wer enthält sich?
Niemand.
BSW ist nicht anwesend.
Die Sammelübersicht ist angenommen.
Sammelübersicht 645
auf Drucksache 20/12845.
Wer stimmt dafür?
SPD, Bündnis 90/Die
Grünen, FDP, CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
AfD, Die Linke.
Enthält sich jemand?
Das ist nicht der Fall.
BSW ist nicht anwesend.
Die Sammelübersicht ist angenommen.
Sammelübersicht 646
auf Drucksache 20/12846.
Bevor wir zur Abstimmung über diese
Sammelübersicht kommen, erteile ich
dem Kollegen Martin Gassner-Herz das
Wort zur
ergänzenden Berichterstattung.
Bitte schön.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ein einstimmiges, sehr hohes Votum im
Petitionsausschuss ist
nicht allzu häufig.
Darum sind die Petitionen, bei denen
es dazu kommt, bemerkenswert.
Es zeigt, dass wir hier ein Anliegen
behandeln, das nicht nur inhaltlich
bedeutsam, sondern auch
parteiübergreifend von zentraler
Bedeutung ist.
Das Haus ist sich einig darüber, dass
wir die Barrierefreiheit in
Deutschland verbessern müssen.
Darum wird die Petition, die dieses
Anliegen unterstreicht, zur Erwägung
an das zuständige Sozialministerium
und die ebenfalls zuständigen
Landesparlamente überwiesen.
Der Petent spricht in seinem Anliegen
für viele Menschen, die im Alltag
immer wieder auf unüberwindbare
Hindernisse stoßen.
Ob es fehlende Aufzüge an Bahnhöfen
oder mangelnde Rampen in öffentlichen
Gebäuden sind - noch immer gibt es zu
viele Hürden, die eine
gleichberechtigte Teilhabe behindern.
Daher fordert der Petent
nachdrücklich, den Investitionsstau
beim Ausbau der Barrierefreiheit
endlich aufzulösen. (Beifall)
Im Jahr 2009 hat Deutschland die
UN-Behindertenrechtskonvention
ratifiziert, in der die
gleichberechtigte Teilhabe fest
verankert ist.
Trotz dieser Verpflichtungen gibt es
in der Praxis
noch erhebliche Versäumnisse.
Der UN-Fachausschuss hat dies
kürzlich bestätigt und die
Bundesrepublik für die mangelhafte
Umsetzung kritisiert.
Er fordert uns auf, über
Mindeststandards hinauszugehen und
insbesondere im Gesundheits- und
Bildungswesen mehr zu tun, um
Barrieren abzubauen.
Gerade dort, im Verkehrswesen und in
öffentlichen Gebäuden, besonders der
Verwaltung, ist noch viel zu tun.
Die Petition setzt also ein
Schlaglicht auf grundlegende
Lebensbereiche, in denen ein
gleichberechtigter Zugang längst
Standard sein sollte.
Auch der Beauftragte der
Bundesregierung für die Belange von
Menschen mit Behinderungen
unterstützt die Anliegen
des Petenten ausdrücklich. (Beifall)
Er weist darauf hin, dass die
Inklusion nur durch einen
konsequenten Abbau von Barrieren
erreicht werden kann.
Die Bundesregierung hat bereits
Schritte unternommen, so mit der
Bundesinitiative Barrierefreiheit,
doch noch bleibt viel zu tun.
Barrierefreiheit ist
kein Nischenthema.
Es betrifft uns alle; denn es geht um
die grundlegende Frage, wie jeder von
uns an Gesellschaft teilhaben kann.
Lassen Sie uns gemeinsam dafür
sorgen, dass diese Petition Grundlage
für konkretes
politisches Handeln wird!
Die Überweisung an die Landtage
zeigt, dass dies nicht nur eine
Aufgabe für uns im Bund ist, sondern
Aufmerksamkeit auf allen föderalen
Ebenen bis zur Kommune braucht.
Zum Abschluss möchte ich betonen:
Petitionen sind mehr als nur ein
formales Mittel; sie sind ein starkes
Zeichen lebendiger Demokratie.
Petitionen ermöglichen es den Bürgern
und Bürgerinnen, politischen Druck
auszuüben und auf Themen und Probleme
aufmerksam zu machen, die vielleicht
sonst nicht
ausreichend Beachtung finden.
Sie verschaffen den Menschen Gehör
und stärken das
Vertrauen in unsere Institutionen.
Vielen Dank. (Beifall)
Vielen Dank.
Dann kommen wir jetzt zur Abstimmung
über Sammelübersicht 646.
Wer stimmt dafür?
Das sind die Ampelfraktionen,
CDU/CSU, AfD, die Gruppe Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Ich sehe niemanden.
Enthält sich jemand?
Das ist auch nicht der Fall.
Das BSW ist nicht anwesend.
Die Sammelübersicht ist angenommen.
Sammelübersicht 647
auf Drucksache 20/12847.
Wer stimmt dafür?
Das sind alle Anwesenden.
Möchte jemand dagegenstimmen?
Sehe ich nicht.
Enthält sich jemand?
Das ist nicht der Fall.
Das BSW ist nicht anwesend.
Damit ist die Sammelübersicht
einstimmig angenommen.
Sammelübersicht 648
auf Drucksache 20/12848.
Wer stimmt dafür?
Das sind die Ampelfraktionen, die AfD
und die Gruppe Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die Fraktion der CDU/CSU.
Enthält sich jemand?
Sehe ich nicht.
Das BSW ist nicht anwesend.
Damit ist
die Sammelübersicht angenommen.
Sammelübersicht 649
auf Drucksache 20/12849.
Wer stimmt dafür?
Das sind die
Ampelfraktionen und die CDU/CSU.
Wer ist dagegen?
Die AfD-Fraktion.
Die Gruppe Die
Linke hat dafürgestimmt?
Dann tragen wir das nach.
Enthält sich jemand?
Das ist nicht der Fall.
Das BSW ist nicht anwesend.
Die Sammelübersicht ist angenommen.
Sammelübersicht 650
auf Drucksache 20/12850.
Wer stimmt dafür?
Die Ampelfraktionen und die Gruppe
Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU und AfD.
Enthält sich jemand?
Das ist nicht der Fall.
BSW ist nicht anwesend.
Dann ist die Sammelübersicht angenommen.
Wir sind bei Sammelübersicht 651 auf
Drucksache 20/12851.
Wer stimmt dafür?
Die Ampelfraktionen, die AfD.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU, Die Linke.
Enthält sich jemand?
Das ist nicht der Fall.
BSW ist nicht anwesend.
Die Sammelübersicht ist angenommen.
Sammelübersicht 652
auf Drucksache 20/12852.
Wer stimmt dafür?
Das sind die Ampelfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das sind CDU/CSU, AfD,
die Gruppe Die Linke.
Enthält sich jemand?
Das sehe ich nicht.
BSW ist nicht anwesend.
Die Sammelübersicht ist angenommen.
Abstimmung über den von den
Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die Grünen
und FDP eingebrachten Gesetzentwurfs
zur Korrektur schwebender Änderungen
im Passgesetz, im
Personalausweisgesetz und
im eID-Karte-Gesetz.
Der Ausschuss für Inneres und Heimat
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/12992, den Gesetzentwurf der
Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die Grünen
und FDP auf
Drucksache 20/12807 anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, um
ihr Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die CDU/CSU, die AfD.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die Gruppe Die Linke.
Enthält sich jemand?
Das sehe ich nicht.
Das BSW ist nicht anwesend.
Der Gesetzentwurf ist in zweiter
Beratung angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung.
Sie dürfen aufstehen,
wenn Sie dafür sind.
Das ist immer
gut, ein bisschen Bewegung.
Wer ist dagegen?
Wer enthält sich?
Niemand.
Die Gruppe BSW ist nicht anwesend.
Der Gesetzentwurf ist in dritter
Beratung angenommen.
Jetzt rufe ich auf den Zusatzpunkt
Aktuelle Stunde.
Die Fraktionen von SPD, Bündnis
90/Die Grünen und FDP haben eine
Aktuelle Stunde verlangt zu den
Ergebnissen des Zukunftsgipfels der
Vereinten Nationen.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat das
Wort Deborah Düring zu Beginn der
Aktuellen Stunde.
Bitte schön.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn man so durch die
Podcast-Bibliotheken und die
Tickermeldungen geht, wirkt das Bild
dieser Welt, ehrlich
gesagt, sehr düster.
Wir erleben einen Krieg in Europa.
Wir sehen Hungersnöte, Kriege und
humanitäre Katastrophen im Jemen und
im Sudan.
Die Konfliktspirale im Nahen Osten
schraubt sich immer weiter nach oben.
Dazu kommen die Verschuldungskrisen,
die viele Länder des Globalen Südens
in der Zange haben.
Wir dürfen auch nicht vergessen, dass
die Klimakrise noch zu viel größeren
Verwerfungen und Konflikten weltweit
führen wird.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
auch wenn die Bilder so düster
scheinen und man sich vielleicht
manchmal fragt, wo Licht ist, können
wir heute einen
kleinen Lichtblick feiern.
Wir können einen Erfolg feiern.
Denn am vergangenen Sonntag haben 193
Staaten mit dem Pakt für die Zukunft
ein klares Zeichen gesetzt.
Sie haben diesen
Krisen etwas entgegengestellt.
193 Staaten haben gemeinsam ein
klares Bekenntnis zum
Multilateralismus abgegeben.
Sie alle haben sich dazu
verpflichtet (Beifall) Sie haben sich alle dazu verpflichtet die globalen Krisen und
Herausforderungen
gemeinsam anzugehen.
Das ist gerade in diesen Zeiten ein großer Erfolg (Beifall).
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
dieser Erfolg ist
nicht nur ein symbolischer.
Er zeigt, dass die internationale
Gemeinschaft trotz all der Krisen,
trotz all der geopolitischen
Spannungen bereit ist, gemeinsam
Verantwortung zu übernehmen.
Mit dem Pakt für die Zukunft hat die
Staatengemeinschaft in 56
Aktionspunkten einen Fahrplan
geschaffen, der nicht nur Versprechen
enthält, sondern konkrete Schritte,
wie wir diese Herausforderungen
international gemeinsam
angehen können (Beifall).
Dazu zählen die Verpflichtung zur
Reform des UN-Sicherheitsrates,
Vorschläge zum Umgang mit
Cyberbedrohungen und KI, mehr
Einbindung der jungen Generation in
die Prozesse, eine Vielzahl an
Impulsen für ein gerechteres und
effektiveres System
der Vereinten Nationen.
Im Bereich der internationalen
Finanzarchitektur wurde
festgehalten, dass es beispielsweise
mehr Mitsprache für die Länder des
sogenannten Globalen Südens an
in Institutionen wie
dem IWF geben soll.
Ja, es gibt Widerstände.
Aber - und das ist das Wichtige -
trotz massiver Widerstände wurden zum
Beispiel die verschiedenen
Menschenrechte wie das Recht der Frau
an ihrem eigenen Körper in der
Sprache des Pakts verankert.
Das ist auch ein Erfolg, den wir
heute feiern sollten.
Der eine oder die andere mag jetzt
denken: Ja, okay, aber das ist jetzt
auch nicht die Revolution.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ja,
das stimmt.
Es ging nicht darum, die Revolution
zu starten, sondern an den
entscheidenden Stellschrauben zu
drehen, um das
System besser zu machen.
Genau das wurde dank der
unermüdlichen Arbeit unserer
Außenministerin und ihrer namibischen
Kolleginnen und Kollegen geschafft;
es wurde ein Grundstein gelegt.
Es wurde an den entscheidenden
Stellschrauben gedreht.
Ich weiß, dass gerade in diesen
Zeiten das Bedürfnis nach schnellen
und einfachen Lösungen in unserem
Land groß sein mag, bei mir auch.
Aber die Wahrheit ist: Der Ruf nach
Lösungen allein bringt noch keine
Lösung, genauso wie der Ruf nach
Frieden allein leider
keinen Frieden bringt.
Eine friedliche
Welt braucht Partnerschaften.
Sie braucht den gemeinsamen Willen
aller, sich an Regeln zu halten und
an ihnen zu arbeiten.
Ja, das ist nicht einfach.
Das bedeutet viel Arbeit, jeden Tag.
Diese Arbeit leisten sehr viele
Menschen für uns, unter anderem bei
der Ständigen Vertretung Deutschlands
bei den Vereinten Nationen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die
Vereinten Nationen sind bei Weitem
nicht perfekt.
Aber sie sind und bleiben am Schluss
die beste Institution, die wir haben,
um die vielen Herausforderungen
dieser Welt gemeinsam zu lösen.
Deswegen: Lassen Sie uns gemeinsam
gegen alle Widerstände für diese
Institution kämpfen!
Vielen Dank (Beifall).
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Für die CDU/CSU spricht Dr.
Volker Ullrich.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Der Zukunftsgipfel der Vereinten
Nationen wurde von Deutschland und
Namibia gemeinsam
initiiert und vorangebracht.
Wir begrüßen auch aus historischen
Gründen diese Zusammenarbeit, weil es
einen Staat des Globalen Westens mit
einem des Globalen Südens
zusammengebracht hat, um diese Themen
zu diskutieren.
Wenn wir über 75 Jahre Vereinte
Nationen sprechen, dann hat, wie ich
finde, Artikel 1 der Allgemeinen
Erklärung der Menschenrechte nichts
von seiner Aktualität verloren: „Alle
Menschen sind frei und gleich an
Würde und Rechten geboren.“ Ich sage
das deswegen, weil es hier in
Deutschland, aber auch in vielen
anderen Teilen der Welt Bestrebungen
gibt, genau diesen Satz
nicht mehr zu befolgen.
Dieser Satz muss Richtschnur unserer
Politik sein.
Wir wissen, dass die internationale
Ordnung kein Nullsummenspiel ist.
Es ist nicht so, dass ich nur
gewinnen kann, wenn
der andere verliert.
Internationale Ordnung bedeutet
vielmehr, dass man gemeinsam die
Probleme lösen muss, die man nur auf
globaler Ebene lösen kann.
Das betrifft demnächst das Thema
„künstliche Intelligenz“, den Kampf
gegen den menschengemachten
Klimawandel, aber auch den Kampf um
Wohlstand, den Kampf gegen Hunger und
für eine bessere Entwicklung in allen
Teilen der Welt.
Dazu ist die Reform der Vereinten
Nationen notwendig, vor allem, weil
sich eingeschlichen hat, dass einige
Organisationen innerhalb der UN nicht
mehr funktionieren, der
Sicherheitsrat ganz oben.
Denn es hat sich gezeigt, dass das
Vetorecht nicht mehr im Sinne der
Vereinten Nationen ausgeübt wurde,
sondern zum Schutz
der eigenen Völkerrechtsverletzungen.
Das muss abgestellt
und gebrandmarkt werden.
Wir brauchen eine Neuorientierung des
Sicherheitsrates, gar keine Frage.
Wir müssen über die Rolle Südamerikas
- Brasilien -, Indiens, der
afrikanischen Staaten und über eine
ausgewogene Verteilung in diesem
Gremium sprechen, um damit die Welt
insgesamt abzubilden.
Und wir müssen in Bezug auf die
Organisationen auch über den
UN-Menschenrechtsrat sprechen.
In diesen Rat kommt man übrigens,
ohne dass eine Prüfung der
Menschenrechtsverletzungen im eigenen
Land erfolgt, sodass tatsächlich
Staaten, die die Menschenrechte mit
Füßen treten, in diesem
Menschenrechtsrat vertreten waren.
Das hat zu einer völlig
dysfunktionalen Einstellung geführt.
Israel ist in den letzten 18 Jahren
108-mal vom UN-Menschenrechtsrat
verurteilt worden, Syrien, Nordkorea
und der Iran zusammen weniger oft.
Wir dürfen nicht bereit sein, diese
Schieflage im UN-Menschenrechtsrat
weiter zu akzeptieren.
Ja, wir müssen auch über das
Abstimmungsverhalten Deutschlands in jüngster Zeit in
der UN-Generalversammlung in jüngster
So wichtig es war - und so richtig
übrigens -, den Zukunftsgipfel
voranzubringen, so besorgt bin ich
auch über unser Abstimmungsverhalten
in Bezug auf Israel.
Erst letzte Woche gab es in der
Generalversammlung eine Resolution
über ein Waffenembargo gegen Israel.
Deutschland hat sich enthalten.
Das hat den israelischen
Außenminister Israel Katz veranlasst,
in der „Welt“ folgende Zeilen zu
schreiben - ich zitiere -: „Wir
erwarten, dass uns ein wahrer Freund
nicht nur auf dem Podium im Bundestag
zur Seite steht, sondern auch im
Plenum der UN-Generalversammlung.“
Ich finde, Deutschland hätte mehr Mut
und mehr Einsatz für die Belange
Israels in der Generalversammlung
zeigen sollen und zeigen müssen.
Wir müssen, meine Damen und Herren,
auch über das Völkerrecht sprechen,
weil Völkerrecht gebrochen wird, auch
durch den Angriffskrieg Russlands
gegen die Ukraine.
Gerade weil der UN-Sicherheitsrat
blockiert ist, wird es nicht, wie bei
Ruanda oder bei Jugoslawien, zu einem
UN-Tribunal kommen, welches diese
Kriegsverbrechen aburteilt.
Ich meine aber, dass der Anspruch
bestehen muss, dass Verbrechen gegen
die Menschlichkeit und auch das
Verbrechen der Aggression abgeurteilt
werden müssen, damit das Primat des
Rechts in der Völkergemeinschaft
bestehen bleibt.
Lassen Sie uns
gemeinsam diese Fragen angehen!
Das wird nicht von heute auf morgen
gehen; aber wir brauchen starke
Vereinte Nationen, weil wir wissen,
dass wir nur diese eine Welt haben.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Für die Bundesregierung spricht der
Parlamentarische Staatssekretär
Niels Annen (Beifall).
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Ich bin froh darüber, dass dieses
Haus heute über den Zukunftsgipfel
diskutiert; denn dieser Gipfel hat
eine Bedeutung, die aus meiner Sicht
in Deutschland im Moment noch ein
bisschen unterschätzt wird.
Wenn man sich mit den etwas mühsamen
Formulierungen der Vereinten
Nationen, die ja immer auf Konsens
beruhen, auseinandersetzt und das
Dokument in den Händen hält, denkt
man vielleicht: Warum redet der
Bundestag eigentlich darüber?
Was, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist hier eigentlich vorgefallen?
In einer Zeit größter diplomatischer,
regionalpolitischer, internationaler
Spannungen ist es gelungen, die
Grundsätze der Charta der Vereinten
Nationen erneut zu bekräftigen.
Ich würde sogar so weit gehen, zu
sagen, dass dieser Zukunftspakt so
etwas wie ein neues Momentum für den
Multilateralismus ist.
Dabei war keineswegs sicher, dass die
Weltgemeinschaft überhaupt an diesen
Punkt kommt.
Die Kolleginnen und Kollegen, die vor
mir geredet haben, haben es bereits
gesagt: Deutschland und Namibia sind
in mühsamer, fast zweijähriger Arbeit
dem Ruf
des UN-Generalsekretärs gefolgt.
Antnio Guterres war es ja, der mit
seiner Common Agenda und dem Wunsch
an Deutschland und Namibia, die
Kofederführung zu übernehmen, den
Startschuss dafür gegeben hat.
In Hunderten von Stunden, nach
Tausenden von Änderungsanträgen und
dem Wälzen vieler Texte haben es der
Bundeskanzler und der namibische
Präsident Mbumba sowie, das will ich
ausdrücklich sagen, die beiden
beteiligen Außenministerien und
unsere jeweiligen Botschafterinnen
und Botschafter geschafft, diesen
Konsens zu erarbeiten.
Ich hatte das Privileg, in New York
dabei zu sein.
Wenn man sich die Reaktionen nach der
Annahme dieses Paktes angeschaut hat,
hat man einen Aufbruch gespürt.
Dabei war keineswegs sicher, dass
diese Botschaft in die Welt geht;
denn eine kleine Gruppe von Staaten
hat im wahrsten Sinne des Wortes noch
in der letzten Minute durch
Geschäftsordnungstricks versucht,
diese Beschlussfassung zu verhindern.
Was in dem Augenblick passiert ist,
meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen, ist bemerkenswert und
erlaubt uns, wenn ich das so sagen
darf, einen Blick in die Vereinten
Nationen der Zukunft.
Es begann mit
dem Aufruf des Generalsekretärs.
Es wurde zwei Jahre gearbeitet.
Ein Staat des Globalen Nordens und
ein Staat des Globalen Südens haben
die Vorarbeit geleistet, Deutschland
und Namibia - der Kollege Ullrich hat
darauf hingewiesen -, die ja eine
ganz spezielle Geschichte verbindet.
Diese Vorarbeit wurde dann - so war
es vorgesehen - dem Präsidenten der
Generalversammlung übergeben.
Der Präsident der Generalversammlung
kommt aus einem afrikanischen Land,
aus Kamerun.
Und es war die Gruppe der
afrikanischen Staaten, die die
Gegenrede zu dem Antrag des
russischen Botschafters gehalten hat.
Es war die Gruppe der afrikanischen
Staaten, die gesagt hat: Natürlich
sind wir nicht mit jedem
Spiegelstrich einverstanden - wir
übrigens auch nicht -, aber wir
brauchen gerade in diesen
Krisenzeiten die Vereinten Nationen.
Das ist es, was auch für die
verschiedenen Arbeitsbereiche, die
das Dokument aufgelistet und zur
Beschlussfassung vorgelegt hat,
welche am Ende ja auch erreicht
wurde, so wichtig gewesen ist: dass
wir uns jetzt mit der Unterstützung
der überwältigenden Mehrheit der
Völkergemeinschaft an
die Arbeit machen.
Liebe Frau Präsidentin, ich habe
nicht die Zeit, über alle Punkte zu
reden; aber ich möchte gerne die
Gelegenheit nutzen, aus Sicht der
deutschen Entwicklungspolitik zu ein
paar Punkten Stellung zu nehmen, die
uns dieser Pakt quasi als Hausaufgabe
mit auf den Weg gibt.
Ein ganz wichtiger Punkt ist die
Frage der
internationalen Finanzarchitektur.
Dort geht es darum, dass die Weltbank
und die multilateralen
Entwicklungsbanken besser
zusammenarbeiten müssen.
Es wird die Erwartung formuliert,
mehr Geld, mehr Möglichkeiten und
mehr Mittel für die
Entwicklungszusammenarbeit, aber auch
den Bereich der internationalen
Kooperationen
insgesamt bereitzustellen.
Wir werden schon in zwei Wochen die Gelegenheit haben
bei
der ersten Hamburger Nachhaltigkeitskonferenz, mit den
Vertreterinnen und Vertretern der
großen internationalen
Finanzorganisationen und vielen
Staaten des Globalen Nordens und
Globalen Südens genau
darüber zu diskutieren.
Wir haben uns bereits vor dem „Pakt
für die Zukunft“ auf den Weg gemacht.
Ministerin Svenja Schulze hat mit
ihrer amerikanischen Kollegin Janet
Yellen eine Weltbankreform auf den
Weg gebracht.
Ist sie perfekt?
Mit Sicherheit nicht.
Sie ist auch noch nicht
abgeschlossen; wir arbeiten daran.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, ich trage das hier vor, weil
der Ruf nach einer Reform der
internationalen Finanzarchitektur
nicht neu ist, aber von den Vereinten
Nationen jetzt noch
mal unterstrichen wurde.
Deutschland hat nicht nur die
Kofederführung für diese
Verhandlungen übernommen; sondern
sich in diese Debatte eingebracht.
Wir haben als erstes Land Geld zur
Verfügung gestellt.
Der Bundeskanzler hat über 300
Millionen Euro für ein sogenanntes
Hybridkapital angekündigt.
Da kann man sagen: Na gut, das klingt
jetzt etwas technisch.
Das hat aber dazu geführt, dass viele
andere Länder sich mitbeteiligt haben.
Damit hebeln wir diese Mittel mit einem
sehr innovativen Instrument und
können so mehr
für Entwicklung ausgeben.
Das ist der Weg der Zukunft.
Natürlich müssen wir auch darüber
reden, wie es in Zukunft auch in der
Frage der internationalen
Finanzarchitektur eine gerechtere
Repräsentation gibt.
Ich möchte einen weiteren Punkt
ansprechen - auch den hat der Kollege
Ullrich schon erwähnt -: Im Grunde
gibt es jetzt zum ersten Mal ein
Dokument der Vereinten Nationen, das
sich mit den Kernfragen der
Digitalisierung auseinandersetzt, bis
hin zu auch für unser Wohlstands- und
Zukunftsmodell so zentralen Themen
wie der Frage, wie wir mit
Technologien wie KI umgehen.
Wir wissen doch alle, auch aus den
Gesprächen in unseren Wahlkreisen,
dass es Sorgen hinsichtlich des
Missbrauchs dieser Technologien gibt.
Wir brauchen gemeinsame Standards,
und diese Standards reflektieren die
Werte der Vereinten Nationen.
Damit haben wir einen wichtigen
Schritt in diese Richtung gemacht.
Aber ich sage aus
entwicklungspolitischer Sicht auch:
Die Frage der Digitalisierung ist
nicht nur eine technische Frage.
Der Zugang zu und die Offenheit von
Technologien ist auch eine
entwicklungspolitische Aufgabe, der
wir uns stellen.
Deswegen glaube ich, dass der „Pakt
für die Zukunft“ auch innovativ ist,
weil er ein solches Thema mit
aufgegriffen hat.
Und dann, meine sehr verehrten Damen
und Herren, möchte ich auch etwas zu
der Frage „Wie geht es überhaupt
weiter mit den Vereinten Nationen
selbst?“ sagen.
Denn das hätte auch schiefgehen
können in New York.
Es ist der großen Anstrengung vieler
Staaten, auch vieler Diplomaten,
Staats- und Regierungschefs und am
Ende auch der Führung von Antnio
Guterres zu verdanken, dass das so
gelingen konnte.
Aber machen wir uns nichts vor: Was
wir in New York erlebt haben, ist,
dass wir gerade auch von den
afrikanischen Staaten einen
Vertrauensvorschuss erhalten haben -
und das gerade uns gegenüber, den
großen, wohlhabenden Ländern, die
eine besondere, zum Teil auch
historische Verantwortung tragen.
Deswegen müssen wir jetzt aus dieser
Verantwortung etwas machen, und
deshalb ist es so wichtig, dass
Deutschland die Gelegenheit genutzt
hat, auf der einen Seite die
Kandidatur für eine erneute
Mitgliedschaft im UN-Sicherheitsrat
zu präsentieren und auf der anderen
Seite aber auch deutlich zu machen -
auch in den Verhandlungen -, dass der
Sicherheitsrat so, wie er heute
aussieht, nicht bestehen kann.
Die heutige Welt muss in ihrer ganzen
Vielzahl, mit den neuen Machtzentren,
mit legitimen Forderungen nach
Mitsprache - auch von Ländern wie
Namibia, Südafrika, Indien,
Indonesien und vielen anderen
Ländern, die man hier nennen könnte
-, ausreichend repräsentiert sein müssen.
Ich glaube, es ist eine gute
Nachricht und spricht für die These,
dass diese Debatte und die
Verabschiedung des „Pakts für die
Zukunft“ ein neues Momentum ausgelöst
haben, dass sowohl die amerikanische
Seite als auch andere, ihre Position
zur Reform des UN-Sicherheitsrat verändert haben,wie die
aber auch andere wie die französische Regierung, die über einen
permanenten Sitz verfügen,
vor wenigen Stunden erst hat der
französische Präsident in der
Generalversammlung die Bereitschaft
bekundet, daran mitzuarbeiten.
Das ist ein gutes Zeichen.
Ich danke Ihnen
sehr für die Aufmerksamkeit. (Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Herr Staatssekretär.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Beatrix von Storch, AfD-Fraktion. (Beifall)
(Rednerwechsel) Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Wir debattieren jetzt über den
Zukunftsgipfel vom Wochenende in New
York, und Sie singen hier natürlich
alle das
hohe lied der Internationalen.
Mit Floskeln und Phrasen verschleiern
Sie, was dort tatsächlich auf dem
Spiel stand und steht: die
Abschaffung des Nationalstaates, die
Zerstörung der Demokratie und, ja,
die Installierung
einer Weltregierung.
Sie können das nachlesen.
Die öffentlich einsehbare Agenda, mit
der der UN-Generalsekretär Guterres
ganz offiziell in diesen Gipfel
hineingegangen ist, ist nichts
anderes als die Vorbereitung für
einen globalen Staatsstreich.
Nachlesen können Sie das in dem
Strategiepapier „Stärkung der
internationalen Reaktion auf komplexe
globale Schockereignisse:
eine Notfallplattform“.
Guterres forderte die Mitgliedstaaten
auf, zu beschließen - ich zitiere -,
„der Generalsekretär soll über eine
ständige Vollmacht verfügen, im Falle
eines globalen Schocks automatisch
eine Notfallplattform einzurichten, um die politische Führung auf hoher
Ebene zu gewährleisten“.
In der Krise liegt die politische
Führung der Welt in den Händen eines
Mannes: des UN-Generalsekretärs.
Und Krisen können viele Ursachen
haben: Klima- und Umweltkrise,
Pandemien, Finanzkrise,
Cyberangriffe, Ereignisse im Weltraum
und einfach unvorhersehbare Risiken.
Der Generalsekretär soll selbst
beschließen, wann diese
Notfallregierung einzurichten ist,
und auch, wer ihr angehört, nämlich -
Zitat - „maßgebliche Akteure
einschließlich des Privatsektors, der
Zivilgesellschaft,
Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler“.
Dazu gehören ausdrücklich - Zitat -
„internationale Finanzinstitutionen“,
„Fonds“ und „Sonderorganisationen“.
Und wir wissen alle, wer das ist: der
Internationale Währungsfonds,
BlackRock, Bill Gates & Melinda
Gates Foundation, Greenpeace, die
ganzen vom Silicon Valley
finanzierten NGOs und natürlich
Big-Tech-Konzerne selber, die ihre
Agenda in New York mit dem Global
Digital Compact durchgesetzt haben.
Außerdem soll natürlich der
UN-Generalsekretär die Regierungszeit
der Notfallregierung jederzeit -
Zitat - „um die gegebenenfalls
erforderliche Dauer
verlängern“ können.
Das heißt, der Generalsekretär will
selbst über den Ausnahmezustand und
die Dauer entscheiden - und nicht
mehr die Nationalstaaten.
Das heißt, die Vereinten Nationen
sind jetzt Souverän und nicht mehr
die Nationalstaaten.
Oder, besser gesagt: Souveräne sind
der Mann an der Spitze der UN und die
Lobbyorganisationen, die er
um sich schart.
Die Rolle dieser Organisationen wird
auch in dankenswerter Offenheit
genannt - Zitat -: „Verpflichtung zur
Lobbyarbeit bei Schlüsselakteuren
und Verpflichtung zu einem
entscheidenden
politischen Kurswechsel“.
Das heißt, die Mitglieder dieser
Notstandsplattform - von Bill Gates
bis BlackRock - sollen Druck auf die
gewählten Regierungen machen, um die
Agenda der UN durchzusetzen.
Annalena Baerbock wollte das eins zu
eins, ohne jede
Änderung, mit durchsetzen.
Alleine dafür
sollte sie zurücktreten.
Der Widerstand anderer Staaten hat
dann dazu geführt, dass diese Ziele
zwar nicht verändert, aber
umformuliert und verklausuliert
worden sind.
Und das schauen wir uns jetzt mal an.
Im Summit of the Future Outcome
Document heißt es nun unter Action
54: „Stärkung der internationalen
Antwort auf globale Schocks“.
Das ist
Guterres Krisenreaktionssystem.
Und es heißt dort jetzt: „Förderung
der Koordination des gesamten
multilateralen Systems“.
Das sind die Führungsrolle und die
Notfallplattform,
die Notfallregierung.
Und es heißt dort jetzt:
„Zusammenarbeit mit
relevanten Stakeholdern“.
Das sind Big Tech, Big Data und Big
Pharma und ihre ganzen NGOs.
Beschlossen wird das dann ganz
demokratisch von den
193 Staaten der UN-Vollversammlung.
Laut Transparency International sind
zwei Drittel davon
korrupt oder sehr korrupt.
Und laut dem Economist Democracy
Index sind nur 77 davon Demokratien,
also 40 Prozent.
Die große Mehrheit der
UN-Vollversammlung sind Diktaturen,
Autokraten und korrupte Staaten.
Demokratische Entscheidungen mit der
Mehrheit aus diktatorischen,
autoritären und korrupten Staaten:
Das ist Ihrer
aller groß gelobte UN-Weltdemokratie.
Die AfD lehnt diese Weltdemokratie
ab, weil wir Demokraten sind.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Frau von Storch.
Als nächster Redner hat das Wort Herr
Kollege Rainer Semet, FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Herr Präsident!
(Rednerwechsel) Herr Kollege Semet, das ist jetzt
mittlerweile völlig egal.
Herr Präsident!
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Mit dem jetzigen Russland, das Kriege
gegen seine Nachbarn führt, das
Deutschland und unsere europäischen
Partner offen bedroht, seine eigene
Bevölkerung unterdrückt und jegliche
Konsequenzen mit seinem Vetorecht
blockiert, sind die Vereinten
Nationen handlungsunfähig.
Das Gleiche gilt auch für China, das
Minderheiten in Arbeitslager pfercht,
freiheitliches Gedankengut aktiv
bekämpft und unterdrückt und
demokratische Staaten
militärisch bedroht.
In den letzten zehn Jahren wurden
mindestens 30 Resolutionen im
UN-Sicherheitsrat blockiert, vor
allem zu den Konflikten in Syrien und
in der Ukraine.
Dabei nutzen Russland und China ihr
Veto immer wieder aus, um dringend
nötige Maßnahmen zu verhindern.
Den Zukunftspakt der Vereinten
Nationen hat
Deutschland maßgeblich mitgeprägt.
Er ist in erster Linie ein
gemeinsames Eingeständnis
unserer Handlungsunfähigkeit.
Dennoch möchte ich eine Sache
besonders hervorheben: Es gibt jetzt
erstmals eine gemeinsame
Absichtserklärung für eine Reform des
Sicherheitsrates sowie den Willen zu
einer Abschwächung des Vetos der
ständigen Mitglieder.
Ich bin überzeugt, dass wir zu lange
versucht haben, den Problemen des 21.
Jahrhunderts mit den Lösungen aus dem
letzten Jahrtausend zu begegnen.
Beispielsweise müssen Afrika und der
Globale Süden im Sicherheitsrat
vertreten sein, damit ihre Interessen
endlich gehört und
respektiert werden können.
Die Welt hat sich verändert, die
Vereinten Nationen nicht.
Insgesamt müssen die Vereinten
Nationen demokratischer werden,
sodass die Interessen der
unterschiedlichen Länder angemessen
repräsentiert werden können.
Unsere enge und erfolgreiche
Zusammenarbeit mit Namibia als
Co-Vorsitzenden des Zukunftsgipfels
ist ein wichtiges Zeichen.
Doch häufig wirkt es so, als würden
wir unseren Einfluss in Afrika
zugunsten Russlands
und Chinas verlieren.
Der Zukunftspakt will dieser
autoritären
Entwicklung entgegentreten.
Es überrascht einen nicht, dass
Russland bis zuletzt versucht hat,
dies zu verhindern.
Alle Torpedierungsversuche Russlands
sind jedoch gescheitert, und das
nicht, weil der Westen das verhindert
hat, sondern weil allen voran Kongo
und die Afrikanische Union
mit ihrer Zustimmung,
von 143
UN-Mitgliedstaaten Russland die rote
Karte gezeigt haben. (Beifall)
Alles in allem können wir heute also
festhalten: Der Zukunftspakt ist ein
erster wichtiger Schritt für eine
zeitgemäße Reform
der Vereinten Nationen.
Erstmals haben wir ein globales
Abkommen zur digitalen Kooperation
beschlossen, und unserer Jugend haben
wir ihren Anspruch auf einen
lebenswerten Planeten zugesichert.
Damit aus dieser Absichtserklärung
konkrete Maßnahmen folgen, müssen wir
aber noch viel Arbeit leisten.
Wenn wir über die Stärkung des
Globalen Südens sprechen, dürfen wir
folgende Punkte auch nicht vergessen:
Hilfe, Hilfe zur Selbsthilfe,
Bildung, Infrastruktur
und Fluchtursachenbekämpfung.
Nur monetäre Entwicklungshilfe zu
leisten, reicht angesichts der
vielfältigen Herausforderungen nicht.
Deutschland kann die Probleme des
Globalen Südens nicht alleine lösen.
Als drittgrößte Volkswirtschaft und
zweitgrößter Geldgeber der Vereinten
Nationen mit über 5 Milliarden Euro
allein in diesem Jahr nimmt
Deutschland jedoch sehr viel
Verantwortung auf sich.
Mit unserer Kandidatur für den
nichtständigen Sitz im
UN-Sicherheitsrat von 2027 bis 2028
untermauern wir auch diesen Anspruch.
Meine Damen und Herren, gut gemeint
ist aber noch nicht gut gemacht.
Solange Staaten wie Russland in der
Lage sind, Kriege gegen ihre Nachbarn
anzuzetteln, ihre Bevölkerung zu
unterdrücken und dank ihres
Vetorechts ohne Konsequenzen
davonzukommen, funktioniert das
System der Vereinten Nationen nicht.
Das heißt für Deutschland daher, dass
wir die Strukturen der Vereinten
Nationen kritisch hinterfragen
müssen, um sie
langfristig zu verbessern.
Lassen Sie uns daher als
selbstbewusste Parlamentarier
kritisch sein und Missstände
ansprechen, und lassen Sie uns
dringend notwendige
Reformen anstoßen!
Wir Freie Demokraten unterstützen den
Inhalt des
UN-Zukunftspakts nachdrücklich.
Herzlichen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Herr Kollege Semet.
Nächster Redner ist der Kollege
Andreas Larem, SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Wenn es die Vereinten Nationen nicht
gäbe, müsste man sie erfinden.
Das ist ein Satz, den man in vielen
Reden hört, und ein Gedanke, den ich
gerne unterstreichen möchte.
Es ärgert mich persönlich sehr, zu
erleben, mit welcher Kritik die
Vereinten Nationen
teils abgewertet werden.
Die Vereinten Nationen sind nicht am
Ende, und sie sind nicht machtlos,
wie oft kolportiert wird.
Sehr geehrte Frau von Storch, der
Film „The United Nations Down“ ist
noch nicht gedreht worden, und die
Machtübernahme auf dieser Welt durch
Guterres ist
noch nicht abgeschlossen. (Beifall)
Der Reformbedarf der Vereinten
Nationen ist offenkundig.
Dennoch ist es hochriskant, ihr
Ableben herbeizubeschwören, stehen
doch die Vereinten Nationen nach wie
vor für die Wahrung des Weltfriedens
und der internationalen Sicherheit,
für die Entwicklung besserer
Beziehungen zwischen den Nationen,
für die internationale
Zusammenarbeit, für die Lösung
globaler Probleme sowie für die
Förderung der Menschenrechte.
Wer kann, wer möchte behaupten, dass
diese Grundprinzipien heute nicht
mehr denn je gelten?
In Zeiten zunehmender Konflikte sind
die Vereinten Nationen maßgeblich das
Instrument zur Sicherung der
Stabilität; denn wir müssen uns von
dem Gedanken verabschieden, dass der
Nationalstaat alleine die Fragen
unserer Zeit
nachhaltig beantworten kann.
Ob Klimawandel, Migration, Gesundheit
oder Terrorismus: Was in einem
Bereich der Welt passiert, hat immer
öfter weltweite Auswirkungen.
Und wer nicht einsieht, dass es
zwischenstaatlicher Kooperation
bedarf, riskiert, dass wir bei der
Bewältigung von
Zukunftsaufgaben scheitern.
Die erfolgreiche Verabschiedung des
Zukunftspaktes beweist deswegen
gleich mehreres: Sie ist ein Signal,
das den Willen der Länder zum
Multilateralismus zum
Ausdruck bringt.
Der Pakt setzt Impulse in der
gesamten Bandbreite der drei
UN-Säulen „Nachhaltige Entwicklung“,
„Frieden und Sicherheit“ sowie
„Menschenrechte und
humanitäre Angelegenheiten“.
In Zeiten globaler Verwerfungen ist
die Vereinbarung der Staaten,
weiterhin gemeinsam Lösungen für
globale Herausforderungen zu suchen,
ein großer Erfolg.
Nicht zuletzt verpflichtet sich die
Gesamtheit der 193 Mitgliedstaaten
zur Einhaltung von Menschenrechten,
des Völkerrechts und der UN-Charta.
Ich möchte hier insbesondere mal das
Bekenntnis zum
Peacekeeping hervorheben.
Durch den Willen zu einer
verstetigten Finanzierung wird die
Grundlage für die notwendige Stärkung
internationaler
Friedenseinsätze gelegt.
Und das ist gut so.
Denn schon heute sind die Vereinten
Nationen der größte
Friedensdienstleister der Welt.
Versuche, diese globale
Staatengemeinschaft hinsichtlich
ihres Agierens zur Stärkung des
Multilateralismus zu
spalten, sind erfolglos.
In unserem Engagement für eine
sichere Welt sind wir nicht auf
friedensverachtende
Potentaten angewiesen.
Auch dies verdeutlich der Pakt, und
auch deswegen ist
seine Annahme ein Erfolg.
Ich verurteile die vom Kreml
verfolgte Blockadehaltung
aufs Schärfste. (Beifall)
Es ist ersichtlich, dass es Präsident
Putin hier nur um seine Angst vor
einem Verlust der eigenen Macht geht
und er sich deswegen den Bestrebungen
für den Schutz unserer regelbasierten
Ordnung verweigert.
Ein weiterer Punkt gehört aber auch
zur Wahrheit: Der Sicherheitsrat
wurde seiner Verantwortung als
Bewahrer von Frieden und Sicherheit
zuletzt oft nicht gerecht.
Daher müssen wir die
Handlungsfähigkeit der Vereinten
Nationen erhöhen und ihre
Institutionen stärken.
Die Welt hat sich seit Gründung der
Vereinten Nationen weiterentwickelt.
Entstanden zu einem Zeitpunkt, als
die Weltgemeinschaft gerade den
Schrecken des Zweiten Weltkrieges
hinter sich gelassen hatte, sieht
sich die UN heute mit mehreren
brutalen Kriegen und Konflikten
konfrontiert, die entschiedenes
Handeln verlangen.
Infolge geopolitischer Spannungen
bewegt sich die Weltordnung auf eine
neue Multipolarität zu.
Zudem ist die fehlende Repräsentation
von Lateinamerika, Afrika und Asien
ein Defizit.
Zu Recht fordern diese Regionen mehr
Gewicht und Sichtbarkeit.
Diesen neuen Gegebenheiten müssen
sich die Vereinten Nationen anpassen,
wenn sie in Zukunft auch erfolgreich
sein wollen. (Beifall)
Dass sie sich dieser Aufgabe
annehmen, ist bereits spürbar.
Das Bekenntnis zu einer
gleichberechtigten Repräsentation der
afrikanischen Länder durch die
Beauftragung Namibias zur Erarbeitung
des Zukunftspaktes mit Deutschland
ist ein kleiner,
aber ein erster Schritt.
Die Zusammenarbeit zweier Partner,
die eine teils immer noch belastete
Beziehung verbindet, zeugt vom
Willen, Kooperation im Sinne von
Verbesserungen für die weltweite
Staatengemeinschaft zu ermöglichen.
Das Verbindende zu suchen, ist für
mich die zentrale
Botschaft dieses Gipfels.
Die Vereinten Nationen sind auch
heute das Forum, das den Ländern
dieser Welt den Rahmen und den Raum
bietet, friedlich miteinander nach
Lösungen zu suchen.
Um es mit den Worten von Winston
Churchill zu sagen: Die Vereinten
Nationen sind die einzige Hoffnung
der Welt.
Wären die Vereinten Nationen nicht
gegründet worden, würde der
Menschheit etwas
Entscheidendes fehlen.
Starke Vereinte Nationen sind heute
nötiger denn je.
Herzlichen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Herr Kollege Larem.
Als nächster Redner spricht für die
CDU/CSU der Kollege Knut Abraham.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst einmal etwas Friedliches:
Es ist gut, dass die Vereinten Nationen
diesen Zukunftsgipfel veranstaltet
haben, und es ist gut, dass es den
Zukunftspakt gibt.
Mehr als die Details der Erklärung
aber strahlt die Signalwirkung, die
daraus für einen entschlossenen
Multilateralismus ausgeht.
Denn die Vereinten Nationen sind mit
all ihren Schwächen, die sich aus
ihrer überholten, aber kaum
reformierbaren Grundstruktur ergeben,
notwendig - als Forum der Welt, aber
vor allem auch als einzigartige
Quelle für das Völkerrecht.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen
von den Regierungsfraktionen, haben
Sie sich mal die Rede des
Bundeskanzlers angehört?
Das war eine oberflächliche
Ansammlung von
Allgemeinplätzen und Worthülsen.
Gerade weil Deutschland gemeinsam mit
Namibia als Co-Fazilitator des Paktes
so viel in diesen investiert hat,
hätte man doch vom Regierungschef
unseres Landes wenigstens Spuren
konkreter Ideen erwarten können, wie
die Bundesregierung beabsichtigt, im
Sinne des Paktes zu handeln.
Es waren wirklich
nette Worte des Bundeskanzlers.
Aber die Erwartungen an Deutschland
betreffen weit, weit mehr als - Zitat
- „Lets get moving.
The future starts now.“ Warum sagt
der Bundeskanzler bei dieser
einzigartigen Gelegenheit nichts zur
deutschen Bereitschaft, mehr
Verantwortung im
Sicherheitsrat zu übernehmen?
Auf diese Formel übrigens hatten wir
zu unseren Regierungszeiten den
Willen Deutschlands und seiner
Partner zur Reform des
Sicherheitsrates gebracht.
Strebt die derzeitige Bundesregierung
noch einen nationalen Sitz im
Sicherheitsrat an oder doch einen
Sitz der Europäischen Union?
Wäre der Zukunftsgipfel nicht genau
die richtige Gelegenheit gewesen, die
deutschen Vorstellungen und Angebote
in der Rede
des Bundeskanzlers zu behandeln?
Wie soll das Kernproblem der
Konstruktion des Sicherheitsrates mit
seinen fünf permanenten und
vetoberechtigten Mitgliedern
angegangen werden, einer
Konstruktion, die es Russland
ermöglicht, den Sicherheitsrat zu
blockieren und damit mit
freigehaltenem Rücken und ohne
Konsequenzen mit
seinen Aggressionen fortzufahren?
Dass Russland ein weltpolitischer
Geisterfahrer ist, sieht man auch
daran, dass das Land sich vom Text
des UNO-Zukunftspakts distanziert und
immer wieder versucht, Sand ins
Getriebe der Weltorganisation zu
streuen - Säcke voller Sand.
Zurück zum Zukunftspakt.
Gerade die Unverbindlichkeit des
Textes erfordert politische Führung,
um die Ziele durchzusetzen, und nicht
nur weitere Unverbindlichkeit durch
eine freundliche, aber gänzlich
inhaltsleere Rede.
Noch eine Kostprobe des
Bundeskanzlers - Zitat -: „Die
vorangehenden Redner haben schon
erklärt, wie tief unser Schicksal mit
den weltweiten Herausforderungen
verbunden ist.“
Aha, nett.
Aber was will eigentlich Deutschland?
Wie wird Deutschland die im Pakt
behandelte Architektur der Vereinten
Nationen stärken, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der Ampel?
Ich weiß, dass im Auswärtigen Amt
viel am Funktionieren des
Multilateralismus gearbeitet wird.
Lassen Sie mich hier besonders die
deutsche UNO-Botschafterin Antje
Leendertse nennen.
Da sind viele kluge Leute involviert.
Aber warum hat man nicht das
Bundeskanzleramt zu aktiven
Formulierungen motiviert?
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es
kommt auch in den Vereinten Nationen
auf Deutschland an.
Das sieht auch
die Bundesregierung so.
Sie muss sich nur fragen lassen, was
sie konkret tut.
Der Bundeskanzler jedenfalls hat dies
der Weltöffentlichkeit des
Zukunftsgipfels nicht verraten.
Schade! (Beifall)
(rednerwechsel) Vielen Dank, Herr Kollege Abraham.
Nächste Rednerin ist die Frau
Staatsministerin im Auswärtigen Amt
Katja Keul für die Bundesregierung.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Wir sind hier, um den
Multilateralismus vom Abgrund
zurückzuholen“, waren die mahnenden
Worte von UN-Generalsekretär Guterres
bei der Eröffnung des
VN-Zukunftsgipfels am
vergangenen Sonntag.
Einen Multilateralismus, der mit der
Agenda 2030 angetreten ist, Hunger
und Armut ein für
alle Mal zu besiegen.
Einen Multilateralismus, der ein
menschenwürdiges Leben für alle
Menschen auf diesem Planeten
ermöglichen will, unter Bewahrung
unserer natürlichen Lebensgrundlagen.
Einen Multilateralismus, auf dem hohe
Erwartungen zur Lösung weltweiter
Krisen und systemischer Schocks
liegen und der zunehmend in die
Defensive gerät.
Einen Multilateralismus, der die
Herausforderungen unserer Zeit dabei
bislang institutionell weiter mit den
Mitteln bestreitet, die ihm bei
seiner Errichtung vor fast 80 Jahren
an die Hand gegeben wurden: Diesen
Multilateralismus fit für die Zukunft
zu machen und ihm neue Instrumente an
die Hand zu geben, war das erklärte
Ziel der Staats- und Regierungschefs
beim VN-Zukunftsgipfel am 22.
und 23.
September 2024.
Wichtigste Errungenschaft des Gipfels
ist der Zukunftspakt,
Pact for the Future.
Dieser wurde am 22.
September im Konsens angenommen,
gemeinsam mit den beiden Annexen, dem
Globalen Digitalpakt und der
Erklärung für künftige Generationen.
An seinem Zustandekommen hatte
Deutschland entscheidenden Anteil.
Darauf können wir stolz sein. (Beifall)
Gemeinsam mit Namibia haben wir in
der Rolle der Verhandlungsführer der
Welt gezeigt, dass wir
offen sind für Reformen.
Wir wollen nicht nur den Status quo
verteidigen, sondern globalen
Verwerfungen und Systemkrisen mit
einem konstruktiven Ansatz begegnen.
Wir haben bewiesen, dass wir
anpacken, wenn es darauf ankommt.
Mir ist es an dieser Stelle ganz
wichtig, noch einmal ganz
ausdrücklich unserem Partner Namibia
für die großen gemeinsamen
Anstrengungen zu danken, aber
natürlich auch den Diplomatinnen und Diplomaten
auf beiden Seiten unserer Länder. (Beifall)
Wie der Bundeskanzler es in seiner
Rede am Sonntag betont hat: Wir
kommen aus verschiedenen Kontinenten.
Unsere politische und
sozioökonomische Situation
ist unterschiedlich.
Und doch haben wir es geschafft, als
Freunde zusammenzuarbeiten.
In Zeiten, in denen von
„Fragmentierung“ und „Erosion der
globalen Ordnung“ die Rede ist, geht
vom Zukunftspakt ein Zeichen der
Hoffnung aus.
Hoffnung, dass gemeinsame Interessen,
aber auch gemeinsame
Werte uns global zusammenbringen.
Hoffnung, dass diese Werte und die
gemeinsame Sorge um die Zukunft
unserer Kinder stärker sind als die
Spaltungsversuche von Staaten, die
unsere Werte nicht teilen.
Diesen Zukunftspakt zusammen mit
Partnerstaaten zu schmieden, ist ein
klarer Erfolg
der Nord-Süd-Kooperation.
In diesen gemeinsamen Verhandlungen
haben wir viel voneinander gelernt.
Die wichtigste Feststellung des
Prozesses hin zum Zukunftsgipfel war:
Wir brauchen keine neue Agenda 2030,
und wir brauchen auch keine neue UNO.
Was wir brauchen, ist eine bessere
UNO - wenn man so will, eine
Sanierung im Bestand.
Um dies zu erreichen, dreht der
Zukunftspakt einige Stellschrauben
des bestehenden Systems weiter.
Er setzt damit wichtige Impulse für
Multilateralismus und die Vereinten
Nationen über die gesamte Bandbreite
der UN-Arbeit.
Was heißt das genau?
In 56 Aktionspunkten verpflichten
sich die Staaten zu mehr Kooperation
in nahezu allen
Bereichen globaler Fragen.
Das ist für sich genommen in Zeiten
von Krieg und globaler Verwerfungen
schon ein großer Erfolg.
193 Staaten vereinbaren für die
Zukunft, gemeinsame multilaterale
Lösungen zu finden für globale
Herausforderungen bei der
Entwicklungs- und Klimafinanzierung
über Frieden und Sicherheit bis hin
zu Weltraumfragen.
Um einige konkrete Beispiele zu
nennen: Der Pakt setzt ein klares
Signal zur Abrüstung.
Er enthält die erste gemeinsame
Formulierung zur nuklearen Abrüstung
seit 2010. (Beifall)
Auch enthält er ein Bekenntnis zu
verstärkten Anstrengungen bei
Abrüstung und Rüstungskontrolle,
Streumunition, biologischen und
chemischen Waffen sowie Kleinwaffen,
und er adressiert den Einsatz neuer
Technologien, wie zum Beispiel
Cyberangriffe, letale autonome
Waffensysteme und die militärische
Nutzung von KI.
In Zeiten zahlreicher Kriege und
Konflikte kann man den Erfolg einer
Einigung zu Abrüstungsthemen gar
nicht hoch genug bewerten. (Beifall)
Wegweisend sind auch die
Aktionspunkte zur
internationalen Finanzarchitektur.
Denn klar ist: Wir brauchen mehr
Anstrengungen, um die
Entwicklungsziele der Agenda
2030 zu erreichen.
Ein wichtiger Hebel hierfür sind die
Entwicklungsfinanzierung und eine
stärkere Abstimmung zwischen den
Institutionen der VN in New York und
den internationalen
Finanzinstitutionen wie
IWF und Weltbank.
Der Pakt erkennt bestehende
Reformprozesse an; gleichzeitig macht
er konkrete Vorgaben
für weitere Schritte. (Beifall)
Und ganz wichtig: Der Pakt fordert
eine Sicherheitsratsreform und
insgesamt ein gerechteres,
repräsentativeres und effektiveres
VN-System, vor allem auch mit mehr
Frauen an der Spitze, idealerweise
demnächst auch einer
Generalsekretärin als Nachfolgerin
des jetzigen Amtsinhabers ab 2026. (Beifall)
Der Digitalpakt formuliert erstmalig
auf globalem Niveau Leitplanken für
eine internationale Digitalpolitik.
Er legt den Grundstein für Strukturen
zur Behandlung künstlicher
Intelligenz als politischer Frage in
den Vereinten Nationen.
Hier geht es um Potenziale der KI,
aber auch um
eine Eindämmung ihrer Risiken.
Der Pakt ist vor allem auch ein Blick
in die Zukunft.
Er fordert Investitionen in die
soziale und wirtschaftliche
Entwicklung von Kindern und
Jugendlichen in den Bereichen
Gesundheit, Bildung,
Sozialschutz und Jugendunternehmertum.
Es würde zu weit führen, auf alle
Aktionspunkte und Empfehlungen des
mehr als
40-seitigen Textes einzugehen.
Jetzt geht es um
die Umsetzung der Beschlüsse.
Hierzu haben wir in den kommenden
Monaten viele ganz konkrete
Gelegenheiten, unter anderem beim
Hamburg Sustainability Forum am 7.
und 8.
Oktober 2024, während unseres
Vorsitzes über die Peacebuilding
Commission 2025 oder beim
Peacekeeping Ministerial in Berlin im
Mai 2025.
Der jeweilige Präsident bzw.
die Präsidentin der
Generalversammlung wird die Aufgabe
haben, die Aktivitäten zu bündeln.
In einem Jahr übernimmt Helga Schmid
als deutsche Kandidatin der Gruppe
der westeuropäischen und anderen
Staaten die Präsidentschaft und damit
auch diese Aufgabe.
Lassen Sie mich zum Schluss kommen.
In Zeiten extremer globaler
Polarisierung war ein solcher Prozess
wahrlich kein Selbstläufer.
Im Gegenteil: Die Geltung der Charta
und elementarer Grundsätze des
Völkerrechts werden zunehmend infrage
gestellt, nicht zuletzt durch den
Angriffskrieg Russlands, eines
ständigen Mitglieds des
Sicherheitsrates, gegen die Ukraine.
Der Sicherheitsrat ist dadurch immer
weniger handlungsfähig.
Unser Interesse als Deutschland ist
es, dieser um sich greifenden
Polarisierung eine konstruktive
Gegenvision entgegenzusetzen, in
Gestalt einer Positivagenda, auf die
sich alle VN-Mitgliedstaaten auf
höchster Ebene einigen.
Dass dies gelungen ist, war alles
andere als selbstverständlich.
Als Initiatoren haben wir uns
gemeinsam mit Namibia demonstrativ
vor die UN gestellt; denn wir bauen
auf eine starke UN und eine
multilaterale Ordnung, in der das
Völkerrecht und die Menschenrechte
etwas gelten und in der wir globale
Fragen multilateral angehen.
Russland hat bis zum Ende versucht,
eine Einigung zum Pakt zu verhindern.
Es verweigert sich unter anderem
einer finanziell besseren Förderung
des Menschenrechtsschutzes und will
einen vernetzten und inklusiven
Multilateralismus verhindern.
Aber: Am Ende konnten sich die
Staaten, die wie wir an einer
zukunftsgerichteten, effektiven
Weiterentwicklung der UN interessiert
sind, sehr deutlich durchsetzen.
Russland war weitestgehend isoliert,
und dies wurde
vor aller Augen präsent.
Wir sind überzeugt: Nur global können
wir die großen Herausforderungen
angehen - nicht im Rahmen unserer
nationalen Grenzen und auch nicht
innerhalb der EU-Grenzen.
Hierfür brauchen wir die UN als
institutionelles Rückgrat der
multilateralen Ordnung, die wir
bewahren und stärken wollen.
Mit dem Zukunftsgipfel haben wir uns
daher selbst den
größten Dienst erwiesen.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Frau Staatsministerin.
Als nächste Rednerin hat das Wort die
Kollegin Kathrin Vogler von der
Gruppe Die Linke. (Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Konflikte, Kriege, Klimakrise:
Die Vereinten Nationen sind der einzige
Ort, an dem die Staaten der Welt
miteinander über den Umgang mit
diesen Bedrohungen beraten und nach
Lösungen suchen können.
Der in ihrer Charta festgelegte
Gewaltverzicht und die Verpflichtung
der Mitglieder auf das Völkerrecht
und die Menschenrechte könnten, wenn
sie denn wirklich umgesetzt würden,
allen Menschen auf diesem Planeten
ein Leben in Sicherheit, Frieden und
Würde ermöglichen.
Deswegen begrüßt Die Linke die
Ergebnisse des Zukunftsgipfels, der
den notwendigen Reformprozess einen
wichtigen Schritt vorangebracht hat.
Wir unterstützen insbesondere die
Beschlüsse gegen eine Militarisierung
des Weltalls und für mehr
Mitbestimmung der Länder des Südens
in den Finanzinstitutionen.
Wenn die Reform des Sicherheitsrates
allerdings erneut diese Länder
ausgrenzt, dann wird
eine Chance vertan.
Es ergibt gar keinen Sinn, wenn etwa
mit Deutschland ein weiterer reicher
Industriestaat einen ständigen Sitz
erhielte, aber der südamerikanische
Kontinent dafür überhaupt nicht
vertreten wäre.
Und bei allem Einsatz der
Bundesregierung dafür, dass es
überhaupt einen Reformplan gibt,
sieht es doch so aus, dass es ihr vor
allem um diesen ständigen Sitz im
Sicherheitsrat geht.
Und das finden wir falsch. (Beifall)
Falsch ist auch der oft
interessengeleitete Blick der
Bundesregierung auf das
internationale Recht.
Wenn Sie Rechtsbrüche durch
Verbündete ignorieren, die Sie bei
anderen zu Recht scharf geißeln, dann
nennen Sie das eine „regelbasierte
Ordnung“; ich war ganz froh, den
Begriff heute hier nicht zu hören.
Das Völkerrecht muss aber für alle
gleich gelten.
Wenn eine multipolare Welt heißt,
dass sich wenige Großmächte die Welt
aufteilen, dann wären wir von
Vereinten Nationen wirklich weiter
entfernt denn je.
Gerade weil Klimakrise, knapper
werdende Ressourcen und zunehmende
soziale Spaltung neue Konflikte
hervorrufen und viele kleinere
Staaten in ihrer Existenz gefährden,
brauchen diese Staaten ein stärkeres
Gewicht und eine starke
Stimme in der UNO. (Beifall)
Das heißt, vor allem die
Vollversammlung zu stärken und sie zu
einem Gremium zu machen, in dem die
UN-Charta wieder zur gelebten
Grundlage der internationalen
Beziehungen wird, wo jeder Staat eine
wirksame Stimme hat und die
Interessen von Großmächten und auch
die Macht der Großkonzerne wirksam
eingehegt werden.
Und wir müssen die Logik der
Konfrontation überwinden.
Die Linke fordert eine Zeitenwende
hin zu deutlich mehr Diplomatie,
Interessenausgleich, friedlichen
Konfliktlösungen, Abrüstung und
strikter Einhaltung des Völkerrechts
durch alle Staaten.
Und ganz aktuell brauchen wir
sofortige Waffenstillstände an allen
Kriegsfronten, ob im Sudan, in der
Ukraine oder im Nahen Osten. (Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Frau Kollegin Vogler.
Als nächstem Redner erteile ich das
Wort dem Kollegen
Ulrich Lechte, FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste!
Wir haben hier gerade etwas erlebt,
was zeigt, wessen Agenten wir hier im
Haus haben.
Frau von Storch (Beifall), bei aller Liebe,
gegen den Zukunftspakt der Vereinten
Nationen haben gearbeitet: Belarus,
ein Land, in dem ein Diktator
regiert, der Einzige innerhalb
Europas, der seine eigene Bevölkerung
unterdrückt; da haben gegengewirkt der Iran, wo Frauen
von den Sicherheitskräften ermordet werden die
kein Kopftuch tragen oder das Kopftuch nicht richtig tragen.
Syrien, wo der Diktator gegen die
eigene Bevölkerung vorgeht;
Nordkorea, dessen Bevölkerung seit
Jahrzehnten nicht weiß, was außerhalb
ihres Landes los ist, die unter
Hunger leidet und fernab von den
Errungenschaften der Menschheit lebt;
und Venezuela, wo der Präsident die
zweite Wahl in Folge ignoriert hat,
obwohl das Volk
jemand anderen gewählt hat.
Und Sie kommen hierher und erzählen,
dass das angeblich eine
Weltverschwörung sei, was bei den
Vereinten Nationen passiert. (Beifall)
Bekommen Sie überhaupt noch mit, was
Sie da erzählen?
Wie können Sie nachts schlafen?
Sie sind offensichtlich nicht
katholisch und können
nicht beichten gehen.
Es ist eine Schande, was Sie hier
verbreiten und wie Sie versuchen, die
Bevölkerung für
Verschwörungstheorien einzunehmen. (Beifall)
Ich bin mehr
als gefrustet; keine Frage.
Ich habe wegen Ihnen schon
Morddrohungen erhalten, weil Sie
irgendwelchen Firlefanz auf Twitter
und Co gepostet haben.
Damals, als es um den Global Compact
for Migration ging, hat Ihre Partei
behauptet, dass in den nächsten
Jahren 250 Millionen Flüchtlinge nach
Deutschland kommen.
Herr Curio hat
von „Umvolkung“ gesprochen.
Und heute reden Sie davon, dass
Guterres die Weltregierung an sich
reißen möchte.
Das ist ja „Pinky and the Brain“; (Beifall)
stellt sich bloß die Frage, wer Pinky
und wer Brain ist.
Es ist unglaublich, wie hier mit den
Errungenschaften der westlichen Welt
umgegangen wird.
Deutschland ist nur so wirtschaflich stark geworden wie es heute ist wegen der Westbindung
wegen der Vereinten Nationen, wegen der Vereinigten
Staaten.
Wir haben alles dafür getan, dass wir
1973 überhaupt wieder in den Klub der
Weltgemeinschaft aufgenommen werden
konnten, in die Vereinten Nationen.
Und Sie erlauben sich, hier so eine
Rede zu halten.
Das ist unglaublich.
Ich werde das nicht mehr dulden.
Ich werde solche Lügen hier nicht
stehen lassen.
Sie werden anfangen, sich zu
benehmen, oder werden von uns allen,
inklusive der Union, mit allen
Kräften bekämpft.
Es geht nicht, (Beifall) wie Sie mit den
Errungenschaften unserer Vorväter,
von Adenauer, Helmut Schmidt, Willy
Brandt, Ludwig Erhard, Kiesinger, wie
sie alle hießen, umgehen.
Schauen Sie sich die Dokus an, dann
wissen Sie, wofür wir nach dem
Zweiten Weltkrieg gekämpft haben -
mit Sicherheit nicht dafür, dass
Russland und China mit Ihrer Hilfe
dafür sorgen, dass auf dieser Welt
alles kaputtgemacht wird, was
Demokraten aufgebaut haben.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Die nächste Rednerin ist die Kollegin
Annette
Widmann-Mauz, CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Verehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen!
Ich möchte gleich zum Punkt kommen:
Das, was Deutschland und Namibia auf
dem Zukunftsgipfel federführend
ausgehandelt haben, ist ein wichtiger
Schritt in die richtige Richtung.
Es gibt ihn nämlich noch: den Glauben
an und den Wunsch nach verstärkter,
besserer und effizienter
Zusammenarbeit - wenn auch nicht
überall hier im Haus.
Dieser Pakt für Zukunft ist ein
Etappensieg für die Hoffnung.
Doch was dem Namen nach einen
Grundsatzpakt zur Erneuerung der
internationalen Ordnung verspricht,
ist am Ende doch nur der kleinste
gemeinsame Nenner.
Ja, in Zeiten vieler Kriege und
Krisen ist leider auch das schon ein
Erfolg, aber nur das kann eben nicht
unser Anspruch sein.
Die gute Nachricht ist, dass die
überwältigende Mehrheit der
UN-Mitgliedstaaten multilaterale
Kooperationen weiter unterstützt.
Die weniger gute aber ist, dass die
Uneinigkeit immens ist, unter welchen
Bedingungen diese Kooperationen
stattfinden und wer das Sagen hat.
Nur weil Staaten wie China oder
autoritär geführte Länder im Sahel
nicht gegen den Pakt stimmen, heißt
das im Umkehrschluss nicht, dass wir
eine gemeinsame Auffassung davon
haben, was internationale
Zusammenarbeit bedeutet.
Trotz aller Lichtblicke bleiben die
Ergebnisse des Gipfels letztendlich
hinter den Erwartungen zurück.
Ich will auch begründen, warum.
Es fehlen neue Verpflichtungen, und
die Einigung zieht so gut wie keine
direkten Handlungen, Veränderungen
oder neue Instrumente nach sich.
Ich bin zuversichtlich, dass an
vielen Stellen die richtigen Impulse
für Reforminitiativen gegeben werden.
Wir haben schon einige gehört, zum
Beispiel beim internationalen
Finanzsystem, bei der Digitalisierung
oder bei der Regulierung der
künstlichen Intelligenz.
Andere Teile gehen aber nicht über
bisherige Beschlüsse hinaus.
Operative Fragen, etwa wer sich an
der Finanzierung beim Klimaschutz
beteiligen und wer davon profitieren
soll, bleiben offen.
War anfangs noch vorgesehen, die
Beschlüsse des Paktes
2025, also im 80.
Jubiläumsjahr der Vereinten Nationen,
einer Überprüfung zu unterziehen, ist
davon nun nichts mehr zu lesen.
Dasselbe gilt für die
Notfallplattformen, die schneller auf
komplexe globale
Krisen reagieren sollten.
Die Realitäten unserer Gegenwart
machen insbesondere eine Reform des
Weltsicherheitsrats
dringend notwendig.
Auch ich hoffe sehr, dass in diese
Debatte jetzt neuer Schwung kommt;
denn für die Vereinten Nationen und
ihr wichtigstes Gremium steht die
Glaubwürdigkeit auf dem Spiel, wenn
sie mit einer sich verändernden Welt
nicht Schritt halten kann.
Aber zur Wahrheit gehört: Vorschläge
für eine solche Reform gibt es seit
mehr als zwei Jahrzehnten; eine
Chance auf Zustimmung der fünf
Vetomächte hatten sie jedoch nie.
Es ist gut und richtig, dass vor
allem Afrika, der Kontinent, auf dem
1 Milliarde Menschen leben und der
bei rund der Hälfte aller Themen im
Sicherheitsrat betroffen ist, mehr
Mitsprache bekommen soll.
Ohne eine stärkere Stimme und mehr
Teilhabe für den sogenannten Globalen
Süden werden wir keine Lösungen für
globale Probleme finden.
Doch die Hürde ist
und bleibt das Veto.
Und dann ist auch klar, anders als
der Bundeskanzler vollmundig
verkündet hat: Ganz so schnell wird
die Reform wohl nicht kommen.
Schon die Sitzung des
UN-Sicherheitsrates, die dem
Zukunftsgipfel folgte, offenbarte
einmal mehr die ebenso traurige wie
zynische Routine, wenn sich das
wichtigste UN-Gremium seit
zweieinhalb Jahren mit dem russischen
Angriffskrieg gegen
die Ukraine befasst.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
frage mich schon: Was sind unsere
Beteuerungen wert, wenn Deutschland
und der Bundeskanzler persönlich
unmittelbar nach Verabschiedung des
Paktes der Ukraine weiterhin die
Unterstützung verwehrt, um die Werte
und Prinzipien dieses Paktes dann
auch wirksam verteidigen zu können?
Wenn sich am Ende einer Reform der
internationalen Ordnung das Fundament
unseres friedlichen Zusammenlebens -
grundlegende Menschenrechte,
Souveränität, territoriale Integrität
- durchsetzen soll, dann ist auch der
Ausgang des Krieges in der Ukraine
dafür entscheidend.
Die Zukunft unserer Weltordnung und
die Überlebensfähigkeit des
Multilateralismus werden aktuell
nicht auf dem Papier in New York,
sondern an der Front
in der Ukraine entschieden.
Ich kann mich den Worten von
Präsident Selenskyj nur anschließen:
Russland muss zum
Frieden gezwungen werden.
(Rednerwechsel) Frau Kollegin, kommen
Sie bitte zum Schluss.
(Rednerwechsel) Das geht nicht ohne internationale
Solidarität - (Rednerwechsel) Frau Kollegin.
- und auch
nicht ohne humanitäre Hilfe.
(Rednerwechsel) Frau Kollegin, Sie
dürfen sich setzen.
Sie haben ihre Redezeit um 20
Sekunden überschritten. (Beifall)
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Sanae Abdi, SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich stehe hier, wenn es um die Bilanz
des Zukunftsgipfels geht, vor einem
klassischen Dilemma: Ist das Glas
halb voll oder halb leer?
Wie so oft liegt
die Wahrheit in der Mitte.
Lassen Sie mich
mit dem Positiven beginnen.
Natürlich ist es ein Erfolg, wenn
sich 193 Staaten auf eine Reform und
Zukunftsagenda einigen, in der eine
Vision für eine multilaterale
Zusammenarbeit in allen globalen
Fragen dargelegt wird: in Fragen wie
der Umsetzung der globalen
Nachhaltigkeitsziele, in Fragen um
Regierungsreformen, Klimawandel,
Geschlechtergerechtigkeit, aber eben
auch künstliche Intelligenz und
digitale Zusammenarbeit.
Der Zukunftspakt ist im Ergebnis ein
klares Signal für die Verwirklichung
der globalen Nachhaltigkeitsziele und
vor allem für weitere, von
Deutschland bereits maßgeblich
vorangebrachte institutionelle
Reformen der internationalen
Finanzarchitektur wie beispielsweise
der Weltbank, wie wir heute schon
gehört haben; Staatssekretär Annen
hat das bereits vorgetragen.
Der Zukunftspakt signalisiert auch,
dass es mehr Mitsprache für die
Stimmen des Globalen Südens braucht.
Es ist deutlich geworden - ich hoffe,
das haben alle verstanden -, dass wir
die großen Herausforderungen unserer
Zeit auch nur
gemeinsam bewältigen können.
Nun komme ich zum Aber, zum halb
leeren Glas, wenn man so will.
Ist der Pakt wirklich mehr als ein
Signal, mehr
als eine Absichtserklärung?
Die Ziele, die man sich gesetzt hat,
die Visionen, die beschrieben wurden,
stehen im krassen Gegensatz zu
eskalierenden Konflikten,
beispielsweise im Nahen Osten, dem
Krieg in der Ukraine oder auch der
Hungersnot im Sudan.
Sie stehen im Gegensatz zu wachsender
Verschuldung, sich
häufenden Klimakrisen.
Die Liste könnte noch lange
weitergeführt werden.
Diese Beispiele zeigen auch, dass
unsere internationalen Institutionen
bei diesen globalen Herausforderungen
an ihre Grenzen stoßen.
Die Antwort darauf muss doch lauten:
Damit es nicht bei einem Signal
bleibt, damit wir die Einigung an
sich nicht schon als Erfolg
verbuchen, brauchen wir jetzt
konkrete Schritte.
Eine zentrale Rolle spielt dabei die
genannte Reform der internationalen
Finanzarchitektur und
die der Entwicklungsfinanzierung.
Die Länder des Globalen Südens müssen
zum Beispiel durch
Entschuldungsinitiativen in die Lage
versetzt werden, in Bildung,
Gesundheit und soziale Sicherung zu
investieren, um beispielsweise die
Auswirkungen der Klimakrise
bewältigen zu können.
Das Geld dafür ist genauso vorhanden
wie die Instrumente, um das auch
wirksam umsetzen zu können.
Damit die Mittel in
Entwicklungsfinanzierung fließen,
braucht es aber einen entschlossenen
politischen Willen
und innovative Finanzierungsmöglichkeiten.
Dafür werden wir uns auch bei
künftigen Konferenzen international
einsetzen, wie beispielsweise der
Hamburg Sustainability Conference,
der Weltbank-Herbsttagung und auch
der internationalen Klimakonferenz.
Einen Punkt möchte ich aber noch mal
besonders hervorheben.
Ich begrüße es sehr, dass die
Vereinten Nationen in dem
Zukunftspakt erstmals die Forderungen
und Bedürfnisse von künftigen
Generationen in den
Blick genommen haben.
Auf einer Veranstaltung unserer
SPD-Fraktion in dieser Woche hat eine
Jugendvertreterin eine UN-Vertreterin
gefragt: Sie sagen immer, die Stimmen
der jungen Generationen
müssen gehört werden.
Aber wie soll das gehen, wenn wir
nicht mit am Tisch sitzen?
Deshalb darf es jetzt nicht bei der
Absichtserklärung bleiben, einen
UN-Sondergesandten für zukünftige
Generationen einzusetzen.
Wir werden auch weiterhin dafür
kämpfen - das versichere ich Ihnen -,
dass Jugendvertreterinnen und
-vertreter bei den kommenden
Verhandlungen nicht nur mit am Tisch
sitzen, sondern dass sie auch gehört
werden und sie sich an den
Entscheidungen beteiligen können,
wenn es um ihre Zukunft geht. (Beifall)
Der Zukunftspakt ist ein wichtiger
Schritt in die richtige Richtung.
Aber er ist eben nur ein Anfang.
Die Herausforderungen, vor denen wir
stehen, sind groß, doch sie sind
nicht unüberwindbar.
Wir müssen den Dialog fördern, die
Stimmen aller Menschen hörbar machen
und insbesondere die Perspektiven
kommender Generationen
mit einbeziehen.
Lassen Sie uns gemeinsam daran
arbeiten, den zukünftigen
Generationen das Glas nicht halb
voll, sondern randvoll zu überlassen
- für eine
gerechte und lebenswerte Zukunft.
Danke. (Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Frau Kollegin Abdi.
Nächste Rednerin ist die Kollegin Dr.
Anna Christmann,
Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben einen Zukunftspakt der
Vereinten Nationen.
Ich würde unterstreichen, dass das
ein Aufbruch für Multilateralismus
ist, den Deutschland in führender
Rolle mit errungen hat.
Insofern gilt an der Stelle auch mein
Dank all denen, die sich für diesen
Zukunftspakt eingesetzt haben: an die
Bundesregierung, die Außenministerin
Annalena Baerbock, die gerade in New
York ist.
Es ist ein Erfolg, dass die Staaten
hier wieder zusammengekommen sind und
unterstrichen haben: Die Regeln,
Chancen und Potenziale für diese Welt
werden multilateral gestaltet, und
das ist sehr gut so. (Beifall)
Ich freue mich auch sehr, dass es
gelungen ist, dabei wirklich die
Themen in den Blick zu nehmen, die
diese Welt umtreiben: Das sind
natürlich einerseits die großen
Krisen dieser Zeit - wir haben es
gehört -, das Thema Klima, aber
natürlich auch die Kriege, mit denen
wir im Moment
international umgehen müssen.
Das ist eine
Herausforderung für die Staatengemeinschaft.
Aber dieser Zukunftsgipfel hat auch
gezeigt: Die Vereinten Nationen sind
zu Recht der Ort, wo wir uns auch mit
den ganz aktuellen und neuen großen
Fragen beschäftigen.
Und das ist eben andererseits das
Thema Digitalisierung, das mit dem
neuen globalen Digitalpakt jetzt
angegangen worden ist.
Das ist ein Erfolg, weil es zeigt:
Die Frage, wo wir Technologie zum
Wohl von Mensch und Umwelt im Sinne
der globalen Nachhaltigkeitsziele, im
Sinne der Menschenrechte einsetzen
können, wird auch von den Menschen,
zwischen den Staaten und nicht
ausschließlich von der
Digitalwirtschaft entschieden.
Das ist ein wichtiges Zeichen, das
vom globalen Digitalpakt, der
beschlossen werden konnte, ausgeht. (Beifall)
Ich hatte die Ehre und das Privileg,
mitarbeiten zu dürfen in der Beratungsgruppe, die Antnio Guterres zum Thema
„künstliche Intelligenz“
einberufen hat.
Ein Jahr haben wir gearbeitet, um
Empfehlungen für genau diesen
globalen Digitalpakt abgeben zu
dürfen und insbesondere das Thema
„künstliche Intelligenz“
international zu bearbeiten.
Das war ein wichtiger Schritt, weil
bisher das Thema zwar in einzelnen
Initiativen - bei den G 7, G 20, der
OECD, hier und da - bearbeitet worden
ist, aber eben nie so, dass wirklich
alle Staaten mit
am Tisch gesessen haben.
Bei den UN ist jetzt das Thema
„künstliche Intelligenz“ richtig
angesiedelt, weil hier erstmals
wirklich alle Staaten mit dabei sind
und auch der Globale Süden mit
involviert ist.
Das ist der Ort, wo wir gemeinsam
darüber beraten sollten und
entscheiden müssen: Wie können wir
künstliche Intelligenz insbesondere
als Chance nutzen, um die
Nachhaltigkeitsziele wirklich
effizient voranzutreiben,
beispielsweise im Bereich Gesundheit,
Klimaschutz effizient oder Landwirtschaft?
All das sind Chancen, die bisher aber
nur einem kleinen
Teil der Welt zugutekommen.
Das auszuweiten, muss das Ziel sein,
und hier sind die Vereinten Nationen
der richtige Ort. (Beifall)
Das passt auch zu den Empfehlungen,
die wir als High-level Advisory Body
gegeben haben, wo wir sagen: Es
braucht einen
Kapazitätsaufbau weltweit.
Es kann nicht sein, dass nur einige
wenige die Ressourcen, die
Rechenkapazität, die Daten haben,
diese Technologie und ihre Potenziale
zu nutzen, sondern wir müssen diese
Potenziale weltweit auch dorthin
bringen, wo es im Moment erst noch
darum geht, überhaupt einen
Internetzugang zu schaffen.
Es kann nicht sein, dass ein Teil der
Menschheit von diesen Chancen
abgeschnitten bleibt.
Deswegen ist dieses Netzwerk für den
Kapazitätsausbau bei KI wichtig. (Beifall)
Aber natürlich haben wir uns auch mit
den Risiken beschäftigt.
Ich glaube, es ist ein wichtiges
Signal, dass in dem Abschlussbericht
unseres Gremiums ein klares Ergebnis
ist: Das größte aktuelle Risiko von
künstlicher Intelligenz
ist Desinformation.
Das hat die Mehrheit dieses Gremiums
so gesagt.
Das zweitgrößte Risiko geht von einem
unangemessenen oder gefährlichen
Einsatz von KI durch staatliche
Akteure aus.
Das sind die Risiken von künstlicher
Intelligenz, mit denen wir heute
umgehen müssen.
Deswegen ist es ganz wichtig, dass
hier der Auftrag mit drinsteckt, dass
wir uns hierum zum Schutz unserer
Demokratien besser kümmern müssen. (Beifall)
Damit möchte ich schließen.
Denn der Zukunftspakt ist ein
Handlungsauftrag, und das gilt auch
für den
Bereich „künstliche Intelligenz“.
Ich werbe sehr dafür, dass wir als
Deutschland hier aktiv werden und uns
an der Umsetzung all dieser Aufträge
ganz zeitnah beteiligen werden.
Herzlichen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Frau Kollegin Christmann.
Nächster Redner ist der fraktionslose
Kollege Robert Farle.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Als Erstes möchte ich eine kurze
Anmerkung zu dem Kollegen Ulrich
Lechte machen: Eine solche Rede im
Bundestag zu halten, wo man eine
Abgeordnete, die sachlich-konkret
ihre Argumente vorgetragen hat, die
darauf hingewiesen hat, wie groß die
Korruption in den UN ist, die
deutlich darauf hingewiesen hat, dass
dort eine Änderung notwendig ist, auf
eine solche Art hier in diesem
Parlament niedermacht - das muss ich
Ihnen sagen -, das gehört sich nicht
- schon aus Anstand, wenn man
überhaupt mal eine
Kinderstube gehabt hat.
Vergessen Sie das!
Das ist Totalitarismus in Reinkultur!
Sie würden Ihre politischen Gegner in
den Knast schicken.
Ich habe keinen Zweifel daran, dass
das passieren würde.
Sie würden die Gegner, die Sie nicht
leiden können, immer von der
Diskussion relevanter
Fragen ausschließen.
Deswegen: Gehen Sie in sich, und
ziehen Sie das zurück!
Das Zweite zur Sache.
Dieser UN-Zukunftskongress hat
erstens in den Massenmedien fast gar
keine Beachtung gefunden.
Und wissen Sie, warum?
Die relevanten Länder dieser Welt
sind dort gar nicht angetreten und
haben über die
realen Probleme diskutiert.
Zweitens.
Das Gute an dem UNO-Papier für die
Zukunft ist, dass es nicht so
angenommen wurde, wie es Frau
Baerbock wollte.
Und zwar ist nicht durchgekommen,
dass die UN befugt wird, über die
Ausrufung globaler
Notlagen zu entscheiden.
Warum haben Sie
das bisher verschwiegen?
Das Schlechte daran ist: Der gesamte
übriggebliebene Teil, hinter dem
keinerlei Beschlüsse und Konsequenzen
stecken, wird von
Ihnen ideologisch missbraucht.
Die UN will - - (Rednerwechsel) Herr Kollege Farle,
Sie müssen zum Schluss kommen.
(Rednerwechsel) Ich bin schon wieder am Ende?
Mir war es am wichtigsten, Ihnen
heute mal den Spiegel vorzuhalten, -
(Rednerwechsel) Herr Kollege Farle.
(Rednerwechsel) - dass man so mit einer Abgeordneten
in diesem Parlament
nicht umgehen kann.
Das verbietet sich.
(Rednerwechsel) Herr Kollege Farle, ich schicke zwar
niemanden in den Knast; aber ich habe
Ihnen gerade das Wort entzogen, weil
Sie die Zeit
deutlich überschritten haben.
- Alles gut.
Letzte Rednerin in dieser Debatte ist
die Kollegin
Rebecca Schamber, SPD-Fraktion. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Jetzt eine Anmerkung von mir vorweg,
weil ich gerne zu Ihrer Rede, Herr
Farle, in Bezug auf die Rede meines
geschätzten Kollegen Uli Lechte was
sagen würde: Das ist wirklich nicht
zu toppen.
Vor der Präzision und dem Temperament
der wirklich guten Rede von Uli
Lechte als Replik auf die wirklich
schlimme Rede von Frau von Storch
ziehe ich meinen Hut vor. (Beifall)
Werter Herr Kollege Uli Lechte, das
war genau die richtige Antwort, die
dieses Haus hier gebraucht hat.
Um jetzt weg von den
Verschwörungstheorien mal wieder zu
den Fakten zu kommen: Für mich war
die wichtigste Nachricht des Summits
of the Future:
Der Multilateralismus lebt.
Die Abgesänge auf die Vereinten
Nationen, die viele angesichts der
großen globalen Herausforderungen und
Krisen bereits gesungen haben, haben
sich nicht bewahrheitet.
Die Weltgemeinschaft hat sich klar
bekannt: zu Frieden und Sicherheit,
zu elementaren Menschenrechten, zu
nachhaltiger Entwicklung, zu mehr
Einbindung junger Menschen
in ihre Prozesse.
Ja, es waren schwierige
Verhandlungen, und bis zum Schluss
schien es ungewiss, ob der Pakt
zustande kommt.
Doch es wurde geschafft.
An dieser Stelle einen Dank an unsere
Bundesregierung und unseren
Bundeskanzler Olaf Scholz, den ich
gerne zitiere: „Weil
wir noch immer zusammenarbeiten.
Weil wir einander
noch immer vertrauen.
Weil wir uns noch immer zu den
Grundsätzen der UN-Charta bekennen.
Und weil wir noch immer dazu bereit
sind, einander mit Respekt und
Fairness zu behandeln.“ (Beifall) Das gibt die
Hoffnung, dass wir als
Weltgemeinschaft trotz aller
Unterschiede zusammenkommen und uns
zu gemeinsamen
Werten bekennen können.
Dass die Blockadestrategie Russlands
am Ende keinen Erfolg hatte, ist auch
unseren Partnerinnen und Partnern im
Globalen Süden zu verdanken und
zeigt: Unsere Politik des
partnerschaftlichen Ansatzes ist
genau richtig.
Wenn Staaten gleichberechtigt und auf
Augenhöhe die Herausforderungen
unserer Zeit analysieren und klar
benennen, wenn wir uns den Krisen
unserer Zeit gemeinsam
entgegenstellen, wenn wir gemeinsam
agieren, können
Lösungen gefunden werden.
Und genau dann haben es Blockierer
wie Russland schwer, dagegenzuhalten.
Für mich ist das ein wichtiges Signal
in Zeiten globaler Verwerfungen.
Es lohnt sich, für unsere Werte
gemeinsam zu kämpfen.
Der Zukunftspakt ist nicht die finale
Antwort auf all unsere Fragen.
Der Pakt ist ein Gerüst, auf das wir
in den kommenden Jahren erfolgreich
aufbauen müssen, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Am Ende haben sich alle 193 Staaten
zur Einhaltung von Völkerrecht,
UN-Charta und
Menschenrechten verpflichtet.
Als für mich wichtiger
Zusatzbeschluss kam hinzu: mehr
Verantwortung gegenüber
den künftigen Generationen.
Gestern fand hier im Bundestag eine
öffentliche Sitzung des
Unterausschusses Vereinte Nationen,
internationale Organisationen und
zivile Krisenprävention statt, zu der
eine Jugenddelegierte der
UN-Generalversammlung,
DGVN-Jugendbeobachter des
Zukunftsgipfels und Vertreter der
Jugend-Task-Force der Globalen
Bildungskampagne geladen waren, um
mit uns über Jugendbeteiligung in den
Vereinten Nationen zu sprechen.
Ich kann Ihnen sagen: Die Performance
dieser jungen Leute
war mehr als beeindruckend.
Junge Menschen wissen sehr genau, was
sie für ihre Zukunft wollen, und sie
können es sehr präzise formulieren,
wenn wir sie denn liessen.
Die Jugendvertreter/-innen sind sich
- das wurde gestern sehr deutlich -
ihrer privilegierten Situation
bewusst und setzen sich daher dafür
ein, dass auch die Stimmen von
weniger privilegierten Menschen mehr
gehört werden - hier in Deutschland,
indem sie im ganzen Land in Schulen
und Vereinen mit Workshops Ideen und
Anregungen sammeln, und im Globalen
Süden durch internationale Vernetzung
und Austausch.
Dieses Engagement hat mich wirklich
tief beeindruckt.
Ich möchte mich an dieser Stelle noch
mal recht herzlich für den wirklich
fruchtbaren Austausch
im Ausschuss bedanken. (Beifall)
Meine Zeit ist gleich um.
Ich hätte noch viel zu sagen, aber
der Präsident dreht mir gleich das
Mikro ab.
Wir müssen jedenfalls sicherstellen,
dass der Zukunftspakt nicht nur auf
dem Papier existiert, sondern in den
Herzen und in den Köpfen der Menschen
verankert wird.
Auch wir als Abgeordnete werden uns
aktiv dafür einsetzen; denn dieser
Zukunftspakt ist mehr
als ein Dokument.
Er ist das Versprechen, dass wir
gemeinsam für Frieden, Stabilität und
Sicherheit in der Welt arbeiten.
Danke. (Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Frau Kollegin Schamber.
Ich spare mir jetzt jeden Kommentar.
Damit schließe ich
die Aktuelle Stunde. Ich rufe
auf den Tagesordnungspunkt 11:
Erste Beratung des
von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfs über
Maßnahmen zur Förderung
des deutschen Films.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen, den Platzwechsel wirklich
zügig vorzunehmen.
Das gilt auch für
Herr Wanderwitz und andere.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erster Rednerin der
Staatsministerin beim Bundeskanzler,
der Kollegin Claudia Roth, für die
Bundesregierung das Wort.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Filmschaffen hierzulande hat in
den vergangenen Jahren erheblich an
weltweiter Wirkung
und Attraktivität gewonnen.
Das belegen gerade die Erfolge von
Filmen wie „Das Lehrerzimmer“ von
İlker Çatak,„Im Westen nichts Neues“
von Edward Berger und die vielen
Auszeichnungen für Sandra Hüller, um
nur einige wenige
Beispiele zu nennen.
Unser Land verfügt über exzellente
Filmschaffende in allen Bereichen,
die vom Arthouse-Film bis zu großen
Produktionen Außergewöhnliches auf
die Leinwand bringen können.
Sie erzählen Geschichten, die so bunt
und so vielfältig
sind wie unsere Gesellschaft.
Sie nehmen Europa und
die Welt in den Blick.
Sie spiegeln und hinterfragen
gesellschaftliche wie
politische Entwicklungen.
Sie sorgen für neue Impulse und
Perspektiven und bieten Stoff, aus
dem Träume gestrickt werden.
So stark die Filmbranche in Bezug auf
ihre Fähigkeit und ihre Möglichkeiten
aufgestellt ist, so schwierig sind
die Rahmenbedingungen für diesen so
eminent wichtigen Wirtschaftszweig.
In ihrer Wachstumsinitiative
unterstreicht die Bundesregierung den
Produktionsstandort Deutschland jetzt
erstmals auch als einen wichtigen
wirtschaftlichen
Dynamisierungsfaktor.
Aber internationale Produktionen
wandern in hohem Tempo in andere
europäische Staaten ab.
Auch deutsche Produktionen folgen
zunehmend diesem Trend, weil die
Rahmenbedingungen hier immer weniger
wettbewerbsfähig sind.
Das galt für „Im Westen nichts
Neues“, und auch die aufwendige
Produktion des Films „Hagen Im Tal
der Nibelungen“, der im Oktober in
die Kinos kommt, wurde vor allem in
Island und Tschechien gedreht.
Wir brauchen dringend eine umfassende
Reform der Filmförderung, um die
Rahmenbedingungen entscheidend zu
verbessern und den Filmstandort
Deutschland europäisch wie auch
international
wettbewerbsfähig aufzustellen.
Das Filmförderungsgesetz, über dessen
Neufassung wir heute hier beraten,
ist ein großer Schritt hin zu einer
solch umfassenden Reform der
Filmförderung, übrigens eine Reform,
die parteiübergreifend Unterstützung
bekommen sollte, der alle zustimmen
sollten, denen das Filmschaffen und
der Produktionsstandort Deutschland
am Herzen liegt; denn mit dieser
Neufassung des FFG wird die Förderung
von Filmen hierzulande leichter,
effizienter, planbarer
und weniger bürokratisch.
Die Filmförderungsanstalt bauen wir
zur zentralen Fördereinrichtung für
die Filmförderung auf Bundesebene um.
Sie ist zukünftig für sämtliche
Filmförderungen des
Bundes verantwortlich.
Welches Filmprojekt mit einer
Förderung durch die FFA realisiert
wird, sollen zukünftig die
Produzentinnen und Produzenten sowie
die Verleihunternehmen
selbst entscheiden.
Das führt zu mehr künstlerischer
Freiheit einerseits und ermöglicht
mehr wirtschaftlichen
Entscheidungsspielraum andererseits.
Um gerade auch kleinere und
künstlerisch ambitionierte Kinofilme
einzubeziehen, haben wir den Zugang
zur automatischen Filmförderung für
genau diesen
Bereich deutlich erweitert.
Auch die Kinoförderung soll
effizienter, schneller
und planbarer werden.
Dafür sieht das FFG künftig eine
teilautomatische
Projektförderung vor.
Gefördert wird in Zukunft also nicht
mehr aufgrund des Votums einer
Kommission, und das macht die Planung
für die Kinos deutlich einfacher.
Gezielt unterstützt werden Kinos in
der Stadt und natürlich auch auf dem
Land, die sich mit viel Engagement
dafür einsetzen, künstlerisch
anspruchsvolle Filme zum
Publikum zu bringen.
Eine weitere zentrale Neuerung des
Entwurfs ist die stärkere Verankerung
von Diversität,
Geschlechtergerechtigkeit, Inklusion
und Antidiskriminierung.
Ja!
Dafür sorgt die Einrichtung eines
Diversitätsbeirates bei der FFA, mit
dem die Realität der Vielfalt unserer
Gesellschaft zukünftig auch in der
Filmförderung stärker in den Blick
genommen wird.
Wir verbessern die Teilhabe von
Menschen mit Seh- oder
Hörbehinderungen, indem barrierefreie
Fassungen geförderter Filme künftig
grundsätzlich angeboten
werden müssen.
Trotz der herausfordernden
Haushaltslage sieht der
Regierungsentwurf für den Haushalt
2025 für die kulturelle Filmförderung
einen deutlichen finanziellen
Aufwuchs vor.
Den innovativen, künstlerischen,
jungen und vor allem unabhängigen
deutschen Film können wir so stärken
und Doppelstrukturen in
der Förderung abbauen.
Wir stärken die Entwicklung von guten
Drehbüchern, schaffen eine gesonderte
Nachwuchsförderung und
stärken die Verleihförderung.
Über die so dringend notwendige
Reform der Anreizförderung und die
Einführung einer wirkungsvollen
Investitionsverpflichtung als weitere
zentrale Bausteine sind wir in
intensiven und konstruktiven
Gesprächen auch und
gerade mit den Ländern.
Ich bedanke mich bei allen
beteiligten Ressorts für die
vertrauensvolle und erfolgreiche
Zusammenarbeit bei diesem wirklich
wichtigen Projekt und bitte Sie um
Ihre Unterstützung.
Danke schön.
Vielen Dank, Frau Staatsministerin.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Marco Wanderwitz,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Frau Staatsministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich zitiere aus dem Koalitionsvertrag
der Ampel vom 24.
November 2021: „Mit der
Filmförderungsnovelle wollen wir die
Filmförderinstrumente des Bundes und
die Rahmenbedingungen des Filmmarktes
neu ordnen, vereinfachen und
transparenter machen, in enger
Abstimmung mit der Filmbranche und
den Ländern.
Wir prüfen die Einführung von
Investitionsverpflichtungen und
steuerlichen Anreizmodellen und
schaffen gesetzliche
Rahmenbedingungen, um die steuerliche
Behandlung von Filmkoproduktionen
rechtssicher zu gestalten.
Kinos und Festivals fördern wir
verlässlich und bewahren unser
nationales Filmerbe.“ Liebe Frau
Staatsministerin, das ist eine
Passage, die auch in einem
Koalitionsvertrag stehen könnte, den
die CDU/CSU unterschrieben hat.
Da sind wir uns sehr einig.
Bevor ich auf den Koalitionsvertrag
und dessen Umsetzung zurückkomme,
erzähle ich ein kleines bisschen was
zur jüngeren
Historie der Filmförderung.
Wir haben hier ja immer
Zuschauerinnen und Zuschauer, und der
eine oder die andere schaltet bei
unseren Debatten auch mal ein.
Ich erlebe als Fachpolitiker immer
wieder, dass nicht jede und jeder
gleich weiß, was Filmförderung
eigentlich ist.
Seit 1967 gibt es das
Filmförderungsgesetz; seit 1968 gibt
es die Filmförderungsanstalt.
Das Ganze ist damals entstanden, als
die deutsche Filmwirtschaft in einer
schweren Krise war.
Es gab regelmäßig Novellen; es gab
Dinge, die eine besondere Erwähnung
verdienen, wie beispielsweise die
Etablierung der Filmförderfonds unter
Staatsminister Bernd Neumann 2007
oder die Einrichtung des German
Motion Picture Fund 2015 seinerzeit
angelegt im Wirtschaftsministerium,
der serielle Formate fördert.
Wir haben über die Jahre dynamische
Entwicklungen erlebt, beispielsweise
die Digitalisierung des Films und der
Kinos und als Letztes das Aufkommen
der Streamer, bei denen vor einigen
Jahren noch keiner gedacht hätte,
dass das die
nächste Wendung sein würde.
Alle paar Jahre besteht mal wieder
die Notwendigkeit für große Novellen
in diesem Bereich, weil die anderen
um uns herum in unserem Fall
beispielsweise unsere Nachbarländer
Österreich und Tschechien nicht
untätig sind und weil der Filmmarkt
sehr international ist.
Es geht um die Rahmenbedingungen.
Dann kam die große Coronapandemie,
die insbesondere die Filmwirtschaft
und die Kinos arg gebeutelt hat.
Deswegen ist die notwendige Novelle
ein Stück
weit hinausgeschoben worden.
Wir haben die Geltungsdauer des
Filmförderungsgesetzes in der
vergangenen
Legislaturperiode verlängert.
Sie ist nun in dieser Wahlperiode ein
weiteres Mal verlängert worden, bis
Ende 2024.
Die Branche leidet; es ist ganz schön
Druck im Kessel.
Nun beraten wir heute in erster
Lesung über die
große Novelle zum Filmförderungsgesetz.
Sie ist eine der vier Säulen der
Bundesförderung, die wir in diesem
Bereich haben.
Hier geht es nicht um Steuergeld,
sondern um die sogenannte Filmabgabe.
Wir geben den gesetzlichen Rahmen,
der festlegt, wie die Branche Geld
kriegt und wie es hinterher für
Produktion, Absatz und Abspiel
sinnvoll ausgegeben wird.
Daneben gibt es die
Regionalförderungen der Länder.
Frau Staatsministerin, die Novelle
enthält sehr viel Gutes, und insofern
will ich ausdrücklich Ihnen und Ihren
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
danken, dass der im Parlament
vorliegende Entwurf der FFG-Novelle
eine gute Grundlage für unsere
parlamentarische Arbeit ist.
Jetzt kommt ein
kleines bisschen Kritik.
Der Koalitionsvertrag ist vom 24.
November 2021; jetzt sind wir im
September 2024.
Jetzt müssen wir mehrere Gänge
hochschalten, damit wir das in dieser
Wahlperiode noch zu Ende bringen.
Für meine Fraktion kann ich sagen:
Wir sind gutwillig.
Wir müssen im parlamentarischen
Verfahren an einigen Punkten noch ein
bisschen schleifen.
Ich will den
einen oder anderen ansprechen.
Die Abgabe der Kinos, der größten
Einzahlergruppe, soll ein wichtiger
Punkt nach dem Vorschlag, der uns
vorliegt, steigen.
Wir müssen noch darüber sprechen, ob
die Steigerungsraten vielleicht ein
bisschen zu hoch sind, wie wir sie
berechnen und ob es die großen, ob es
die kleinen, ob es die Kinos im
ländlichen oder im städtischen Raum
sind, die be- oder entlastet werden.
Da ist auf meinem Zettel noch das
eine oder andere Fragezeichen.
Wir müssen über das Thema
Sperrfristen reden.
Filme, die gefördert sind, werden
nicht irgendwie irgendwo abgespielt,
sondern sie werden ausgewertet, und
zwar zuallererst im Kino.
Dann kommen
nachgelagerte Auswertungsstufen.
Die Branchenteilnehmer, insbesondere
die Kinos, haben sich unter großen
Schmerzen im Rahmen einer sogenannten
Branchenvereinbarung darauf geeinigt,
wieder einen Schritt der
Weiterentwicklung in dieser
Sperrfristendebatte zu gehen, die uns
so lange begleitet, wie
das FFG alt ist.
Jetzt gibt es den Vorschlag, dass
wir, relativ kurz nachdem diese
Branchenvereinbarung in Kraft
getreten ist, hier gesetzlich
nachsteuern, zulasten der Kinos.
Auch da ist noch ein Fragezeichen;
das überzeugt mich so noch nicht.
Wir müssen über die
Ersetzungsbefugnis der Sender, sowohl
der öffentlich-rechtlichen als auch
der privaten, für einen Teil der
Abgabe durch sogenannte
Medialeistungen sprechen.
Das ist Werbung für Filme; das ist
Werbung fürs Kino.
Da das eine ordentliche Hebelwirkung
entfaltet, wenn die Sender diese
Medialeistungen nutzen, bin ich noch
nicht ganz überzeugt davon, dass es
eine gute Idee
ist, diese ganz abzuschaffen.
Wir müssen, Frau Staatsministerin,
auch darüber haben Sie gesprochen,
über die Stärkung des Verleihs reden.
Die Medialeistungen sind dabei ein
wichtiger Punkt; aber wir müssen auch
insgesamt noch mehr zur Stärkung des
Verleihs beitragen.
Wir müssen darüber reden, ob in der
neuen automatischen Referenzförderung
Filme förderfähig sind, die sich vor
allen Dingen auf Festivals ihre
Punkte zusammensammeln, ohne dass es
eine Zuschauerschwelle für
Kinoauswertung gibt.
Auch da besteht aus meiner Sicht ein
großes Fragezeichen; denn ich weiß
nicht, ob Filme, die kein
Kinopublikum erreichen, wirklich
förderfähig sein können.
Wir werden sehen.
Wir müssen über den Erhalt des
deutschen Filmerbes sprechen, auch im
Bereich der FFA.
Ich begrüße ausdrücklich den
Diversitätsbeirat mit
allen seinen Ausprägungen.
Eine Gruppe ist sicherlich schon an
uns alle herangetreten und hat uns
überzeugt, auch die autochthonen
Minderheiten und regionalsprachlichen
Gruppen einzubeziehen.
Die parlamentarische
Arbeit beginnt jetzt.
Am 7.
Oktober steht eine große Anhörung an.
Wir haben eine ganze Menge vor.
Die zweite Säule ist die kulturelle
Filmförderung; die Staatsministerin
hat sie angesprochen.
Sie ist steuerfinanziert und soll bei
der FFA angesiedelt
werden; das ist gut.
Wir müssen nur noch über die weitere
Ausgestaltung sprechen.
Die dritte Säule ist die investive
Förderung der Kinos abseits der
Kinoförderung im FFG mit Steuergeld.
Dafür gab es die letzten Jahre das
bewährte Zukunftsprogramm Kino.
Warum brauchen die Kinos das?
Weil es nicht nur die großen
Multiplexe in Städten wie Berlin
gibt, sondern weil es kleine Kinos,
Arthouse-Kinos, kommunale und
mittelständische Kinos im ländlichen
Raum gibt.
Sie schaffen es als Unternehmen nicht
in allen Fällen, von sich aus die
Investitionen zu stemmen,
die man braucht.
Wir haben ihnen seinerzeit zum
Beispiel mit der
Digitalisierungsförderung unter die
Arme gegriffen, und es spricht vieles
dafür, dass wir das weiterhin mit
Steuermitteln für die
Investitionsförderung tun sollten.
So steht es ja auch im
Koalitionsvertrag vom 24.
November 2021.
Aber im Haushaltsentwurf der
Bundesregierung für 2025 steht da
leider eine Null.
Das sollten wir gemeinsam im
parlamentarischen Verfahren mit
einer Zahl vor der Null versehen.
Die vierte Säule ist derzeit die
steuerliche Förderung des
Wirtschaftsgutes Film durch den DFFF
und den German Motion Picture Fund.
Es liegt der mutige neue Vorschlag
auf dem Tisch, ein international
konkurrenzfähiges Steueranreizmodell
zu schaffen.
Einziger Haken: Das können wir als
Bund sinnvoll nicht allein tun; dazu
brauchen wir auch die Länder.
Die Länder sind gutwillig, wollen
natürlich ihre bewährten
Regionalförderungen
gleichwohl behalten.
Deswegen gibt es intensive Gespräche
zwischen Bundesregierung
und Bundesländern.
An die Beteiligten möchte ich
appellieren: Bitte bringt die Reform
der Förderung bald
zu einem guten Ende!
Denn wir können das parlamentarische
Verfahren zum Filmförderungsgesetz
nur sinnvoll abschließen, wenn
zumindest für das Steueranreizmodell
und die damit zusammenhängende
Investitionsverpflichtung und
Rechteteilung, die wir ausdrücklich
begrüßen, ein Gesetzentwurf in Form
eines Kabinettsbeschlusses auf dem
Tisch liegt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
freue mich auf
die parlamentarische Arbeit.
Filmförderung ist einer der schönsten
Bereiche in der Kulturpolitik.
Danke schön.
Vielen Dank, Herr Kollege Wanderwitz.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Michelle Müntefering, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es kommt nicht oft vor, dass man
sagen kann: „Ich schließe mich den
Worten meines Vorredners an“,
insbesondere nicht, wenn er von der
Opposition kommt.
Aber, lieber Marco, vielen Dank für
viele Punkte, die du in den zehn
Minuten, die du hattest, hier schon
angebracht hast.
In der Tat, wir haben ein wichtiges
Gesetz vor uns, vielleicht das
wichtigste Vorhaben der Kulturpolitik
in dieser Legislaturperiode: die
Reform der Filmförderung.
Danke, dass wir jetzt endlich in
diese Debatte einsteigen können.
Als ich anfing, mich politisch zu
engagieren, musste gerade die alte
Lichtburg, das Kino
in unserer Stadt, schließen.
Erst mal habe ich mir einen alten
Klappsitz organisiert und mich dann
mit den Jusos zusammen für ein neues
Kino eingesetzt.
Das schildere ich, weil die Filmwelt
Herne jetzt im November ihr 20.
Jubiläum feiert.
Das freut mich sehr.
Also Glückwunsch an das ganze Team!
Sehr geehrten Damen und Herren, im
Ruhrgebiet waren Kinos wie
Trinkhallen, Schrebergärten und
Fußballplätze Alltagskultur und sind
es bis heute.
1912 gab es in Wanne-Eickel
deutschlandweit das erste kommunale
Kino im Sinne
der gemeinnützigen Volksbildung.
Heute kann man in Bochum mit einem
Hund ins Kino gehen oder dort den
Wein von Sting verköstigen; der
Kollege Max Lucks weiß das gut.
Ich beginne damit, weil Kino mehr
ist, auch Film mehr ist als
Unterhaltung, weil es Geschichten und
Stoffe braucht.
Und das wollen wir mit diesem Gesetz
schaffen: Wir wollen, dass
Deutschland wieder ein
konkurrenzfähiger Standort für die
Filmproduktion ist.
Ich bin sicher, wir haben alle
Voraussetzungen und hier im Parlament
auch den Willen dafür.
Es ist
ein ehrgeiziges Reformvorhaben.
Das FFG, ich würde es auch als
Dachgesetz bezeichnen, soll von zwei
wichtigen Gesetzen begleitet werden.
Die Mauern zum Dach sind eben die
kulturelle Filmförderung
einschließlich der Filmzulage
und die Investitionsverpflichtung.
Es wurde zu Recht betont, dass diese
Reform als Gesamtpaket verstanden
werden muss.
Genau das ist entscheidend.
Wir brauchen hier im Parlament
schnellstmöglich die entsprechenden
Gesetzentwürfe, um dieses ehrgeizige
Vorhaben gemeinsam und rechtzeitig
auf den Weg bringen zu können.
Staatsministerin Roth hat es gesagt:
Die Filmförderung soll agiler,
entbürokratisierter, automatischer
werden, Antragsverfahren schlanker
und schneller, unsere
Filmförderungsanstalt eine
moderne Agentur.
Ich kann aus ihrem Präsidium
berichten: Das ganze Team arbeitet
wirklich daran und legt sich mächtig
ins Zeug.
Dafür auch an die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter der
Filmförderungsanstalt herzlichen Dank
und liebe Grüße!
Klatschen ist durchaus angemessen.
Wir sind damit das alles funktioniert
aber auch auf Zukunftstechnologie aus
dem Hause Lindner angewiesen.
Mit der Filmzulage, einem
Steueranreiz, sollen Produzierende
einen Anteil ihrer Kosten
zurückbekommen, wenn sie in
Deutschland Geld ausgeben, sprich:
bei uns drehen.
Und ja, „Im Westen nichts Neues“ und
andere Erfolge werden inzwischen im
Ausland gedreht.
Wir wollen aber internationale
Produktionen zu uns holen und auch
die heimischen Produktionen stärken.
Wir wollen interessant und
wettbewerbsfähig sein.
Dazu soll die
Investitionsverpflichtung auch die
Kreativen und Urheber/-innen in
unserem Land stärken und den
Filmstandort als Ganzes fördern.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie mich einen Punkt aus dem
vorliegenden Gesetzentwurf
herausnehmen, der mir und meiner
Fraktion besonders wichtig ist: die
Verbesserung
der Beschäftigungsbedingungen.
Wenn wir an Kino denken, an Film
denken, dann denken wir an Glamour
und an Superstars.
Die Realität der Filmwelt hinter den
Kulissen ist aber oft eine andere.
Darauf haben der BFFS, die
Schauspielgewerkschaft und Verdi
immer wieder zu Recht hingewiesen.
Wir wollen sie unterstützen.
Deswegen ist es gut, dass mit § 81
des Gesetzentwurfs klar geregelt
wird: Es geht um faire Arbeitszeiten,
angemessene Vergütung und bessere
soziale Absicherung, übrigens nicht
nur für Schauspielerinnen und
Schauspieler ein wichtiger Schritt.
Der ganzen Branche von
Produktionsallianz bis Netflix, vom
Bundesverband Regie bis zu den
Verleihern, von ARD bis Constantin
kann ich sagen: Das war und ist
bisher ein sehr guter, ein
produktiver Austausch für
ein großes Vorhaben.
Diesen Weg sollten
wir auch gemeinsam weitergehen.
Ich habe mit dem Kino angefangen, und
ich will mit dem Kino enden.
Ja, wir beraten den Bundeshaushalt.
Es ist so: Das Zukunftsprogramm Kino
weist eine Leerstelle auf.
Das sollte nicht so bleiben.
Das besorgt mich, und
da müssen wir ran.
Danke, Marco, auch für die
Unterstützung aus der Opposition!
Kinos sind Orte der Kultur, Theater
der Träume und
Schulen der Demokratie.
Es gilt, sie zu erhalten.
Dafür braucht es unseren Einsatz.
Sie sollen die Chance haben, sich
wieder fitzumachen.
Das Bauvorhaben „Reform der
Filmförderung“ muss also weitergehen.
Die Regierung muss
noch einiges vorlegen.
Das FFG gibt die Architektur vor.
Das ist eine gute.
Über einiges werden wir in der Tat
noch beraten.
Die Stichwörter sind genannt.
Ich würde um einen Film aus meiner
Heimat, dem Ruhrgebiet, zu zitieren
sagen: „Was nicht passt, wird passend
gemacht.“ Wir sind bereit.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Müntefering.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Beatrix von Storch, AfD-Fraktion.
Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Zum Ende dieses Jahres läuft also die
Filmförderung aus und soll jetzt
verlängert werden
mit neuen Bedingungen.
Laut Gesetzentwurf aus der Feder der
geschätzten Kollegin Claudia Roth ist
Ziel, Zitat, die „stärkere Verankerung
von Diversität,
Geschlechtergerechtigkeit, Inklusion
und Antidiskriminierung“.
Es geht nicht etwa darum, den
deutschen Film erfolgreicher zu
machen, besser zu machen, mehr
Zuschauer zu gewinnen oder ihn
international besser
zu positionieren.
Nein, es geht darum, den deutschen
Film diverser und
geschlechtergerechter zu machen, ihn
also in den Dienst der woken,
links-grünen Ideologie zu stellen.
Kunstfreiheit wird ersetzt durch
Gesinnungskunst und Unterhaltung
durch Indoktrinierung.
Das Ziel der woken Agenda: alles,
wirklich alles auf Linie zu bürsten.
Dazu soll nun ein sechsköpfiger
Diversitätsbeirat kommen.
Er ist Zitat „bei Fragestellungen zu
Diversität,
Geschlechtergerechtigkeit, Inklusion
und Antidiskriminierung
rechtzeitig einzubeziehen“.
Der Beirat soll natürlich
geschlechtergerecht besetzt werden
Männer, Frauen, Diverse, Non-Binäre;
weiß der Teufel was, und der Beirat
soll eine Zitat „umfassende
Repräsentation von
Diversitätsdimensionen“
sicherstellen.
Meine Damen und Herren, auf Deutsch
für Nicht-Grüne, Nicht-Linke,
Nicht-Woke heißt das, dass der Beirat
nach sexueller Orientierung,
Hautfarbe, Migrationshintergrund und
Religion besetzt werden soll.
Es geht nicht etwa
um Kompetenz und Leistung.
Um Kompetenz und Leistung geht es bei
der Ampel ohnehin niemals.
Also, bei sechs Beiratsmitgliedern
sieht das etwa so aus: ein Schwuler,
ein Schwarzer, ein diverser
Non-Binärer, ein blinder Transmann,
eine Muslima.
Und der Sechste darf vielleicht ein
deutscher Mann ohne
Migrationshintergrund sein, wenn er
denn Mitglied bei den Grünen ist.
In dem Gesetzentwurf heißt es, die
Steigerung der Diversität soll zu
einer Erhöhung
des Förderanspruchs führen.
Auf Deutsch: Je mehr Transsexuelle
und Schwarze jemand in seinem
Drehbuch unterbringt, desto mehr
Filmförderung gibt es.
So steht es da.
Natürlich schreibt die Filmförderung
auch ökologische Standards vor.
Geförderte Filme „Made in Germany“
sind bald klimaneutral.
Mit Veggie-Burgern am Filmset und
biologisch abbaubarem Kunstblut
werden die Filme
bestimmt total attraktiv.
Es sind übrigens die Kinos selbst,
die diesen Irrsinn auch noch bezahlen
müssen: mit einer Zwangsumlage bis 3
Prozent ihres Umsatzes.
Was bei dieser neu ausgerichteten
Filmförderung herauskommt, das können
wir schon ahnen: Bei der nächsten
Verfilmung von Goethes „Faust“ heißt
Faust „Faustina“, ist eine schwarze,
lesbische Behinderte, Gretchen ist
eine Transfrau namens Markus, und der
Teufel kommt natürlich von der AfD.
Der deutsche Nachkriegsfilm hat
großartige und erfolgreiche Filme
hervorgebracht: „Die Mörder sind
unter uns“, „Das Boot“, „Der
Seewolf“, die Filme von Werner Herzog
oder die Komödien von Loriot.
Zugegebenermaßen, Komödien braucht es
heute nicht mehr.
Wer Komödien mag, der schaut einfach
der Ampel täglich auf Phoenix live
beim Regieren zu, das kann sich ein
Drehbuchautor ja gar
nicht mehr ausdenken!
Die Wokeness ist der Zerstörer aller
Kreativität, aller Kunst
und jeder Unterhaltung.
Das Beste, was wir für den deutschen
Film tun können, ist, ihn vor der
Politik zu schützen.
Das Beste, was wir für die
Gesellschaft tun können, ist, Ihren
totalitären Wokeismus zu zerschlagen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau
Kollegin von Storch.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Thomas Hacker, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident, sind
Sie Kinogänger?
Liebe Kolleginnen und Kollegen, sind
Sie Kinogängerin oder Kinogänger?
Brauchen Sie das Erlebnis, die
Vorfreude, den Duft von Popcorn,
einen spannenden Kurzfilm im
Vorprogramm, die Eiswerbung und dann
den lang ersehnten Blockbuster, die
Marvel-Comic-Verfilmung Superhelden
gehen immer oder einen deutschen
Film, Drama, Komödie oder Arthouse,
Siegerfilme der Berlinale, aus
Venedig oder Cannes?
Für Frau von Storch hätte ich auch
einen Filmtipp: Charlie Chaplins „Der
große Diktator“, am
besten in Dauerschleife.
Oder mögen Sie lieber doch die
bequeme Variante, daheim auf dem
Sofa, Netflix und Co, Film oder
Serie, jederzeit verfügbar, abrufbar?
Popcorn gibt es vielleicht auch,
schmeckt bloß nicht so gut wie im
Kino, egal.
Die Produktion von Serien und
Kinofilmen boomt, weltweit.
Der größte Markt für audiovisuelle
Medien innerhalb
Europas ist Deutschland.
Die beste Voraussetzung für den
Filmstandort, für die Kreativen, für
die Produzenten, für die Studios
hierzulande, müsste man meinen.
Aber nein: Die weltweite
Filmindustrie hat in den letzten
Jahren einen Bogen um Deutschland
gemacht, manchmal einen großen Bogen,
manchmal einen nicht so großen.
Schlimmer noch: Deutsche und
deutschsprachige Produktionen wurden
ins Ausland verlagert.
Aber warum?
Zu niedrige Fördervolumina, lange
Entscheidungswege, bürokratische
Abwicklung, mangelnde Planbarkeit und
vor allem eins: attraktivere
Förderbedingungen im Ausland.
So darf es nicht weitergehen.
In Großbritannien haben sich die
Filmstudiokapazitäten in den letzten
drei Jahren verdoppelt.
Seit 2019 wurden durch Produktionen
mit Auslandsinvestitionen 18 780 neue
Arbeitsplätze geschaffen.
Die könnten wir auch gebrauchen.
33 europäische Länder
gehen andere Wege.
Polen, Tschechien, Frankreich machen
es vor.
In Wien werden neue Studios gebaut.
Babelsberg steht leer
und produziert Verluste.
Bereits die zweite Legislaturperiode
doktert die Kulturpolitik des Bundes
an einer großen Reform der
Filmförderung herum.
Monika Grütters:
scheitert und vertagt.
Und Claudia Roth?
Claudia Roth vertagt auch.
Ob es zum Scheitern kommt,
entscheiden die nächsten Tage.
Eine Filmförderung, die altes
Geschäft nach Deutschland zurückholt
und neue Produktionen nach
Deutschland lockt, lässt weiter auf
sich warten.
Die Zeit drängt.
Was brauchen wir genau?
Was braucht
der Filmstandort Deutschland?
Eine Anreizförderung auf europäischem
Niveau, automatisiert, mit einer
Verzahnung von Bund und Ländern,
wenig Bürokratie, hohe Attraktivität.
Darin ist sich die gesamte
Filmbranche einig.
Die Vorschläge liegen auf dem Tisch.
Sie sind im Grundsatz auch Teil der
Maßnahmen der Bundesregierung zur
Belebung der Wirtschaft.
Wann kommen die konkreten Vorschläge?
Also ändern wir erst
mal das FFG, das Filmförderungsgesetz.
Auch diese Reform ist überfällig,
seit Jahren: mehr Autonomie für die
Branche, mehr Flexibilität, auch was
Auswertungszeiten angeht.
Es gibt noch viel zu diskutieren.
Wir wollen Kunstfreiheit schützen,
indem Eingriffe in künstlerische
Belange durch Beiräte wie auch immer
sie heißen mögen unterbunden werden.
Wir wollen die Vielfalt im Kino
aufrechterhalten, und zwar auf der
Leinwand wie auch drumherum.
Unterstützung für kleine und mittlere
Kinos besonders im ländlichen Raum
ist wichtig.
Die Vielfalt auf der Leinwand schafft
auch der Erhalt der Abspielförderung
von Kurzfilmen.
Ins Kino geht nur, wer von den guten
Filmen auch weiß.
Deshalb ist es unverständlich, dass
die Medialeistung der Sender und
Streamer nicht mehr angerechnet
werden soll.
Mehr Werbung fürs Kino schafft mehr
Sichtbarkeit, mehr Sichtbarkeit
schafft mehr Kinobesucher, und mehr
Kinobesucher bringen höhere Einnahmen
fürs Kino und die FFA.
Es gibt noch mehr Fragen: Gibt es
ausreichend Unterstützung für Kinos
und Verleiher?
Wer wird wie belastet?
Sind alle
relevanten Teilbereiche berücksichtigt?
Der Jugendfilm, der
Kurzfilm, der Animationsfilm.
Auch der Dokumentarfilm.
All das werden wir bei der Anhörung
im Kulturausschuss und
auch hier diskutieren.
Mit der Überarbeitung des FFG ist es
für die Filmindustrie allerdings noch
nicht getan.
Was der deutsche Filmmarkt nicht
braucht, ist weitere Regulierung und
die Schaffung neuer Bürokratie.
Eine sogenannte
Investitionsverpflichtung würde
Streamer und Fernsehsender dazu
zwingen, nach Quoten und Subquoten
Programminhalte zu kaufen,
europarechtlich schwierig.
Im Zweifel ließen sich solche Quoten
auch durch Käufe in Österreich oder
Tschechien erfüllen.
Die Wirkung für die deutschen
Produzenten wäre gleich null.
Über das Programm entscheiden dann
nicht mehr die Zuschauer, sondern
Quoten und Subquoten.
Also: Nutzen wir die wenigen Tage!
Fassen Sie sich ein Herz, Frau Roth,
konzentrieren Sie sich auf das
Wesentliche, entfesseln Sie den
Filmstandort Deutschland!
Dann hat der deutsche Film eine
Zukunft, dann haben Filmproduktionen
in Deutschland eine Zukunft, und wir
alle können die Ergebnisse genießen,
im Kino oder auf dem Sofa, aber immer
mit Popcorn, Herr Präsident.
Vielen Dank.
Um Ihre Frage, Kollege Hacker, zu
beantworten: Ich bin Kinogänger, auch
ohne Popcorn; das macht dick.
Nächste Rednerin ist die Kollegin Dr.
Petra Sitte, Gruppe Die Linke.
Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Ich frage jetzt nicht, ob salziges
oder süßes Popcorn.
Eine Reform der deutschen
Filmförderung ist überfällig; das ist
hier schon gesagt worden.
Sie sollte drei Säulen haben, so war
es jedenfalls angekündigt, eine davon
liegt heute vor.
Zu den beiden anderen gibt es nicht
einmal Referentenentwürfe, aber ich
hoffe, Sie bekommen das bis zum
Jahresende noch hin.
Was fehlt also
für die weiteren Diskussionen?
Es fehlen Vorlagen für die
steuerliche Filmförderung und die
Investitionsverpflichtung
für Plattformen.
Ohne diese beiden weiteren Säulen
bleibt das alles nur Stückwerk, und
deshalb sind diese Gesetzentwürfe
auch so notwendig.
Der heute vorliegende Entwurf eines
neuen Filmförderungsgesetzes enthält
sinnvolle Ansätze, keine Frage, aber
es gibt auch die eine oder andere
Schwach- bzw.
Leerstelle.
So soll es, erstens, durch die
Filmförderungsanstalt mehr
automatisierte Förderentscheidungen
und weniger Juryentscheidungen geben.
Das ist grundsätzlich nicht böse, es
macht Förderungen auf der einen Seite
berechenbarer, und es reduziert den
ganzen bürokratischen Antragsaufwand.
Aber es bedarf trotzdem und das muss
unter uns unumstritten sein der
Förderung nach kulturellen Kriterien
durch Jurys.
Zweitens liegt ein starkes Gewicht
auf der Produktionsförderung.
Auch die fehlenden Reformteile
konzentrieren sich darauf.
Aber ohne Förderung von
Filmvermittlung wie es die Kollegen
schon angedeutet haben durch
Vertrieb, durch Kinos, durch
Festivals fehlt Filmen Beachtung.
Die Filme bleiben schlicht ungesehen.
Drittens arbeiten Filmschaffende, das
sind ja weit mehr als die, die vor
der Kamera stehen oft unter prekären
Bedingungen; Sie
haben es angesprochen.
Es ist notwendig, soziale
Mindeststandards zu definieren, nicht
nur, wie vorgesehen, bei der
Bezahlung, sondern auch
bei den Arbeitsbedingungen.
Über die möglichen Ausnahmen, die
noch im Gesetzentwurf drinstehen,
habe ich Beratungsbedarf.
Ich hoffe, dass die Reform gelingt
und dass wir baldmöglichst eine
weitere Vorlage von
der Ministerin bekommen.
Vielen Dank, Frau Kollegin Sitte.
Nächster Redner ist der Kollege Helge
Lindh, SPD-Fraktion.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben eben auf der Bank
Bullshit-Bingo gespielt und uns
gefragt, warum Frau von Storch zu dem
Thema spricht, und jedes
Los war ein Treffer.
Der Witz ist aber: Die Aufzeichnung
Ihrer Rede werde ich allen, die ich
vom Diversitätsbeirat überzeugen
muss, vorspielen.
Sie haben also bestmögliche Werbung
für den Diversitätsbeirat gemacht.
Übrigens haben Sie, das muss man hier
sagen, auch vor dem Publikum in Ihrer
Rede schwarze Deutsche beleidigt, Sie
haben Menschen mit Beeinträchtigung
beleidigt, Sie haben non-binäre
Personen beleidigt, Sie
haben Frauen beleidigt.
Das muss man erst mal hinbekommen.
Herzlichen Glückwunsch!
Wenn ich mir vorstellte, ich würde
einen Film drehen, in dem diese Rede
vorkäme, dann wäre die Rede in dem
Film das Ergebnis aus exzessivem
Drogenkonsum wie in „Fear and
Loathing in Las Vegas“, kombiniert
mit exzessiver Lektüre
rechtsextrem-rassistischer
völkischer Literatur.
Also: Sie haben invers Werbung für
Film gemacht.
Zum Glück ist
im Film anderes möglich.
Wir sprechen über die Notwendigkeit
von Wirtschaftsförderung am Standort;
aber es geht
eben auch um Kulturpolitik.
Das Besondere und Wichtige an dem
Vorhaben ist, dass wir hier über
Kunst und Kultur sprechen und gerne
auch selbstbewusster
darüber sprechen sollten.
Frankreich ist ein gutes Beispiel:
Dort ist man selbstverständlich
filmpatriotisch, aber eben nicht im
völkischen Sinne, sondern in dem
Sinne, dass man stolz ist auf das,
was die Bevölkerung im eigenen Land,
egal wie man aussieht, denkt, liebt
und weltanschaulich orientiert ist,
ausmacht, und dass man stolz darauf
ist, was
man künstlerisch hervorbringt.
Gerade das macht
dieser Entwurf auch möglich.
Wir sehen, es geht hier um einen
Markt, aber es geht
auch um Kunst und Kultur.
Es geht um eine Kunst- und
Kulturform, bei der etwa wie in den
Filmen von Tarantino eine zutiefst
ungerechte Realität, die bittere
Realität, manchmal auch die allzu
AfD-artige Realität umgekehrt wird
durch eine höhere Gerechtigkeit.
Das ist das Wunder, das der Film
hervorzaubern kann.
Man lernt, in dieser Welt, in der wir
zugeballert werden mit Bildern und
letztlich nicht mehr sehen können,
wieder zu sehen.
Wir sprechen in unseren
kulturpolitischen Debatten oft über
alles Mögliche; aber wir sprechen
nicht über Kunst und Kultur.
Aber darüber muss man sprechen, über
das, was der Film vermag.
Auch deswegen gehen wir diese Reform
an, und wir gehen sie groß an, mutig
und risikoreich.
Aber dieses Land leidet nicht
unbedingt darunter, dass wir zu viele
Risiken eingehen.
Deshalb freue ich mich, dass wir
dieses Risiko bei allen noch zu
klärenden Prozessen und
mit allem Mut eingehen.
Es ist eine
wirklich umfassende Reform.
Ich finde, man kann auch mal
selbstbewusst und stolz auf den
Versuch einer Reform sein.
Deshalb werden wir
die Umsetzung verfolgen.
Und dass Sie sich so darüber
aufregen, spricht für die Qualität
dieser Reform.
Die Reform muss natürlich auch
praktisch umgesetzt werden.
Ich will nicht die genannten Punkte
wiederholen; aber wir werden genau
gucken müssen, wie es mit Verleihen
und Kinos ist, und hier entsprechend
flankieren oder auch im
gesetzgeberischen Prozess arbeiten.
Wir werden auch gucken müssen, das ist
alles leider sehr technisch
formuliert und eine Zumutung für
Zuschauende, wie die Umstellung auf
die automatisierte Referenzförderung
für jene funktioniert, die keine
Punkte haben, die also nicht diese
Referenzförderung in
Anspruch nehmen können.
Für sie müssen wir eine entsprechende
Übergangslösung finden.
Das werden wir höchstwahrscheinlich
auch machen müssen, weil wir dieses
Gesamtkunstwerk, wenn es denn so
kommen wird, aus Filmförderungsgesetz,
Steueranreizmodell und
Investitionsverpflichtungen auf den
Weg bringen wollen.
Hier müssen wir eine Übergangszeit
mit einplanen.
Da ist es völlig richtig und auch
konsequent, dass aus ästhetischen
Gründen und nicht als woke
Verschwörung, sondern begleitend auch
Fragen von Nachhaltigkeit und
Diversität mitgedacht werden.
Ja, selbstverständlich.
Ein Film in diesem Land, der nicht
zeitgemäß ist und die Bevölkerung
dieses Landes nicht abbildet, hat
auch ästhetisch-künstlerisch
ein Problem.
Das ist keine Verschwörung, es ist
keine links-grüne böse Absicht,
sondern es ist einfach nur
stinknormale Realität.
Es beschreibt den Umstand, dass
deutsche Filme die Realität deutscher
Klassenzimmer und
deutscher Büros abbilden.
Darum geht es nämlich.
Wenn wir das so auf den Weg bekommen,
dann ist das
ein sehr selbstbewusstes Statement.
Es ist ein selbstbewusstes
wirtschaftspolitisches Statement,
dass wir wollen, dass dieser
Wirtschaftsstandort viel attraktiver
wird, auch im Wettbewerb der Systeme.
Aber es ist auch ein lautes kunst-
und kulturpolitisches Statement, dass
wir diese Kunst wollen, dass wir
wollen, dass Leute genauer hinsehen
und besser verstehen.
Es ist ein Bekenntnis zur
Medienbildung und ein
Bekenntnis zum Film.
Wer lernt, genau hinzusehen, fein
hinzugucken, der ist ohne große
Belehrung fähig, nicht in einfachen
Kategorien zu denken, und wird nicht
so dämlich über Diversitätsbeiräte
sprechen, wie manche in diesem Raum
das leider getan haben.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Lindh.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
der fraktionslose Kollege Stefan
Seidler vom SSW.
Bis Sie da sind, kann ich sagen:
Südschleswigscher Wählerverband.
Moin, Herr Präsident!
Moin, liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieve Fru Roth, ik hätt mi överlegt,
nu op Platt to schnacken.
Ok wenn Se denn keen Woort versthn,
glööv ik, dat Se
weten, worüm mi dat geit.
Aber ich spreche
trotzdem auf Hochdeutsch.
Grundsätzlich enthält der Entwurf zur
Modernisierung des
Filmförderungsgesetzes gute Ansätze.
Aber auch bei der Filmförderung
sollten die Stimmen unserer
anerkannten Minderheiten und
regionalen Sprachgruppen gehört
werden, sei es beim Mitspracherecht
oder bei der Förderung selbst.
Darum möchte ich
direkt zum Punkt kommen.
Frau Roth, mir scheint, Sie haben da
was vergessen.
Die nationalen Minderheiten und die
regionalen Sprachgruppen finden im
vorliegenden Entwurf
absolut keine Beachtung.
Die Einwände des Bundesrates sind
deshalb berechtigt.
Um es deutlich zu sagen: Die
Unterstützung für die Anliegen
unserer Minderheiten lässt sich nur
durch gesetzliche Vorgaben zur
besseren Teilhabe umsetzen.
Denn stereotype Darstellungen,
Marginalisierung und Diskriminierung
gehören immer noch zur Realität.
Dabei schafft allein das Bekenntnis
zur Antidiskriminierung keine echte
Beteiligung und keinen echten Schutz
der betroffenen Minderheiten.
Deshalb ist es für mich ganz klar,
dass erstens unseren nationalen
Minderheiten und regionalen
Sprachgruppen im Diversitätsbeirat
ein Platz am Tische zustehen müsste
und dass zweitens Filme in unseren
anerkannten Regional- und
Minderheitensprachen grundsätzlich
förderfähig sein sollten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, dafür
muss im parlamentarischen Verfahren
unbedingt Sorge getragen werden.
Bitte schaffen Sie einen klaren
Rahmen, damit nicht über unsere
Minderheiten, sondern mit ihnen
gesprochen wird.
So gehört sich das nämlich.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Seidler.
Wir hätten auch gern Platt weiter
schnacken können.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird die Überweisung
des Gesetzentwurfs auf Drucksache
20/12660 an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Vorschläge?
Das sehe und höre ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
12: Beratung der Antwort der
Bundesregierung auf die große Anfrage
der Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel
"Sachverhaltsaufklärung von
Bundesministerin
Bettina Stark-Watzinger zur
sogenannten Fördermittel-Affäre".
Für die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart.
Wir warten noch einen kleinen Moment,
Herr Kollege Jarzombek, bis hier der
Platzwechsel stattgefunden hat.
So, alle setzen sich
jetzt, das ist gut.
Dann eröffne ich die Aussprache und
erteile als erstem Redner für die
CDU/CSU-Fraktion dem Kollegen
Thomas Jarzombek das Wort.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Worum geht es hier heute?
Es geht um einen kruden Brief, einen
linken kruden Brief, den 100
Wissenschaftler unterschrieben haben,
deren Meinung wahrscheinlich die
meisten hier in
diesem Hause nicht teilen.
Aber gerade weil wir die Meinung
nicht teilen, ist es so wichtig, dass
es Meinungsfreiheit in
diesem Land gibt.
Was ist anschließend
im Ministerium passiert?
Auf einer Liste mit allen
unterzeichnenden Wissenschaftlern
dieses Briefes wurde markiert, wer
von denen
öffentliche Förderung erhält.
Im Raum steht also die Frage: Sollte
hier eine Abstrafung erfolgen durch
den Entzug von Fördermitteln für
Meinungsäußerungen, die
missliebig sind?
Ein ganz normaler Vorgang so hat es
die Ministerin immer wieder gesagt.
Doch am 16. Juni
entlässt Frau Bundesministerin
Stark-Watzinger ihre Staatssekretärin
Sabine Döring und veröffentlicht auch
ein Statement.
Sie schreibt: „Nichtsdestotrotz wurde
der Eindruck erweckt, dass die
Prüfung förderrechtlicher
Konsequenzen auf der Basis eines von
der Meinungsfreiheit gedeckten
offenen Briefes im (BMBF) erwogen
werde Der entstandene Eindruck ist
geeignet, das Vertrauen von
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern in das BMBF
nachhaltig zu beschädigen.“ da haben
Sie übrigens vollkommen recht, Frau
Ministerin und dass ein personeller
Neuanfang notwendig sei.
Da haben Sie
übrigens auch vollkommen recht.
Ist jetzt damit alles aufgeklärt?
In den letzten drei Monaten gab es
immer wieder neue Veröffentlichungen.
Whistleblower haben interessante
Chats und Dokumente ans Licht der
Öffentlichkeit gebracht.
Wie wir im Ausschuss herausgearbeitet
haben, wurde der Auftrag zur
Erstellung der Listen erteilt, als
Frau Staatssekretärin a. D.
Döring
noch im Urlaub war, und auch
weiterbetrieben, nachdem der Vorgang
vermeintlich ruhend gestellt wurde.
Was davor und danach passierte, das
bleibt bis heute im Dunkeln.
Frau Ministerin, Sie haben dabei
immer wieder den Eindruck erweckt,
dass wir Dinge vermischen würden.
In Wahrheit ist es aber so, dass Sie
Dinge vermischt haben, indem Sie
versuchen, Frau Döring diesen ganzen
Vorgang ans Bein zu binden, die
offenbar gar nicht beteiligt war.
Was haben wir und was hat das
Parlament gemacht?
Wir haben versucht, Aufklärung zu
betreiben; doch Sie haben das
systematisch ausgebremst.
Auf unsere Kleine Anfrage mit
100 Fragen wurde die Mehrheit
der Fragen nicht beantwortet.
Kritische Fragen wurden auch im
Ausschuss in zwei
Sitzungen nicht beantwortet.
Die Aussage von Frau Professor Döring
wurde verboten; die Aussage des
Leiters der Abteilung 4 wurde
verboten; aktenrelevante Vorgänge im
Kommunikationssystem Wire wurden
weder veraktet noch veröffentlicht.
Das Verwaltungsgericht Köln musste
Sie dazu zwingen, dass Sie nicht
weiterhin diese Vorgänge löschen.
Es sind Dinge passiert, die mir für
einen Rechtsstaat und eine
Rechtsstaatspartei FDP vorher
unvorstellbar erschienen.
Es steht sogar die Vermutung im Raum,
dass hier ein Kreis Vertrauter an
allen Regeln
des Organigramms vorbeikommuniziert.
Und was war
Ihre Reaktion, Frau Ministerin?
Angriff statt Aufklärung.
Sie haben uns als Union unterstellt,
dass wir der Debattenkultur und der
Demokratie in diesem
Lande schaden würden.
Die Kollegin Schröder hat uns
vielleicht in Rücksprache mit Ihnen
sogar vorgeworfen, mit
Dreck zu werfen.
Ich möchte an dieser Stelle ein Lob
an die Kollegen Kaczmarek und Gehring
aussprechen und gleichzeitig auch ein
Zitat ausbringen.
Oliver Kaczmarek, der bildungs- und
forschungspolitische Sprecher der
SPD, hat gesagt, er sei der Meinung,
„dass die Union ihren Job als
Opposition macht“ und dass Sie, Frau
Ministerin, statt sich darüber
aufzuregen, „mehr Energie auf die
Entkräftung der
Vorwürfe“ verwenden sollten.
Recht hat er.
Kollege Gehring sagt: „Als Grüner und
Ausschussvorsitzender fordere ich,
dass die Nachfragen der Opposition
ernstgenommen werden Zugleich müssen
fundierte Fragen, die in der Affäre
noch offen sind, beantwortet werden.“
Und wer ist jetzt
am Ende die Schuldige?
Wenn das alles stimmt, was
veröffentlicht wurde, dann wurde Frau
Professor Döring dazu gedrängt, die
belastende E-Mail zu versenden, die
sie nicht mal selbst geschrieben hat,
um zwei Tage später gefeuert zu
werden eine Frau, die gerade auch in
der jüdischen Gemeinschaft wegen
ihres Engagements gegen
Antisemitismus einen hervorragenden
Ruf genießt.
Gleichzeitig und das zeigt, Frau
Ministerin, wo Sie in der Sache
stehen trafen Sie
eine andere Entscheidung.
In den gleichen Veröffentlichungen
ist zu lesen, dass Ihr bisheriger
Abteilungsleiter Roland Philippi von
einer informellen Schere im Kopf von
Wissenschaftlern fabuliert und von
„verwirrten Gestalten“ spricht.
Und genau diesen Abteilungsleiter
Philippi befördern Sie zum
Staatssekretär, und Frau Döring
werfen Sie raus.
Mehr muss man eigentlich über Ihre
Haltung an dieser Stelle gar nicht
mehr wissen.
Frau Ministerin Stark-Watzinger, als
Sie Ministerin wurden und die FDP
dieses Ressort besetzt hat, habe ich
mich erst mal gefreut und gesagt:
Eine Partei, die für Freiheit und
Innovation steht, wird
hier etwas erreichen.
Doch haben Sie in diesen drei Jahren
weder für Innovation noch für die
Freiheit etwas erreicht.
Wenn wir gerade überlegen, was unser
Hauptthema im Wahlkampfprogramm sein
wird, dann denken wir an Freiheit,
Wissenschaftsfreiheit, weil es
offenbar die größtmögliche
Differenzierung zu Ihrer Politik ist.
Wer hätte sich das am Anfang
vorstellen können?
Auch wenn Ihre eigene Partei bis zum
Schluss an Ihnen festhalten wird,
müssen Sie alle von der FDP sich die
Frage stellen, welchen Beitrag Frau
Stark-Watzinger leisten kann, dass
Sie bei der Wahl in einem Jahr ein
gutes Ergebnis erreichen.
Ist sie für Sie
ein Asset oder eine Belastung?
Herr Kollege.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächster Redner ist der Kollege
Oliver Kaczmarek, SPD-Fraktion.
Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Wenn man sich den Sachverhalt
ansieht, über den wir heute zum x-ten
Mal und seit Monaten sprechen, dann
kommt man zu dem Ergebnis, dass es
wahrscheinlich tatsächlich eine Kette
von Fehlern ist, die am Ende dazu
geführt haben, dass dieser politische
Schaden entstanden ist.
Ich will nur
drei davon benennen: Erstens.
Die rechtliche Überprüfung von
kritikwürdigen Meinungsäußerungen von
Hochschullehrenden darf nicht zum
Regelinstrument eines
Bundesministeriums werden; denn es
ist dafür nicht zuständig.
Offensichtlich war das der
Ausgangspunkt für weitere
Spekulationen, für Fantasien und
Maßnahmen, die danach
angeregt worden sind.
Zweitens.
Das Anfordern von Listen, ob
Fördermittel des BMBF an die
Unterzeichner gegangen sind,
widerspricht nicht nur der
Wissenschaftsfreiheit, sondern auch
dem Geist und den Grundsätzen freier
Gesellschaften und darf sich schon
allein deshalb nicht wiederholen.
Drittens.
Natürlich hätten wir uns als SPD
frühere und umfassendere Transparenz
gewünscht das ist ja auch nicht
geheim geblieben ; denn das
Nichtkommentieren von
Berichterstattungen hat eben auch
dazu geführt, dass nichts dementiert
worden ist.
Im Ergebnis ist es so, dass fehlende
Krisenkommunikation am Ende
Sachverhalte manchmal
größer machen kann.
Im Ergebnis gibt es deshalb einen
erheblichen politischen Schaden für
die Wissenschaftspolitik, natürlich
für die Ministerin, und es liegt auch
in ihrer Verantwortung.
Aber wir müssen uns auch darüber im
Klaren sein, was das jetzt eigentlich
in der nächsten Zeit, im nächsten
Jahr für uns bedeutet.
Denn seit Wochen und Monaten
beschäftigen wir uns mit dem Thema.
Es gibt eigentlich nichts Neues; das
werden wir auch
heute wahrscheinlich feststellen.
Die Opposition verliert auch so
langsam die Lust; ein
Untersuchungsausschuss wird
nicht gefordert.
Dabei gerät uns aus dem Blick, was
jetzt eigentlich zu tun ist, nämlich
aus unserer Sicht, dass wir uns jetzt
Gedanken darüber machen, wie wir das
Vertrauen in die
Wissenschaftsfreiheit und in die
Institutionen, die für
Wissenschaftsfreiheit einstehen,
wahren und da, wo es notwendig ist,
wiederherstellen können.
Das heißt, die Frage ist: Was lernen
wir eigentlich aus der ganzen Sache?
Ich will aus der Sicht der SPD vier
Punkte benennen: Erstens.
Vertrauen in die
Wissenschaftsfreiheit ist die
wichtigste Währung
für die Wissenschaftspolitik.
Deshalb ist es wichtig, dass solche
Vorgänge sich in den Institutionen
nicht wiederholen, dass nicht einmal
der Anschein erweckt wird, dass sie
sich wiederholen könnten.
Ich will an der Stelle ausdrücklich
sagen: Ja, die Beamtinnen und Beamten
im Haus haben davor gewarnt.
Deswegen ist es kein strukturelles
Problem im Haus, sondern die engste
Führung des Hauses muss
das Vertrauen in die
Wissenschaftsfreiheit wiederherstellen.
Zweitens.
Wissenschaftsfreiheit ist das
Kennzeichen freier Gesellschaften.
Das gilt für
unsere Gesellschaft besonders.
Deswegen wollen und müssen wir sie
verteidigen, gegen Querdenker, gegen
Populisten, gegen Rechtsextremisten,
die hier immer wieder beantragen,
Wissenschaftsbereiche, die ihnen
missliebig sind Klimaforschung und
Genderforschung werden da von den
Rechtsextremen
vorgetragen, abzuschalten.
Deswegen sind wir als Demokratinnen
und Demokraten gefordert, dafür zu
sorgen, dass Wissenschaft als
offener, kritischer und konstruktiver
Impulsgeber für politische und
gesellschaftliche Debatten
erhalten bleibt.
Das ist unsere Aufgabe bei der
Wahrung der Wissenschaftsfreiheit
nach innen.
Drittens.
Auch im globalen Kontext ist
Wissenschaftsfreiheit unter Druck.
Mit Wissenschaft wollen wir
Begegnungen und
Kooperationen ermöglichen.
Deshalb brauchen wir und das wird uns
auch in den Haushaltsdebatten
beschäftigen in der Zeitenwende nicht
weniger, sondern mehr
Außenwissenschaftspolitik und auch
Förderung für
die Mittlerorganisationen.
Viertens.
Wir wollen, dass das Vertrauen
zwischen Wissenschaft und Politik
durch Dialog gestärkt wird.
Dabei geht es darum, dass wir
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler an der Debatte über
die Ausrichtung von
Wissenschaftspolitik beteiligen, aber
auch darum, dass wir mit ihnen im
Dialog über die Bewältigung globaler
sozialer und
ökologischer Probleme sind.
In der Schlussfolgerung heißt das für
uns: Wir brauchen an der Stelle auch
ein neues Kapitel der Kooperation von
Politik und Wissenschaft.
Lassen Sie uns in den nächsten
Monaten versuchen, dazu
den Dialog aufzunehmen.
Denn das ist, worum es geht: zum
einen Transparenz in der Sache
herstellen und zum anderen die
richtigen politischen
Schlussfolgerungen aus dem ziehen,
was hier eigentlich geschehen ist.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächster Redner ist für die
AfD-Fraktion der Kollege
Dr. Götz Frömming.
Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Sehr geehrte Frau Ministerin,
Respekt, dass Sie heute hier sind!
Man möchte in diesen Tagen ja nicht
in Ihrer Haut stecken.
Mehr als 3.000 Professoren und
Dozenten haben in einer offenen
Stellungnahme die Vorgänge im
Bildungsministerium kritisiert und
den Rücktritt
der Ministerin gefordert.
In diesem Schreiben heißt es unter
anderem ich zitiere mit Ihrer
Erlaubnis, Herr Präsident: „Der
Entzug von Fördermitteln aufgrund von
politischen Äußerungen der
betreffenden Forscher ist
grundgesetzwidrig: Lehre und
Forschung sind frei.“ Und weiter:
„Die interne Anordnung, eine
derartige politische Sanktionierung
dennoch zu prüfen, ist ein Zeichen
verfassungsrechtlicher Unkenntnis und
politischen Machtmissbrauchs “ Frau
Ministerin, auch wenn Sie im Hinblick
auf die verfassungsrechtliche
Unkenntnis in dieser Bundesregierung
in guter Gesellschaft sind, so muss
einem doch schon zu denken geben,
dass ausgerechnet ein FDP-geführtes
Bildungsministerium als größte Gefahr
für die Wissenschaftsfreiheit
angesehen wird.
Frau Ministerin, was macht das
eigentlich mit Ihnen?
Wie können Sie so
noch im Amt bleiben?
Nun haben Sie im Ausschuss ein ums
andere Mal beteuert, den Prüfauftrag
nicht selbst erteilt zu haben und
auch niemals gebilligt zu haben.
Eine Staatssekretärin wir haben es
eben schon gehört wurde als
Bauernopfer entlassen und mit einem
Maulkorberlass zum Stillschweigen
über die Vorgänge
in Ihrem Haus verpflichtet.
Stundenlang haben wir uns mit
E-Mails, Chatverläufen usw.
beschäftigt, um herauszufinden, wer
wem wann was gesagt oder auch nicht
gesagt hat.
Letztlich zeigt das alles nur eines,
Frau Ministerin: Sie haben Ihr Haus
nicht im Griff.
Dabei wäre echte Führung in diesen
Zeiten durchaus gefragt.
Denn wir dürfen ja auch nicht
vergessen, was ganz zu Beginn dieser
Affäre stand.
Nach dem furchtbaren Terrorangriff
der Hamas und der Gegenoffensive
Israels, die bis heute anhält, kam es
an zahlreichen Universitäten zu
antiisraelischen Protesten.
Diese Proteste überschritten immer
wieder das Maß dessen, was man noch
als legitime Demonstration durchgehen
lassen könnte.
Es wurden Hörsäle besetzt,
Vorlesungen verhindert, Türen, Wände
und Fenster mit Mordaufrufen und
antisemitischen Parolen beschmiert,
jüdische Studenten bedroht und hier
in Berlin sogar zusammengeschlagen.
Frau Ministerin, ich verstehe sehr
gut, dass Sie das empört hat.
Mich auch.
Aber wir müssen uns fragen: Wie kann
es sein, dass so etwas an unseren
Hochschulen geschieht?
Wie kann es sein, dass
Hochschullehrer mit diesem Mob auch
noch fraternisieren?
Wie kann es sein, dass eine
Präsidentin einer Berliner
Universität antisemitische Posts mit
Hakenkreuzen likt und im Amt bleibt,
meine Damen und Herren?
Wir stellen uns einmal kurz vor, es
wäre ein Uni-Präsident mit
AfD-Parteibuch gewesen und die
Demonstranten kämen nicht aus dem
linken, migrantischen Milieu, sondern
von rechts: Die ganze Republik wäre
kopfgestanden, meine Damen und
Herren, der Präsident längst
entlassen, und Sie, Frau Ministerin,
hätten für Ihren Angriff auf die
Wissenschaftsfreiheit in diesem Falle
sicherlich das
Bundesverdienstkreuz bekommen.
Der Unterschied ist: Dieser
Antisemitismus kommt
nicht von rechts.
Er entspringt einem toxischen Bündnis
von Linksextremisten und Islamisten,
die unter dem Deckmantel der
Postkolonialismusstudien ihr
antisemitisches Gift schon seit
Langem verspritzen.
Sie alle haben dieses Monster
gefüttert und sind nun, wo es zu groß
geworden ist, wie gelähmt.
Schlimmer noch: Durch Ihre
Unfähigkeit haben Sie diesen Leuten
nun noch zu einem Triumph verholfen.
Seit 1998, meine Damen und Herren,
ist das Ministerium für Bildung und
Forschung nun in der Hand von Frauen.
Vielleicht ist es an der Zeit, dass
mal wieder ein Mann hier die Führung
übernimmt, einer wie Franz Josef
Strauß, von echtem Schrot und Korn.
Damals hieß es
noch Ministerium für Atomfragen.
Franz Josef Strauß wusste, wie man
mit linken und
grünen Spinnern umgeht.
Er wüsste bestimmt auch, wie man mit
Antisemiten umgeht.
Wir wissen es auch.
Vielen Dank, meine Damen und Herren.
Guten Tag, liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Bevor es weitergeht, die letzte
Meldung: Derzeit sagt unser Plan,
dass wir uns morgen früh um 3.03 Uhr
trennen, um um 9 Uhr wieder die
nächste Sitzung aufzunehmen.
Ich bitte alle, die entsprechenden
Schlussfolgerungen aus der
Organisation Ihres weiteren
Arbeitstages zu ziehen und auch an
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
des Plenar- und
Ausschussassistenzdienstes zu denken,
wenn Sie sich entscheiden, wie es
hier weitergeht.
Es geht weiter
im Tagesordnungspunkt 12.
Das Wort hat die Kollegin
Dr. Anja Reinalter für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Wir sprechen über die
Fördermittelaffäre im
Bundesministerium für
Bildung und Forschung.
Das heißt, wir
sprechen über Wissenschaftsfreiheit.
Darum möchte ich an dieser Stelle
unmissverständlich klarstellen: Die
Wissenschaftsfreiheit ist
ein Grundrecht.
Sie gewährleistet das Recht auf
Forschung und Lehre
ohne staatliche Eingriffe.
Als Wissenschaftlerin sage ich: Die
Wissenschaft braucht die Freiheit für
den offenen Diskurs und für die Suche
nach Wahrheit.
Für mich ist klar: Die
Wissenschaftsfreiheit ist
unantastbar, ohne Wenn und Aber.
Und auch das sage ich als
Wissenschaftlerin; denn es schmerzt
mich wirklich, dass ausgerechnet in
dem Jahr, in dem unser Grundgesetz
75 Jahre alt wird, der Verdacht
aufkommt, dass aus dem Bildungs- und
Forschungsministerium die
Wissenschaftsfreiheit infrage
gestellt werden könnte.
Sehr geehrte Frau Ministerin, wir
haben Sie zu
der Fördergeldaffäre befragt.
Sie haben einen Fehler eingestanden
und bedauert.
Sie haben gesagt, dass in Ihrem
Ministerium bei der Vergabe von
Fördermitteln keine
Gesinnungsprüfung stattfindet.
Und Sie haben gesagt, dass nichts
Weiteres veranlasst wurde, was
Zweifel am Umgang mit der
Wissenschaftsfreiheit in Ihrem
Ministerium aufkommen lassen könnte.
Das war wichtig; denn Forschende
müssen sich darauf verlassen können,
dass die Wissenschaftsfreiheit ein
Grundrecht ist und dass
Förderentscheidungen allein nach
wissenschaftlicher
Exzellenz erfolgen.
Dennoch ist es immer noch so, dass
allein dadurch, dass die Frage nach
förderrechtlichen Konsequenzen im
Raum stand, ein
Skandal entstanden ist.
Warum?
Weil es einfach nicht geht und nicht
sein darf, dass auf der Leitungsebene
des Ministeriums der Umgang mit der
Wissenschaftsfreiheit auch nur
ansatzweise infrage gestellt wird.
Dadurch wurden viele Forschende und
Lehrende massiv verunsichert.
Und genau dadurch ist ein
gravierender
Vertrauensschaden entstanden.
Das ist aus unserer
Sicht der größte Schaden.
Ein weiterer Schaden im Zusammenhang
mit der Fördermittelaffäre ist der
Entscheidungsstau im Ministerium für
Bildung und Forschung.
Wie gut, dass die FDP jetzt einen
„Herbst der Entscheidungen“ fordert.
Dann können wir endlich
weiterarbeiten: Wir brauchen dringend
entscheidende Lösungen für das
Aufstiegs-BAföG, für den Digitalpakt 2.0,
für das
Wissenschaftszeitvertragsgesetz und
für das Forschungsdatengesetz.
Sehr geehrte Damen und Herren, zum
Schluss möchte ich noch einmal mit
aller Klarheit sagen: Die
Wissenschaft ist der Motor für den
Fortschritt in unserer Gesellschaft.
Wer die Wissenschaft einschränkt,
bremst unsere Zukunft.
Und das lassen wir nicht zu.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Ria
Schröder für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
„Fördermittelaffäre“ da denkt man ja
an Bestechlichkeit, an Vorteilsnahme,
an Untreue, an Amigos, denen man
einen wichtigen öffentlichen Auftrag
zuschanzt oder einen Maskendeal
vermittelt, oder vielleicht auch an
Verträge mit einer Maut-Gesellschaft
für die Pkw-Maut, obwohl das
rechtswidrig ist.
Nichts dergleichen ist im
Bundesministerium für Bildung und
Forschung passiert.
Das Einzige, was passiert ist, ist,
dass an einem Tag im Mai, an einem
Nachmittag, für wenige Stunden ein
Missverständnis auf der Arbeitsebene
hinsichtlich eines vermuteten
Auftrags der
Leitungsebene existierte.
Und das bauschen Sie hier auf.
Wir haben zweimal darüber im
Ausschuss gesprochen.
In einer schriftlichen Kleinen
Anfrage und in einer Großen Anfrage,
mit der Sie das
Thema hier ins Plenum ziehen.
Ihre Große Anfrage hat den Namen
allerdings gar nicht verdient, und
man könnte sogar an Ihrer
Ernsthaftigkeit zweifeln; denn die
einzige neue Frage ist, was ein
Abteilungsleiter im BMBF verdient.
Das hätten Sie auch googeln können.
Ich frage mich aber auch, weshalb
Ihre Fraktion diesen persönlichen
Rachefeldzug mitmacht.
Denn ich vermute, dass die
Kolleginnen lieber über wichtige
Themen sprechen würden.
Wissenschaftsfreiheit ist hier
vielfach angesprochen worden.
Ursprung dieser Debatte ist aber
eigentlich etwas ganz anderes,
nämlich die unsäglichen
antisemitischen Aktivitäten an
deutschen Hochschulen.
Und diese dauern leider an.
Jeden Tag fürchten Jüdinnen und Juden
in Deutschland um ihre Sicherheit,
und leider auch
an Schulen und Hochschulen.
Ich habe mich sehr gefreut, dass
diese Woche die Jüdische
Studierendenunion für ihr
beispielloses Engagement gegen diesen
Antisemitismus für die jüdischen
Studierenden geehrt worden ist.
Liebe Gitta Connemann, du hast die
Laudatio gehalten, und, wie ich
finde, wirklich in einer
wertschätzenden und würdigen Weise.
Sehr bald jährt sich das unglaubliche
Massaker, das die Hamas am
7. Oktober an unschuldigen Menschen
in Israel verübt hat.
101 Geiseln sind nach wie vor in
grausamer Gefangenschaft.
Ich wünsche mir, dass aus der Mitte
dieses Hauses das starke Engagement
gegen den Antisemitismus jetzt noch
stärker wird und dass wir unsere
Kräfte an dieser Stelle bündeln und
darauf fokussieren.
Ganz herzlichen Dank.
Das Wort hat Katrin
Staffler für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen!
Verehrte Frau Ministerin, Sie haben
im Juni die Entlassung Ihrer
Staatssekretärin wie folgt begründet
ich zitiere an der Stelle: „Der
entstandene Eindruck ist geeignet,
das Vertrauen von
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern in das BMBF
nachhaltig zu beschädigen.“ Der
Kollege Jarzombek hat es vorhin schon
gesagt, aber das kann man an der
Stelle gar nicht oft genug sagen: Mit
Blick auf das Vertrauen, das Sie
ansprechen, möchte ich hier schon mal
die Frage in den Raum stellen, Frau
Ministerin: Was war bislang
eigentlich Ihr Beitrag zur Aufklärung
des Sachverhalts?
Ich fasse zusammen: Erstens.
Auf unseren Antrag hin mussten Sie
sich im Juni im Ausschuss unseren
Fragen stellen.
Die „SZ“ hat daraufhin unter der
Überschrift „Stark-Watzinger weicht
aus“ kommentiert: „Sie klammert sich
an die immer
gleichen Antworten.“ Zweitens.
Im Juli dann haben Sie Ihrer durchaus
sehr aussagewilligen ehemaligen
Staatssekretärin einen
Maulkorb erteilt.
Die klagt seitdem vor Gericht, damit
die Verschwiegenheitspflicht
aufgehoben wird.
Der Präsident des Deutschen
Hochschulverbandes hat dazu dann
kommentiert auch da zitiere ich
wieder: „Gerade in einer Affäre, in
der es um Meinungsfreiheit geht, ist
ein faktischer Maulkorb für leitende
Angestellte ein denkbar schlechtes
Signal.“ Drittens.
Im September haben wir Sie für eine
Sondersitzung wieder in
den Ausschuss geholt.
Sie wollten uns nicht die aktuellen
Akten geben.
Sie haben verhindert, dass
Staatssekretärin Döring aussagt.
Und auch die Aussage vom Leiter der
Hochschulabteilung haben
Sie unterbunden.
Parallel zu der Totalblockade anders
kann man das, was Sie hier gemacht
haben, nicht nennen sind dann aber
scheibchenweise Chats von Ihnen und
Ihrem engsten Führungskreis in die
Öffentlichkeit gelangt.
Aus den Chats, die
Sie ja als privat bzw.
als persönlich bezeichnen und deshalb
im Übrigen Ihrer Auskunft nach auch
nicht veraktet werden, lässt sich
schließen und da fasse ich auch
wieder zusammen: Erstens.
Sie haben einen Parteifreund zum
Staatssekretär gemacht, der
Presseberichten zufolge die
Wissenschaftler als „verwirrte
Gestalten“ bezeichnet hat.
Zweitens.
Die entlassene Staatssekretärin
sollen Sie, wie die „FAZ“ berichtet,
dazu angewiesen haben, in einer
E-Mail an die Beschäftigten des BMBF
die Verantwortung für einen scheinbar
missverständlich erteilten
Auftrag zu übernehmen.
Und der Text ist ihr wohl auch noch
wortwörtlich vorgegeben worden.
Die Entlassene selbst hat kurz darauf
durch die Blume mitgeteilt, dass sie
den Auftrag, der in der Kritik steht,
nicht erteilt hat.
Und ein Missverständnis hat sie auch
gleich mit ausgeschlossen.
Drittens.
In der von Ihnen als persönlich bzw.
privat bezeichneten Kommunikation in
den Chats scheinen die Passagen, in
denen es nicht um Dienstliches geht,
also um vermeintlich Privates oder
Persönliches, sehr schwer zu finden
zu sein.
„Table Media“ hat dazu kommentiert:
„Durchgestochene Wire-Chats lassen an
Aussagen Bettina
Stark-Watzingers zweifeln“.
Das Fazit ist doch Folgendes: Die
Sachverhaltsaufklärung ist
weit vorangeschritten.
Ihr Beitrag geht
dabei aber gegen null.
Aber an einer Stelle haben Sie
natürlich schon recht: Der
entstandene Eindruck ist sehr wohl
geeignet, das Vertrauen von
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern ins BMBF nachhaltig
zu beschädigen.
Ich möchte Sie an eine Sache
erinnern: Sie tragen die politische
Gesamtverantwortung für das
Bundesministerium für
Bildung und Forschung.
Und es liegt in Ihrer Verantwortung,
dass Wissenschaftler Ihrem
Ministerium und Ihrer Amtsführung
vertrauen können.
Deswegen möchte ich an der Stelle mit
einem Zitat von der FDP-Homepage zum
Thema Freiheit schließen: „Freiheit
ist das
Fundament unserer Gesellschaft.
Wir Freie Demokraten setzen auf die
Kraft der Eigenverantwortung, der
Privatinitiative, der Freiheit des
Individuums.“ Deshalb, Frau
Ministerin: Handeln Sie entsprechend!
Für die SPD-Fraktion hat
Dr. Lina Seitzl das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich mit etwas
Grundsätzlichem beginnen Artikel 5
Absatz 3 Grundgesetz: „Kunst und
Wissenschaft, Forschung und Lehre
sind frei.“ Liebe Kolleginnen und
Kollegen, diese grundgesetzlich
verbriefte Wissenschaftsfreiheit ist
doch einer der Hauptgründe, warum
deutsche Hochschulen und
Forschungseinrichtungen zu den
beliebtesten Arbeitsorten von
ausländischen Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftlern gehören: weil
hier nur wissenschaftlich fundierte
Qualitätskriterien und nicht
politische Einflussnahme gelten.
Die Wissenschaft lebt
von ihrer Freiheit.
Und Deutschland als Forschungs- und
Innovationsstandort lebt
von dieser Wissenschaftsfreiheit.
Genau deshalb sind die Enthüllungen
von FragDenStaat zu den Vorgängen im
Bundesministerium für Bildung und
Forschung aus diesem
Sommer auch so erschütternd.
Die Kollegin Ria Schröder hat es
richtigerweise gesagt: Hier wurden
nicht Gelder
unrechtmäßig irgendwohin verschoben.
Deswegen ist es auch falsch, von
einer Fördermittelaffäre per
se zu sprechen.
Aber was passiert ist und das ist der
Schaden, der hier entstanden ist,
ist, dass zumindest der Eindruck
entstand, dass das BMBF es nicht ganz
so ernst nimmt mit der
grundsätzlichen Vereinbarung zwischen
Politik und Wissenschaft, dass
Entscheidungen über die Förderung von
Forschungsprojekten unabhängig von
persönlichen Meinungsäußerungen
sein müssen.
Hier ist ein Vertrauensschaden
entstanden, und das
ist das große Problem.
Dieser Vertrauensschaden ist eben
nicht nur in der Öffentlichkeit oder
bei uns Parlamentarierinnen und
Parlamentariern entstanden, er ist
vor allen Dingen auch bei den vielen
in- und ausländischen Forschenden
entstanden, die das wissen Sie sich
in einem sehr internationalen Umfeld
bewegen und bei ihrer Standortwahl
eben sehr genau darauf achten, wie
die Forschungsbedingungen in einem
Land sind.
Das ist die große
Tragödie in diesem Fall.
Wir diskutieren ja schon mehrere
Wochen und Monate über die Situation.
Ich glaube, es ist jetzt an der Zeit,
endlich nach vorne zu blicken und zu
schauen, wie wir
damit umgehen können.
Es kann nicht sein, dass wir Monate
über diese Vorgänge hier diskutieren.
Was braucht es jetzt, und zwar
dringend und schnell?
Ich glaube, es sind vier Punkte: Man
könnte erstens damit anfangen, einmal
ganz klar zu sagen: Ja, wir haben
einen Fehler gemacht.
Es war ein Fehler, eine solche Liste
zu erstellen.
Das ist nicht die Aufgabe des BMBF.
Diesen Fehler haben wir gemacht.
Das geben wir zu.
Dann könnte man, zweitens,
sicherstellen, dass ein solcher
Fehler im Ministerium
nicht wieder passiert.
Das beinhaltet natürlich personelle
Konsequenzen, aber eben nicht nur.
Es geht da auch um
Entscheidungsstrukturen: Wie werden
Entscheidungen getroffen?
Wer ist zuständig?
Wie kann es eigentlich sein, dass
dringende Warnungen aus den
Fachabteilungen des BMBF zu diesem
Vorgang ignoriert worden sind?
Drittens gehört zur Aufklärung dann
auch absolute Transparenz.
Ich sage Ihnen mal eines: Dass sich
die Mitglieder des zuständigen
Fachausschusses die Antworten des
Ministeriums an FragDenStaat mühsam
online zusammensuchen müssen oder
neue Informationen immer wieder
häppchenweise in den Medien
auftauchen, trägt nicht zum Gefühl
bei, dass hier
transparent aufgeklärt wird.
Der letzte Punkt, und das ist
wahrscheinlich der wichtigste, ist
der Dialog, und zwar nicht mit uns
Parlamentarierinnen und
Parlamentariern, sondern der Dialog
mit den betroffenen
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern, mit
der gesamten Wissenschaftscommunity.
Der Schaden ist da.
Sie sollten alles dafür tun,
Vertrauen wieder zurückzugewinnen.
Dialog ist dafür elementar.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Nicole
Gohlke für die Gruppe Die Linke.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Stark-Watzinger, seit Monaten
quälen Sie jetzt die Öffentlichkeit
mit Ihrem schlechten Auftritt in der
Fördermittelaffäre Ihres
Hauses, des Bildungsministeriums.
Was Sie machen, ist eine
Aneinanderreihung von Tricks, um von
der eigenen
Person Schaden abzuwenden.
Dabei ist es Ihnen aber völlig egal,
wem und was Sie alles Schaden
zufügen, nämlich denjenigen, die Sie
vorschicken, um die Verantwortung an
Ihrer statt zu übernehmen, deren
Karrieren und Reputationen dabei
vielleicht zerstört werden.
Aber vor allem ist es Ihnen offenbar
auch egal, welchen Schaden Sie der
Wissenschaft und
der Demokratie zufügen.
Denn es steht der Vorwurf im Raum,
dass Sie die Namen von
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern, die nicht Ihre
politische Meinung vertreten, auf
Listen sammeln und prüfen lassen, ob
man ihnen die finanzielle Förderung
für ihre wissenschaftlichen Projekte
entziehen kann.
Frau Stark-Watzinger, das sind keine
Methoden in einer Demokratie und auch
nicht in einer freien Wissenschaft.
Das sind autoritäre Methoden.
Diese Regierung und dieses Parlament
müssen das in
aller Deutlichkeit zurückweisen.
Tricksereien sind wirklich das
Letzte, was dieses
Thema jetzt verträgt.
Ihre Reaktion auf die Große Anfrage
der Union, die Sie wieder wie auch
schon andere Anfragen, auch Anfragen
von uns Linken nicht beantworten, ist
eine Unverschämtheit.
Das nennt sich, ehrlich gesagt,
Missachtung des Parlaments und der
Abgeordneten und ihrer
parlamentarischen Rechte.
Dass die Kolleginnen und Kollegen der
Ampel hierbei auch noch Schützenhilfe
leisten denn diese Große Anfrage ging
natürlich durchs Kabinett, ist ein
Offenbarungseid für diese Regierung.
Das ist unverschämt.
Frau Stark-Watzinger, Sie haben sich
bei Ihren Aussagen zu Ihrer Rolle in
der Fördermittelaffäre
immer wieder widersprochen.
Sie haben einer Ihnen
widersprechenden Beamtin
den Mund verboten.
Sie haben die Herausgabe von Akten
zuerst verhindern wollen, dann nur
geschwärzte, unbrauchbare Akten
herausgegeben, von denen Sie jetzt
behaupten, sie seien privater Natur,
obwohl es sich komplett um
dienstliche Vorgänge handelt.
Sie machen das Gegenteil von dem,
wofür Sie als FDPlerin stehen wollen:
Eintreten für Transparenz, für
Freiheit, für Aufklärung.
Sie müssen die Vorwürfe, die im Raum
stehen, entweder zweifelsfrei
ausräumen oder aber die Konsequenzen
ziehen und Ihren Hut nehmen.
Beweisen Sie endlich einen
moralischen Kompass
in dieser Angelegenheit.
Vielen Dank.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat die Kollegin Laura Kraft
das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich glaube, wir sollten jetzt doch
noch mal darüber sprechen, was
gewesen ist und
was nicht gewesen ist.
Das ist nämlich eben noch mal ein
bisschen durcheinandergeraten; aber
das haben wir in der Debatte
eigentlich schon
ganz gut aufgedröselt.
Darüber müssen wir
also noch mal reden.
Wie ist die globale Situation?
Fast die Hälfte der Menschen auf
unserem Planeten lebt in Ländern, in
denen es keine Wissenschaftsfreiheit
in unserem Sinne gibt, und in 23
Ländern ist die Wissenschaftsfreiheit
sogar rückläufig.
Deutschland ist, was die
Wissenschaftsfreiheit angeht, unter
den Top-Rankings auf dem „Academic
Freedom Index“; und das soll und wird
unter allen Umständen
auch so bleiben.
Die Wissenschaftsfreiheit ist ein
hohes Gut; es
wurde hier vielfach ausgeführt.
Sie ist vom Grundgesetz verbrieft.
Wir als Bündnis 90/Die Grünen werden
uns auch immer dafür einsetzen, dass
das unter allen Umständen so bleibt
und dass es
daran keinen Zweifel gibt.
Wir haben jetzt auch im Ausschuss
viel über die Vorgänge gesprochen,
also darüber, was
eigentlich passiert ist.
Was man sagen kann: Es ist
tatsächlich kein materieller Schaden
in dem Sinne entstanden.
Es hat sich auch gezeigt, dass die
Kontrollmechanismen im
Ministerium funktionieren.
Ich glaube, das ist ein ganz
wichtiges Signal, das wir hier
aussenden müssen: in die
Wissenschaftscommunity und natürlich
auch an die internationalen
Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler.
Es sind eben diese Prüfaufträge so
nicht erteilt worden.
Wir vom Bündnis 90/Die Grünen setzen
uns dafür ein, dass die
Fördermittelvergabe natürlich immer
auf wissenschaftlicher Exzellenz und
auf wissenschaftlichen
Kriterien beruht.
So ist es immer gewesen, und so wird
es auch immer sein.
Deswegen: Daran lassen wir keinen
Zweifel aufkommen.
Der entstandene Schaden ist ein
Schaden in Form von
Vertrauensverlust; das haben wir
jetzt schon mehrfach
hier miteinander diskutiert.
Deswegen ist es so wichtig, dass auch
Sie, Frau Ministerin, dafür sorgen,
dass dieses Vertrauen der
Wissenschaftscommunity wieder
aufgebaut wird und noch mal Klarheit
über den Sachverhalt besteht.
Sie haben das zugesichert, und wir
nehmen Sie beim Wort,
dass Sie das tun.
Vertrauensverlust wiederherzustellen,
das wird einiger Arbeit bedürfen,
aber ist umso wichtiger.
Es ist für uns auch alarmierend,
welche Personalentscheidungen
teilweise auf der Leitungsebene
getroffen wurden und wie dort über
Wissenschaftsfreiheit kommuniziert
wurde, sei es auch in irgendwelchen
Chats etc.
Da sollte man vielleicht auch noch
mal hinschauen.
Das ist sehr alarmierend und auch
sehr kritisch zu sehen.
Wir sind im 75. Jahr
des Grundgesetzes, haben also
auch 75 Jahre Wissenschaftsfreiheit.
Das ist ein extrem hohes Gut.
Wenn es daran hier jemals Zweifel
geben sollte, dann
können wir einpacken.
Deswegen werden wir es auch hier im
Parlament mit allen Möglichkeiten und
Maßnahmen verteidigen.
Und wie alle Freiheiten ist die
Wissenschaftsfreiheit eine Zumutung,
die man aushalten muss und die wir
auch sehr gerne aushalten.
Wir müssen uns weiterhin Kollegin!
gemeinsam dafür einsetzen.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Ali
Al-Dailami für die Gruppe BSW.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Nur kurz noch mal
zur Erinnerung: Am 7. Mai
dieses Jahres löste die Polizei
an der FU Berlin ein
propalästinensisches Protestcamp auf.
Mehr als 100 Hochschullehrende
kritisierten daraufhin in einem
offenen Brief den Polizeieinsatz und
wiesen auf das hohe Gut der Meinungs-
und Versammlungsfreiheit hin, ohne
ich wiederhole: ohne sich mit den
Forderungen der
Protestierenden gemeinzumachen.
Was passiert
daraufhin im Bildungsministerium?
Erst lässt die Bildungsministerin
verlauten, die Unterzeichner des
offenen Briefes stünden nicht auf dem
Boden des Grundgesetzes, und im
Anschluss lässt man ernsthaft intern
prüfen, ob den Unterzeichnern
letztlich Fördergelder entzogen
werden können.
Das war nichts anderes als ein bisher
nie dagewesener Frontalangriff auf
die Wissenschaftsfreiheit
in unserem Lande.
Das, Frau Ministerin, ist einer
Demokratie unwürdig.
Der Skandal nach dem Skandal ist,
dass die ehemalige Staatssekretärin
Döring, die ob dieser Vorgänge ja
ihren Hut nehmen musste,
offensichtlich ein Bauernopfer war.
Erneute Leaks aus Ihrem Ministerium
legen nämlich nahe, dass das
sogenannte Schuldeingeständnis der
ehemaligen Staatssekretärin wohl doch
nicht so ganz
freiwillig zustande kam.
Sowohl was den Inhalt als auch was
den Zeitpunkt der Veröffentlichung
der besagten Mail angeht, wurde wohl
sehr viel Druck
auf Frau Döring ausgeübt.
Um dem Ganzen die Krone aufzusetzen:
Sie, Frau Ministerin, kündigen zwar
immer wieder Transparenz an, aber wir
bekommen dann nur geschwärzte Akten,
und der geschassten Staatssekretärin
untersagen Sie die Aussage zu
ebendiesen Vorgängen.
Oder um es anders zu formulieren: Die
Angeklagte verhindert den Auftritt
der Kronzeugin und lobt im Anschluss
das rechtsstaatliche Verfahren.
Was für ein Irrsinn,
meine Damen und Herren!
Frau Ministerin, mit Stand von heute
halten Sie 3.335 Lehrende und
Forschende aus dem universitären
Bereich in einer Stellungnahme in
Ihrem Amt für nicht mehr tragbar.
Wir schließen uns dem an.
Beenden Sie diesen Spuk!
Wenden Sie weiteren Schaden vom Amt
als solchem ab, und treten Sie
endlich zurück!
Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort hat Dr. Stephan Seiter
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lassen Sie mich zu Anfang sagen: Ja,
Wissenschaftsfreiheit ist eines der
zentralen, elementaren Güter in
unserer Gesellschaft, in unserer
liberalen, freiheitlichen
demokratischen Grundordnung.
Ohne eine freie Wissenschaft, die
entscheidet, über was sie forscht, zu
was sie forscht, vielleicht auch, mit
wem sie forscht,
ist Demokratie nicht möglich.
Aber einem Punkt in dieser Debatte
möchte ich entgegentreten: der
Unterstellung, dass die FDP oder
Mitglieder oder Minister und
Ministerinnen der FDP nicht für die
Wissenschaftsfreiheit eintreten.
Dem treten wir entschieden entgegen.
Die Wissenschaftsfreiheit ist für uns
ein wichtiges Gut, und das wurde auch
immer wieder in Äußerungen, in
Statements bekannt gegeben.
Auch die Ministerin hat, nachdem der
Vorgang bekannt wurde, klar gesagt,
dass die Fördermittel nach
wissenschaftlichen Kriterien
vergeben werden.
Es ist nicht eingetreten, dass
Fördermittel aufgrund irgendwelcher
Äußerungen zurückgehalten
worden sind.
Ich bitte, sich in Erinnerung zu
rufen, dass es primär auch darum
geht, dass rechtsstaatliches Handeln
auch bei Protestaktionen an
Hochschulen stattfindet.
Das ist Gegenstand
einer rechtlichen Prüfung.
Man muss letztendlich auch
ermöglichen, dass geprüft wird:
Inwieweit bewegen sich
Aktivitäten im Rechtsrahmen?
Die Länder sind zuständig.
Aber Sie wissen auch, dass Anfragen
kommen, und auf entsprechende
Anfragen muss letztendlich auch
reagiert werden können.
Der zweite Punkt, den ich festhalten
möchte: Die Ministerin hat auf eine
Nachfrage von Kollegin Reinalter im
Ausschuss bestätigt und versichert,
dass die entsprechenden Vorkehrungen
getroffen werden, damit solche Fehler
und es war ein Fehler; es war wohl
eine missverständliche Anweisung
nicht mehr passieren.
Es wurde auch festgestellt, dass die
Beamtinnen und Beamten des Hauses
sich richtig verhalten haben, indem
sie eigenständig gesagt haben wir
wissen es aus den Mails, dass eine
solche Prüfung, die dort vermeintlich
in Auftrag gegeben wurde, nicht
möglich ist.
Das zeigt, dass die Mechanismen im
Ministerium funktionieren; und damit
ist auch dem Vorwurf
entgegenzutreten, eine Ministerin
hätte ihr Haus nicht im Griff.
Lassen Sie mich
noch eine Anmerkung machen.
Es wird hier der Eindruck erweckt,
dass die Verschwiegenheitspflicht bei
Frau Döring etwas Besonderes wäre.
Das ist Beamtenrecht.
Die Verschwiegenheitspflicht schützt
die handelnden Personen, auch
diejenigen, die im Moment zur
Verschwiegenheit verpflichtet sind.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat nun
Holger Mann das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Als Erstes zum Ausgangspunkt dieser
erneuten Debatte um Meinungs- und
Wissenschaftsfreiheit: dem offenen
Brief von inzwischen mehr als 1.000
Wissenschaftlern nach der Räumung an
der FU Berlin vom 8. Mai.
Wir als SPD-Abgeordnete konnten uns
bereits der Bewertung des Briefes als
antisemitisch oder den Zweifeln an
der Verfassungsmäßigkeit durch die
Ministerin nicht anschließen.
Wir haben dieser deshalb als
Abgeordnete widersprochen.
Denn der kurze Brief war ein Aufruf
für den offenen Diskurs, für
grundgesetzlich verbriefte Freiheiten
und notwendigen Dialog.
Völlig misslang aus meiner Sicht die
Einordnung der Ministerin, spätestens
als die „Bild“ zwei Tage später im
Fahndungsstil Bilder und Namen der
Unterzeichnenden als „UniversiTÄTER“
betitelte und das auch noch mit
Zitaten der Ministerin unterlegte.
Deswegen will ich deutlich sagen: Es
war und ist die oberste Pflicht von
Bundesministerinnen und -ministern,
für die Verfassung einzutreten und
damit nicht zuletzt für die
Meinungsfreiheit, die
Demonstrationsfreiheit und hier
besonders die Wissenschaftsfreiheit.
Mehr davon hätten wir uns gewünscht,
gern so differenziert, wie es dem
HRK-Präsidenten Rosenthal gelang.
Zweitens, in Richtung der Union.
Bei der Bewertung der sogenannten
Fördermittelaffäre ist auch nach der
Großen Anfrage festzustellen: Es ist
zu keiner förderrechtlichen
Überprüfung von Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftlern gekommen.
Der erwogene Auftrag wurde umgehend
wieder einkassiert.
Dem inzwischen bekannten
E-Mail-Verlauf es ist richtigerweise
gerade gesagt worden aus dem BMBF
können wir entnehmen, dass Beamte in
den Referaten Einwände gegen den
Prüfauftrag vorgebracht und damit das
verfassungsmäßig verbriefte Recht auf
Wissenschafts- und Meinungsfreiheit
verteidigt haben.
Dafür möchte ich hier stellvertretend
ausdrücklich danken.
Drittens.
Auch wenn nun der konkrete
Prüfauftrag nicht erfolgte, wurde das
Vertrauen vieler
Wissenschaftler/-innen in die
politische Unabhängigkeit der
Fördermittelvergabe
dennoch beschädigt.
Dafür, muss man sagen, ist auch die
Kommunikation der
Hausspitze verantwortlich.
Der richtige Weg, dieses Vertrauen
wiederherzustellen, wäre eine
umgehende, lückenlose Aufklärung
gewesen und wenigstens irgendein
persönliches Bekenntnis, einen Fehler
gemacht zu haben.
Stattdessen aber erreichten uns in
den letzten Wochen immer wieder
Schnipsel aus der
Ministeriumskommunikation, die neue
Fragen aufwerfen.
Meine Damen und Herren, ich sage
deshalb: Die Fehlerkultur im BMBF
muss besser werden; denn für die
betroffenen Wissenschaftler/-innen
muss es wie Hohn wirken, wer zum
Nachfolger von Staatssekretärin
Döring berufen wurde: Roland Philippi
ist nämlich genau der FDP-Mann, der
im BMBF-Chat die Wissenschaftler
„verwirrte Gestalten“ nannte, der
Mann, der hoffte so ist es im Chat zu
lesen, die Debatte würde eine Art
informelle, freiwillige und selbst
auferlegte Förderklausel etablieren,
die dazu führe, so einen Aufruf wegen
der Sorge um die
Förderung nicht zu unterzeichnen.
Meine Damen und Herren, so ein Klima
der Angst und Selbstzensur können wir
beileibe nicht wollen.
Vor diesem Hintergrund will ich
Ihnen, Herr Staatssekretär, auch
zurufen: Nicht die SPD, sondern die
Spitze des Bildungsministeriums
schlitterte temporär.
Ich will aber auch sagen: Es ist
nicht zu spät, dazu ein
selbstkritisches Signal zu senden.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 13:
Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung
des Tierschutzgesetzes und des
Tiererzeugnisse-
Handels- Verbotsgesetzes.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart.
Ich bitte, zügig die Plätze zu
wechseln und vor allen Dingen wieder
Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat die Parlamentarische
Staatssekretärin beim Bundesminister
für Ernährung und Landwirtschaft,
Dr. Ophelia Nick.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Tierschutz wird häufig als
Herzensangelegenheit bezeichnet, und
das ist er auch für mich.
Aber Tierschutz ist noch viel mehr
als das.
Seit über 20 Jahren ist mit dem
Staatsziel Tierschutz unsere
besondere Verantwortung für den
Schutz von Tieren
im Grundgesetz verankert.
Auch die gesellschaftlichen
Erwartungen an den
Tierschutz wachsen beständig.
Viele Bürgerinnen und Bürger finden,
dass Tiere besser vor Leid und
Schmerz geschützt werden sollten.
Auch die Wissenschaft liefert immer
neue Erkenntnisse.
Mit all diesen Entwicklungen muss das
Tierschutzrecht in Deutschland
Schritt halten.
Daran arbeiten
wir als Bundesregierung.
Mit dem vorliegenden Upgrade des
Gesetzes schaffen wir echte
Verbesserungen für den Tierschutz.
Das betrifft nicht nur Tiere in der
Landwirtschaft, sondern auch
Wildtiere und Heimtiere.
Kurzum: Wir verbessern den Tierschutz
in der Breite.
Wir schließen Lücken im Gesetz, um
strukturelle Defizite zu beseitigen.
Lassen Sie mich mit den
Verbesserungen für Tiere in der
Landwirtschaft beginnen.
Rinder Tag für Tag, Jahr für Jahr
anzubinden, das beenden wir.
Tiere brauchen Auslauf.
Wir schränken die Durchführung
nichtkurativer Eingriffe ein, wie
beispielsweise das Ausbrennen von
Hornknospen bei
Kälbern ohne Betäubung.
Und wir schaffen Regeln für eine
Videoüberwachung in Schlachthöfen.
Wer Tiere im Schlachthof misshandelt,
muss künftig mit Aufdeckung und
Strafe rechnen.
Auch im Bereich der Heimtiere bringt
unser Gesetz Verbesserungen.
Wir konkretisieren das bestehende
Qualzuchtverbot, zum Beispiel für
Hunde und Katzen.
Das heißt nicht, dass wir Rassen
verbieten keine Sorge: der Dackel
darf bleiben, sondern wir stärken die
Zucht gesunder Tiere.
Außerdem regeln wir Anforderungen an
den Handel mit Tieren.
Geschäfte mit Tierleid müssen ein
Ende haben durch verpflichtende
Kontrollen für Tierbörsen und eine
bessere Rückverfolgbarkeit
auf Onlineplattformen.
Wir packen auch
das Thema Wildtiere an.
Bestimmte Tiere wildlebender Arten
wie Elefanten oder Giraffen dürfen
nur noch unter bestimmten Bedingungen
in reisenden Zirkussen gehalten oder
zur Schau gestellt werden.
Außerdem ist eine Regelung
vorgesehen, die nachtaktive Tiere wie
Igel vor Mähgeräten schützen soll.
Wir verankern das Amt einer oder
eines Bundesbeauftragten für
Tierschutz im Gesetz.
Wer Tiere quält, muss mit härteren
Strafen rechnen.
Meine Damen und Herren, mit unserer
Gesetzesänderung sorgen wir für mehr
Klarheit beim Tierschutz auch im
Sinne der Tierhalterinnen und
Tierhalter; denn kein Halter will,
dass sein Tier leidet.
Es ist die umfangreichste
Überarbeitung des Tierschutzgesetzes
seit vielen Jahren.
Dabei hat uns ein Gedanke geleitet:
dass es den Tieren in Deutschland
nach der Gesetzesänderung besser
gehen soll als vorher.
Lassen Sie uns gemeinsam dafür
sorgen, dass wir
dieses Ziel erreichen!
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau: Das Wort
hat die Kollegin Astrid Damerow für
die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Verehrte Gäste!
Ich gratuliere!
Mit dem nun vorliegenden
Gesetzentwurf ist es Ihnen gelungen,
absolut jeden, aber wirklich jeden,
der sich mit Haltung, Zucht oder
Verkauf von Heimtieren beschäftigt,
gegen sich aufzubringen.
Drei Jahre lang Ankündigungen,
Versprechen und Hoffnung.
Im Ergebnis: Verunsicherung und
Frustration bei allen Beteiligten.
Natürlich sehen auch wir in einzelnen
Punkten Verbesserungsbedarf, zum
Beispiel bei der besseren Kontrolle
des Onlinehandels.
Aber hier wie auch bei Fragen des
Tierhandels und Transports brauchen
wir gemeinsame europäische Regeln.
Nationale Alleingänge helfen keinem
einzigen Tier.
Ich finde, Deutschland hat bereits
eines der
weltweit besten Tierschutzgesetze.
Außerdem will ich hier auch mal
deutlich feststellen: Die meisten
Tierhalterinnen und Tierhalter in
Deutschland gehen mit ihren Tieren
sorgsam um.
Dieser Gesetzentwurf, verehrte
Kolleginnen und Kollegen, ist
vollkommen überzogen, zum Beispiel
bei der Reduzierung der nicht
kurativen Eingriffe.
Das ist vielleicht gut gemeint, geht
aber an der Praxis völlig vorbei.
Damit nehmen Sie großes Tierleid in
Kauf, zum Beispiel durch den Befall
von Fliegenmaden an nicht kupierten
und deshalb verkoteten Schwänzen von
Lämmern und Schafen.
Auch das Ausstellungs- und
Werbeverbot für Tiere mit
Qualzuchtmerkmalen: Gut
gemeint, aber praxisuntauglich.
Die vorgesehenen Fristen erscheinen
völlig willkürlich und für die
meisten Tierarten
absolut unrealistisch.
So laufen wir Gefahr, unsere
Tierzucht ins Ausland zu verdrängen.
Damit verlieren wir jegliche
Kontrolle und öffnen den kriminellen
Tiervermehrern Tür und Tor.
Darüber hinaus scheint mir der
Bürokratieaufwuchs der rote Faden
dieses Entwurfs zu sein: Auflagen
über Auflagen, Erhöhung des Straf-
und Bußgeldrahmens, nochmals
zusätzliche Dokumentationspflichten
für die Schweinehalter, ein durch
Rechtsunsicherheiten hervorgerufener
und noch dazu völlig überzogener
Kontrollzwang für Zuchtausstellungen
und Veranstaltungen usw.
Diese Liste könnte
ich endlos fortführen.
Woher sollen das Personal, woher
sollen die zeitlichen und
finanziellen Kapazitäten
eigentlich kommen?
Konzentrieren Sie sich doch lieber
auf effektiven
und wirksamen Tierschutz!
Sie könnten damit beginnen, die
allgemeine Verwaltungsvorschrift zur
Durchführung des jetzigen
Tierschutzgesetzes zu überarbeiten.
Und nicht zu vergessen ist der
finanzielle Aufwand
für unsere Wirtschaft.
Das Ministerium spricht von einmalig
rund 900 Millionen Euro
Erfüllungsaufwand.
Hinzu kommen noch mal
100 Millionen Euro pro Jahr.
Das trifft im Wesentlichen übrigens
unsere Landwirtschaft.
Gestern im Ausschuss sprach Minister
Özdemir davon, keine zusätzlichen
Belastungen für die
Landwirtschaft zu wollen.
Wie bitte passt das alles zusammen?
Verehrte Kolleginnen und Kollegen der
Ampel, ich erinnere Sie gerne daran:
Es war der Kollege Hocker aus der
FDP-Fraktion, der ein
Auflagenmoratorium für die
Landwirtschaft versprach.
Und es war Finanzminister Lindner,
der den demonstrierenden Bäuerinnen
und Bauern den
Abbau von Bürokratie zusagte.
Deshalb appelliere ich an Sie, in
besonderem Maße aber an die
FDP-Fraktion: Zeigen Sie Haltung!
Stehen Sie zu Ihrem Wort!
Sehen Sie von nationalen Alleingängen
ab, und schaffen Sie vor allem kein
neues Bürokratiemonster!
Dass die Beratungen noch ausreichend
Verbesserungen ergeben, da habe ich
so meine Zweifel.
Ehrlich gesagt, wäre es am besten,
Sie zögen diesen Gesetzentwurf zur
Gänze zurück.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Susanne
Mittag für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauer!
Endlich!
Seit 22 Jahren ist Tierschutz
Staatsziel im Grundgesetz.
Und jetzt haben wir endlich die erste
Lesung zum Tierschutzgesetz.
Darauf haben wir so lange gewartet,
sogar schon in
der letzten Legislatur.
Wir haben uns seitdem in vielen
gesellschaftlichen Zielen und
Notwendigkeiten weiterentwickelt und
müssen uns noch weiter entwickeln.
Im sozialen Bereich sind wir doch
auch vorangekommen.
Umwelt, Energie, Verteidigung,
Sicherheit überall geht es voran.
Warum nicht im Tierschutz?
Heute also auch im Tierschutz!
Einfach mal die Nerven bewahren!
Es gibt in diesem Bereich nach wie
vor Defizite, die wir dringend
angehen müssen, Rechts- und
Vollzugslücken obwohl die
überwiegende Anzahl der Landwirte und
der Halter von Haustieren sich
absolut regelgerecht verhält und ihre
Tiere artgerecht hält.
Trotzdem gibt es Lücken.
Es gibt Entwicklungen in den
Vorstellungen, wie Tiere artgerecht
gehalten werden sollten, die
Notwendigkeit der Anpassung von
Zuchtzielen nicht weil wir das schön
finden und gerne hätten, sondern weil
es für ein langes und gesundes Leben
der Tiere wichtig ist.
Es geht um Verbesserungen für die
Tiere und nicht zwingend um
Erleichterungen für Menschen oder das
Schönheitsempfinden von Menschen.
Es ist eine Frage der Haltung, im
wahrsten Sinne: die Haltung des
Menschen gegenüber den Tieren und die
Haltung des Menschen von Tieren.
Es geht um den Grad von
Verstümmelungen, um Onlinehandel und
dessen Auswüchse.
Das ist Organisierte Kriminalität.
Da wird der Ball
immer gerne flach gehalten.
Bei der tiergerechten Schlachtung und
der Zirkushaltung sind viele
EU-Länder schon sehr viel weiter als
wir hier in Deutschland.
Und ja, es geht auch um Erhöhungen
von Strafen in
Straf- und Bußgeldverfahren.
Das findet im Verkehrsrecht andauernd
statt; dort werden die Verstöße auch
von Menschen verursacht.
Warum gibt es also keine
entsprechenden Anpassungen
im Tierschutzrecht?
Vorgesehen sind aber auch Ausnahmen
und Übergangsfristen.
Wir befinden uns hier in der ersten
Lesung, sozusagen in der
Veröffentlichung des aktuellen
Entwurfs; es kursierten ja vorher
schon einige andere.
Viele Verbände haben sich bei uns
schon gemeldet und sehr viele werden
sich noch melden und sehr viele
Forderungen angemeldet; vorhin haben
wir erst welche entgegengenommen.
Hör doch mal zu!
Den einen ist es zu viel „Das geht
gar nicht“, den anderen ist es viel
zu wenig.
Alle Argumente sind wichtig, und alle
Argumente werden einbezogen.
Alle Argumente!
Und das ist nicht ganz einfach.
Das verhandeln wir jetzt zusammen mit
unseren Koalitionspartnern und mit
den Verbänden.
Wir stellen uns auch allen Anliegen;
die Debatten führen wir.
Aber es kann nicht sein, dass die
Notwendigkeit des Tierschutzes wie in
den vergangenen Jahren erst
höchstrichterlich festgestellt werden
muss, damit es
gesetzlich umgesetzt wird.
Ich erinnere an Ferkelkastration, an
Kastenstand und an Kükentöten.
Das musste erst höchstrichterlich
entschieden werden.
Und dann hat sich auch unser
damaliger Koalitionspartner bewegt.
Daher erwarten wir auch von allen
Beteiligten Kompromissfähigkeit.
Verhinderung ist kein Erfolgsmodell.
Dies würde zu einer Stagnation führen
und wäre somit automatisch ein
Rückschritt, weil sich alles andere
ja vorwärts bewegt.
Ziel ist ein
tragbares Ergebnis für alle.
Das ist unsere Verpflichtung
gegenüber den Tieren hier bei uns im
Land, und das sollte eigentlich für
alle eine
Selbstverständlichkeit sein.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete Stephan
Protschka für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Gäste!
Gott zum Gruße!
Der vorliegende Gesetzentwurf zeigt
einmal mehr, dass der Minister nicht
nur von Ackerbau und Viehzucht keine
Ahnung hat, sondern auch beim Thema
Tierschutz völlig blank ist und keine
Ahnung von der Materie hat.
Wir dürfen uns vom Titel des Gesetzes
nicht täuschen lassen; denn es geht
hier in Wirklichkeit gar nicht um die
Verbesserung des Tierschutzes,
sondern um nicht mehr und nicht
weniger als einen Generalangriff auf
die private und berufliche
Tierhaltung in Deutschland.
Das ist ein Punkt, der hier einmal
angesprochen werden muss.
Da reicht schon ein Blick auf die
Lobbyorganisationen, die an der
Erstellung des Gesetzentwurfes
beteiligt waren.
Mit dabei: all die uns leider schon
bekannten und umstrittenen
links-grünen NGOs, wie zum Beispiel
die Deutsche Umwelthilfe, PETA oder
Vier Pfoten Organisationen also, die
nur vortäuschen, sich für den
Tierschutz einzusetzen, in Wahrheit
aber Feinde der Tierhaltung sind und
diese ganz abschaffen wollen.
Und mit dem vorliegenden Gesetz
möchten die Grünen ihnen den Hebel in
die Hand geben,
um ihr Ziel umzusetzen.
Dabei erfolgt der
Angriff auf zwei Ebenen.
Zum einen durch das Erschaffen eines
immensen Bürokratiemonsters und durch
die künstlich herbeigeführte massive
Erhöhung der Kosten für die
Tierhaltung, sodass sie sich für
immer weniger Menschen rentiert.
Wie Berechnungen zeigen, belasten
beispielsweise allein die
Verschärfungen beim Kupierverzicht
die landwirtschaftlichen Betriebe mit
rund 1 Milliarde Euro zusätzlich.
Alle Fachleute aus der Branche sind
sich einig, dass die Maßnahmen im
Gesetz nicht praktikabel und völlig
realitätsfremd sind.
Im Bereich der Ferkelerzeugung wird
sogar schon von „Vernichtung“
gesprochen, meine Damen und Herren.
Doch das ist ja nur das eine.
Zum anderen haben Sie die geplanten
Änderungen bewusst so schwammig und
unpräzise formuliert, dass dadurch
eine gewaltige Klagewelle provoziert
werden kann und
provoziert werden wird.
Die angesprochenen NGOs stehen
natürlich bereits in den Startlöchern
und reiben sich die Hände.
Sie werden ihr Verbandsklagerecht
dazu missbrauchen, die Abschaffung
der Tierhaltung auf dem juristischen
Weg zu erzwingen, und sich ganz
nebenbei dabei noch die Taschen
vollstopfen mit Ihren
Unterstützungsgeldern, die es immer
wieder gibt.
Einfach unfassbar, Herr Minister, was
Sie hier in Deutschland mit der
Tierhaltung vorhaben!
Und an die FDP gerichtet: Meine
Kollegen, Ihnen sollte bewusst sein,
dass Sie sich mitschuldig an der
Zerstörung der Tierhaltung in
Deutschland machen, wenn Sie dieses
Gesetz mit unterstützen.
Stellen Sie sich bitte die Frage, ob
Sie wirklich auch noch Ihre letzten
Grundsätze über Bord werfen wollen,
nur damit ein paar FDP-Minister ihre
fetten Pensionsansprüche
behalten können.
Noch ist es nicht zu spät, der Ampel
den Stecker zu
ziehen, meine Kollegen.
Sehr geehrte Damen und Herren, um es
an dieser Stelle abschließend noch
mal ganz deutlich zu sagen: Die
Abschaffung der privaten und
beruflichen Tierhaltung in
Deutschland ist mit der AfD ganz
sicher nicht zu machen.
Dieser grüne Generalangriff auf die
Tierhaltung gehört so schnell wie
möglich vom Tisch und
ab in den Papierkorb.
Als AfD stehen wir für echten
Tierschutz und werden daher diesen
Gesetzentwurf auf
jeden Fall ablehnen.
Regen Sie sich ab, Frau Künast, sonst
kriegen Sie einen Herzinfarkt.
Sie haben schon
einen ganz roten Kopf.
Chillig bleiben.
Aber das Lustigste ist: Zu diesem
Gesetzentwurf spricht auch das BSW.
Und das BSW haben wir seit Bestehen
noch nicht einmal
im Ausschuss gesehen.
Ich bin ja gespannt, was das BSW zum
Besten gibt.
Danke schön, meine Damen und Herren.
Das Wort hat Ingo Bodtke
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Als wir Freien Demokraten vor drei
Jahren Regierungsverantwortung auf
Bundesebene übernommen haben, fanden
wir insbesondere im Agrarbereich eine
Vielzahl ungelöster Probleme vor.
Die haben wir jetzt nach und nach
angepackt und wollen nun auch das
Tierschutzgesetz
vernünftig ausgestalten.
Dabei ist prioritär: Es darf keine
unverhältnismäßige Belastung der
Landwirte geben.
Darum haben wir die Novelle zum
Tierschutzgesetz in Angriff genommen.
Entgegen den ursprünglichen Ideen des
Agrarministeriums trägt der jetzt
vorliegende Entwurf zum
Tierschutzgesetz tatsächlich
maßgeblich die Handschrift der FDP.
Starre Regulierung und nationale
Alleingänge mit der Anhebung von
Tierschutzstandards über die
EU-Vorschriften hinaus würden im
Ergebnis nur eine Abwanderung der
Tierhaltung in Staaten mit geringeren
Tierschutzstandards bewirken.
Ja, das Thema
Tierschutz ist sehr wichtig.
Aber es gilt:
Tierschutz mit Augenmaß.
Darum habe ich sehr viele Gespräche
mit Betroffenen und
Verbandsvertretern geführt und mir
deren unterschiedliche
Positionen angehört.
Herzlichen Dank für diese Impulse!
Der Blick in den Referentenentwurf
zeigt, dass der Gesetzentwurf sehr
gute Ansätze aufweist, die ich nur
unterstützen kann.
Bei dem Thema „Verbot von nicht
kurativen Eingriffen“ wird die FDP in
den anstehenden Beratungen auf
praktikable Lösungen drängen.
Wenn der Rinderhalter mit
Sachkundenachweis die Enthornung
seiner Kälber selbst vornehmen darf,
macht es keinen Sinn, dass der
Tierarzt trotzdem auf den Hof kommen
muss, um eine
lokale Anästhesie vorzunehmen.
Vielmehr sollte die bereits seit
Jahren erfolgreiche Kombination aus
Sedierung und Schmerzmittelgabe zur
Schmerzausschaltung
angewendet werden.
Dies darf der geschulte
Nutztierhalter dann selbst vornehmen.
Darauf werden wir beharren.
Bürokratieaufwuchs und Zusatzkosten
sind definitiv die falschen Signale
an die Landwirtschaft sie stehen für
mangelnde Wertschätzung des uns
ernährenden Mittelstandes.
Wenn wir als FDP uns in dieser
Ampelregierung nicht dafür einsetzen,
dann tut es niemand.
Das ist unsere Aufgabe.
Wir stehen auch dazu, dass die
ganzjährige Anbindehaltung von
Rindern unter Tierschutzaspekten ein
Ende haben muss.
Deshalb setzen wir uns für die
Abschaffung dieser Haltungsform in
zehn Jahren ein.
Allerdings sollte die etablierte
Kombihaltung, welche den Tieren viel
Zeit auf der Weide ermöglicht, in
landwirtschaftlichen Betrieben mit
maximal 50 Rindern erhalten bleiben.
Gerade in Kleinbetrieben in Bayern
und in Baden-Württemberg können
konventionelle Kombinationshalter
oftmals die baulichen Vorgaben in
ihren Stallungen nicht umsetzen.
Die Kombinationshaltung ist somit
eine Option für die kleinbäuerlichen
Familienbetriebe im Nebenerwerb.
Die Bauernfamilien mit ihrer
Tierhaltung leisten besonders in den
Alpenregionen einen wichtigen Beitrag
zum Erhalt der einzigartigen
Kulturlandschaft mit ihren
Almen und Weiden.
Zu den wesentlichen Verbesserungen im
Bereich „Heimtiere“ gehört die
Beendigung der Qualzucht.
Wir sind uns alle einig: Niemand
möchte französische Bulldoggen mit
Atemnot, wenn diese Symptome erblich
bedingt sind und mit permanentem
Leiden und Schmerzen einhergehen.
Das Züchten gesunder Tiere soll
weiterhin möglich sein; denn es macht
keinen Sinn, komplette
Rassen zu verbieten.
Aber Einzeltiere mit
Qualzuchtmerkmalen dürfen nicht in
die Zucht gehen und auch nicht zur
Schau gestellt werden.
Sehr geehrte Damen und Herren, leider
läuft mir jetzt die Zeit davon.
Darum nenne ich nur noch zwei
wichtige Verbesserungen
im Heimtierbereich.
Überfällig ist die lückenlose
Rückverfolgbarkeit von Anbietern, die
ihre Tiere
auf Onlineplattformen anbieten.
Mit dieser Maßnahme können in Zukunft
private und gewerbliche Anbieter
identifiziert und die schwarzen
Schafe vom Markt verdrängt werden.
Bei der Haltung von exotischen Tieren
wollen wir die Heimtierhalter mit
verbesserter Aufklärung hinsichtlich
der Bedürfnisse
der Tiere sensibilisieren.
Pauschale Verbote lehnen wir ab.
Sehr geehrte Damen und Herren, wir
werden im weiteren
Gesetzgebungsverfahren nachdrücklich
für die Interessen der Tierhalter
kämpfen und gleichzeitig für einen
ausgewogenen Tierschutz einstehen,
ohne dabei die
Betriebe zu überfordern.
Ich freue mich auf eine konstruktive
Beratung zum Gesetz.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der
Kollege Hermann Färber das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wir beraten heute die Novelle des
Tierschutzgesetzes in erster Lesung.
Dabei geht es neben den Themen
„Qualzucht“ und „Onlinehandel“ auch
um Änderungen in der Nutztierhaltung.
Ich möchte speziell das Thema
„Beendigung nicht kurativer
Eingriffe“ ansprechen.
Da wäre zum Ersten
das Enthornen von Rindern.
Trotz züchterischen Fortschritts sind
noch nicht alle
Rinder genetisch hornlos.
Nach diesem Gesetzentwurf dürfen
Tiere, obwohl sie mit Schmerzmitteln
sediert werden, nur noch unter
Betäubung enthornt werden.
Dazu braucht man einen Tierarzt.
Tierärzte stehen aber nicht
ausreichend zur Verfügung.
Das hat zur Folge, dass viele Tiere
nicht enthornt werden können und sich
dann gegenseitig verletzen; auch die
Verletzungsgefahr für das
Betreuungspersonal, für die
Landwirtinnen und
Landwirte bleibt bestehen.
Der zweite Punkt ist das Kupieren von
Schwänzen bei Lämmern.
Das soll nach einer Übergangszeit von
acht Jahren beendet werden.
Diese Frist wird aber wahrscheinlich
nicht reichen, um das Problem
züchterisch zu lösen.
Das könnte dann dazu führen, dass nur
noch Rassen gehalten werden, wo das
züchterisch bereits erfolgt ist, und
andere auch sehr wertvolle Rassen
verschwinden und der Genpool damit
dramatisch reduziert wird.
Es gilt aber, die Rassenvielfalt auch
in der Schafzucht zu erhalten.
Der dritte Punkt ist die Beendigung
des Kupierens von Ferkelschwänzen.
Die Betriebe brauchen Lösungen, wie
sie auf das
Kupieren verzichten können.
Es reicht nicht aus, mal eben eine
Hand voll Stroh in die Bucht zu
werfen, und dann ist alles gut.
In vielen Fällen sind auch bauliche
Lösungen zu schaffen.
Ich begrüße es außerordentlich, dass
das Bundesprogramm zum Umbau der
Tierhaltung jetzt in Gang kommt.
Aber Tatsache ist: Viele Betriebe
warten noch auf Förderbescheide, um
ihre Ställe entsprechend
umbauen zu können.
Die Verkürzung der Zeiträume für
Dokumentation und Risikobewertung von
zwölf auf vier Monate bringt uns da
auch nicht weiter.
Das hilft den Tieren nicht,
verdreifacht aber
den Bürokratieaufwand.
Das alles bringt keinen Vorteil für
die Tiere, sondern verlagert noch
mehr Produktion ins Ausland.
Tatsache ist: Jedes fünfte Ferkel,
das in Deutschland gemästet wird,
kommt bereits heute aus Dänemark oder
den Niederlanden.
Während das Ferkel, das von dort
stammt, dann bei uns gemäß
Tierhaltungskennzeichnungsgesetz den
höchsten Tierwohlorden bekommt,
bekommt der deutsche Landwirt nach
Ihrem Gesetz, wenn er die gleiche
Methode anwendet, ein Berufsverbot.
Lasst uns bitte darauf achten, dass
das nicht passiert.
Ich freue mich auf die Beratungen zu
diesem Gesetz und fordere alle auf,
das im Blick zu behalten.
Danke schön.
Das Wort hat Dr. Zoe Mayer
für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Seit mehr als 20 Jahren steht der
Tierschutz als
Staatsziel im Grundgesetz.
Aber der Unterschied zwischen
Realität und Anspruch, so wie es
aktuell in Deutschland gelebte Praxis
ist, könnte kaum größer sein.
Weniger Qual von Tieren, das wünschen
sich nicht nur die Tiere selbst,
sondern das wünschen sich vor allem
auch die Menschen in Deutschland.
90 Prozent der Menschen in
Deutschland wollen mehr Tierschutz.
Das zeigen uns die aktuellen Zahlen
und das EU-Barometer.
Auch der Bundesrat
gibt uns vollen Rückhalt.
Es gingen einige konstruktive
Vorschläge ein, wie wir mehr
Tierschutz in unserem
Tierschutzgesetz durchbringen können.
Weniger konstruktiv sind die
Vorschläge der CDU/CSU
an dieser Stelle.
Ich möchte gerne mal auf einige
Kritikpunkte eingehen, die Sie in
dieser Debatte genannt haben.
Man muss sagen, nicht nur in der
Wirtschaftspolitik, auch in der
Landwirtschaftspolitik entspricht das
dem Bild, das Sie als Partei aktuell
abgeben: Zurück ins letzte
Jahrhundert und einfach ignorieren,
wo der Anspruch in der Bevölkerung
tatsächlich liegt.
Sie sagen: Das Tierschutzgesetz ist
das Ende der Tierhaltung.
Ich sage Ihnen eines: Die größte
Gefahr, die wir für die Tierhaltung
in Deutschland haben, ist ein
Rückgang der Akzeptanz, weil die
Menschen nicht wollen, dass Tiere
weiter so gehalten werden, wie es dem
Status quo entspricht.
Tiere können ganzjährig angekettet
gehalten werden.
Tiere werden immer noch kupiert, an
das System angeglichen.
Tiere werden betäubungslos kastriert.
Und Sie sagen: Das ist okay.
Nein!
Der Einzelhandel hat sich
entschieden, bis
2030 Anbindehaltung auszulisten.
Ich sage Ihnen: Das haben die nicht
entschieden, weil die Grünen sagen:
„Wir wollen das verbieten“, sondern
weil die Menschen nicht mehr
entsprechend nachfragen.
Wir müssen den Anspruch der
Bevölkerung endlich in geltendes
Recht überführen.
Das ist längst überfällig.
Sie haben das nicht geschafft.
Kollegin, wir haben uns darauf
verständigt, dass wir möglichst nur
Fragen oder Bemerkungen zulassen,
wenn es der Aufklärung dient.
Aber gestatten Sie überhaupt eine
Frage oder Bemerkung?
Wir können auch eine Frage zulassen.
Ich verlängere die Debatte nicht.
Dafür sorgt der Herr Fragesteller.
Vielen Dank, Frau Mayer, dass Sie die
Zwischenfrage zulassen.
Sie haben gerade gesagt: Tiere werden
betäubungslos kastriert.
Ist Ihnen bekannt, dass das seit vier
Jahren in Deutschland verboten ist,
dass aber gleichzeitig nach Ihrem
Tierhaltungskennzeichnungsgesetz bei
betäubungslos kastrierten Tieren aus
Dänemark und den Niederlanden mit dem
höchsten staatlichen Tierwohlorden
ausgezeichnet wird, wenn sie hier
gemästet werden?
Herr Färber, Sie wissen ganz genau,
dass das aktuell nicht dem
gesetzlichen Standard entspricht.
Aber Sie geben mir die perfekte
Überleitung zu dem Kommentar, den
gerade erst die Kollegin Damerow
eingebracht hat, nämlich dass wir
gleiche Standards überall in Europa
haben wollen.
Sie müssen doch zugeben, dass es ein
bisschen peinlich ist, die
EU-Kommissionspräsidentin zu stellen
und zu sagen: Wir wollen höhere
Tierschutzstandards in ganz Europa.
Die Menschen in Europa fordern schon
jahrelang und mit vielen Petitionen
höhere Tierschutzstandards.
Sie haben nichts umgesetzt.
Ganz viel angekündigt wurde von der
letzten Kommission,
aber umgesetzt null.
Wir sind gespannt,
ob Sie das schaffen.
Dann können wir nämlich sagen: Level
Playing Field für alle.
Dass wir in Deutschland jetzt sagen:
„Nein, mal schön langsam; wir trotten
hinter allem absolut hinterher, was
auf europäischer Ebene passiert“, das
wollen wir nicht.
Wie gesagt, die Menschen in
Deutschland wollen das auch nicht.
Und deswegen: Die Ewiggestrigen von
der Union können an dieser Stelle
wirklich einstecken.
Lassen Sie mich in der Rede
fortfahren, und zwar zum Thema
„Bürokratie und Belastung“.
Sie sagen: ein Bürokratiemonster,
neue Belastungen für die Behörden.
Das Gegenteil ist doch der Fall.
An vielen Stellen führen wir
Vereinfachungen ein.
Lassen Sie mich zwei Beispiele
nennen: „Videoüberwachung bei
Schlachtungen“
und „Tierkörperbeseitigungsanlagen“.
Wenn wir hier Daten sammeln, ist es
für die Veterinärbehörden viel
einfacher, solchen Betrieben gezielt
auf den Grund zu gehen, in denen
wirklich massive
Verstöße stattfinden.
Das sorgt dafür, dass wir die
schwarzen Schafe aus der Branche
rausbekommen und das Ansehen der
Landwirtschaft in Deutschland
insgesamt wieder steigern.
Das müsste auch
Ihrem Interesse entsprechen.
Ansonsten machen Sie sich hier nicht
besonders glaubwürdig.
Herr Färber, Sie haben gesagt: Es
gibt nicht genug Tierärztinnen und
Tierärzte, die all das kontrollieren.
Lesen Sie doch mal die Stellungnahme
der deutschen Tierärzteschaft auch da
sind viele CDU- und CSU-Mitglieder
vertreten ; diese Stellungnahme
besagt etwas völlig anderes, nämlich
dass es absolut dem Standard
entspricht, dass qualifiziertes
Personal Betäubungen durchführt.
Dem werden wir uns nicht widersetzen,
sondern wir werden dem gängigen
wissenschaftlichen Standard an dieser
Stelle entsprechen.
Deswegen bleibt mir nur, am Ende zu
sagen: Kommen Sie bitte zum Schluss.
Liebe Union, raus aus dem letzten
Jahrhundert, den Wählerwillen
umsetzen, und das umsetzen, was die
Menschen in Deutschland wollen.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Ina
Latendorf für die Gruppe Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Ampel lobt sich heute für die
Novellierung eines
Tierschutzgesetzes, das seinen Namen
nicht verdient und hinter den
Erwartungen zurückbleibt; denn ein
Gesetz, das es erlaubt, ein Tier aus
ökonomischen Gründen leiden zu
lassen, ist kein Tierschutzgesetz,
sondern ein „Profitierschutzgesetz“.
Die Novellierung ändert nichts daran.
Die rechtswidrige Anbindehaltung, die
es Rindern nicht erlaubt, sich zu
drehen, bleibt noch lange erhalten.
Wir haben heute gehört, dass die
süddeutschen Bauern das fordern.
Die Übergangsfrist von zehn Jahren
ist ein Zugeständnis an die
süddeutschen Bauern.
Der Bauer bei mir um die Ecke im
Norden, in Mecklenburg-Vorpommern,
hat davon nichts.
Zur Einschränkung der Qualzucht legen
Sie eine Symptomliste vor, die so
vage ist, dass die vollkommen
überlasteten Veterinärämter wenig
damit anfangen können.
Aber vielleicht ist
das ja auch gewollt.
Es fehlt außerdem das Verbot von
schwer belastenden Tierversuchen
sowie von Lebendtransporten
in Tierschutzhochrisikogebieten.
Es fehlt ein bundeseinheitliches
Verbandsklagerecht, die
Identitätsprüfung im Onlinehandel
und, und, und.
Manches, wie die Videoüberwachung in
Schlachthöfen, mag ja sinnvoll
erscheinen und gut gemeint sein.
Noch besser wäre es allerdings,
endlich die menschenverachtenden
Akkordlöhne abzuschaffen; denn dann
könnte auch sorgfältiger gearbeitet
werden, zum Beispiel
bei der Betäubung.
Wir Linken begrüßen, dass das Amt der
Tierschutzbeauftragten nun gesetzlich
verankert wird.
Aber wieso hören Sie denn eigentlich
nicht auf sie?
Die Vorschläge für die Novellierung
zu ignorieren, ist eine Verschwendung
von Know-how und
letztlich auch von Steuergeld.
Aber mit der Verschwendung von
Steuergeld kennen Sie sich ja aus:
Cum-ex, Cum-cum und Rheinmetall
lassen grüßen.
Was sagt uns dieser Entwurf?
Das Staatsziel Tierschutz im
Grundgesetz hat offensichtlich keine
so hohe Priorität, wie es hier gerade
beteuert wurde und
das ist beschämend.
Als Die Linke stehen wir für einen
ernstgemeinten Tierschutz.
Auf die Alibiprojekte, die Sie hier
vorlegen, haben wir keine Lust wie so
viele Menschen in diesem Land.
Bessern Sie nach!
Für die SPD-Fraktion hat
nun Anke Hennig das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Der irische Labourpolitiker und
Dramatiker George Bernard Shaw hat
Anfang des 20. Jahrhunderts
geschrieben: „Vielleicht
würde es besser um die Welt stehen,
wenn die Menschen Maulkörbe und die
Hunde Gesetze bekämen.“ Seit zehn
Jahren wurde das Tierschutzgesetz in
Deutschland nicht
mehr grundlegend überarbeitet.
Dies jetzt nachzuholen, um das Gesetz
zu schaffen, von dem Shaw schrieb,
ist ich bin
realistisch keine leichte Aufgabe.
Aber wir machen uns mit dieser ersten
Lesung des Entwurfs im Bundestag auf
den Weg.
In meiner Funktion als
Tierschutzbeauftragte der
SPD-Bundestagsfraktion möchte ich die
Fortschritte würdigen, die bereits im
aktuellen Entwurf des neuen
Tierschutzgesetzes vorgesehen sind.
Ich werde aber auch auf die
Herausforderungen eingehen, die uns
in den
Verhandlungen noch bevorstehen.
Zunächst das Positive.
Der vorliegende Gesetzentwurf enthält
bereits jetzt entscheidende
Verbesserungen für das Tierwohl.
Besonders hervorzuheben ist die
dauerhafte Einrichtung des Amtes
einer Bundestierschutzbeauftragten.
Frau Kari trägt bereits jetzt dazu
bei, großflächige Aufklärungsarbeit
zu leisten und das Bewusstsein für
Tierschutzthemen in der Gesellschaft
zu erhöhen.
Das ist für mich das A und O des
Tierschutzes: nicht nur reagieren,
sondern auch präventiv handeln.
Ein weiterer wesentlicher Punkt ist
die Konkretisierung
von Qualzuchtmerkmalen.
Wir wollen keine Dackel verbieten
nein, sondern Überzüchtungen, die den
Tieren ernsthaft Schaden zufügen,
endlich einen Riegel vorschieben.
Es darf nicht sein, dass das Streben
nach Profit über das Wohl der Tiere
gestellt wird.
Hier müssen wir
eine klare Grenze setzen.
Doch trotz dieser Fortschritte sehe
ich als Tierschutzbeauftragte noch
erheblichen Verbesserungsbedarf.
Das parlamentarische Verfahren bietet
uns die
Chance, hier nachzuverhandeln.
Lassen Sie uns hierzu gemeinsam einen
Blick in unsere Tierheime werfen.
Die Situation ist alarmierend:
überfüllte Tierheime und Kommunen,
die finanziell am Limit sind.
Die Zahl der verwilderten Katzen in
Deutschland nimmt
besorgniserregend zu.
Diese Tiere sind das Ergebnis
unkontrollierter Fortpflanzung
zwischen Freigängerkatzen
und Straßenkatzen.
Sie landen in überfüllten Tierheimen.
Ohne die engagierte Arbeit von
Ehrenamtlichen wäre die Lage
tatsächlich noch dramatischer.
Hier müssen wir aktiv werden.
Es gibt einige Hebel, die wir
betätigen können, um
Abhilfe zu schaffen.
Erstens: eine
Kastrationspflicht für Katzen.
Damit könnten wir nicht nur die
Population verwilderter Katzen
eindämmen, sondern auch verhindern,
dass noch mehr
Tiere in Tierheimen landen.
Zweitens: der Sachkundenachweis beim
Erwerb von Heimtieren.
Es ist unerlässlich, dass zukünftige
Tierbesitzer verstehen, was es
bedeutet, ein Tier zu halten.
Wenn ich eine Schildkröte kaufe, muss
ich lebenslang
Verantwortung übernehmen.
Wie viel kostet es, eine Katze
artgerecht zu versorgen?
Und was muss ich bei der Hundehaltung
beachten, damit das Tier nicht aus
Stress zur Gefahr wird?
Drittens.
Wir müssen den
illegalen Welpenhandel unterbinden.
Eine Kennzeichnungs- und
Registrierpflicht wäre ein
bedeutender Schritt, um diese
illegalen Praktiken zu bekämpfen und
sicherzustellen, dass Tiere
artgerecht gehalten werden.
Als Tierschutzbeauftragte der
SPD-Bundestagsfraktion verteile ich
keine Maulkörbe wie Shaw, aber ich
hoffe, dass wir mit dieser
Gesetzesnovelle einen guten Schritt
in Richtung eines tierfreundlichen
Deutschlands gehen, damit das Gesetz,
das sich Shaw gewünscht hat, in
Deutschland umgesetzt werden kann.
Ich freue mich
auf zielführende Verhandlungen.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Amira
Mohamed Ali für die Gruppe BSW.
Wir haben da keinen Sitz, meine Güte!
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Seit über 20 Jahren steht das
Staatsziel Tierschutz im Grundgesetz,
und seitdem wird
es mit Füßen getreten.
Denn das Staatsziel Tierschutz
verpflichtet den Staat, die Tiere zu
schützen und unnötiges Leid von ihnen
abzuwenden, und zwar nicht nur von
Tierarten, sondern von jedem
einzelnen Tier.
Trotzdem gibt es weiter
millionenfaches unnötiges
Tierleid in Deutschland.
Das muss sich ändern.
Aber was macht die Bundesregierung?
Von den vielen Versprechen im
Koalitionsvertrag zum Tierschutz
wurde bisher nur eins voll umgesetzt:
die Einsetzung einer
Tierschutzbeauftragten einer Expertin
also, die Ihnen sagt, was Sie
eigentlich tun sollten; aber dann tun
Sie es nicht.
Und jetzt, kurz vor Toresschluss,
legt die Ampel uns ein neues
Tierschutzgesetz vor, zu dem Experten
zu Recht sagen, dass es absolut
ungenügend ist; denn es bringt viel
zu wenig Verbesserungen.
Ein Beispiel.
Über eine halbe Million Rinder in
Deutschland stehen das ganze Jahr in
der sogenannten Anbindehaltung.
Das bedeutet, dass die Tiere die
ganze Zeit immer an exakt der
gleichen Stelle stehen, und zwar so
eingeengt, dass sie sich nicht mal
umdrehen können.
Nach Ihrem Gesetz bleibt das für
weitere zehn Jahre erlaubt.
Und auch danach dürfen die Rinder
weiter in dieser leidvollen Enge
gehalten werden, nur eben nicht mehr
das ganze Jahr.
Ich finde das unglaublich!
Es ist weiterhin erlaubt, dass ohne
Betäubung Ferkeln der Schwanz
abgeschnitten, Hühnern die Schnäbel
gestutzt, Schafe und
Ziegen kastriert werden.
Wo bleibt eigentlich die versprochene
Strategie zur
Reduktion von Tierversuchen?
Wann helfen Sie endlich den
Tierheimen, die seit
Jahren am Limit sind?
Ihre Tierschutzbeauftragte fordert
das doch zu Recht.
Wann verbieten Sie endlich die
qualvollen, überlangen Tiertransporte
ins außereuropäische Ausland, wo es
zum Teil gar keine
Tierschutzstandards gibt?
Nein, meine Damen und Herren, für den
Tierschutz muss wirklich
viel mehr passieren!
Und wenn Sie das lustig finden, Frau
Künast, dann tut mir das für Sie
ausgesprochen leid.
Danke schön.
Das Wort hat Artur Auernhammer für
die CDU/CSU-Fraktion.
Verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren Zuschauer!
In vielen Sonntagsreden halten die
Politikerinnen und Politiker dieses
Landes ein Loblied auf die
kleinbäuerlichen Strukturen.
Für sie ist oft der kleine Bauernhof
aus dem Bilderbuch
das Idealbild der Landwirtschaft.
Jüngst hat sich auch auf europäischer
Ebene eine Kommission dafür
ausgesprochen: Man muss die
kleinbäuerlichen Betriebe stärken,
man muss sie besser unterstützen.
Was macht die Bundesregierung?
Was macht diese Ampelregierung?
Sie macht mit dieser Vorlage des
Tierschutzgesetzes diese
kleinbäuerlichen Strukturen kaputt.
Ein Kompromiss, der von keinem der
Beteiligten gutgeheißen wird egal ob
Tierschützer, egal ob Landwirtschaft,
das ist kein Kompromiss, das ist eine
schlechte Gesetzesvorlage.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, wenn es um die
Milchviehhaltung geht: Gerade in
Süddeutschland haben wir noch die
Form der Anbindehaltung
und der Kombihaltung.
Jetzt ist es allerdings so: Wenn Sie
den Bauern vorschreiben: „Innerhalb
von zehn Jahren müsst ihr damit
aufhören“, dann ist vielleicht der
eine oder andere Betrieb dabei, der
in drei, vier,
fünf Jahren sowieso aufhört.
Aber was macht die Landwirtsfamilie,
die noch 15 Jahre melken will?
Die muss dann wahrscheinlich auch in
zehn Jahren aufhören.
Und was macht sie in den letzten fünf
Jahren, bis sie den vollen
Rentenanspruch erfüllt, bis sie ihr
Altersgeld bekommt?
Sie stoßen diese Bauernfamilien in
Existenznöte, meine Damen und Herren.
Statt entsprechende Rahmenbedingungen
zu setzen, sodass diese
Bauernfamilien in Tierwohlställe
investieren, jagen Sie diese
Bauernfamilien von ihren Höfen.
Ganz extrem ist
dies bei der Kombihaltung.
Viele Politiker, auch
Bundesministerinnen und
Bundesminister, sind jedes Jahr bei
der Almbegehung da laufen manchmal
mehr Politiker als Rindviecher auf
der Weide rum und loben dann die
kleinbäuerliche Landwirtschaft,
loben, dass hier mit der Weidehaltung
wirklich was für die Artenvielfalt,
für die Biodiversität gemacht wird.
Und dann vergessen Sie aber, dass in
den Wintermonaten, wenn dort oben
vielleicht ein Meter Schnee liegt,
diese Tiere auch
einen Stall brauchen.
Jetzt kommen Sie mit der Kombihaltung
und verdonnern die Bauernfamilien
dazu, dass sie zweimal in der Woche
die Tiere austreiben sollen.
Wo sollen sie diese Tiere in den
engen Dorflagen hintreiben?
Auf den Dorfplatz?
Soll man sie einfach mitten im Dorf
rumlaufen lassen?
Nein, meine Damen und Herren, diese
Vorlage ist
eine grottenschlechte Vorlage.
Sie führt dazu, dass über 10.000
Milchviehbetriebe allein in Bayern
zusperren müssen.
Den über 250.000 Kühen geht es am
Ende des Tages nicht besser; denn sie
müssen zum Schlachter.
Das ist Ihre Gesetzesvorlage.
Vielen Dank.
Das Wort hat
Dr. Franziska Kersten
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Mit der Novelle des
Tierschutzgesetzes setzen wir endlich
um, was schon
sehr lange gefordert wurde.
Neben anderen wichtigen Dingen
schaffen wir Transparenz über die
Haltungsbedingungen von Nutztieren.
Wir können so schwarze Schafe unter
den Tierhaltern schnell
identifizieren und zum Wohl der Tiere
zur Verantwortung ziehen.
Ich habe jahrelange
Erfahrung als Amtstierärztin.
Die übergroße Anzahl der Landwirte
kann vom Generalverdacht wirklich
freigesprochen werden.
Dies funktioniert über Kontrollen
verendeter Tiere dort, wo sie dann
hingebracht werden müssen:
in die Tierkörperbeseitigungsanlagen.
Studien der Tierärztlichen Hochschule
Hannover und aus Österreich haben
gezeigt, dass an Tierkadavern
deutliche tierschutzrelevante Befunde
erfasst werden können.
Es kann doch nicht sein, dass Tiere
schlecht gehalten oder gar
misshandelt oder im schlimmsten Fall
auch unsachgemäß getötet werden und
der Halter sie dann ohne irgendwelche
Konsequenzen einfach entsorgt.
Die Autoren kamen zu dem Schluss,
dass die untersuchten Tiere vor dem
Verenden bzw.
vor der Tötung oft unnötige Schmerzen
und langanhaltende
Leiden erdulden mussten.
Daher führen wir jetzt eine
Kennzeichnungspflicht für alle
verendeten und getöteten Tiere ein,
um sie bei Kontrollen eindeutig dem
Tierhalter zuordnen zu können.
Diese Kontrollen ins Gesetz
aufzunehmen, hatte der Bundesrat
schon 2019 gefordert.
2021 kam die Bundesregierung dem dann
mit einem Gesetzentwurf nach, der
leider durch den Ablauf der
Wahlperiode nicht mehr verabschiedet
werden konnte.
Daher ist es jetzt umso erfreulicher,
dass diese Thematik endlich im Gesetz
verankert wird.
Die Union müsste eigentlich
frohlocken; denn immerhin war es die
Ministerin Otte-Kinast, die diesen
Antrag eingebracht hat.
Es wäre gut, wenn Sie sich daran noch
erinnern würden.
Auch der Bauernverband hatte dies
gefordert und
ebenfalls die Amtstierärzte.
Rinder, Schweine, Schafe, Ziegen und
Einhufer sind jetzt erfasst.
Dazu muss aber auch eine regelmäßige
Schulung der Landwirtinnen und
Landwirte zur Haltung und auch zur
Tötung von Tieren erfolgen; denn das
lernt nicht mehr
jeder auf der Schule.
Es wäre sinnvoll, das
wirklich gut zu unterstützen.
Wir müssen die notwendigen Maßnahmen
allerdings auch
bürokratiearm umsetzen.
Es sollte sich am Leitfaden des
Nationalen Tierwohl-Monitorings
orientiert werden, den etablierte
Fachwissenschaftler/-innen
zusammengestellt haben.
Aufgrund meiner
veterinärmedizinischen Expertise
befürworte ich
diese Vorgehensweise zutiefst.
Das bedeutet auch, dass Kontrollen
nur Sinn machen, wenn ein
Tierschutzverstoß am Tier auch
wirklich erkennbar ist, zum Beispiel
eine qualvolle Tötung.
Aber auch als Beweis für
unzureichende oder katastrophale
Haltungsbedingungen ist es sinnvoll,
diese Tiere zu identifizieren.
Dadurch könnten die Veterinärbehörden
effektiver kontrollieren, und dann
würde es vielleicht auch dazu kommen,
dass in Bayern öfter als alle
30 Jahre kontrolliert wird.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung des
Gesetzentwurfs auf Drucksache
20/12719 an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 14:
Beratung der
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Klimaschutz und Energie zu dem
Antrag der Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel: Bioenergie eine klare
Zukunftsperspektive geben und
bestehende Hemmnisse beseitigen.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart.
Ich bitte, wieder
zügig Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat die Kollegin Katrin Uhlig
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
(Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Bioenergie ist ein zentraler und
wichtiger Baustein der Energiewende,
denn mit ihrer Flexibilität ist sie
eine sehr gute Ergänzung zu Strom aus
Sonne und Wind.
Gleichzeitig kann die Bioenergie im
ländlichen Raum einen wichtigen
Beitrag zur Wärmeversorgung leisten.
Deshalb haben wir als Ampel bereits
einige entscheidende Punkte
auf den Weg gebracht,
zum Beispiel im Solarpaket.
Und, wie der Minister
angekündigt hat, noch weitere folgen,
um der Bioenergie planbare und
verlässliche Rahmenbedingungen für
ihre Rolle im Energiesystem der
Zukunft zu geben.
Werte Union, manchmal, so wie heute,
bringen Sie Anträge zu einzelnen
Aspekten ein, die einige wichtige
Punkte enthalten, aber auch andere,
über die man diskutieren kann.
Gleichzeitig beschwören Sie aber den
Untergang des Wirtschaftsstandortes
und brüsten sich mit Ihrem scheinbar
so
wirtschaftsnahen Kanzlerkandidaten.
Es ist schon bemerkenswert, dass Sie
es trotz dieser angeblich geballten
Kompetenz in drei Jahren nicht
hinbekommen haben, ein wirklich
verlässliches und abgestimmtes
Konzept für das Stromsystem des
Wirtschaftsstandortes zu entwickeln. (Beifall)
(Zwischenruf)
Lautes Schreien,
Schlagzeilenproduzieren, ersetzen
nicht ordentliches Handwerk und
ehrliche Arbeit. (Zwischenruf)
(Beifall) Diese Rhetorik stärkt nur die, die in
unserem Land die Demokratie
kaputtmachen, und Sie schwächen damit
bewusst unseren Wirtschaftsstandort. (Beifall)
Wer unseren Wirtschaftsstandort
ernsthaft stärken will, muss Ideen
für das Energiesystem
der Zukunft haben. (Zwischenruf)
Und ja, ich kenne das Papier Ihres
stellvertretenden
Fraktionsvorsitzenden, das er letzte
Woche der Presse gegeben hat.
Beim Durchlesen habe ich mich
gefragt, ob Sie einfach alles
aufschreiben, was Ihnen so in den
Kopf kommt, ohne wirkliche Lösungen
zu präsentieren.
Da ist die deutsche Wirtschaft
einfach wesentlich weiter als Sie. (Beifall)
Der Anspruch an einen Politiker aus
Nordrhein-Westfalen, dass das
Energieland und Industrieland Nummer
eins ist, ist größer, vor allem, wenn
er stellvertretender
Fraktionsvorsitzender ist.
Fragen Sie vielleicht mal Ihren
Ministerpräsidenten aus NRW, welche
Ansprüche er an das Energiesystem des
Wirtschaftsstandortes hat, oder
Unternehmen aus dem Wahlkreis von
Frau König und Herrn Spahn, mit denen
ich sehr gute Gespräche geführt habe.
Dort gibt es spannende Ideen und
geballte Kompetenz. (Beifall)
Aber zurück zum Thema.
Klar ist: Ein Einfach-weiter-so kann
es für die Bioenergie nicht geben.
Bei einem immer größer werdenden
Anteil fluktuierender Erneuerbaren
muss sich auch die Strom- und
Wärmeproduktion aus Bioenergie
verändern und anpassen.
Dafür braucht es klare und
verlässliche Anreize und
vor allem Planbarkeit. (Zwischenruf)
Deshalb hat Robert Habeck
angekündigt, dass er entsprechende
Vorschläge auf den Weg bringen wird. (Beifall)
Das hilft der Bioenergie, das hilft
dem Energiesystem
und unserem Wirtschaftsstandort.
Damit stärken wir unsere
Souveränität,
unsere Versorgungssicherheit, und
sind ein verlässlicher
Partner für die Menschen, die im
Energiebereich wirklich die Zukunft
mitgestalten wollen.
Herzlichen Dank.
(Beifall)
(Rednerwechsel)
Das Wort hat Dr. Andreas Lenz
für die CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Uhlig, ich weiß gar nicht, was los ist,
dass Sie sich so aufregen.
Machen Sie doch Ihre Arbeit im
Energieministerium, und schieben Sie
nicht die Schuld auf andere.
Und gerade wenn es um
Wirtschaftskompetenz geht, wäre ich
als grüne Fraktion eher etwas leiser in der Sache. (Beifall)
(Zwischenruf)
Wir haben unseren Antrag zur Bioenergie zur Sache ja bereits
im Januar eingebracht.
Da hieß es dann von den
unterschiedlichsten Fraktionen:
Grundsätzlich ein ganz guter Antrag,
viele gute Punkte.
Aber er kommt leider von der Union,
deswegen können wir es nicht machen.
Mittlerweile haben wir aber ja schon
September, und die Ampel hat immer
noch nichts gemacht.
Sie handeln leider nicht, während
viele Biogasanlagen meistens stehen,
Familienbetriebe dahinter unmittelbar
vor dem Aus stehen.
Die jüngsten Ausschreibungen für
Biomasseanlagen waren beispielsweise
dreimal überzeichnet.
Das Ausschreibungsvolumen reicht also
nicht aus.
Handeln Sie also, bevor es zu spät ist,
bevor regelbare, flexible Beiträge
für das Stromsystem verloren gehen,
meine Damen und Herren. (Beifall)
Und häufig stehen hinter diesen
Biogasanlagen Wärmekonzepte.
Auch diese stehen letztlich vor dem
Aus, wenn Sie der Bioenergie keine
Zukunft geben.
Die Folge wäre ein Mehr an Heizöl im
ländlichen Raum.
Das können Sie doch nicht
wirklich wollen, meine Damen und Herren.
Wir wollen den Erhalt der bestehenden
Konzepte und die Nutzung des
Potenzials der Biomasse, insbesondere
im ländlichen Raum.
Sie haben es ja angesprochen: Im
August kam die Ankündigung aus dem
Ministerium, von Minister Habeck
selbst, ein Konzept für Biogasanlagen
zu entwickeln.
Darauf warten wir, aber vor allem die
Betreiber immer noch leider.
Schaffen Sie also wirklich endlich Perspektiven für
die 10.000 Anlagen, die übrigens fast
10 Millionen Haushalte mit Strom
versorgen, der flexibel gefahren
werden kann!
Und schaffen Sie vor allem Perspektiven
für die Biomasse, und stellen Sie die
Biomasse nicht ins Abseits! (Beifall)
Im Moment leistet übrigens die Biomasse
im Bereich der Wärme einen
Beitrag von 84
Prozent innerhalb der Erneuerbaren.
Das ist also immens.
Völlig kontraproduktiv sind übrigens
die Überlegungen, dass man eine
CO2-Abgabe auf
Holzenergie einführen sollte.
Ich möchte an dieser Stelle ganz klar
betonen, dass wir als Union das
vollständig wirklich
komplett ablehnen.
Ebenso bitten wir Sie: Wirken Sie
auch auf Änderungen beim
Umweltbundesamt hin!
Da gibt es einen CO2-Rechner, der den
CO2-Ausstoß von Holzenergie und der
Energie von leichtem Heizöl ungefähr
gleich gewichtet.
Das kann doch wirklich nicht Ihr
Ernst sein.
Es ist doch völlig klar, dass das
CO2, das im Holz gebunden ist, beim
Verbrennen entsprechend CO2-neutral
wieder abgegeben wird. (Zwischenruf)
Jede Sekunde wachsen in Deutschland 4
Kubikmeter Holz nach.
Dabei exportieren wir in Deutschland
mehr Holzpellets,
als wir importieren.
Allein im Jahr 2023 fielen rund 27 Millionen
Festmeter Schadholz an.
Lassen Sie uns doch diese Potenziale
gemeinsam nutzen und nicht ablehnen,
meine Damen und Herren! (Beifall)
Wir sehen deshalb auch den Entwurf
der Nationalen Biomassestrategie
insgesamt sehr kritisch.
Auch der Bereich biogener Kraftstoffe
bietet übrigens noch mehr Potenzial,
das es zu heben gilt. Das wäre ein
unmittelbarer Beitrag zur
CO2-geminderten Mobilität.
Da wollen wir marktwirtschaftliche
Anreize nutzen und auch wirken lassen
und nicht mit einem starren,
begrenzten Ansatz regulieren, wie Sie
ihn jetzt im Entwurf der
Biomassestrategie fahren.
Aus unserer Sicht kommt auch hier das
Potenzial der Biomasse
nicht zur Geltung.
Wir wollen also insgesamt die
Biomasse stärken, ihr die
entsprechenden Perspektiven geben.
Wir wollen sie ermöglichen und nicht
verhindern, und das ist leider der
Unterschied zwischen Ihnen und uns.
Aber Sie können ja unserem Antrag
noch zustimmen bzw.
auch gerne Anhaltspunkte und Aspekte
herausnehmen und dann der Biomasse
eine Zukunft geben.
In diesem Sinne, herzlichen Dank.
(Beifall)
(Rednerwechsel)
Das Wort hat der Kollege Markus Hümpfer für die SPD-Fraktion.
(Beifall)
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Herr Kollege Dr. Lenz!
Eigentlich habe ich mir
vorgenommen, mit Blick auf das
voraussichtliche Sitzungsende heute
Nacht um 3 Uhr, die Rede ein bisschen
kürzer zu halten.
Jetzt muss ich doch auf ein paar
Punkte eingehen.
Ich wollte aber trotzdem zumindest
ein paar lobende Worte loswerden,
denn der Antrag, den Sie gestellt
haben, ist ja wenigstens mal was, mit
dem man inhaltlich arbeiten kann,
anders als bei den
Haushaltsberatungen, wo Sie sich ja
in Arbeitsverweigerung üben.
Von daher, vielen Dank dafür!
Die Ampel setzt sich, anders als Sie
behaupten, Herr Lenz, mit voller
Kraft für die Energiewende ein.
Wir bauen die erneuerbaren Energien
in einem Rekordtempo aus.
Dazu zählen am Ende natürlich
alle erneuerbaren Energien.
Wir haben in dieser Wahlperiode so
viele Hemmnisse und Hindernisse aus
dem Weg geräumt wie keine
Bundesregierung zuvor. (Beifall)
Man muss ganz klar sagen, dass wir
jetzt schon eine ganze Reihe von
neuen Gesetzen und zahlreiche
Änderungen bestehender Gesetze auf
den Weg gebracht haben, die dazu
geführt haben, dass wir der
Bioenergie tatsächlich auch eine richtige
und reelle Chance geben.
Und, weil Sie gesagt haben, wir würden
nichts machen, habe ich mir zumindest
ein paar Punkte rausgeschrieben.
Die müssen Sie sich jetzt anhören,
und danach können wir noch mal
darüber reden.
Wir haben in
der Energiekrise reagiert.
Wir haben die
Höchstbemessungsleistung ausgesetzt,
die Anforderungen an den Güllebonus
gelockert, die Obergrenze für die
Biogasproduktion ausgesetzt.
Wir machen unser Gasnetz fit für die
CO2-neutrale Zukunft und haben dafür
gesorgt, dass
Biogasaufbereitungsanlagen jetzt
geclustert und privilegiert im
Außenbereich errichtet werden können.
Wir haben dafür gesorgt, dass
landwirtschaftliche Biogasanlagen
mehr als 49 Prozent Biomasse aus
nichtprivilegierten Betrieben
einsetzen können.
Wir haben die einfachere Errichtung
von Satelliten-BHKWs ermöglicht.
Wir ermöglichen
Bioenergie in Nahwärmenetzen.
Wir haben dafür gesorgt, dass
Zuckerrübenschnitzel jetzt in
Biogasanlagen vergärt werden dürfen.
Wir haben dafür gesorgt und das ist,
glaube ich, wirklich ein sehr
wichtiger Punkt, dass Biogasanlagen
am Ende von der Stromerlösabschöpfung
ausgenommen wurden, und damit das
Überleben von tausenden Anlagen in
der ganzen Republik ermöglicht.
Und wir haben auch dafür gesorgt, dass
nichtbezuschlagte
Ausschreibungsmengen aus der
Biomethanausschreibung auf die
Biogasausschreibungen aufgeschlagen
werden können.
Und vor allem haben wir dafür gesorgt,
dass wir den Anlagenbetreiberinnen
und Anlagenbetreibern
eine Zukunft bieten.
Und Biogas hat mit meiner Fraktion,
mit dieser Ampel,
auch in Zukunft
einen wichtigen Standort in Deutschland. (Beifall)
Jetzt kann man natürlich zu Recht
bemängeln, dass einige Punkte, die
ich genannt habe, befristet sind.
Aber, Sie können uns glauben,
wir arbeiten daran, sie zu entfristen.
Andere Punkte, die in Ihrem Antrag
genannt werden, sind längst
umgesetzt, zum Beispiel der Punkt 7.
Da haben Sie gefordert, dass die
Gärrestelagerung in Einklang mit der
TA Luft erfolgen soll, was schon
längst der Fall ist.
Das ist schon längst abgeräumt.
Klar ist aber auch, dass wir die
Grenzen der Bioenergie am Ende
richtig einschätzen müssen.
Die Anbauflächen in Deutschland sind
begrenzt und lassen sich nicht
unendlich vergrößern.
Es wäre schlecht, unsere Wälder für
die Energieerzeugung zu roden.
Am Ende ist es wichtig, dass wir
einen guten Zwischenweg gehen.
Mit uns als Ampelkoalition hat die
Bioenergie, und dazu zähle ich nicht nur
Biomethan, sondern auch Biogas und
Holzenergie, eine Zukunft, genauso wie
die Biospritindustrie.
Darauf setzen wir auch in Zukunft.
Dazu braucht es nicht unbedingt den
Antrag der Union, der in vielen
Punkten überholt ist, aber es war ein
guter Versuch. Vielen Dank dafür.
(Beifall)
(Rednerwechsel) Das Wort hat der Abgeordnete
Dr. Rainer Kraft für die AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel)
(Beifall) Sehr geehrte Präsidentin!
Werte Kollegen!
Der Abbau von bürokratischen
Verpflichtungen, willkürlichen
Begrenzungen und ideologischem
Nudging hin zu der gerade von der
Regierung erlaubten Ideologie, das
sind drei Punkte aus dem Antrag, die
ich positiv hervorheben will.
Der Grund, warum weniger Vorschriften
so wichtig sind, ist, dass die Bauern
und Landwirte, die entweder direkt
Betreiber und Eigentümer von
Bioenergieanlagen sind oder diese
beliefern, mit zu den am stärksten
von Vorschriften geknechteten
Berufsständen gehören.
Die Bürokratie für Landwirte ist
mittlerweile dermaßen übergriffig
geworden, dass für viele Betriebe die
pure Existenz infrage steht.
Es gehört aber zur Wahrheit, dass die
Antragsteller von CDU/CSU auf
EU-Ebene die größten Unterstützer
ebenjener Bürokratie sind, mit der
unsere Landwirte gegängelt werden.
Und wenn Sie, wie in Punkt 16 Ihres
Antrages, dafür werben, dass die
Umsetzung der
Nachhaltigkeitsanforderungen der
EU-Erneuerbare-Energien-Richtlinie
neudeutsch, Renewable Energy
Directive, abgekürzt, RED, es gibt
sie in den Versionen eins bis drei,
Zitat, praxisgerecht und
verhältnismäßig sein soll, dann frage
ich mich, wer sich auf EU-Ebene für
die Einführung ebendieser
übergriffigen und
existenzvernichtenden Regelung
eingesetzt hat, meine Damen und Herren
von der Union.
Das waren Sie, Ihre Kollegen in
Brüssel und Frau von der Leyen.
(Beifall)
Ihre, nennen wir es Mehrgleisigkeit,
in der Kommunikation auf
nationaler und auf EU-Ebene, hat schon
ein ganz spezielles Geschmäckle.
Sie bekämpfen die Gesetze, die Sie
selbst zu verantworten haben.
Wir als AfD wollen
marktwirtschaftliche Lösungen für
unsere Landwirte.
Wir freuen uns über jeden Landwirt,
der ein Zubrot findet und sich von
Ihrem Regulierungswahn
freimachen kann.
Trotz des Lobes kann die AfD dem
Antrag nicht zustimmen, und das will
ich aus drei
Punkten exemplarisch ableiten.
Erstens: Ihre mit Verlaub dumme Idee
der Carbon-Capture-Technologie
bei Bioenergie.
Die Kosten für CCS werden auf bis zu
250 Euro die Tonne CO2 geschätzt.
Wer soll denn bitte nach Ihrem Willen
die Kosten dafür tragen?
Der betreibende Unternehmer,
der dann pleitegeht?
Die Kunden, die ohnehin schon viel zu
viel zahlen für die Energie in Form
von Wärme, Gas und Strom, was dann
noch teurer wird?
Oder soll es am
Ende der Steuerzahler machen?
Wobei Herr Lindner ja jetzt schon das
Geld nicht findet.
Also, nein, nicht mit der AfD.
(Beifall)
Zweitens.
Sie fordern eine Quote für Biogas im
bestehenden Erdgasnetz.
Aber, Biogas hat einen niedrigeren
Brennwert als Erdgas.
Der Bürger bekommt also bei
gleichem Geld viel
weniger Energie geliefert.
Da kann man jetzt die ganzen
Messgeräte entweder austauschen oder
neu eichen lassen.
Das kann man machen. Das ist nur
teuer. Aber machbar.
Was aber gar nicht geht, ist, dass
Sie eine konstante Beimischungsquote
im gesamten deutschen Erdgasnetz an
jeder Endentnahmestelle garantieren.
Bürger würden also am Ende betrogen,
weil sie zu viel Geld für zu wenig
Brennwert zahlen müssten.
Nein, nicht mit der AfD. (Beifall)
Und drittens,
worauf Sie mit keinem Wort
eingegangen sind, das sind die möglichen
Pläne der Regierung, das Heizen mit
Biomasse der
CO2-Abgabe zu unterwerfen.
Die Regierung hat das zwar natürlich
pflichtschuldigst dementiert, aber
ein Referentenentwurf fällt ja auch nicht
einfach vom Himmel.
Und diese Regierung ist mittlerweile
pleite und gierig. So gierig, dass sie
dafür jederzeit die
Biogasanlagenbetreiber über die
Klinge springen lassen würde.
Und da sagen wir:
Nein, nicht mit der AfD.
(Beifall)
Zu guter Letzt.
Sie fordern, Bioenergie zu fördern,
um das lokale
Stromsystem zu stabilisieren.
Das beweist
Ihre energiepolitische Kurzsichtigkeit.
Ein gutes, ein funktionierendes und
an den Bedürfnissen der Bürger und
der deutschen Industrie orientiertes
Energiesystem hat es gar nicht nötig,
stabilisiert zu werden.
Sie reden hier den grünen
Fantastereien der
Transformation das Wort.
Damit beweisen Sie, dass die deutsche
Energiepolitik bei Ihnen genauso
schlecht aufgehoben ist wie bei
dieser schlechtesten
Koalition aller Zeiten.
(Beifall)
(Rednerwechsel) Das Wort hat der Kollege
Konrad Stockmeier für die FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Liebe Landwirtinnen und Landwirte!
Was haben wir konkret für die
Bioenergie erreicht?
Jede Menge. Im Baurecht haben wir
dafür gesorgt, dass die Begrenzung
der Gaserzeugung der Biogasanlagen im
Baugesetzbuch aufgehoben wird.
Wir haben erreicht, dass Anlagen zur
Aufbereitung von Biomethan bis 2029
im Außenbereich grundsätzlich
privilegiert errichtet werden können.
Ich will auch noch mal an den
Krisenwinter 2022/2023 erinnern, wo
wir dafür gesorgt haben, dass die
Erlösabschöpfungspläne für die
Bioenergie so abgemildert worden
sind, dass sie davon de facto nicht
betroffen war.
Was haben wir im Wärmemarkt erreicht?
Wir haben erreicht, dass Bioenergie
im Wärmeplanungsgesetz eine
entscheidende Rolle einnimmt.
Beispielsweise gibt es keinen
Biomassedeckel für kleinere
Wärmenetze bis zu einer Länge von 50
Kilometern, und das ist für
Bioenergie eine relevante Länge.
Biogasbestandsanlagen werden auch
nicht auf den Biomassedeckel in
größeren Wärmenetzen angerechnet.
Wir haben für Technologieoffenheit
im Gebäudeernergiegesetz gesorgt,
und somit auch dafür, das dort
Bioenergie großartige Perspektiven hat.
Ein Bioenergieverbot im Neubau gibt
es nicht, und die Bioenergie wird in
der Gasversorgung gestärkt.
Und wir haben dafür gesorgt, dass es keine Hürden,
durch eine
Staubfilter- oder Kombinationspflicht gibt für
Holzheizungen im Gesetz
oder in der Förderung gibt.
(Beifall)
Was haben wir im Energierecht erreicht?
Es geht nämlich noch weiter.
Wir haben im Energierecht erreicht,
dass die Südquote bei den Biomasse-
und Biomethanausschreibungen bis Ende
2027 befristet ausgesetzt wird und
wir damit den Markt beleben.
Wir haben erreicht, dass es keine
Verschärfungen von
Nachhaltigkeitsanforderungen gibt.
Wir haben eine dauerhafte
Flexibilisierung der
Gärrestelagerung eingeführt.
Und wir haben dafür gesorgt, dass es
die Option zur Aufstockung von
Güllekleinanlagen ohne
Förderverluste gibt.
(Beifall)
Wir haben darüberhinaus gesetzliche Hürden im
Energiesicherungsgesetz
für Anlagenbetreiber abgebaut.
Und was folgt aus dem? Nein, da habe ich was vergessen,
wir haben
auch erreicht, dass der Gülleanteil von mindestens 30%,
auch zeitweise,
aus naheliegenden und sinnvollen Gründen
unterschritten werden kann,
ohne, dass der entsprechende Bonus
für immer verloren geht.
Was ist das Ziel der Freien Demokraten?
Unser Ziel ist es, dass darüberhinaus weiterhin für
Bioenergie am deutschen Energiemarkt
gute Perspektiven
entstehen, dass das für Landwirtinnen
und Landwirte auch eine Ertragsquelle
ist, übrigens eine, bei der es
überhaupt nicht Tank oder Teller oder sonstige
Diskussionen geht.
Wer sich zum Beispiel mit
Fruchtabfolgen in der Landwirtschaft
beschäftigt, der weiß, dass es ganz
sinnvoll ist, wenn auf eine
Getreideproduktion auch mal eine
Grünzeugproduktion folgt und
dieses Grünzeug dann wunderbar
zur Erzeugung von
Bioenergie verwenden kann. (Beifall)
Wir wollen die marktlichen Potenziale von
Bioenergie weiterhin ausbauen,
beispielsweise dadurch, dass wir
Flexibilitäten und später auch
Potenziale im Kapazitätsmarkt für
Bioenergie anreizen, aber auch durch
die Anerkennung von CCS und CCU.
Von den gegenwärtigen Kosten sollte
man, bitte schön, nie auf die
zukünftigen Kosten schließen, die
sinken, wenn so was mal
der Massenmarkt wird.
Und abschließend, lassen Sie mich noch anmerken,
bezüglich der Flexibilitäten und auch
bezüglich des Kapazitätsmarktes,
wissen wir Freie Demokraten, dass
diese Systeme erst in einigen Jahren
ihre Wirkung entfalten werden.
Deswegen sind wir offen für sinnvolle
Überbrückungsregelungen für die
Bioenergie bis dorthin.
Ich denke, dass beispielsweise
Innovationsausschreibungen da gezielt
noch besser gestaltet werden könnten
in Richtung Bioenergie, weil
beispielsweise PV-Parks mit
Speicheranlagen die auch gar nicht
mehr brauchen.
Das ist eine von mehreren Ideen, die
wir dabei aufgreifen werden.
Und abschließend möchte ich noch
anmerken, dass der Generalsekretär
des Deutschen Bauernverbandes mir
neulich auf einer Podiumsdiskussion
in Berlin versichert hat, dass die
Landwirtinnen und Landwirte gerne den
Weg raus aus der Förderung, rein in
den Markt gehen.
Wir Freie Demokraten unterstützen sie
dabei gerne. Vielen Dank.
(Beifall)
Das Wort hat Dr.
Maria-Lena Weiss
für die CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall)
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Die Bioenergie ist das Schweizer
Taschenmesser unter den Erneuerbaren.
Sie kann gesicherte Leistung
bereitstellen, sie ist regelbar, sie
ist flexibel, sie ist netzdienlich.
Sie kann Strom, sie kann Wärme.
Sie ist also die perfekte Ergänzung
zu Sonne und Wind.
Für uns als Union ist deshalb klar,
Bioenergie hat Zukunft.
Deshalb braucht
Bioenergie eine Perspektive.
Noch gibt es in Deutschland rund
10.000 Biogasanlagen.
Diese Anlagen können 9,6 Millionen
Haushalte mit grünem Strom versorgen.
Diese Anlagen versorgen fast 2
Millionen Haushalte
mit nachhaltiger Wärme.
Diese Anlagen sind im ländlichen Raum
fest integriert.
Sie sind die Basis für viele
Nahwärmenetze und ersetzen nicht nur
Gas- und Ölheizungen in Wohnhäusern,
Schulen und Schwimmbädern, sondern
sparen auch jährlich tonnenweise
klimaschädliches CO2 ein.
Reservekraftwerke mit Biogas sind ein
verlässliches Standbein
der Energiewende.
12 Gigawatt kann Biogas mit einer
Überbauung der Anlagen bereitstellen,
ohne dass mehr Biomasse als derzeit
eingesetzt werden muss und das zu den
halben Kosten der
geplanten Gas- und Wasserstoffkraftwerke.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, alles
prima, könnte man meinen.
Doch das ist leider nicht so.
Denn die Zukunft sieht für
Biogasanlagen nicht nur schlecht aus,
sondern unter dieser Ampel
rabenschwarz, weil Sie regulatorische
Weichen falsch oder nicht gestellt
haben, weil Sie im EEG das
Ausschreibungsdesign so verengt
haben, dass für Biomethananlagen
niemand bietet, während die
Ausschreibung für Biomasseanlagen
deutlich überzeichnet ist.
Zwei von drei Anlagen haben in der
letzten Förderrunde
keinen Zuschlag erhalten.
500 Biogasanlagenbetreiber sind damit
leer ausgegangen.
Und eines ist doch klar: Wenn eine
Anlage vom Netz geht, dann ist das
endgültig, dann gibt es keine
Reaktivierung mehr.
Und das ist nicht nur schlecht für
den Landwirt, sondern das betrifft
alle, die mit diesem Strom oder mit
dieser Wärme versorgt werden:
Haushalte, Schulen, Schwimmbäder,
Kindergärten, Turnhallen,
Altenheime, Krankenhäuser.
Wenn Sie, liebe Ampelkollegen, die
Zukunft dieser Biogasanlagen nicht
sichern, dann gefährden Sie die
Energieversorgung der Menschen und
dieser Einrichtungen.
(Beifall)
Mit unserem Antrag wollen wir der
Bioenergie eine Perspektive geben,
mit einer Anpassung des
Ausschreibungsdesigns, mit einer
Erhöhung der Ausbauziele, mit einer
Erhöhung des Flexibilitätszuschlages,
mit Rahmenbedingungen, die einen
Anreiz geben, Biogasanlagen zu
flexibilisieren, und mit weiteren
guten Vorschlägen.
Liebe Kollegen der Ampel, Sie haben
diese Zukunftsperspektive gestern im
Ausschuss abgelehnt.
Wenn Sie sie heute wieder ablehnen,
dann seien Sie doch in dieser Debatte
wenigstens ehrlich, und sagen Sie den
Landwirten und den Menschen da
draußen, dass Bioenergie nicht in Ihr
Weltbild passt.
Hören Sie auf, die Biogasbauern für
dumm zu verkaufen!
Hören Sie auf, Ihr Stückwerk als
wegweisende Entscheidungen
zu überhöhen!
Ihr Wolkenkuckucksheim und die
Tatsache, dass zwei Drittel der
Biogasanlagen im Bestand gefährdet
sind, die passen nicht zusammen,
weil Sie die entscheidenden
Punkte eben noch nicht angegangen sind. (Beifall)
Liebe Ampelparteien, sagen Sie, dass
Sie kein Interesse daran haben, dass
die Bioenergie weiterhin einen Platz
in unserer Energieversorgung haben soll.
Beim Minister ist das so, denn sonst
wäre er bei dieser Debatte hier anwesend.
Und sonst hätte er die vergangenen
Wochen genutzt, die seit seiner Ankündigung
eines Biomassepakets vergangen sind,
um tatsächlich
etwas Konkretes vorzulegen.
Mit Lippenbekenntnissen zur
Bioenergie ist niemandem geholfen.
(Zwischenruf)
Und klar ist, dass das Aus vieler
Biogasanlagen nicht nur
energiepolitisch kurzsichtig ist,
sondern auch ein weiterer Schlag ins
Gesicht unserer ländlichen Räume aber auch
der Klimaziele.
Überdenken Sie also Ihre
Entscheidung, und stimmen Sie unserem
Antrag zu! Vielen Dank.
(Beifall)
(Rednerwechsel) Für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen hat nun Lisa Badum das Wort.
(Beifall)
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Weiss, Sie haben sich gerade
sehr für die Landwirtinnen und
Landwirte eingesetzt.
Ja, wer hat eigentlich je etwas für
die Landwirtinnen
und Landwirte getan?
Wer hat dafür gesorgt, dass sie ein
drittes Standbein neben der
Lebensmittelerzeugung haben?
Das waren SPD und Bündnis 90/Die
Grünen mit
dem Erneuerbare-Energien-Gesetz.
Wir haben das Ganze überhaupt ins
Rollen gebracht.
Heiße Luft ist gut, aber man muss
auch von etwas abbeißen können,
gerade als Landwirt.
Diese Einkommensquelle
haben wir geschaffen. (Beifall)
Ja, es gibt Themen, die wir heute
besprechen müssen.
Ich finde es toll, dass Sie sich die
Mühe mit dem Antrag gemacht haben.
Denn wahr ist, für viele wird in den
nächsten Jahren die 20-jährige
EEG-Förderung auslaufen, und es gibt,
bei einigen läuft es jetzt schon aus, bei
anderen in den nächsten Jahren, und
es gibt aktuell nicht
für alle eine Anschlussförderung.
Das beschäftigt uns.
Wir Grüne wollen, dass diese Anlagen
eine Zukunft haben, weil sie
für ländliche Wertschöpfung stehen.
Wir haben das Thema Wärmenetze
gehört.
Und wir wissen, dass sie flexibel
einspringen können, wenn kein Wind
weht und keine Sonne scheint. (Beifall)
Und damit, Frau Weiss, da haben Sie ja
vollkommen recht, auch fossiles Erdgas
ersetzen können.
Nämlich die Leistung, oder die Einfuhr von
2 bis 4 Prozent des deutschen Gases
könnten wir uns sparen, wenn alle Biogasanlagen
flexibel laufen würden.
Was ich mich nur frage, ist, warum
bevorzugen Herr Aiwanger und die
Bayerische Staatsregierung, in Bayern
neue Erdgasquellen anzuzapfen,
anstatt die heimischen Landwirtinnen
und Landwirte zu stärken?
Das ist der falsche Weg.
Wir wollen erneuerbare Energien. (Beifall)
Herr Lenz, wenn Sie sagen, wir müssen
die Nahwärmenetze erhalten, stimme
ich Ihnen natürlich vollkommen zu.
Sie haben ein ganzes Jahr damit
verbracht, gegen erneuerbares Heizen
zu hetzen.
Aber ich sehe, dass Sie jetzt weiter
sind und sagen, es sollen keine
Öl- und Gasheizungen mehr laufen.
Wir nehmen das
sehr gerne zur Kenntnis.
Wir arbeiten gerne
mit Ihnen daran weiter.
Ich möchte einen sehr guten Satz aus
Ihrem Antrag zitieren es gibt einige
gute Sätze, aber dieser ist besonders
gut: „Damit sind flexible
Biogasanlagen eine elementare und
unverzichtbare Flexibilitätsoption im
Strommarkt der Zukunft.“ Dieser
Meinung sind wir auch.
Lassen Sie uns daher konstruktiv
etwas erarbeiten.
Ich hoffe natürlich, dass Sie unseren
Vorschlägen dann zustimmen.
Nur eine Bitte habe ich noch.
Es muss ein bisschen näher an den
Menschen sein.
Wenn ich zum Beispiel in ihrem Antrag lese,
dass CCS, also
das CO2-Abscheideanlagen, ein großes
Thema sind.
Ich war erst vor wenigen Monaten bei Peter Hecht im
Landkreis Ansbach auf einem großen
Treffen mit ungefähr 40
Biogasbäuerinnen und -bauern.
Peter Hecht war auch dort, und niemand hat
gesagt, ich brauche
jetzt eine CCS-Abscheideanlage.
Sie müssen dahin, wo das Volk ist,
und Lösungen bringen am besten
zusammen mit uns, die den Menschen
vor Ort auch etwas nutzen.
Vielen Dank.
Wir freuen uns auf die Beratungen.
(Beifall)
(Rednerwechsel) Das Wort hat die Kollegin Ina
Latendorf für die Gruppe Die Linke.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Dass Bioenergie die einzige
erneuerbare Energie ist, die
gesichert und reguliert Strom und
Wärme bereitstellen kann, hat sich
inzwischen auch in
der Union herumgesprochen.
Auch im Namen meines erkrankten
Kollegen, des Technikers und Experten
der Linken in Sachen Energie, Ralph Lenkert,
herzlichen Glückwunsch an
die Union zu dieser Erkenntnis!
(Beifall)
Unterstützenswerte Forderungen sind,
erstens, die Schlechterstellung von
Bioenergie ist umgehend zu beenden,
und, zweitens, die Rahmenbedingungen
ökonomisch, baurechtlich,
dezentralisiert und in der
Energiebilanzierung müssen schnell
verbessert werden.
Auch Ihre Forderung, in einen Dialog
zur Nationalen Biomassestrategie zu
treten, tragen wir mit.
Wir plädieren dafür, die
Biomassenutzung als
volkswirtschaftlich sinnvollen und
notwendigen Baustein des
Energiesystems bis 2045 so zu
integrieren, dass die Ziele des
Pariser Klimaabkommens auch
erreichbar sind.
Der vorliegende Antrag könnte der
derzeitigen Blindheit für Biomasse
als Energiequelle entgegenwirken und
würde zumindest die vorhandene
Infrastruktur sichern, wie Frau Weiss
deutlich gemacht hat.
Die Ampelkoalition bzw.
vor allem die Grünen müssen sich
endlich äußern, mit welchen
Technologien und welchen Mehrkosten
sie gedenken, das Problem der Strom-
und Wärmestabilität ab
2030 lösen zu wollen.
Die Biomassenutzung wäre ein
Baustein, und ankündigen reicht
nicht, Frau Uhlig.
Der Antrag hat dennoch einen Haken.
Die Verbindung in der Ökobilanz
zwischen Biomassenutzung und
CO2-Speicherung unter der Erde, also
CCS, das lehnen wir ab.
CCS ist teuer, aufwendig und birgt
mangels Erfahrung
unüberschaubare Risiken.
Sinnvoller wäre es, CO2 abzuscheiden
und für synthetische
Treibstoffe zu nutzen.
Aber die Reduktion des CO2-Austoßes
beginnt vielmehr bei Privatjets,
Inlandsflügen, Autobahnraserei und
beim Luxuskonsum von Reichen.
Bei der Abstimmung über den Antrag
werden wir uns daher enthalten.
Und gute Besserung an Ralph!
(Beifall)
(Rednerwechsel)
Die Kollegin Dr. Nina Scheer hat ihre Rede zu
Protokoll gegeben. (Beifall)
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Klimaschutz und
Energie. Zu dem Antrag der Fraktion
der CDU/CSU mit dem Titel „Bioenergie
eine klare Zukunftsperspektive geben
und bestehende Hemmnisse beseitigen“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
13.024 den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf
Drucksache 19.739 abzulehnen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen und
die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion.
Wer enthält sich?
Die Gruppe Die Linke.
Ein Abstimmungsverhalten der Gruppe
BSW lässt sich hier nicht feststellen.
(Zwischenruf)
Eine ruhige, und eine zutreffende
Feststellung, Herr Abgeordneter.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 15:
Zweite und dritte Beratung des
des von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Einführung eines
Leitentscheidungsverfahrens
beim Bundesgerichtshof.
Hierzu liegt ein Entschließungsantrag
der Fraktion der CDU/CSU vor.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart.
Ich bitte, zügig
die Plätze zu wechseln.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat die Kollegin Katharina
Willkomm für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ein Rechtsstaat lebt vom Vertrauen
seiner Bürger und muss ihnen daher in
ihrer Lebensrealität begegnen.
Die Menschen erwarten einen
einfachen, niedrigschwelligen Zugang
zur Justiz und zügige Entscheidungen
in ihren Streitfällen.
Eine leistungsfähige
Zivilgerichtsbarkeit ist ein
unverzichtbarer Bestandteil für das
Funktionieren unseres Rechtsstaats.
Wir haben den Reformstau der
vergangenen Jahre
bereits abbauen können.
Dank des Gesetzes zur Förderung des
Einsatzes von Videokonferenztechnik
sind Videoverhandlungen zunehmend
fester Bestandteil
des gerichtlichen Alltags.
Mit dem Gesetz zur weiteren
Digitalisierung der
Zwangsvollstreckungen lassen sich
Zwangsvollstreckungsmaßnahmen künftig
in mehr
Fällen elektronisch beantragen.
Außerdem wollen wir zeitnah ein
umfassendes Onlineverfahren im
Zivilprozess erproben, und wir
fördern die Digitalisierung der
Justiz weiter, etwa durch die
Entwicklung einer
bundesweiten Justiz-Cloud.
Diese Maßnahmen sind entscheidend, um
unsere Justiz zukunftsorientiert und
bürgerfreundlich zu gestalten, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Mit der Verabschiedung des heute
vorliegenden Gesetzentwurfs gehen wir
ein weiteres dringendes Thema an: die
Bewältigung von Massenverfahren.
Die Belastung der deutschen Justiz
durch diese Verfahren nimmt seit
Jahren zu.
Im Zusammenhang mit dem Dieselskandal
gingen allein 2018 rund 10 000
Zivilklagen gegen Autohersteller ein,
im Rekordjahr 2019 waren es etwa
40 000, in den darauffolgenden Jahren
gab es ähnlich hohe Zahlen.
An manchen Gerichten wie dem
Landgericht Stuttgart wurden bis zu
8 700 Dieselverfahren verhandelt.
Auch in anderen Bereichen treten
Massenverfahren vermehrt auf.
Diese Massenverfahren belasten nicht
nur unsere Richter und bringen sie an
ihre Belastungsgrenzen, sondern
wirken sich auch auf die
Leistungsfähigkeit unserer Justiz und
damit auf unseren Rechtsstaat aus.
Je mehr Zeit für ein Massenverfahren
aufgebracht werden muss, desto
weniger Ressourcen stehen für andere
Verfahren, bei denen Bürger auf eine
zügige Entscheidung angewiesen sind,
zur Verfügung.
Deshalb führen wir ein
Leitentscheidungsverfahren beim
Bundesgerichtshof ein.
Künftig können zentrale Rechtsfragen,
die sich aus massenhaften Klagen zu
gleichgelagerten Sachverhalten
ergeben, zügig höchstrichterlich
geklärt werden, auch in den Fällen
der Revisionsrücknahme oder der
sonstigen Erledigung der Revision.
Bestimmt der BGH ein Verfahren zum
Leitentscheidungsverfahren, haben
auch die Instanzgerichte die
Möglichkeit, bei ihnen anhängige
Parallelverfahren auszusetzen.
Dabei bleibt
die Dispositionsmaxime gewahrt.
Vor einer Aussetzung werden die
Parteien angehört; widerspricht eine
Partei der Aussetzung und liegen
hierfür triftige Gründe vor, darf die
Aussetzung nicht erfolgen.
Die Leitentscheidung
bietet Orientierung.
Betroffene und die Öffentlichkeit
erhalten künftig Klarheit darüber,
wie die Rechtsfragen entschieden
worden wären.
Dies sorgt für Rechtssicherheit und
wird die Gerichte
von weiteren Klagen entlasten.
Meine Damen und Herren, das
Leitentscheidungsverfahren ist ein
wichtiger, auch von der Praxis
gewünschter erster Baustein zur
Bewältigung von Massenverfahren.
Diese Idee ist nicht aus der Hüfte
geschossen, sondern gründlich
durchdacht und sorgfältig entwickelt.
Sie entstammt einer Arbeitsgruppe von
Bund und Ländern, die unter der
Federführung des BMJ und des Landes
Nordrhein-Westfalen tagte.
Mit dem vorgeschlagenen Verfahren
schaffen wir einen ersten wichtigen,
von der Praxis gewünschten Baustein,
um Massenverfahren
besser zu bewältigen.
Recht und Verfahren müssen jedoch
kontinuierlich
weiterentwickelt werden.
Der Diskussion über weitere
Ergänzungen und wohlkonzipierte
Ansätze stehen wir offen gegenüber.
Ein Verfahren, das dazu führt, dass
der BGH durch zahlreiche Vorlagen
übermäßig in seiner
Funktionsfähigkeit belastet wird, was
zur Verzögerung bei sogenannten
Vorabentscheidungen führt und die
Dauer anderer Revisionsverfahren
deutlich verlängern könnte, schafft
jedoch keine Abhilfe.
Meine Damen und Herren, mit dem heute
vorliegenden Gesetzentwurf schaffen
wir die Grundlage für eine effiziente
Bewältigung von Massenverfahren und
stärken damit
zugleich unseren Rechtsstaat.
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr.
Martin Plum für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Wenns mal wieder länger dauert“, das
ist ein bekannter Werbeslogan, der
auch als Motto
der Ampelkoalition taugt.
Das zeigt auch das Gesetz zur
Einführung eines
Leitentscheidungsverfahren
beim Bundesgerichtshof.
Über 13 Monate ist es her, dass die
Bundesregierung den Gesetzentwurf
beschlossen hat.
Über 10 Monate ist es her, dass wir
ihn hier erstmals beraten haben.
Über 9 Monate ist es her, dass wir zu
diesem Entwurf Sachverständige im
Rechtsausschuss angehört haben.
Das ist Gesetzgebung im
Schneckentempo, obwohl, wir haben es
gerade gehört, dringender
gesetzgeberischer
Handlungsbedarf besteht.
Warum besteht Handlungsbedarf?
Weil Massenverfahren für viele
Gerichte ein immer
größeres Problem darstellen.
Regelmäßig werden sie mit Hunderten
oder gar Tausenden Klagen geflutet,
die oft denselben Sachverhalt oder
dieselben Rechtsfragen betreffen.
Klagewellen von Dieselfahrern, von
Flugpassagieren oder
Wirecard-Aktionären sind
nur einige Beispiele.
Bis die oft hochumstrittenen und
hochkomplexen Rechtsfragen geklärt
werden, dauert es lange, zu lange.
Die Verfahrensflut muss dafür durch
zwei Instanzen bis zum
Bundesgerichtshof gespült werden.
Richter an Amts-, Land- und
Oberlandesgerichten bringt das immer
öfter, die Kollegin Willkomm hat zu
Recht darauf hingewiesen,
an ihre Belastungsgrenzen.
Auch für Bürger und Rechtsanwälte ist
die Situation immer unbefriedigender.
Aufgrund ihrer schieren Anzahl und
vieler komplexer Rechtsfragen dauern
die Massenverfahren länger.
Die Verhandlungen und Entscheidungen
anderer Verfahren
müssen dadurch hintenanstehen.
Bürger, Richter und Rechtsanwälte in
ganz Deutschland warten daher seit
Jahren zu Recht darauf, dass Gerichte
in Massenverfahren endlich schneller
und effizienter entscheiden können.
Das Leitentscheidungsverfahren war
dazu von vornherein nicht geeignet
und war zudem auch nicht durchdacht.
Massenhafte Klagen müssen auch nach
seiner Einführung weiter zwei
Instanzen durchlaufen.
Sind sie dann nach vielen Monaten
oder gar Jahren beim
Bundesgerichtshof angekommen, kann
auch dort erst nach mehreren Monaten
ein Leitentscheidungsverfahren
bestimmt werden.
Bis dahin müssen Tausende
Parallelverfahren an den Amts-, Land-
und Oberlandesgerichten
weiterbetrieben werden; sie dürfen
erst nach diesem denkbar späten
Zeitpunkt ausgesetzt werden.
Diese Untauglichkeit des
Leitentscheidungsverfahrens war und
ist offensichtlich; die
Sachverständigenanhörung im
Rechtsausschuss hat
das eindrucksvoll bestätigt.
Die Alternativen sind auch aus einer
weiteren Sachverständigenanhörung im
Rechtsausschuss längst bekannt: ein
Vorlage- oder
Vorabentscheidungsverfahren beim
Bundesgerichtshof oder eine
Ausweitung der Sprungrevision.
Beides sind überzeugende Lösungen;
denn dadurch könnten Massenverfahren
schneller aus den unteren Instanzen
zum Bundesgerichtshof gelangen und
streitige Rechtsfragen dort früher
geklärt werden.
Wir als Union sind deshalb zu beiden
Lösungen bereit, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Um diese besseren Lösungen
umzusetzen, hätte man die vielen
Monate seit der ersten Lesung einfach
mal nutzen können.
Aber statt beim Massenverfahren
endlich den Turbo zu zünden, tritt
die Ampel lieber weiter kräftig auf
die Bremse und hält am
Leitentscheidungsverfahren mit all
seinen Mängeln fest.
Das ist eine schlechte Nachricht für
Bürger, für Richter und für
Rechtsanwälte in ganz Deutschland.
Massenverfahren werden dadurch auch
in Zukunft nicht schneller und
effizienter entschieden, sondern
bleiben eine große Belastung für die
deutsche Justiz und eine Gefahr für
ihre Funktionsfähigkeit.
Letztlich fällt der Ampelkoalition
nach den vielen Monaten nur eine
einzige dürre Änderung ein.
Die Aussetzung von Parallelverfahren
soll jetzt zwar nicht mehr die
Zustimmung beider
Parteien voraussetzen.
Sie soll aber erstens immer dann
unterbleiben, wenn eine Partei
widerspricht und dafür gewichtige
Gründe glaubhaft macht.
Sie soll zweitens zeitlich auf ein
Jahr begrenzt werden, und sie soll
drittens nach diesem Jahr nur dann
verlängert werden dürfen, wenn
gewichtige Gründe dafürsprechen.
Das ist alles schon beim ersten Lesen
und Hören unnötig kompliziert.
Es ist aber vor allem einmal mehr ein
Ausdruck des tiefen Misstrauens der
Ampel gegenüber den Richtern in
unserem Land.
Warum trauen Sie unseren Richtern
nicht zu, Parallelverfahren nach
pflichtgemäßem Ermessen auszusetzen?
Warum vertrauen Sie nicht darauf,
dass unsere Richter das Für und Wider
einer Aussetzung sorgfältig
gegeneinander abwägen können?
Warum misstrauen Sie der Fähigkeit
unserer Richter, eine angemessene
Aussetzungsentscheidung zu treffen?
Dieses Misstrauen ist nicht nur
unangebracht, sondern führt auch
wieder einmal zu unnötigen
Rechtfertigungserfordernissen und
damit erneut zu einer überflüssigen
Mehrbelastung der Justiz.
Das Gesetz zur Einführung eines
Leitentscheidungsverfahrens beim
Bundesgerichtshof hat, typisch Ampel,
mal wieder länger gedauert.
Mit Blick auf das heutige Ergebnis
wünscht man sich, es hätte noch
länger gedauert; denn dieses Gesetz
wäre allemal besser im
Rechtsausschuss aufgehoben gewesen
als im Bundesgesetzblatt.
Die Entscheidungen bei
Massenverfahren werden damit auch
weiterhin länger dauern.
Für die SPD-Fraktion hat Sonja
Eichwede jetzt das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Sehr geehrter Herr Plum, wir ringen
stets darum, wie wir unseren
Rechtsstaat, wie wir unsere Justiz
besser aufstellen können.
Aber bei Ihrer Rede hatte ich in
manchen Teilen den Eindruck, dass wir
tatsächlich unterschiedlichen
Sachverständigenanhörungen beigewohnt
haben; denn es herrschte die
einhellige Meinung, dass man ein
Leitentscheidungsverfahren braucht.
Es wurde sehr intensiv darüber
diskutiert, was mit der Aussetzung zu
tun ist, und genau darauf haben wir
als Deutscher Bundestag reagiert.
Sie als Union haben entweder nicht
zugehört oder nicht begriffen, wie
wichtig es ist, dass wir ebendieses
Verfahren jetzt einführen.
Schneller in den Entscheidungen,
effizienter in der Ressourcennutzung,
modern und digital in den Verfahren,
wir wollen und müssen dem Rechtsstaat
und unserer Justiz bestmöglich den
Rücken stärken.
Mit dem Leitentscheidungsverfahren
bringen wir heute einen weiteren
wichtigen Baustein ein, ein wirksames
Werkzeug, um Massenverfahren besser
begegnen zu können.
Es ermöglicht dem Bundesgerichtshof,
ein anhängiges Verfahren für eine
Leitentscheidung zu bestimmen, wenn
die Entscheidung für viele
gleichgelagerte Fälle einen
Vorbildcharakter haben kann.
Als Richterin konnte ich insbesondere
bei den Dieselverfahren ein Lied
davon singen.
Landauf, landab wurden an Gerichten
über Jahre
Tausende Abgasfälle verhandelt.
Die Gerichte wurden damit geflutet.
Hunderte Seiten Schriftsätze,
unzählige Stunden Arbeit,
Verhandlungen im 30-Minuten-Takt, in
denen oft nur Unterbevollmächtigte
und Terminsvertreter saßen, die die
Akten nicht kannten und auch keine
Prokura hatten, um
Vergleiche zu schließen.
Das war keine gute
Situation für den Rechtsstaat.
Wir haben wieder und wieder fast
deckungsgleiche Urteile abgesetzt,
die kurz darauf angefochten wurden,
bevor dann kurz vor Urteilsfindung
der nächsten Instanz doch ein
Vergleich geschlossen wurde, damit es
ja nicht zu einer höchstrichterlichen
Rechtsprechung kommt.
Das war ein unhaltbarer Zustand.
Die Richterinnen und Richter im
Dieselabgasskandal wurden
zu Durchlauferhitzern.
Besonders frustrierend war, dass
wegen der sich entlang der
Massenverfahren aufbauenden
Klageindustrie nicht mehr im Sinne
der Kläger und auch nicht im Sinne
des Rechtsstaats
gehandelt werden konnte.
Deshalb müssen wir heute ein Mittel
dagegen schaffen, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Ich habe es zu Beginn angesprochen:
Die im parlamentarischen Verfahren
erreichten Änderungen sind für eine
Vielzahl von Gerichten in Deutschland
von hoher Relevanz.
Das Gericht kann ein Verfahren
aussetzen, ohne dass es der
Zustimmung der Parteien bedarf, wie
es noch im Regierungsentwurf
vorgesehen war.
Parteien sollen
vorher angehört werden.
Wenn wichtige Gründe dagegensprechen,
dann soll
die Aussetzung unterbleiben.
Ja, Herr Plum, Richter hätten
wahrscheinlich vorher schon so
gehandelt, da man natürlich nach dem
Besten für den Rechtsstaat schaut.
Es war uns aber wichtig, dies im
Sinne der Dispositionsmaxime noch mal
zu betonen und zugleich im Interesse
der guten Rechtsfindung den Weg dafür
frei zu machen, dass man sich an
einer Leitentscheidung des BGH
orientieren kann.
Hiervon werden die Landgerichte
profitieren, weil sie dann auf die
Entscheidungen des Bundesgerichtshofs
zurückgreifen können, so wie der BGH
von den vielen vorherigen
Entscheidungen insbesondere der
unteren Instanzen profitiert.
Denn was auch wichtig ist: Wir haben
in unserem System verankert, dass der
Bundesgerichtshof auf die juristische
Schwarmintelligenz der unteren
Instanzen zurückgreifen kann.
Gerade das
wollten wir aufrechterhalten.
Es wurde ausgerechnet, unter anderem
vom Bundesgerichtshof, dass mit
diesem Verfahren beim
Dieselabgasskandal circa zwei Jahre
Zeit bis zu einer höchstrichterlichen
Entscheidung hätten
eingespart werden können.
Das wäre für die Richterinnen und
Richter wichtig gewesen.
Beim nächsten Massenverfahren wird es
möglich sein, Zeit einzusparen.
Von daher ist es gut, dass wir die
Justiz mit diesem Gesetz entlasten.
Weil die Länge und die Dauer der
Verhandlungen angesprochen worden
sind, lassen Sie mich noch ein paar
Sätze zu anderen möglichen
Verfahrensformen sagen, mit denen man
Massenverfahren besser
bewältigen kann.
Wir haben uns reiflich überlegt, ob
wir noch weiter gehen, ob wir schon
im Rahmen dieses parlamentarischen
Verfahrens ein Vorlageverfahren
einführen wollen.
Wir haben uns dagegen entschieden,
auch aus großem Respekt vor der
Verfahrensordnung, vor der
Zivilprozessordnung, die seit bald
150 Jahren Ruhe, Sicherheit und
Stabilität in der Prozessführung an
den Gerichten unseres Landes sichert.
Bei einem Vorlageverfahren sind
einfach zu viele Fragen offen, zumal
wir die Vorlage nicht zusammen mit
der Justiz hätten erarbeiten können,
sondern sie quasi hinter
verschlossenen Türen im Parlament
hätten beschließen müssen.
Wir brauchen ein ordentliches
Gesetzgebungsverfahren und
ordentliche Diskussionen, um die
Fragen zu klären: Welche Gerichte
legen vor?
Welche Fragestellungen sollen dann
entschieden werden?
Wie sieht das effektiv aus?
Wie muss der Bundesgerichtshof darauf
vorbereitet sein?
Wie sollen die
Verfahren ausgestaltet sein?
Wie müssen die
Gerichte ausgestaltet sein?
Das sind keine trivialen Fragen, und
wir brauchen Zeit,
um sie zu beantworten.
Der Entschließungsantrag der
Unionsfraktion beantwortet die
entsprechenden Fragen nicht.
Von daher kann diesem auch nicht
zugestimmt werden.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen
der Unionsfraktion, ich habe die
Hoffnung noch nicht aufgegeben:
Vielleicht stimmen Sie diesem guten
und wichtigen Gesetz, das uns, wie
gesagt, im Dieselabgasskandal eine
Zeitersparnis von circa zwei Jahren
gebracht hätte, ja doch zu, damit wir
schneller zu höchstrichterlichen
Entscheidungen kommen.
Ich danke den Berichterstattenden für
die gute und konstruktive
Zusammenarbeit bei dem heute
vorliegenden,
wichtigen Gesetzentwurf.
Heute ist ein guter Tag für unsere
Justiz, ein guter Tag für die
Bewältigung von Massenverfahren.
Von daher werbe
ich hier um Zustimmung.
Vielen Dank.
Fabian Jacobi hat das
Wort für die AfD.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Es ist ein menschliches
Grundbedürfnis, nicht immer nur
Kritik und Vorwürfe oder Nachweise
der eigenen
Unzulänglichkeit zu hören.
Der Mensch möchte auch einmal gelobt
werden, weil er etwas richtig gemacht
hat oder zumindest kein totales
Desaster angerichtet hat.
Dieses menschliche Bedürfnis wird den
Ministern unserer geliebten
Bundesregierung gegenwärtig eher
nicht erfüllt, wenn man sich
anschaut, wie konsequent das Volk an
der Wahlurne
den Unfähigkeitsnachweis ausstellt.
Insofern kann ich die Gelegenheit
nutzen, um unserem Justizminister
zumindest ein
bedingtes Lob auszusprechen.
Neulich hat er sich noch um das
sogenannte Selbstbestimmungsgesetz
bemüht, das unseren Staat bestenfalls
der Lächerlichkeit preisgibt,
schlimmstenfalls ihn in einen
verqueren Albtraum verwandelt, in dem
der Staat seine
Bürger zur Lüge zwingt.
Neuerdings befasst der Minister sich
mit dem Vorhaben, das Grundgesetz zu
ändern, um das Verfassungsgericht der
Rückbindung an den demokratischen
Prozess partiell zu entziehen.
Wir werden das in der nächsten
Sitzungswoche hier erstberaten.
Gemessen an diesen schwerwiegenden
Fehlleistungen ist der Gesetzentwurf,
den wir hier
beraten, vergleichsweise harmlos.
Er identifiziert einen Bereich, in
dem unser Zivilprozessrecht ein
Verbesserungspotenzial aufweist, und
versucht, dort etwas in eine
sinnvolle Richtung zu verbessern.
Das kann man schon mal loben.
Dass der Gesetzentwurf zwar gut
gemeint, aber nicht besonders gut
gelungen ist und wir ihn deshalb
gleich ablehnen werden, steht ja auf
einem anderen Blatt.
Welches ist nun das Problem, das der
Minister angehen möchte?
Unsere Justiz hat die Aufgabe, die
Gesetze im Einzelfall
anzuwenden und auszulegen.
Damit das einigermaßen gleichmäßig
geschieht, also das Ergebnis eines
Rechtsstreits nicht von dem Zufall
abhängt, an welches Gericht man
gerät, sieht das Grundgesetz
Bundesgerichte vor, die am Ende eines
Instanzenzuges stehen und durch ihre
Entscheidungen für eine einheitliche
Auslegung der Gesetze sorgen.
Die Instanzgerichte sind an diese
Entscheidungen zwar formal nicht
gebunden, sondern könnten theoretisch
auch weiter anders entscheiden.
In der Praxis urteilen sie aber fast
immer in dem Sinne, in dem etwa der
Bundesgerichtshof zuvor
entschieden hat.
Damit diese im Sinne der
Rechtseinheitlichkeit erwünschte
Wirkung eintreten kann, muss der
Bundesgerichtshof aber erst einmal
Gelegenheit bekommen, eine
Frage zu entscheiden.
Es muss also ein Rechtsstreit von den
daran beteiligten Parteien über
mehrere Instanzen bis zur Revision
geführt werden.
Umso misslicher ist es, wenn die
Streitparteien dann entscheiden, dass
sie doch kein Revisionsurteil wollen,
sondern sich lieber vergleichen.
An diesem Punkt setzt der
Gesetzentwurf an.
Danach soll der Bundesgerichtshof
eine Art Quasiurteil verkünden
können, in dem steht, wie man
entschieden hätte, wenn man es
gedurft hätte.
Das ist dann zwar kein
Revisionsurteil, es soll aber, so
hofft man, eine ähnliche Wirkung
haben, nämlich dass sich die
Instanzgerichte daran orientieren und
im gleichen Sinne entscheiden.
Insbesondere bei sogenannten
Massenverfahren soll das auch eine
Entlastung der
unteren Gerichte bewirken.
Das Ziel des Gesetzentwurfs ist
sinnvoll; die
Ausführung begegnet Bedenken.
Den Parteien eines Rechtsstreits soll
die Herrschaft über das Verfahren
insoweit entzogen werden, als auch
dann entschieden wird, wenn sie es
erklärtermaßen gar nicht mehr wollen.
Die Verfahrensherrschaft der Parteien
ist aber nicht nur ein elementarer
Grundsatz des Zivilprozessrechts,
sondern auch
grundrechtlich geschützt.
Sicherlich kann der Gesetzgeber
diesen Grundsatz einschränken und
dazu auch in Grundrechte eingreifen.
Ein solcher Eingriff müsste aber
verhältnismäßig sein.
Dazu müsste einigermaßen klar sein,
dass er eine messbare positive
Wirkung haben wird.
Das erscheint fraglich und wird auch
in dem Gesetzentwurf
nicht konkret dargelegt.
Wir teilen insoweit die Bedenken, die
während des Gesetzgebungsverfahrens
unter anderem von der
Bundesrechtsanwaltskammer
geäußert wurden.
Der zweifellos wünschbaren Entlastung
der Gerichte bei sogenannten
Massenverfahren widersprechen
wir nicht.
Den heute vorliegenden Gesetzentwurf
lehnen wir jedoch ab.
Sie kommen bitte zum Ende.
Vielen Dank.
Danke.
Der Kollege Dr.
Till Steffen hat das Wort für Bündnis
90/Die Grünen.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Herr Jacobi, ich war kurz in Sorge,
dass es Ihnen so ergeht wie gestern
im Ausschuss, als während Ihrer
Ausführungen tatsächlich
Zuschauer/-innen auf der Tribüne
eingeschlafen sind.
Heute zum Glück nicht; es sind alle
gerade noch wach geblieben.
Sie haben auch mal wieder en passant
offenbart, dass Sie Schwierigkeiten
mit dem wichtigen rechtsstaatlichen
Grundsatz, der Bindung an Recht und
Gesetz, haben.
Das machen Sie hier deutlich.
Worum geht es?
Es geht um
das sogenannte Leitentscheidungsverfahren.
Meine beiden Vorrednerinnen aus den
Koalitionsfraktionen haben
das schon dargestellt.
Es ist ein sinnvolles Gesetz, das von
vielen Richterinnen und Richtern
gewünscht wird.
Sie haben gesagt: Führt das jetzt
endlich ein!
Das kann uns als kurzfristige
Erleichterung bei
den Massenverfahren helfen.
Es hat in der Tat den Vorteil, Sonja
Eichwede hat darauf Bezug genommen,
dass unsere Zivilprozessordnung ohne
große Schwierigkeiten entsprechend
geändert werden kann.
Die Änderung wird also zu keinen
großen Folgeproblemen führen.
Ich habe im parlamentarischen
Verfahren deutlich gemacht und das
ist auch in den Beiträgen der
Berichterstatterinnen der
Koalitionsfraktionen deutlich
geworden: Natürlich machen wir uns
Gedanken über
weiter gehende Regelungen.
Das muss auch so sein, weil sich
dieses Verfahren nur für eine
Erleichterung bei den aktuellen
Massenverfahren anbietet.
Es besteht auch das Problem, dass es
nach wie vor vergleichsweise lange
dauert, weil ein erstes Verfahren
überhaupt erst mal zum
Bundesgerichtshof gekommen sein muss.
Das Phänomen, das wir bei den
Dieselverfahren erlebt
haben, bleibt erhalten.
Wie war es
denn bei den Dieselverfahren?
Tausende Verbraucherinnen und
Verbraucher haben ein Auto gekauft
und gedacht: Da habe ich mir etwas
Vernünftiges angeschafft.
Aber dann haben sie festgestellt: Das
Auto stößt viel mehr Dreck aus und
verbraucht viel mehr, als es mir beim
Verkauf vermittelt wurde.
Das ist
natürlich ausgesprochen ärgerlich.
Dann haben einzelne Verbraucherinnen
und Verbraucher, für die der
Kaufpreis des Autos eine große Summe
war, gegen einen großen
Automobilkonzern geklagt,
also eine David-gegen-Goliath-Situation.
Das hat der Automobilkonzern dann
geschickt genutzt: Immer, wenn ein
Verfahren zum BGH zu kommen drohte,
wurde dem Kläger oder der Klägerin
ein Vergleich angeboten, der
ausgesprochen attraktiv war, um eine
Präzedenzrechtsprechung
zu verhindern.
Damit waren alle Instanzen und
Verfahren weiterhin ohne eine
entsprechende Orientierungsentscheidung.
Das kann auch weiterhin passieren,
weil, wie gesagt, ein Verfahren erst
einmal zum
Bundesgerichtshof gelangen muss.
Wir brauchen in der Tat Verfahren,
die dazu geeignet sind, schneller zum
Bundesgerichtshof zu kommen.
Deswegen brauchen wir Verfahren, wie
wir sie hier diskutiert haben,
insbesondere ein Vorlageverfahren,
also dass ein unteres Gericht sagen
kann: Dieses Verfahren, ich sehe es
doch, ist bei vielen anderen
Kolleginnen und Kollegen
auch auf dem Tisch.
Wir müssen das angehen, damit wir
einen entsprechenden
Gesetzentwurf bekommen.
Das ist es, was wir brauchen und was
auch von der gerichtlichen Praxis
eingefordert worden ist, nämlich dass
wir „vor die Lage“ kommen und es
schaffen, einer Vielzahl von
Verfahren gerecht zu werden.
Deswegen brauchen wir neben den
bereits eingeführten Instrumenten
weitere Instrumente.
Ein wichtiger Bestandteil, den wir
bereits eingeführt haben, ist die
Verbraucherverbandsklage, also dass
zum Beispiel die Verbraucherzentrale
die Verfahren für viele
Verbraucherinnen und Verbraucher
bündeln und so mit einer
entsprechenden Schlagkraft
vorgehen kann.
Das adressiert ja das Problem, das
ohnehin besteht, nämlich dass ein
einzelner Käufer zum Beispiel eines
Autos nicht die Ressourcen hat,
Gutachten erstellen zu lassen, die es
braucht, um nachzuweisen, dass ein
Fehler in dem
Auto eingebaut worden ist.
Da ist es sinnvoll, wenn die Kräfte
gebündelt werden.
Das erreichen wir
bereits durch die Verbraucherverbandsklage.
Die haben wir gemeinsam eingeführt.
Damit haben wir schon einen wichtigen
Schritt unternommen, um solchen
Massenverfahren gerecht zu werden.
Das würden wir, es sollte und muss das
Ziel sein, dass wir diesen Schritt
auch noch gehen durch ein
Vorlageverfahren ergänzen.
Das heute zu beschließende
Leitentscheidungsverfahren ist ein
Schritt; wir sollten
weitere Schritte gehen.
Der Erfolg wird in der Tat davon
abhängen, ob die Richterinnen und
Richter, die am Bundesgerichtshof
darüber entscheiden, ein Verfahren
zum Leitentscheidungsverfahren zu
machen, davon auch
beherzt Gebrauch machen.
Nur dann kann es eine entlastende
Wirkung entfalten.
Da es ein ausdrücklicher Wunsch aus
dem Bundesgerichtshof war, diese
Verfahrensart einzuführen, wäre es
sinnvoll, wenn es von der Praxis
entsprechend aufgegriffen würde.
Da sehe ich die Richterinnen und
Richter am Bundesgerichtshof
in der Pflicht.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Kollege Dr.
Volker Ullrich
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
93 Prozent, das ist der Anteil der
Klagen vor dem Amtsgericht Königs
Wusterhausen, die
Fluggastrechte betreffen.
Warum Königs Wusterhausen?
Weil dieses Gericht für den Flughafen
Berlin-Brandenburg zuständig ist.
Das zeigt, dass die Dimension der
Massenverfahren zu einer erheblichen
Belastung und Überlastung
der Justiz führt.
Wir haben auf der einen Seite
Massenverfahren mit einfach
gelagertem Sachverhalt, mit einfachen
Rechtsfragen und auf der anderen
Seite komplexe Sachverhalte und
möglicherweise auch
komplexe Rechtsfragen.
Wir müssen für
beides eine Lösung finden.
Mit Verlaub: Was Sie vorgelegt haben,
löst weder das eine noch das andere.
In Anlehnung an die
Rede vom Kollegen Dr.
Steffen: Sie machen das, was wir
nicht brauchen, und verweigern die
Lösung, die jetzt notwendig wäre.
Das ist keine kluge Rechtspolitik.
Das Problem beim
Leitentscheidungsverfahren ist doch
schlichtweg die zeitliche Abfolge:
Sie müssen erst
zum Bundesgerichtshof kommen.
Das heißt, Sie müssen den
Instanzenzug durchlaufen, dann eine
Revision einreichen, die
Revisionserwiderung abwarten, dann
müssen mehrere Fälle beim
Bundesgerichtshof auftauchen, und
erst dann entscheidet der
Bundesgerichtshof, welches Verfahren
er zum
Leitentscheidungsverfahren macht.
Das dauert viel zu lange.
Das ist einem
schnellen Ablauf nicht zuträglich.
Und was Sie vollkommen übersehen
haben: Die Verbraucher tragen ein
erhebliches Kostenrisiko, bis sie
überhaupt zum
Bundesgerichtshof kommen.
Das ist in
keinster Weise verbraucherfreundlich.
Es ginge wesentlich besser.
Wie ginge es besser?
Indem wir ein
Vorabentscheidungsverfahren oder ein
Vorlageverfahren einführen.
Unsere Rechtsordnung kennt das
bereits, und zwar sowohl durch den
Europäischen Gerichtshof bei der
Frage der Auslegung von europäischem
Recht als auch durch Artikel 100
Grundgesetz bei der Frage der
Vereinbarkeit von Normen mit unserem
Grundgesetz durch das sogenannte
Vorlageverfahren
zum Bundesverfassungsgericht.
Etwas Ähnliches wäre auch für die
Ziviljustiz klug gewesen, um dem
Bundesgerichtshof, der die
Rechtsfrage ohnehin letztlich
bestimmend auslegen wird, die
Möglichkeit zu geben, schon
frühzeitig in dieses Verfahren
eingreifen zu können.
Ein solches Vorlageverfahren wäre
auch nach der
Sachverständigenanhörung die beste
Lösung gewesen.
Aber diese Lösung steht eben nicht in
Ihrem Gesetzentwurf, meine
Damen und Herren.
Es gibt einen zweiten Punkt, den wir
hier seit einiger Zeit anmahnen, den
Sie auch nicht angehen.
Das ist die Frage, ob wir wenn ich zu
den Fluggastrechten zurückkommen darf
bei den einfach gelagerten
Sachverhalten mit Streitwerten unter
1 000 Euro nicht im Zuge von Smart
Contracts zu einer automatischen
Entschädigung kommen können, um
dieses Thema von vornherein durch
intelligente Abwicklung vom
Tisch zu bekommen.
Das wäre eine erhebliche Entlastung
für die Justiz.
Sie handeln bei dem Thema nicht im
Großen und nicht im Kleinen.
Bei allem Respekt für Ihr Bemühen:
Wir können Ihrem Gesetzentwurf heute
nicht zustimmen.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat für die SPD-Fraktion
Luiza Licina-Bode.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte
Zuschauerinnen und Zuschauer!
Recht zu haben, heißt nicht immer,
recht zu bekommen.
Meistens bekommt man auch kein Recht,
sondern ein Urteil.
Dieses Sprichwort ist ein Running Gag
unter Juristen.
Geschädigten Verbraucherinnen und
Verbrauchern wird der Zugang zum
Recht oftmals erschwert.
Dafür gibt es viele Gründe: Eine
Klage ist zu riskant oder zu teuer,
der Gegner zu groß, oder es besteht
keine Rechtsschutzversicherung und
das Kostenrisiko droht.
Die Betroffenen fragen sich aber
auch: Soll ich mir den Stress
überhaupt antun?
Deshalb handeln wir.
Wir schaffen neues Prozessrecht und
neue Klagearten, die die
Instanzgerichte entlasten und
Geschädigten den Zugang zum Recht
erleichtern sollen.
Das Leitentscheidungsverfahren, das
wir jetzt hier in der Debatte
ausführlich erörtert haben, wird dazu
im Hinblick auf die Massenverfahren
seinen Beitrag leisten.
Ich möchte gerne noch auf den
gestrigen Verbrauchertag 2024 zu
sprechen kommen, den ich auf
Einladung des Verbraucherzentrale
Bundesverbands besucht habe.
Diskutiert wurde dort gestern nämlich
auch der Zugang
von Verbrauchern zum Recht.
Der Bundesverband hat gestern die im
Oktober 2023 eingeführte Sammelklage
ausdrücklich gelobt, mit der nun für
zahlreiche Geschädigte in einem
Verfahren Schadensersatzansprüche
geltend gemacht werden können.
Wir entlasten damit die Justiz und
haben den Rechtsweg
für Verbraucher vereinfacht.
Die Verbraucherzentrale hat seit
Oktober 2023 bereits in sechs Fällen
die Sammelklage erfolgreich gegen
Unternehmen auf den Weg gebracht.
Hierbei handelte es sich um
Mobilfunkanbieter, Energieversorger,
Streaminganbieter, aber auch die
Plattform Amazon gehört zu den
Unternehmen, gegen die Verfahren
betrieben werden.
Aktuell führt die Verbraucherzentrale
eine Sammelklage gegen
die Vodafone GmbH.
Das fand ich gestern auf der einen
Seite nicht wirklich überraschend.
Wenn sich bisher jedoch nur 90 000
Vodafone-Kunden in das Klageregister
eingetragen haben, die
Verbraucherzentrale aber von 10
Millionen betroffenen Kunden ausgeht,
dann frage ich mich andererseits, was
wir besser machen können, damit wir
allen Geschädigten auch zu ihrem
Recht verhelfen können.
Genau das ist mir aufgestoßen:
Lediglich 1 Prozent der betroffenen
Verbraucher/-innen sind letztlich von
dieser Sammelklage erfasst worden.
Ich habe die ganze Zeit dafür
plädiert, dass wir die Verbandsklage
noch mal anpassen und das sollten wir
in Zukunft auch tun, um die Hürde des
Klageregisters zu beseitigen, damit
alle geschädigten Verbraucherinnen
und Verbraucher zu
ihrem Recht kommen.
Denn wer im Klageregister nicht
eingetragen ist, an dem geht das
alles vorbei.
Derzeit kann man sich noch in dieses
Klageregister eintragen, und dann
wird das Ganze seinen Weg nehmen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das
kann aber nicht alles sein.
Auch die Tatsache, dass bei den
Verbraucherzentralen nur begrenzte
Kapazitäten bestehen, um Sammelklagen
zu führen, ist ein Umstand, den wir
berücksichtigen müssen.
Viele Unternehmen, die in
Anführungsstrichen Verbraucher/-innen
über den Tisch ziehen, landen gar
nicht vor Gericht.
Deshalb und das ist auch hier in der
Opposition erkannt worden: Wir haben
ein Problem mit Massenverfahren.
Lassen Sie uns doch bitte alle
zusammen zeitnah die Gruppenklage auf
den Weg bringen!
Dann kann die Anwaltschaft
entsprechende Massenverfahren führen,
damit die Justiz entlasten und
Verbraucherinnen und Verbraucher
zügiger zu ihrem Recht verhelfen.
An dieser Stelle bedanke ich mich
noch mal bei der Verbraucherzentrale
für das außerordentliche Engagement
im Zusammenhang mit der Durchsetzung
von Verbraucherrechten und schließe
gleichzeitig mit Dank
für die Aufmerksamkeit.
Ja, habe ich.
Vielen herzlichen Dank.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Einführung eines
Leitentscheidungsverfahrens
beim Bundesgerichtshof.
Der Rechtsausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/13025, den
Gesetzentwurf der Bundesregierung auf
Drucksache 20/8762 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Wer möchte dem Gesetzentwurf
zustimmen und hebt dafür seine Hand?
Das sind die Koalitionsfraktionen und
die Gruppe Die Linke.
Wer ist dagegen?
Das sind CDU/CSU und AfD.
Enthält sich jemand?
Das tut niemand.
Das BSW ist wieder nicht anwesend.
Damit ist der Gesetzentwurf in
zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung und Schlussabstimmung.
Wer stimmt dafür und steht auf?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen?
Sehe ich erneut nicht.
Dann ist die dritte Beratung und
Schlussabstimmung wie die zweite
vonstattengegangen, und der
Gesetzentwurf ist angenommen.
Jetzt kommen wir zur Abstimmung über
den Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU auf Drucksache 20/13027.
Wer stimmt
für den Entschließungsantrag?
Das ist die einbringende Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind fast alle Übrigen bei
Abwesenheit des BSW.
Die Gruppe Die Linke enthält sich.
Damit ist der Entschließungsantrag
abgelehnt mit dem Stimmenverhältnis,
das ich gerade genannt habe.
Vielen Dank dafür.
Dann kommen wir zu
Tagesordnungspunkt 16.
Bestimmt geht es sehr schnell, dass
diejenigen, die sich jetzt besonders
zuständig fühlen, nach vorn wechseln.
Herzlichen Dank dafür.
Es geht um die Beratung des Antrags
der Fraktion der CDU/CSU mit dem
Titel "Umsetzung des EU-Data-Acts für
eine innovative und wettbewerbsfähige
Datenwirtschaft in Deutschland".
39 Minuten soll
maximal debattiert werden.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat Franziska Hoppermann für
die CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir sprechen heute über unseren
Antrag zur nationalen Umsetzung des
EU-Data-Acts, ein zentrales Element
der europäischen Datenstrategie.
Er bietet uns immense Chancen der
Wertschöpfung und Stärkung des
Europäischen Binnenmarkts.
Aber wie so oft erleben wir von
dieser Bundesregierung keinen Elan,
um diese Chancen auch zu ergreifen.
Was wir stattdessen sehen, sind
Verzögerungen, Unentschlossenheit und
Streit um Zuständigkeiten.
Unser vorliegender Antrag zur
nationalen Umsetzung des Data Acts
läuft deshalb unter der Überschrift
„Serviceopposition“; das will ich an
dieser Stelle mal
ganz deutlich sagen.
Der Data Act ist seit dem 11. Januar 2024 in Kraft, und wieder
warten wir vergeblich auf konkrete
Maßnahmen und
Umsetzungsideen der Ampel.
Die Bundesregierung macht schlichtweg
ihre Arbeit nicht, die nationale
Umsetzung auch anzugehen und eine
zukunftsorientierte
Datenstrategie voranzutreiben.
Ich habe in den vergangenen drei
Monaten mehrfach Einzelfragen zur
Umsetzung und zum Stand an die
Bundesregierung gestellt.
Und was habe
ich als Antwort bekommen?
Allgemeinplätze, keine Zeitpläne und
keine Informationen.
Stattdessen wurde mir lediglich
mitgeteilt, was wir schon aus dem
europäischen Verfahren wissen, dass
nämlich Teile des Data Acts am
12. September 2025
in Kraft treten.
Ach je, so viel Neues!
Also nichts Neues!
Das ist nichts
anderes als Veralberung.
Die Wahrheit ist doch: Die
Bundesregierung hat keine Strategie.
Sie verzetteln sich in internen
Konflikten und verzögern damit die
dringend notwendigen Entscheidungen.
Wer übernimmt die Federführung?
Das Wirtschaftsministerium?
Das Verkehrs- und Digitalministerium?
Gibt es einen zentralen nationalen
Datenkoordinator oder
sektorale und mehrere?
Wer soll das sein?
Diese Fragen sind
nach wie vor ungeklärt.
Statt proaktiv zu handeln, herrscht
in dieser Regierung Stillstand.
Die Ampelkoalition scheint unfähig,
sich auf eine klare Linie zu einigen.
Das Wirtschaftsministerium hat am 18.
April 2024, vier Monate nach
Beschluss zum Data Act, lediglich
einen
Stakeholder-Dialog veranstaltet.
Das war es.
Und daraus folgte: nichts.
Unsere Unternehmen brauchen aber
dringend sichere rechtliche
Rahmenbedingungen, um die Potenziale
des Data Acts auch voll ausschöpfen
zu können.
Der zielt darauf ab, den Zugang zu
nicht personenbezogenen Daten zu
erleichtern, Innovationen zu fördern
und den Wettbewerb zu stärken.
Aber ohne klare Vorgaben und ohne
eine durchdachte nationale Umsetzung
und Klärung des Verhältnisses zur
Datenschutz-Grundverordnung wird das
nicht gelingen.
Deshalb haben wir als Union folgende
klare Forderungen aufgestellt.
Erstens,
wir brauchen unverzüglich einen
Gesetzentwurf zur Umsetzung des Data Acts,
der die Zuständigkeiten klar
benennt und vor allem den Geist der
europäischen Regelung, das
Datenteilen möglich zu machen, auch
innerhalb Deutschlands weiterträgt.
Wir dürfen hier national nicht schon
wieder überziehen. (Beifall)
Zweitens.
Wir sprechen uns klar für einen
nationalen Datenkoordinator aus, und
das soll die Bundesnetzagentur sein.
Sie verfügt über das notwendige
Know-how, um sicherzustellen, dass
der Data Act
effizient umgesetzt wird.
So erhalten die Unternehmen in
Deutschland die Planungssicherheit,
die sie brauchen, um datenbasierte
Geschäftsmodelle zu entwickeln und in
den internationalen
Wettbewerb zu treten.
Viertens.
Wir müssen sicherstellen, dass
Unternehmen, insbesondere kleine und
mittelständische Betriebe, die neuen
Regelungen verstehen und umsetzen
können, zum Beispiel durch ein
digitales Fallmanagementsystem und
Best Practices.
Fünftens.
Die zuständige Stelle, der
Datenkoordinator, muss sich auch auf
europäischer Ebene für eine
Harmonisierung der
Umsetzung einsetzen.
Und wir brauchen Standards der
Interoperabilität auf
europäischer Ebene.
Und sechstens,
es braucht einen Beirat, der den
Datenkoordinator auch in den
grundlegenden Fragen
der Umsetzung berät.
Aber vor allem: Wir brauchen hierfür
die notwendigen Ressourcen.
Und dafür ist die Zeit jetzt im
Rahmen der Haushaltsaufstellung.
Wenn wir das jetzt nicht machen und
bis zum nächsten Jahr warten, wird
das gleiche Dilemma drohen wie beim
DSA, Zuständigkeiten ohne Ressourcen.
Dann dauert es aufgrund der Wahlen
wieder ein Jahr länger, bis das
nachgeholt werden kann und die
Datenkoordinatoren mit der Arbeit
loslegen können. Zeit, die
insbesondere die deutsche Wirtschaft
nicht hat.
(Beifall)
Der globale Wettbewerb wartet nicht
auf uns.
Wenn wir nicht schnell handeln, wird
Deutschland im internationalen
Vergleich zurückfallen.
In einem immer stärker vernetzten und
datengetriebenen Markt bedeutet jede
Verzögerung einen Wettbewerbsnachteil
für unsere Unternehmen.
Der Data Act ist nicht nur eine
regulatorische Notwendigkeit, sondern
auch eine große Chance für den
Standort Deutschland.
Wenn wir es schaffen, Daten
effizienter zu nutzen, werden wir
Innovationen fördern, den Mittelstand
stärken und neue Arbeitsplätze schaffen.
(Beifall)
Doch das wird nur gelingen, wenn die
Regierung endlich den politischen
Willen zeigt, den digitalen Wandel
auch aktiv voranzutreiben.
Wir dürfen doch nicht zulassen, dass
der Data Act durch übermäßige
Bürokratie oder falsche Prioritäten
in Deutschland ausgebremst wird,
während andere
Länder weiter voranschreiten.
Die Verantwortung der Regierung ist
es, klare und pragmatische Lösungen
zu liefern.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
unsere Wirtschaft braucht klare
Regeln, kein endloses
Behördenwirrwarr und vor allem keine
weitere Debatte darüber, wer hier
eigentlich zuständig ist.
Der Data Act bietet enorme Chancen
für unser Land, aber nur, wenn wir
ihn richtig umsetzen.
Die CDU/CSU-Fraktion steht bereit,
diese Herausforderung anzunehmen und
sicherzustellen, dass Deutschland
nicht nur Teil der digitalen Zukunft
ist, sondern sie aktiv mitgestaltet.
(Beifall)
Es liegt an uns, den Weg für eine
starke und wettbewerbsfähige digitale
Wirtschaft in Deutschland zu ebnen.
Kommen Sie endlich in die Hufe!
Vielen Dank.
(Beifall)
(Rednerwechsel)
Anna Kassautzki gibt ihre Rede zu Protokoll.
Und das Wort hat für die SPD-Fraktion
Dr. Carolin Wagner.
(Beifall)
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Damen und Herren!
Liebe Frau Hoppermann, wenn Sie hier
sagen, Sie hätten Angst, dass Sie im
digitalen Bereich vielleicht etwas
nachholen müssen, dann kann ich Ihnen
nur sagen: Wir arbeiten permanent
daran, die Sachen nachzuholen, die
Ihr CSU-geführtes Digitalministerium
über Jahre hinweg
nicht angepackt hat.
Von daher würde ich da mal kleinere
Brötchen backen. (Beifall)
Aber okay!
Der Data Act bettet sich ein in eine
ganze Reihe an Regulierungen der EU
rund um die Digitalisierung: AI Act,
Digital Services Act, Data Governance
Act um mal die großen zu nennen.
Die EU baut also ein umfassendes
Rahmenwerk für Regeln im digitalen
Raum, für die sinnvolle Nutzung von
Daten, für Rechte von Nutzer/-innen
und für
Pflichten digitaler Unternehmen.
Die EU ist damit ein Vorreiter
weltweit, und das ist ein richtig
gutes Beispiel dafür, was die EU
Positives voranbringen kann.
(Zwischenruf)
Der Antrag der Union lässt sich so
zusammenfassen: Gebt jetzt mal Gas,
setzt jetzt endlich um!
Ist doch alles ganz einfach, ein
Ministerium festlegen, einen
Datenkoordinator benennen, ein paar
Mittel im Haushalt bereitstellen.
Und dann geben Sie noch ein paar
Detailtipps zur Ausgestaltung.
In Wahrheit stellen sich aber rund um
den Data Act noch viele Fragen.
Ganz grundsätzlich, eigentlich
umfasst der Data Act
nicht-personenbezogene Daten.
Das erklären Sie ja auch in der
Einleitung Ihres Antrags ich zitiere:
„Der Data Act hat das Ziel, den
Zugang zu und die Nutzung von
nutzergenerierten,
nicht-personenbezogenen Daten zu
verbessern.“ Jetzt könnte man
vielleicht meinen, damit stellen sich
kaum datenschutzrechtliche Fragen.
Aber auch nur eigentlich.
Denn ja, es geht um Daten, die
während der Nutzung eines Produkts
oder des Dienstes durch den Nutzer
generiert werden.
Nun können maschinengenerierte Daten
trotzdem einen Personenbezug
aufweisen oder zwecks Kontrolle der
Berechtigung des Zugriffs mit
personenbezogenen Daten
vermischt werden.
Das hätte zur Folge, dass Daten, auf
die man eigentlich mithilfe des
Data Acts zugreifen möchte, verwehrt
bleiben, weil der Data Act auf diese
Daten dann gerade eben nicht
angewandt werden kann.
Das wirft eine Reihe weiterer Fragen
auf, etwa auf welche Rechtsgrundlage
der DSGVO man dann zurückgreift, wenn
Nutzer nach Data Act und Betroffener
nach DSGVO auseinanderfallen.
Und neben rechtlichen Fragen auch Fragen,
die man sich verantwortungsvollerweise,
jetzt zuhören,
liebe Union, sich auch stellen muss.
Etwa, was würden Unternehmen, die kein Interesse daran
haben, generierte Daten zu teilen,
denn daran hindern, diese mit
personenbezogenen Daten zu vermengen,
um die Anwendbarkeit
des Data Acts auszuschließen?
Und daran fügen sich weitere Fragen an.
Ab wann gelten Datensätze denn
als untrennbar miteinander vermischt?
In welchen Fällen oder inwieweit kann
man den Hersteller oder Dateninhaber
zur Entwirrung dieser Daten
vielleicht auch verpflichten?
Sie sehen, es
ist schon etwas komplizierter.
Bei den recht simplen Dingen in Ihrem
Antrag finden wir
sicher viele Gemeinsamkeiten.
Ja, die Mitgliedstaaten können frei
entscheiden, ob sie für die Anwendung
und Durchsetzung eine oder mehrere
Behörden als zuständig benennen.
Und sinnvoll ist in jedem Fall, dass
ein einheitlicher Ansprechpartner für
die Unternehmen, Single Point of Contact,
dass es so benannt ist,
wie im Data Act auch vorgesehen.
In der gemeinsamen Stellungnahme des
EDSA und des EDSB, also des
Europäischen Datenschutzausschusses
und des Europäischen
Datenschutzbeauftragten, vom 4.
Mai 2022 wurde ja bereits auf das
Risiko operativer Schwierigkeiten
hingewiesen, die sich aus der
Benennung von mehr als einer
zuständigen Behörde ergeben könnten.
Wir sehen das genauso.
Und ja, auch wir sehen als Aufsichtsbehörde
wegen der Anforderungen für die Aufsicht
über Interoperabilitätsanforderungen,
insbesondere die Bundesnetzagentur,
als prädestiniert.
Auch im Hinblick auf den
Aufgabenkatalog des Artikels 37 Absatz 5,
welcher die Förderung der
Datenkompetenz und Sensibilisierung
der Nutzer/-innen in Bezug auf ihre
Rechte aus dem Data Act umfasst, kann
die Bundesnetzagentur bereits auf
Erfahrungen zurückgreifen.
IUnd im Gegensatz zu den bestehenden
Kompetenzbereichen des
Bundeskartellamtes und des BSI
müssten hier auch nicht erst
Aufsichtsbefugnisse umfassend
erweitert werden.
Ja, es stimmt auch, der Data Act
bietet Potenzial für Unternehmen, wie
Sie es schreiben.
Eine Bitkom-Studie besagt, 49 Prozent
der Unternehmen sehen den Data Act
als Chance für ihr jeweiliges
Unternehmen und 58 Prozent als
grundsätzliche
wirtschaftliche Chance.
Deshalb muss die Umsetzung jetzt
rasch erfolgen.
Sie muss funktionabel gestaltet
werden, aber eben auch möglichst
rechtssicher und für uns eben auch
gut abgewogen mit Blick auf
datenschutzrechtliche Fragen.
Und was Ihre Anforderungen nach Stellen im
Haushalt anbelangt, da bin ich mal
ganz gespannt, werte Union, ob Sie
diese dann auch in der entscheidenden
Sitzung im Haushaltsausschuss
beantragen oder ob Sie sich in
ähnlich destruktiver Weise wie im
letzten Jahr bei den
Haushaltsverhandlungen einfach
überhaupt nicht zur Sache einlassen
und keine Vorschläge bringen. (Zwischenruf)
Es ist ein leichtes Geld für dieses
und jenes zu
fordern. Macht überall Sinn.
In der Gesamtheit muss das Geld
verwendet werden, das
zur Verfügung steht.
(Zwischenruf) Und da werden wir Sie an Ihren
Forderungen mästen.
(Beifall)
(Rednerwechsel)
Vielen Dank. Barbara Benkstein hat das Wort
für die AfD.
(Beifall)
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Werte Kollegen!
Wir debattieren heute einen Antrag
der Unionsfraktion zur
Umsetzung des EU-Data-Acts.
Für eine klärende Debatte ist es
jedoch wichtig, auch noch einmal auf
den Data Act selbst
zu sprechen zu kommen.
Dieser muss bis September 2025 in
nationales Recht der
EU-Mitgliedstaaten überführt werden.
Werte Kollegen der Unionsfraktion,
Frau Kollegin Hoppermann, bei Ihrem
Antrag sehe ich sowohl
Licht als auch Schatten.
Wie komme ich zu dieser Bewertung?
Schauen wir uns doch erst einmal den
EU-Data-Act an.
Wie so oft greift die EU-Kommission
auch mit dem Data Act in die
Wirtschaft und den Alltag der
Menschen ein.
Mit der Verordnung möchte sie
bestehende Datenoligopole der großen
Techkonzerne aufbrechen und KMUs
sowie Start-ups den Zugang zu den
kostbaren maschinenlesbaren
Daten erleichtern.
Davon soll auch
der Mittelstand profitieren.
Ein durchaus gutes Ziel!
Hier bleibt abzuwarten, wie das in
der Praxis
tatsächlich umgesetzt wird.
Sehr geehrte Damen und Herren, ich
möchte nun auf einen wichtigen
Problempunkt des EU-Data-Acts
aufmerksam machen.
Er bleibt unscharf beim Recht der
Nutzer auf Zugang zu Ihren Daten.
Hier sollte zwischen gewerblichen und
privaten Nutzern
unterschieden werden.
Private Anwender haben vermutlich
eher das Interesse, dass ihre Daten,
wenn sie schon erhoben werden, nur
für eine kurze
Zeit gespeichert werden.
Und somit stellt sich mir die Frage,
werte Kollegen der Union. Wird Ihr
Antrag angesichts dieses
Spannungsfeldes der erforderlichen
Umsetzung des
EU-Data-Acts auch gerecht?
Ihr Antrag zur Umsetzung des
EU-Data-Acts blendet einige Mängel
des Data Acts aus, zum Beispiel die
im Verordnungstext genannte
öffentliche Notlage.
Durch diese können Unternehmen quasi
gezwungen werden, ihre Datenbestände
den Behörden zweckgebunden zur
Verfügung zu stellen.
Diese Problemlage finde ich in Ihrem
Antrag an keiner Stelle.
Das Risiko einer missbräuchlichen
Datenherausgabe im Namen einer
öffentlichen Notlage ist durchaus
nicht aus der Luft gegriffen.
Hier braucht es neben einer klaren
Definition auch
unmissverständliche Durchführungsbestimmungen.
Nächster Kritikpunkt.
Ihre Forderung, die Bundesnetzagentur
mit der Rolle eines Datenkoordinators
zu betrauen, sehen wir kritisch.
Als Bundesoberbehörde gehört die
Bundesnetzagentur zum
Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für
Wirtschaft und Klimaschutz.
Daher ist die Unabhängigkeit trotz
aller gebündelten
Fachkompetenz eingeschränkt.
Wir halten es daher für besser, zur
Datenkoordination eine autonome
Stelle zu schaffen, wie es
beispielsweise beim
Bundesbeauftragten für den
Datenschutz und die
Informationsfreiheit der Fall ist.
Sehr geehrte Damen und Herren, eine
Stärkung der Innovations- und
Wettbewerbsfähigkeit der deutschen
Digitalwirtschaft ist
fraglos wichtig.
Diese steht aber in direktem
Zusammenhang mit der
Leistungsfähigkeit einer modernen
Gesellschaft und auch mit den
digitalen Rechten der Verbraucher.
Diese werden sowohl vom Antrag der
Union als auch von der EU-Kommission
nicht angemessen gewürdigt.
Werte Kollegen der Union, damit
verspielen Sie in Ihrem Antrag die
Möglichkeit, die Schwächen des
Data Acts bei der Umsetzung in nationales
Recht wenigstens
teilweise zu beheben.
Insofern sehe ich in Ihrem Antrag
noch einige Schattenseiten, an denen
wir im Digitalausschuss ja noch
gemeinsam feilen können.
Vielen Dank.
(Beifall)
(Rednerwechsel)
Das Wort hat Tobias Bacherle für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte gerne mit einem Zitat
beginnen, wenn Sie gestatten,
Frau Präsidentin: „Only preventing the
misseduses of data instead of thinking
about the missed use of data“, das sei
ein zentrales
Problem unserer Debatte.
Das hat
Dr. Stefaan Verhulst bei unserer letzten
Anhörung zur Datennutzung gesagt.
Es ist ein schönes Zitat, da wir viel
darüber sprechen, wie Daten
missbraucht werden können, und es ist
auch oft berechtigt,
dass wir darüber sprechen.
Aber wir dürfen nicht vergessen, auch
über die verpassten Chancen der
Datennutzung zu sprechen, denn diese
Chancen sind immens groß.
Es ist cool, dass die Europäische
Union mit dem Data Act diese Sache
angeht und diese
Lücke schließen möchte.
Im Moment haben wir eine gewachsene
sogenannte Datenasymmetrie.
Jene, die die Daten erzeugen, haben
also ganz oft keinen Zugriff darauf.
Bei personenbezogenen Daten hat man
das schon gefixt.
Inzwischen kann man zum Beispiel zu Meta
sagen: „Ich möchte gerne mal wissen,
was ihr eigentlich bei mir, von meinem
Nutzeraccount bei, sagen wir mal,
früher Facebook, eigentlich alles so an Daten
gesammelt habt, und ich möchte die gerne mal einsehen."
Und dann habe ich die.
Bei vielen anderen Fällen, vor allem
wenn es Maschinendaten sind, habe ich
als Nutzer dieses Recht nicht.
Und warum lohnt sich es,
darüber zu sprechen?
Ich versuche mal, das mit einem
plastischen Beispiel.
Denken Sie
an irgendeinen Kaffeevollautomaten,
und bitte auch nicht erschrecken, wir wissen
alle, aus der
Siebträgermaschine schmeckt der besser,
Aber jetzt für das Bild, automatischer
Kaffeevollautomat.
Und da haben wir in irgendeiner Form
Bohnen drin und einen Wassertank.
Und der Wassertank, gut, den muss ich
selber auffüllen, aber die Bohnen, die hole ich
mir natürlich bei einer lokalen
Rösterei. Und die
auch immer schön frisch.
Also muss ich irgendwie wissen, wann sind die
denn eigentlich leer?
So, und damit das, natürlich Fairtrade, automatisch
nachbestellt werden kann,
vielen Dank für diesen
Hinweis aus der liberalen Fraktion, damit das
immer schön nachbestellt werden kann,
wenn ich es auch brauche,
ist es doch super,
wenn ich den Füllstand dieser Bohnen
automatisch an diese kleine
Fairtrade-Kaffeerösterei
übermitteln kann.
Damit mir das automatisch schicken kann.
Klingt relativ nach
einem relativ simplen Beispiel.
Es ist im Moment aber so, dass ich
nicht das Recht habe, diese Daten von dem
Hersteller des Geräts zu bekommen,
auch wenn es schon vernetzt ist und
diese Daten bereits an den Hersteller
übermittelt,
diese Daten dann auch zu bekommen und das
Nutzungsrecht entsprechend weitergeben zu können.
Jetzt möchte ich aber noch einen Satz
zu diesem Antrag sagen, den Sie uns
gebracht haben, liebe Union.
Sie bezeichnen sich
ja gerne als Serviceopposition.
Ich liebe es ja eigentlich,
es ist ein total schöner Begriff, aber hier einen
einen Antrag vorzulegen, in dem Sie
wieder mal zeigen, dass Sie sehr
schön beobachten, was in Europa
passiert, was die Bundesregierung
gerade so macht und anpackt und was
ansteht, das reicht
dafür doch nicht aus.
Sie haben ja selber gesagt, das ist
eigentlich eine in Antragsform
gegossene Kleine Anfrage, wie es denn
jetzt weitergeht.
Ich möchte Ihnen versichern, ich gebe
das sehr gerne an die beiden
federführenden Ministerien, an das
Digitalministerium und das
Wirtschaftsministerium, weiter, und ich sag
Ihnen auch sehr gerne, ich versichere Sie,
ich lege auch eine Notiz dabei,
auch wir freuen uns auf
entsprechenden Referentenentwurf wirklich sehr.
Vielen Dank.
(Beifall)
(Rednerwechsel)
Der nächste Redner ist Dr. Volker Redder
für die Fraktion der Freien Demokraten.
(Beifall)
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich springe mal nicht über das
Stöckchen, das uns die Union mal
wieder hingeworfen hat.
Wir reden zum dritten Mal über
dasselbe Thema.
Wir reden zum dritten Mal über die
Vorwürfe einer Union, die eigentlich
nichts anderes tut als unsere
Vorhabenplanung zu nehmen und diese
als Forderung aufzustellen.
Das finde ich faszinierend.
Wenn man sich mal die ganze Liste
anschaut, das ist so eine
Auflistung von Strohmann-Argumenten.
Wenn Ihnen Schopenhauer etwas sagt,
oder Sie haben ihn
vielleicht nicht gelesen.
Aber darüber möchte ich eigentlich
nicht reden.
Ich mache jetzt mal was anderes.
Ich rede mal darüber,
was wir eigentlich erfolgreich schon gemacht haben,
Um einfach diese Diskreditierung, die
Sie versuchen, mit diesem Antrag,
zurückzuführen.
Wir haben,
Sie wollen, das finde ich total toll,
die Datenwirtschaft in Deutschland stärken.
Herzlichen Glückwunsch!
Wir wollen das auch.
Aber wir machen das auch schon seit
drei Jahren, und wir
sind damit sehr erfolgreich.
Das Kochrezept ist vielleicht dasselbe,
und auch die Zutatenliste,
aber wir haben eine Speisekarte
fertig, die wir tagtäglich beliefern.
Denken Sie an die abgeschlossene
Digitalisierung in den Bereichen der
Steuerverwaltung, der Justiz, im
Gesundheitsbereich,
Nutzung von Daten aktiv in der Praxis, die wir
haben. Wir haben ganz klare Schritte in
Richtung Standardisierung gemacht,
wenn Sie an das OZG denken.
Wir haben das, was in den letzten 50
Jahren auch unter Ihrer Ägide
sträflich versäumt wurde, jetzt
endlich in die Wege geleitet.
Das ist das erste Mal in der
Geschichte dieser Republik.
(Beifall)
Das wird jetzt eine digitalpolitische
Grundsatzrede, weil Sie ja infrage
stellen, dass wir das verstehen.
Wir verstehen das besser als Sie.
Sie haben bewiesen, dass Sie es
niemals verstanden haben bisher.
Aktuell: Mobilitätsdatengesetz,
Deutschlandticket,
Finanzmarktdigitalisierungsgesetz,
OZG, Unternehmenskonto,
Datenschutzcockpit,
Once-Only-Prinzip, Elster-App usw.
Das haben wir alles gemacht.
(Beifall)
Wir arbeiten seit drei Jahren daran,
Deutschland in der Digitalisierung
nach vorne zu bringen.
Die Rahmenbedingungen des
EU-Data-Acts übererfüllen
wir jetzt schon. Übererfüllen wir jetzt schon.
Sie kennen das Subsidiaritätsprinzip.
Wir schaffen in unseren Ministerien
digitale Strukturen, die nicht nur
den aktuellen Herausforderungen
gewachsen sind, sondern auch auf die
Zukunft ausgerichtet sind.
Wir haben diverse Beispiele dafür.
Denken Sie an Gesundheitsplattformen,
Forschungsdaten usw.
Wir schaffen diesen Balanceakt
zwischen personenbezogenen Daten und
öffentlichen Daten, und, wenn
Sie sich das angucken,
wir denken einfach ganzheitlich.
Wenn ich mir Ihren Antrag angucke,
ist er fragmentiert ohne Ende. Wenn Sie lachen darüber,
Gucken wir uns doch mal den einen
Begriff an, den Sie da gerne
verwenden: Planungssicherheit.
Ich kann mich noch daran erinnern,
dass als die DSGVO eingeführt worden ist, die Planungssicherheit, die
Unternehmen dann hatten, relativ gefährdet war.
Und ich kann mich nicht
erinnern, dass die FDP es war,
die bei der Verabschiedung
der DSGVO die deutschen Unternehmen im Regen
stehen gelassen hat.
Es war auch nicht die FDP, die ein
Desinteresse für die immensen
Datenschutzumsetzungen in der
Wirtschaft an den Tag gelegt hat.
Das waren Sie. (Zwischenruf)
Vielen Dank dafür! (Beifall)
Sie tun nur so, Sie machen das schon
seit Jahrzehnten so.
Das erste Mal erhalten die
Unternehmen in Deutschland jetzt
einen Plan von uns.
Sie erhalten Planungssicherheit, um
innovativ zu sein und im
internationalen Wettbewerb
zu bestehen.
Es geht nicht nur um Europa, es geht
auch um die internationale
Zusammenarbeit; das haben Sie auch
schon gesagt.
Wir haben da ein paar Beispiele in
den letzten Monaten hingelegt:
Gesundheitskarte, E-Rezept,
Digitalisierung des Vertragswesens,
i-Kfz usw.
Und das gilt halt
auch für den Data Act.
Wir werden das machen, wie auch
sonst? Weil wir können es halt.
Das ist der Unterschied zu Ihnen.
Wir können es halt.
Also: Dieser Data Act ist nicht nur
im deutschen Interesse, sondern er
schafft auch einen Mehrwert für alle
Mitgliedstaaten der EU.
Wir gestalten aktiv die Zukunft und
übererfüllen mit unserer
Herangehensweise die Zielvorgaben,
die im Antrag
der Union angesprochen werden.
Es ist offensichtlich, dass wir den
Data Act zu einem Erfolg führen und
zu einer Erfolgsgeschichte.
Die Kriterien, die hier schon von den
Vorrednern genannt wurden, müssen
berücksichtigt werden.
Aber wer soll
es denn sonst hinkriegen?
Sie bisher nicht.
Deswegen müssen wir es machen.
Dass die gute Arbeit dieser Regierung
in diesem Bereich für die Union einen
Stein des Anstoßes darstellt, ist
meines Erachtens mindestens denkwürdig.
(Zwischenruf)
Es ist vor allem eines, Frau
Hoppermann, es ist
einfach sehr, sehr merkwürdig.
(Zwischenruf)
Nein. Vielen Dank.
(Beifall)
Dr. Markus Reichel hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall)
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sie haben es als Ampel momentan ja
ziemlich schwer.
Die ganze Republik sieht jeden Tag
zu, wie Sie sich das Leben
wechselseitig schwermachen.
Wir wollen es Ihnen einfach mal
leichtmachen; denn unser Antrag lässt
sich ja auch ganz leicht
zusammenfassen: Setzen Sie den Data Act
endlich um! (Zwischenruf)
Mit großem Getöse haben Sie, alle
drei Ampelparteien, die
Verabschiedung bejubelt.
Und was ist seitdem geschehen?
Nichts.
Keiner von Ihnen hat hier bisher
gesagt, was Sie
konkret machen wollen.
Dabei steckt in dem EU-Data-Act das
Potenzial, endlich einen europäischen
Datenraum zu schaffen.
Die Ampel schafft es jedoch selbst
bei großer
Einigkeit nicht, voranzukommen.
Was für ein Armutszeugnis! (Beifall)
Seit drei Jahren sehen wir, dass die
Ampel viel redet, die Ampel viel
zögert, die Ampel viel verschleppt.
Umsetzen tut sie aber wenig.
Bei den schwierigen Themen waren wir
das ja schon gewohnt.
Aber dass wir das selbst bei den
Sachen sehen, bei denen Sie sich doch
einig sind, das ist peinlich.
Deswegen werden wir Sie so rasch wie
möglich wieder von der
Regierungsverantwortung befreien. (Beifall)
Eine digitale Datenpolitik muss zügig
und aus einem Guss gemacht werden.
Doch anstelle von Bewegung und
Fortschritt sehen wir Stillstand und
Blockade, zum Beispiel auch beim
Forschungsdatengesetz oder eben hier
beim EU-Data-Act.
Ein Thema, über das wir heute noch
nicht sprachen: Wann kommen Sie denn
bei den digitalen Identitäten, also
bei der Umsetzung von
eIDAS, aus dem Knick?
Ich spreche das hier in dieser
Debatte an; denn der Data Act ist am
Ende nur mit sicheren digitalen
Identitäten praktisch umsetzbar.
Sie ermöglichen, dass man Daten
rechtssicher und pseudonymisiert
zuordnen kann.
Sie ermöglichen, dass der Nutzer, der
Staat, Institutionen und Unternehmen
Daten einfach und rechtssicher
austauschen können.
Und sie regeln die
Grundlage für das Datenverwaltungsmanagement.
All diese Dinge sind ohne sichere
digitale Identitäten nicht möglich.
Also, machen Sie Schluss mit dem
Silodenken, und setzen Sie diese
Rechtsakte endlich um! (Beifall)
Der Data Act und eIDAS zeigen: Die EU
gibt den Takt in der Digitalpolitik
vor, aber Deutschland
kommt nicht hinterher. (Beifall)
Diese Digitalprojekte
gehören umgesetzt. (Beifall)
Wir haben das Thema deswegen heute
auf die Agenda gesetzt.
Und wenn Sie da nicht
hinterherkommen, dann gehören Sie als
Ampelregierung abgesetzt.
(Beifall)
Eine ambitionierte und zeitgemäße
Digitalpolitik erfordert die
Umsetzung der Punkte aus unserem
Antrag und außerdem, eine
Entscheidung darüber zu treffen, wie
das Ökosystem bei digitalen
Identitäten ausgestaltet wird,
sich endlich auch um die Umsetzung
von Organisationsidentitäten zu
kümmern und ein
Digitale-Identitäten-Gesetz auf den
Weg zu bringen.
Liebe Kollegen, im Digitalen gibt es
nur null oder eins.
Sie als Ampel haben sich in Ihrer
Arbeit für die Null entschieden.
Wir, die Union, stehen für Zuversicht
und Aufbruch.
Unser Vorschlag, erstens,
mit der aufeinander abgestimmten
Umsetzung des EU-Data-Act und der
eIDAS-2.0-Verordnung schaffen wir
eine sichere und vertrauenswürdige
digitale Infrastruktur.
Zweitens.
Durch klare Regeln für den
Datenzugang und die sichere
Verwaltung digitaler Identitäten
fördern wir Innovationen und sichern
auch Europas digitale Souveränität.
Und drittens.
So schaffen wir Vertrauen und
Sicherheit in der digitalen Welt.
Zusammenfassend: Null hier,
eins hier! Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall)
(Rednerwechsel)
Für Die Linke hat Anke Domscheit-Berg jetzt das Wort.
(Beifall)
Sehr geehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit dem Data Act droht eine
entgrenzte Kommerzialisierung der
digitalen Welt.
Denn die Daten des Internets der
Dinge werden zur Handelsware.
Profitieren werden aber
wahrscheinlich windige
Geschäftemacher und nicht, wie versprochen,
Verbraucherinnen und Verbraucher und
das Gemeinwesen.
Deren Interessen werden nämlich durch
Klauseln beschnitten, die vor allem
großen Unternehmen nützen.
Das Ziel, eine faire Datennutzung im
Internet der Dinge, wird so eher
nicht erreicht.
Und das ist eine verpasste Chance.
Ein gut gemachter Data Act, der brächte in
der Tat mehr Freiheit für
Verbraucherinnen und Verbraucher.
Zum Beispiel, wo man smarte Dinge
reparieren lässt, dann muss man nämlich an die
Daten ran, sie also transportieren
können, oder auch, wenn man
persönliche Daten übertragen will,
von dem einen smarten Gerät auf irgendein anderes,
weil man die Marke wechseln will.
Das würde
Lock-in-Effekte tatsächlich reduzieren.
Tatsächlich werden aber Unternehmen
die Freiheit von Verbraucherinnen und
Verbrauchern mit Ausreden beschränken
können wie der
„Wahrung von Geschäftsgeheimnissen“.
Dafür hat die FDP bei Verhandlungen
in Brüssel gesorgt und ist auch noch
stolz darauf.
Dieses Missverhältnis kritisieren wir
Linke ausdrücklich.
Künftig entsteht ein wirtschaftliches
Eigentum an Nutzerdaten
beim Kauf von IoT-Produkten.
Wie irgendeine Ware kann man die
eigenen Nutzerdaten an Dritte
verkaufen, auch vorab, zum Beispiel
gegen einen Rabatt beim Kaufpreis.
Die Privatsphäre würde also noch mehr
vom Geldbeutel abhängen, und das ist
völlig inakzeptabel, meine
Damen und Herren.
Nichts davon will der Antrag der
Union verbessern.
Dafür erzählt die Union wieder das
Märchen vom
verhindernden Datenschutz.
Der verhindert aber keine
Innovationen, der muss nur leider
immer als Ausrede dienen, wenn wieder
irgendwer irgendein Problem nicht
gelöst gekriegt hat.
Die Union, die steht für entgrenzten
Datenkapitalismus auf Kosten des
Gemeinwohls, der Verbraucherinnen
und Verbraucher und der kleinen Unternehmen.
Kritik habe ich aber
auch für die Ampel.
Die Umsetzung des Data Acts wurde
komplett verpennt.
Wir erleben den klassischen
Ampeldreiklang aus verschlepptem
Gesetzentwurf, unklaren
Zuständigkeiten und
fehlenden Haushaltsmitteln.
Wir dürfen gespannt sein, ob und wie
die Ampel den Data Act noch auf den
Weg bringt,
und wann das Transparenzgesetz und
das Recht auf Open Data kommen.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Für Bündnis 90/Die Grünen hat jetzt
Maik Außendorf das Wort.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Wir reden hier heute über die Nutzung
von maschinenerzeugten Daten durch
die Wirtschaft.
Das ist ein
Zukunftsthema für die Digitalwirtschaft.
Deswegen auch ein Dank an die Union
dafür, dass Sie das Thema aufgesetzt
haben, denn es ist wirklich zentral für die Zukunft.
(Zwischenruf)
Das Ganze bringt eine ganze Reihe von
Problemen mit sich,
die mit dem Data Act angegangen werden.
Wenn wir uns zum Beispiel
landwirtschaftliche Maschinen anschauen:
Die sammeln Daten über die Nutzung
des Bodens, über die Bearbeitung des Bodens.
Landwirtinnen und Landwirte
haben oft das Problem, dass sie auf die
Daten selber gar nicht zugreifen können.
Denn oft ist es so: Die Daten liegen
in den Rechenzentren der Hersteller
der Geräte.
Das ist das erste Problem der
Datenhoheit: Die Nutzenden müssen die
Datenhoheit zurückgewinnen, um selber
entscheiden zu können, was sie mit
den Daten machen, wie sie sie
auswerten und mit welchen Partnern
sie sie auswerten.
Genau diese Dinge geht
der Data Act an.
Die Befreiung der Daten aus den Silos
bringt auch einen
wirtschaftspolitischen Effekt
mit sich.
Es ist nämlich so: In dem Augenblick,
wo wir es mit dem Data Act
ermöglichen, diese Daten zu teilen,
und auch den Nutzenden mit einem
entsprechenden Recht die Möglichkeit
eröffnen, darauf zuzugreifen, bauen
wir neue Geschäftsfelder auf.
Wir bereiten den Boden für kleine und
mittelständische Unternehmen, für
Start-ups, mit diesen Daten zu
arbeiten, neue Apps zu entwickeln,
innovative Lösungen zu entwickeln.
Das stärkt
den Wirtschaftsstandort Deutschland.
Frau Wagner hat einen interessanten
Punkt angesprochen.
Die Bitkom-Studie, die zeigt: Weite Teile
der Wirtschaft sind noch skeptisch,
aber die Mehrheit sieht den Data Act
als Chance.
Wir müssen aber auch sehen: Mehr als
die Hälfte der Unternehmen sieht noch
Beratungsbedarf für eine
rechtssichere Umsetzung.
Auch das ist natürlich ein Auftrag an
uns, mit der Umsetzung
des Data Acts weiterzukommen.
Aber wir arbeiten genau an diesem
Punkt ja auch an anderer Stelle.
Das Dateninstitut ist
auf den Weg gebracht.
Es hat genau die Aufgabe, Use Cases
zu entwickeln, rechtssichere Wege zu
entwickeln, mit den Unternehmen
gemeinsam Wege zu finden, um Daten in
der Wirtschaft zu teilen, um diesen
Datenbooster endlich loszutreten.
Jetzt mal zur Union.
Es ist ja mal wieder typisch: Sie
beschweren sich, wir seien unfähig,
zu handeln, zögerlich.
Gute Gesetze und
Regeln brauchen eben Zeit.
Wie oft haben Sie hier das Thema des
Onlinezugangsgesetzes aufgesetzt und
darauf rumgehackt, dass es nicht
fertig wird?
Sie haben ursprünglich mal ein
Onlinezugangsgesetz gemacht, das
überhaupt nicht funktioniert hat, das
der Bundesrechnungshof in Bausch und
Bogen verurteilt hat.
Wir haben hier geliefert.
Ja, es hat eine Weile gedauert; es
waren langwierige Verhandlungen.
Aber am Ende ist
ein gutes Gesetz herausgekommen.
Genau so haben wir heute das
Bürokratieentlastungsgesetz
verabschiedet: Das ist auch ein
Booster für die Digitalisierung, für
den Wirtschaftsstandort Deutschland.
Sie müssen einfach mal bedenken, dass
es eine Wahlperiode von vier Jahren
gibt, und in der werden die Dinge der
Reihe nach abgearbeitet.
Der Data Act ist jetzt an der Reihe.
Wir erwarten gespannt den Entwurf der
Regierung, und dann
wird es vorwärtsgehen. (Zwischenruf)
Ich komme zum Schluss.
Der Data Act und seine Umsetzung sind
ein Schlüssel für die
Datensouveränität der Nutzenden sowie
Grundlage für sicheres Datenteilen,
die Entwicklung neuer Lösungen und
die Zukunftsfähigkeit
unserer Wirtschaft.
(Beifall)
(Rednerwechsel)
Vielen Dank. Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlage auf Drucksache 12103 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Weitere Vorschläge sehe ich nicht.
Dann werden wir so verfahren.
Jetzt rufe ich auf den
Tagesordnungspunkt 17.
Die Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Änderung des
Soldatenentschädigungsgesetzes und
des Soldatenversorgungsrechts.
Sie wechseln bitte flugs die Plätze,
wenn das nötig ist.
26 Minuten soll zu diesem Punkt
maximal debattiert werden.
Für die Bundesregierung gebe ich
Thomas Hitschler das Wort als
Parlamentarischem Staatssekretär
im Verteidigungsministerium. Bitte schön.
(Rednerwechsel) Ja, vielen Dank.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Unsere Soldatinnen und Soldaten
tragen eine große Verantwortung für
uns und unser Land.
Aber wir tragen auch eine große
Verantwortung für sie.
Sie riskieren ihre Sicherheit und ihr
Leben, um uns zu schützen.
Und jemand, der seine körperliche und
seelische Unversehrtheit in den
Dienst seines Landes stellt, muss
sich darauf verlassen können, dass
sein Land sich auch um ihn kümmert.
Mit den Änderungen des
Soldatenentschädigungsgesetzes und
des Soldatenversorgungsrechts bringen
wir das zum Ausdruck.
Und dass wir nicht über abstrakte
Sachverhalte sprechen, haben uns die
Auslandseinsätze der vergangenen
Jahrzehnte gezeigt.
Wir mussten erfahren, was Soldatinnen
und Soldaten in
Einsätzen passieren kann.
Grundlage ist unter
anderem das Soldatenentschädigungsgesetz.
Es enthält umfassende
Versorgungsleistungen für versehrte
Soldatinnen und Soldaten, die eine
seelische und/oder körperliche
Verletzung im Zusammenhang mit ihrem
Dienst erlitten haben.
Das Gesetz gilt für alle Soldatinnen
und Soldaten, egal welchen Status sie
haben, und unabhängig davon, wo im
Inland oder im Ausland die Verletzung
erfolgt ist.
Dabei umfasst das Leistungsspektrum
nicht nur unsere Soldatinnen und
Soldaten, sondern sorgt auch für die
finanzielle Absicherung
der Hinterbliebenen.
Diese Entlastungen wurden bereits
2021 von
diesem Parlament beschlossen.
Wir sind hier schon
einen langen Weg gegangen.
Bevor das Gesetz zum 1.
Januar 2025 in Kraft tritt, möchten
wir die Gelegenheit nutzen und noch
einige Anpassungen vornehmen.
Denn durch Änderung der politischen
Lage und gesellschaftlichen
Fortschritt entwickelt sich das Recht
kontinuierlich weiter.
Wichtige Maßnahmen sind dabei: Wir
passen die Entschädigungsleistung an
die Rentenerhöhung vom 1.
Juli 2024 an.
Wir verbessern die Versorgung von
Waisen durch die
Verlängerung des Bezugszeitraums.
Wir vereinfachen die Voraussetzungen
und die Höhe der Elternrente.
Und wir verbessern den Bestandsschutz
des Berufsschadensausgleichs durch
eine umfangreiche
Pauschalierung und Erhöhung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, dabei
bleibt es nicht.
Gleichzeitig kommen wir unserer
Verantwortung nach, indem wir
Änderungen im
Soldatenversorgungsrecht vornehmen.
Dabei stehen vor allem die
Soldatinnen und Soldaten
auf Zeit im Mittelpunkt.
Für sie verbessern wir den Übergang
in den zivilen Beruf.
Für Soldatinnen und Soldaten auf Zeit
mit Verpflichtungszeiten von 20
Jahren oder mehr erweitern wir die
Zeiträume, in denen sie nach dem Ende
der Dienstzeit berufliche und
schulische Förderungsmaßnahmen in
Anspruch nehmen können.
Gleiches gilt auch für die
Unterstützungsleistungen bei
der Arbeitsplatzsuche.
Wir schaffen gleichzeitig
vereinfachte Zugangsmöglichkeiten zu
Bildungsmaßnahmen, die schon während
der Dienstzeit stattfinden.
Außerdem sorgen wir dafür, dass der
Dienst für Wiedereinsteiger
attraktiver wird, indem
Reservistendienstzeiten
anspruchserhöhend auf die
Gesamtdienstzeit angerechnet werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die
Unterstützung durch die Bundeswehr
seitens der Gesetzgebung ist für
unsere Soldatinnen
und Soldaten wichtig.
Unsere klare Absicht mit den
vorgesehenen Änderungen besteht
darin, ihren Bedarfen sowie ihren
Hinterbliebenen gerecht zu werden
heute und auch in Zukunft.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Das Wort hat Kerstin Vieregge für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel)Sehr geehrte Frau Präsidentin!
(Beifall)
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Heute vor fünf Monaten hat der
Bundestag mit überwältigender
Mehrheit den fraktionsübergreifenden
Antrag der CDU/CSU-Fraktion und der
Ampelfraktionen zur Einführung eines
Veteranentages verabschiedet.
Dieser Antrag war ein klares Zeichen
der Anerkennung und Wertschätzung.
Wörtlich hieß es damals: „Die
Einführung eines Tages für
Veteraninnen und Veteranen darf sich
jedoch nicht ausschließlich in
symbolischer Anerkennung erschöpfen,
sondern soll verknüpft werden mit der
nachhaltigen Verbesserung der Lage,
vor allem der einsatzgeschädigten
Veteraninnen und Veteranen und von
deren Familien in Form von
verbesserter Fürsorge und
Versorgung.“ Konkret forderte der
Bundestag die Bundesregierung auf,
eine grundsätzliche und einheitliche
Verbesserung der Nachsorge von im
Dienst erlittenen Schädigungen
sicherzustellen, Maßnahmen zu
ergreifen, um die barrierefreie
Ansprechbarkeit und Beratung für
Veteranen der Bundeswehr zu
gewährleisten, die bürokratischen
Hürden bei
Wehrdienstbeschädigungsanträgen
abzubauen und die Bearbeitungszeit
auf sechs Monate zu verkürzen sowie
die Einrichtung einer stationären
Therapieeinrichtung für
einsatzgeschädigte Soldatinnen und
Soldaten und deren
Familien zu prüfen.
Ich wünschte, ich könnte heute hier
stehen und Ihnen berichten, dass all
diese Forderungen umgesetzt und im
Änderungsgesetz zum
Soldatenentschädigungsgesetz
verankert wurden.
Leider ist das nicht der Fall.
Der Wunsch mag der Vater des
Gedankens sein, doch die Realität
sieht anders aus.
Wie sollen wir nun unseren Soldaten
und Veteranen erklären, dass der
Bundestag ein Änderungsgesetz zum SEG
behandelt, das kaum etwas von dem
umsetzt, was er fast einstimmig
gefordert hat?
Es ist klar, dass die heute zur
Debatte stehenden Änderungen zum SEG
notwendig sind notwendig vor dem
Hintergrund, dass das
Soldatenentschädigungsgesetz in
weniger als drei
Monaten in Kraft tritt.
Doch denken Sie daran: Verabschiedet
wurde das SEG bereits vor über drei
Jahren drei Jahre Vorbereitungszeit,
um die Umsetzung sicherzustellen.
Und dennoch wissen viele betroffene
Soldaten bis heute nicht, was konkret
auf sie zukommt.
Seit 1 132 Tagen ist dem Dienstherrn
klar, wie die Versorgung der
einsatzgeschädigten Soldaten
ab dem 1.
Januar 2025 aussehen wird.
Doch wenn man die Betroffenen selbst
fragt, was sich für sie ändern wird,
dann sind die meisten ahnungslos.
Statt klarer Kommunikation gibt es
nur oberflächliche Erklärvideos und
FAQs auf den
offiziellen Kanälen der Bundeswehr.
Die Soldatinnen und Soldaten müssen
in den nächsten drei Monaten eine
wichtige Entscheidung treffen:
Bleiben sie im alten
Versorgungssystem, oder wechseln sie
ins neue vom SEG eingeführte Modell?
Doch, wie gesagt, kaum jemand weiß,
welche konkreten Auswirkungen diese
Entscheidung auf die individuelle
Versorgung hat.
Der offizielle Hinweis auf der
Bundeswehrwebseite, dass dies bis
Dezember 2024 mitgeteilt werde,
grenzt meines Erachtens
an eine Farce.
Wir sprechen hier von Menschen, die
Leib und Leben für unser Land
riskiert und die dafür einen hohen
Preis bezahlt haben.
So dürfen wir nicht mit unseren
Soldatinnen und Soldaten umgehen,
wenn wir noch glaubhaft das Wort
„Wertschätzung“ in den
Mund nehmen wollen. (Beifall)
Der Ton macht die Musik.
Statt Klarheit zu schaffen, wurde
Verunsicherung geschürt, insbesondere
bei denen, die ohnehin bereits
verunsichert sind.
Wir als CDU/CSU-Fraktion werden
diesen Gesetzgebungsprozess so wie
das Artikelgesetz Zeitenwende
weiterhin konstruktiv begleiten, den
Finger in die Wunde legen und uns
dafür einsetzen, dass die
versprochenen Verbesserungen für
unsere einsatzgeschädigten Veteranen
und ihre Familien auch tatsächlich
realisiert werden.
(Beifall)
Dabei ist uns ein Punkt besonders
wichtig: die versorgungsrechtliche
Gleichstellung von Soldaten auf Zeit
und Berufssoldaten nach dem Erleiden
einer Wehrdienstbeschädigung.
Wer für unser Land einsteht und
verwundet wird, der soll bestmöglich
versorgt werden, unabhängig davon,
welcher Statusgruppe er zum Zeitpunkt
der Verwundung angehörte.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall)
(Rednerwechsel)
Nils Gründer spricht jetzt für die FDP-Fraktion.
(Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Unsere Soldatinnen und Soldaten
stehen bereit, wenn
unser Land sie braucht.
Sie riskieren dabei ihre Gesundheit
und oft sogar ihr Leben.
Eine Soldatin oder ein Soldat kommt
beispielsweise körperlich oder
psychisch verletzt von einem Einsatz
zurück, manchmal auch beides.
Wie gehen wir eigentlich mit diesen
Soldatinnen und Soldaten um?
Was oft folgt, ist ein monatelanges
bürokratisches Verfahren zur
Anerkennung
der Wehrdienstbeschädigung.
Und ich sage es gleich am Anfang:
Lange bürokratische Verfahren oder
das Versenden von Veteranenabzeichen
per Post sind nicht die Art und
Weise, wie wir mit unseren
Soldatinnen und
Soldaten umgehen sollten.
Ein Soldat tut dann auch nicht mehr
das, wofür ein Soldat da ist, nämlich
sein Land zu verteidigen, sondern
kämpft stattdessen mit langen
Formularen und
unzureichender Unterstützung.
So darf es nicht weitergehen.
Daher bin ich froh, dass wir in einem
ersten Schritt ab dem 1.
Januar 2025 die Entschädigung von
Soldatinnen und Soldaten verbessern.
Und dabei scheren wir auch nicht alle
über einen Kamm, sondern setzen uns
zu Recht das Ziel, stets den
Einzelnen im Blick zu behalten.
Ziel ist nämlich, den Anforderungen
und Bedarfen versehrter Soldatinnen
und Soldaten noch individueller und
passgenauer gerecht zu werden, und
zwar allen Soldatinnen und Soldaten,
die während ihrer Dienstzeit
geschädigt wurden, unabhängig davon,
ob im In- oder Ausland oder
von welcher Dienstgradgruppe.
Der Berufsschadensausgleich
wird transparenter.
Das sorgt dafür, dass die Soldatinnen
und Soldaten, die aufgrund einer im
Dienst erlittenen Verletzung ihren
Beruf nicht mehr ausüben können,
besser abgesichert sind.
Damit schaffen wir finanzielle
Stabilität und erleichtern den
Betroffenen den Zugang zu ihren
Ansprüchen, was zur Folge hat, dass
sie sich dann ganz auf ihre Genesung
konzentrieren können.
Wir denken dabei nicht nur an die
Soldatinnen und Soldaten, sondern
wichtig ist auch, immer an die
Hinterbliebenen zu denken.
Für hinterbliebene Eltern zum
Beispiel verbessern wir die
Regelungen um
monatliche Ausgleichszahlungen.
Damit verhindern wir, dass die
Familien, die bereits einen schweren
Verlust erlitten haben, durch
finanzielle Sorgen zusätzlich
belastet werden.
Die Neuregelung gibt ihnen auch den
nötigen Rückhalt, um sich auf die
Bewältigung ihres
Verlustes zu konzentrieren.
Auch hinterbliebene Kinder entlasten
wir mit der Reform.
Wir stellen zum Beispiel sicher, dass
der Ausgleich bis zum 25.
Lebensjahr ohne weiteren Nachweis
gezahlt wird, sodass sie sich voll
auf ihre Ausbildung oder ihr Studium
konzentrieren können, ohne ständig um
finanzielle Unterstützung
kämpfen zu müssen.
Zusätzlich sorgen wir auch für eine
menschliche Komponente.
Um sicherzustellen, dass die
Verbesserungen effektiv greifen,
verankern wir
das Fallmanagement gesetzlich.
Das sorgt dafür, dass es einen fixen
Ansprechpartner gibt,
ein Verbindungsglied.
Damit wird der Zugang zu Leistungen
verbessert, und die Angehörigen
werden menschlich bei der
Antragstellung unterstützt, weil sie
sich dann nicht mehr um bürokratische
Regelungen kümmern müssen, sondern
einen fixen Ansprechpartner haben,
der für sie da ist.
Denn wir wollen, dass die Hilfe
schnell ankommt.
(Beifall)
Frau Präsidentin, in meiner
restlichen Redezeit möchte ich noch
anmerken, dass wir natürlich immer
mehr tun können.
Wir können auch
immer noch schneller werden.
Wir können auch immer noch besser
werden, und gerade bei diesen
Schicksalsschlägen kann es gar nicht
genug sein.
Es ist auch völlig klar: Nichts kann
den Preis, den die Betroffenen
gezahlt haben, aufwiegen.
Dennoch bin ich stolz, dass von
diesem Gesetz auch das Signal
ausgeht: Dieses Land kümmert sich um
seine Soldatinnen und Soldaten. Vielen Dank.
(Beifall)
(Rednerwechsel)
Herzlichen Dank. Für die AfD spricht Hannes Gnauck.
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Heute stehen wir erneut vor einem
Gesetz, das die Bundesregierung als
großen Erfolg zu verkaufen versucht.
Aber wie so oft zeigt sich bei
genauerem Hinsehen: Es ist doch eher
ein Flickenteppich aus Kompromissen
und intransparenten Regelungen.
Ein Gesetz, das bereits 2021
verabschiedet wurde und erst 2025 in
Kraft tritt,
ist keine Modernisierung.
Das ist Verwaltung
aus der Ära Scholz!
(Beiffall)
Die Bundesregierung hatte nun mehrere
Jahre Zeit, um das
Soldatenentschädigungsgesetz
zu überarbeiten.
Und doch muss sie schon jetzt wieder
Änderungen vornehmen.
Das zeigt doch klar und deutlich, wie
schlecht dieses Gesetz einmal
durchdacht war.
Statt den Soldatinnen und Soldaten
endlich Sicherheit zu bieten, bleiben
viele Unklarheiten bestehen.
Gehen wir nun einmal inhaltlich in
den Gesetzestext und schauen uns zum
Beispiel die Kosten an: über 28
Millionen Euro zusätzliche Ausgaben
in den nächsten vier Jahren.
Diese 28 Millionen Euro dürfen dann
aber nicht wieder für fragwürdige
Anpassungen ohne echten Mehrwert
genutzt werden, sondern müssen direkt
bei den Soldaten ankommen, meine
Damen und Herren.
(Beifall)
Der Großteil dieser Summe wird jedoch
wahrscheinlich wieder von einer
Verwaltung verschlungen, die
offenkundig nicht in der Lage ist,
effiziente Prozesse zu schaffen.
Diese Regierung schafft es,
Steuergelder in jedem politischen
Bereich zu verschwenden, während die
Bürger dieses Landes in der Krise
stecken und kaum noch wissen, wie sie
über die Runden kommen sollen.
Soldaten, die für unser Land und die
Auswüchse dieser verfehlten
linksgerichteten Politik ihren Kopf
hinhalten mussten, dürfen auch in
Zukunft nicht
mehr benachteiligt werden.
Viele der vorgesehenen Änderungen
sind bestenfalls kosmetischer Natur,
lösen aber nicht die eigentlichen
Kernprobleme, nämlich eine
ineffiziente und
bürokratisierte Verwaltung.
Unsere Soldaten verdienen eine
gerechte Entlohnung und eine echte
Anerkennung nicht das halbherzige
Herumgeschiebe von Paragrafen.
(Beifall)
Hier möchte ich betonen:
Es gibt ja Alternativen.
Eine effizientere Nutzung von
Steuergeldern und eine
Entbürokratisierung sind
zwingend notwendig.
Hier fehlt es allein am Wollen und
nicht am Können.
„Wir dienen Deutschland“:
das Selbstverständnis
der Bundeswehr.
Aus diesem Selbstverständnis wächst
unsere
parlamentarische Verantwortung.
Eine Regierung, die den Soldatinnen
und Soldaten ebenfalls dienen will,
muss sich deswegen auf den Weg
machen, die Verwaltungskosten
deutlich zu senken, und
sicherstellen, dass die
Entschädigungsleistungen automatisch
an die Inflation angepasst werden und
dann dort ankommen, wo sie wirklich
benötigt werden, nämlich beim
einzelnen Kameraden.
Abschließend möchte ich betonen, dass
der Weg in den Ausschuss eine Chance
ist, den Entwurf zu überarbeiten und
sicherzustellen, dass er die hohen
Ansprüche erfüllt, die wir unseren
Soldaten schuldig sind.
Vielen Dank.
(Beifall)
(Rednerwechsel) Für die SPD-Fraktion gebe ich
Johannes Arlt das Wort.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Besucherinnen und Besucher!
Vor dieser Debatte habe ich meinem
kleinen Sohn
eine Gutenachtgeschichte vorgelesen.
Ich muss Ihnen gestehen, dass in
meinen sieben Auslandseinsätzen
Versorgung für mich nie ein Thema
war; das war
für mich eigentlich unwichtig.
Aber seitdem ich Vater bin, eine
Familie habe, ist das ein Thema, was
mich schon umtreibt und wo ich sagen
muss: Wie würde meine Familie
reagieren, wenn ich aus einem Einsatz
geschädigt zurückkomme?
Das Ganze hat also eine ganz andere
Dimension für mich angenommen.
Am
1. Januar 2025 tritt unser Gesetzespaket
zur Einführung des
Soldatenentschädigungs- und
Soldatenversorgungsrechts in Kraft.
Damit wird die Versorgung für
Soldaten und ihre
Familien neu gestaltet.
Das Artikelgesetz ist ein umfassender
Wurf, vergleichbar mit einer OP am
offenen Herzen.
Bei diesem Motortausch, so kann man
sagen, also einem Kraftakt, hat die
Verwaltung nun Ergänzungs- und
Änderungsbedarf herauskristallisiert.
Und genau diesen setzen wir mit dem
Änderungsgesetz um.
Kurz: Wir bessern letzte Fehler aus,
die Soldaten ansonsten im Alltag
betreffen und machen das SEG-Paket
fit for purpose.
Sehr geehrte Damen und Herren, für
Wehrdienstbeschädigte stellen wir mit
dem SEG unter anderem den
Schadensausgleich und die
medizinische Versorgung neu auf.
Auch das Soldatenversorgungsgesetz
wird ab 2025 in neuer Fassung gelten.
Die Neuregelungen tragen als
Puzzlestücke auch dazu bei, dass eine
Berufsentscheidung für die Bundeswehr
leichter fällt; denn derjenige, der
sich gut versorgt fühlt, entscheidet
sich auch eher für die Bundeswehr.
Meine Damen und Herren, das kleine
SEG ist für das Gelingen der großen
Neuordnung der Rechtslage essenziell;
denn wir schulden
einen Erfolg
bei der Einführung
dieses neuen Gesetzes,
den Angehörigen und ihren Hinterbliebenen.
Das muss eine Erfolgsgeschichte mit
besserer Versorgung und weniger
Bürokratie werden.
Zugleich muss man schon sagen, dass
der Text des SEG primär ein
handwerklicher ist.
Formulierungen werden angepasst,
Verweise aktualisiert viel Kosmetik,
viel Redaktionelles, aber es gibt
auch kleine Verbesserungen wie die
Erhöhung von Leistungen und
verbesserte Berechtigtenkreise.
Das ist unbestritten notwendig.
Aber ich verstehe auch, wenn
Veteranen das nicht ausreicht.
Liebe Einsatzveteranen, einige eurer
Wünsche sind bei der Umsetzung dieses
Gesetzes im Mai 2021 offengeblieben.
Die Einbeziehung von Soldaten in den
Schutzbereich, die im Reachback im
Auslandseinsatz gearbeitet haben, die
Aufhebung der Ungleichbehandlung von
Berufs- und Zeitsoldaten beim
Unfallruhegehalt sind nur
zwei dieser Wünsche.
Auch das SEG wollen wir uns noch
einmal richtig vornehmen.
Uns von der SPD ist sehr, sehr
wichtig, dass die Doppelanrechnung
von Einsatzzeiten bei der Rente trotz
schwieriger Gerichtsurteile erhalten
bleibt, und zwar
ohne Sternchen und Fußnoten.
(Beifall)
Unseren Veteranen möchte ich heute
mitgeben: Wir haben
euch nicht vergessen.
Kurzfristig bringen wir dieses
Gesetzespaket zum 1.
Januar zum Fliegen, und im Weiteren
werden wir uns erneut SEG, SVG und
EinsatzWVG vornehmen und ausloten,
welche zusätzlichen Verbesserungen
für euch möglich sind.
Morgen früh wird sich die AG
Veteranenpolitik treffen und mit der
Arbeit beginnen.
Wir haben europaweit eines der
leistungsstärksten und umfassendsten
Soldatenversorgungspakete geschaffen.
Mit dem SEG sind wir einen Schritt in
die richtige Richtung gegangen.
Aber zugegeben: Es liegt noch viel
Arbeit vor uns.
Vielen Dank.
(Beifall)
(Rednerwechsel)
Vielen Dank. Wir bedanken uns auch bei
Merle Spellerberg, die ihre Rede für
Bündnis 90/Die Grünen zu Protokoll
gegeben hat. (Beifall)
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung des
Gesetzentwurfs auf Drucksache
11.8.56 an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Weitere Vorschläge sehe ich nicht.
Dann werden wir so verfahren.
Vielen Dank.
Ich rufe auf Tagesordnungspunkt
Nummer 18: Die Beratung des Antrags
der Gruppe BSW mit dem Titel
"Verbrenner-Aus stoppen Zukunft der
deutschen Automobilindustrie sichern
Arbeitsplätze schützen
und Wohlstand bewahren".
26 Minuten soll
hier debattiert werden.
Ich eröffne die Aussprache und gebe
für das BSW Klaus Ernst das Wort.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Seit Längerem diskutieren wir die
Frage: Wie geht es
weiter mit dem Verbrenner?
Ich möchte Ihnen
einige Zahlen nennen.
Bis ins Jahr 2050 wird sich die Zahl
der weltweit
zugelassenen Fahrzeuge verdoppeln.
Alle Studien, die wir kennen, gehen
davon aus, dass zu diesem Zeitpunkt
die Hälfte aller Fahrzeuge nach wie
vor Verbrenner sein werden.
Das bedeutet: Egal wie die Zukunft
sich darstellt, wir werden in diesem
Zeitraum nicht weniger
Verbrennerfahrzeuge haben wie heute,
wir werden doppelt so viele
Fahrzeuge haben. Die werden elektrisch
betrieben werden, die zweite Hälfte
wird elektrisch betrieben werden,
aber die andere Hälfte wird nach
wie vor Verbrenner sein.
Und jetzt hat ja der Verbrenner so die Eigenschaft,
er verbrennt ja nicht den Motor, sondern
verbrannt wird, was man reinkippt.
Das ist das Erste.
Und manchmal habe ich so den Eindruck, dass
wir die Debatte so führen, als würden wir
den Diesel verbrennen.
Es wird aber der Diesel verbrannt
und nicht der Diesel, der Diesel, Benzin und nicht
das Dieselauto. Und jetzt bedeutet das,
wenn wir tatsächlich
die Umweltprobleme lösen wollen,
die wir in diesem Bereich haben,
dann werden wir selbstverständlich darüber
nachdenken müssen, was wir in diese
Fahrzeuge reinkippen, welchen Sprit.
Und da bietet sich Verschiedenes an,
da bietet sich Wasserstoff an,
da bietet sich synthetischer Kraftstoff an und anderes.
Und es bieten sich im Übrigen, wenn man die
Umweltprobleme wirklich lösen will, auch an,
dass wir darüber nachdenken, wie die Chinesen,
die das schon machen,
Verbrenner mit, bei weitem, weniger Verbrauch
als bisher.
Das heißt nicht, dass wir keine
Elektrofahrzeuge wollen. Natürlich.
Aber es geht vollkommen an der
Realität vorbei, so zu tun, als würde
es sinnvoll sein, den Verbrenner,
den Motor, Verbrenner, zu verbieten. (Beifall)
Die Umweltprobleme lösen wir,
wenn ich diese Zahlen in Erinnerung rufe,
nur dann, wenn es uns gelingt, den
Verbrenner mit anderen Treibstoffen zu verbrauchen.
Das ist unser Ziel mit diesem Antrag.
Ich weiß, dass viele, auch in der CDU,
ähnlich denken,
auch in anderen Parteien,
Ich habe nichts dagegen, wenn Sie dem
Antrag zustimmen. (Zwischenruf)
Herzlichen Dank.
(Beifall)
(Rednerwechsel) Das Wort für die SPD-Fraktion hat
Dunja Kreiser.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Da schaudert es einen!
Der hier vorliegende Antrag, auch er
zeigt es: Hier geht es nicht um eine
gute Zukunft für unser Land, gute
Arbeit, eine starke Wirtschaft.
Es geht nicht darum,
den Wohlstand zu sichern.
Worum es Ihnen geht, das sind
Verunsicherung und Angst.
Fakten, die Naturgesetze der Physik
und nicht zuletzt die Forderung der
Beschäftigten in unserer
Automobilindustrie, um die es Ihnen
angeblich nicht geht, ignorieren Sie.
Die Physik zu ignorieren, das ist
schon eine Leistung,
eine besonders schlechte.
Aber dass Ihnen die Menschen egal
sind, die in unserer Automobilbranche
arbeiten, dass Ihnen die Menschen
egal sind, die von diesen
Beschäftigungen, von der
Wertschöpfung abhängig sind, das
zeigt Ihre absolute Destruktivität.
Ihnen geht es um Selbstdarstellung
und um nichts anderes, Herr Ernst.
Denn was sagt uns die Physik?
Ein E-Auto ist in der Lage, über 75
Prozent der elektrischen Energie, die
in einer Windkraft- oder
Photovoltaikanlage erzeugt worden
ist, in den Vortrieb umzusetzen.
Bei der Kette des Stroms über die
Wasserstofferzeugung bleibt nur gut
25 bis 30 Prozent der Energie übrig.
Das bedeutet, dass für
Wasserstoffmobilität pro Kilometer
mehr als die dreifache Strommenge
notwendig ist.
Kommen wir zur Weiterverarbeitung von
Wasserstoff zu E-Fuels.
Das Nutzen von E-Fuels in klassischen
Verbrennermotoren zeigt den gleichen
schlechten Wirkungsgrad wie mit
Benzin oder Diesel: zwischen 25 und
30 Prozent.
Und am Ende kommen 13 Prozent der
aufgewendeten elektrischen Energie
als Antriebsenergie auf die Straße.13 Prozent!
(Beifall)
Gleichzeitig schreitet die
Entwicklung der
Akkutechnik rasant voran.
In den letzten Jahren hat sich die
Akkukapazität locker verdoppelt.
Eine geänderte Akkuchemie kann heute
Kobalt ersetzen und die Lebensdauer
in den Bereichen von 1 Million
Kilometer erhöht werden.
Aber, meine Damen und Herren,
selbstverständlich gibt es großartige
Einsatzmöglichkeiten von Wasserstoff.
In meinem Wahlkreis steht ein großes
Unternehmen mitten in der
Transformation: die Salzgitter AG.
Die Firma Alstom stellt
Wasserstoffzüge her.
Seit etwa zwei Jahren fahren in
Niedersachsen Brennstoffzellenzüge
des Unternehmens regelmäßig im
regionalen Passagierverkehr. Das
finde ich großartig.
Dafür brauchen wir Wasserstoff.
Für einen starken Industriestandort
sind Innovation und
Planungssicherheit,
entscheidend Planungssicherheit!
Die Zukunft der Pkw-Mobilität wird
elektrisch sein, und das müssen wir
ganz klar nach vorne bringen.
Wir müssen
Verlässlichkeit herstellen.
Wenn Sie mir das nicht glauben, dann
sprechen Sie doch bitte mit den
Beschäftigten und nicht über sie.
Bei Ihnen finden
hier Vereinnahmungen statt.
Das ist fürchterlich!
Ich war in den letzten zwei Wochen
bei den Betriebsversammlungen bei VW
in Salzgitter und Wolfsburg.
Meine Damen und Herren, und wo waren Sie?
Gesehen haben wir Sie leider nicht.
Wahrscheinlich beim Videodreh:
Wie kriege ich in zehn Minuten meine
Haare perfekt hin?
Vielen Dank.
(Beifall)
(Rednerwechsel)
Für die CDU/CSU hat Christian Hirte jetzt das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr Kollege Klaus,
wir alle wissen ja um Ihre Kenntnis und
Liebe für
deutsche automobile Ingenieurskunst.
(Zwischenruf)
Wir als Union teilen ausdrücklich
nicht die Auffassung, die wir gerade gehört haben,
von Frau Kreiser, die SPD und Grüne
haben, dass wir uns
technologisch und ideologisch auf
einen All-electric-Ansatz
versteifen sollten.
Wir als Union glauben, dass es
richtig ist, Mobilität so zu
organisieren, dass sie umwelt- und
klimafreundlich ist.
Der Weg dahin kann durchaus
unterschiedlich beschritten werden.
Selbstverständlich hat dabei die
Elektromobilität eine wichtige,
künftig eine steigende Rolle, aber eben
nicht ausschließlich.
So haben bei etwa 1 Milliarde
Verbrennungsfahrzeugen auf der Erde
selbstverständlich auch Flüssigkraftstoffe
nicht nur heute, sondern auch
zukünftig noch eine wichtige Rolle,
zeitnah wahrscheinlich überwiegend
aus biogenen Quellen.
Wenn man das ordentlich macht und
anders als die aktuelle Regierung
darauf achten würde, dass fortschrittlicher
Biokraftstoff aus China nicht
gepanscht wird, dass UER-Zertifikate
nicht gefälscht werden, dann ist das
eine Riesenchance, auch im Bestand
die CO2-Emissionen zu reduzieren und
Mobilität umwelt- und
klimafreundlicher zu gestalten.
Und perspektivisch haben
selbstverständlich auch synthetische
Kraftstoffe eine große Rolle.
Und natürlich auch ein gewaltiges Potenzial,
weil wir weltweit mit Wind und Sonne
synthetisieren können, weil wir vielleicht
auch in Hybridanwendungen
mit biogenen Quellen Flüssigkraftstoffe zur
Verfügung stellen können.
Weil Sie eines, von Grünen und der SPD, häufig
nicht im Blick haben, wie sieht es denn aus
mit der vernünftigen Speicherbarkeit?
Und alle sagen uns, insgesamt
energiewirtschaftlich wird es nur kaum mit
Molekülen, mit speicherbaren Formen von Energie funktionieren.
Deswegen ist es aus unserer Sicht, aus
Unionssicht notwendig, das wir eine
Gesamtbetrachtung in den Blick nehmen, nämlich,
wie ist der komplette Fußabdruck
der jeweiligen Mobilität, von der Wiege bis zur
Bahre, cradle to grave?
Wie sieht es aus,
wenn diese Energie, den
jeweiligen Mobilitätsansätzen zur Verfügung
gestellt wird, praktisch, technisch.
Und drittens, vor allem, aber auch
finanziell, wie wird die
Infrastruktur, die Speicherung und
für die Distribution der
Energie gesorgt?
Auch dafür haben wir heute schon weltweit
Infrastrukturmöglichkeiten.auf flüssige
Kraftstoffe setzen, auf Moleküle setzen,
und die werden selbstverständlich auch in der
Zukunft eine große Rolle spielen.
(Beifall) Herr Ernst, es gibt aber einen Punkt
in Ihrem Antrag, der zeigt, wes
Geistes Kind Sie sind, wenn Sie
nämlich fordern, dass wir gesetzliche
Maßnahmen bräuchten, um zum Beispiel
die Weiterentwicklung von
Motoren auf den Weg zu bringen.
Unsere deutsche Automobilindustrie,
egal ob es um einen Porsche geht oder
um einen wirtschaftlichen Opel Astra,
braucht vernünftige
Rahmenbedingungen, um das ordentlich
zu machen, und dann bekommen das
unsere Ingenieurinnen und Ingenieure
auch hin. Vielen Dank.
(Beifall)
(Rednerwechsel)
Für Bündnis 90/Die Grünen hat jetzt Stefan Gelbhaar das Wort.
(Beifall) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Herr Hirte. Ich kann Sie beruhigen:
Auch Bündnis 90/Die
Grünen steht zu Molekülen.
Sie werden sogar
in Batterien gebraucht.
Moleküle wer mal Physik oder Chemie
hatte, weiß das ist etwas
Grundsätzliches, was nicht nur in
fossilen Brennstoffen zu finden ist.
Aber damit lasse ich es schon einmal sein,
wir haben schon
sehr viel Lustiges gehört.
Der Antrag, dem müssen wir uns noch zuwenden,
vom BSW, der will Subventionen für
Diesel- und Benzinmotoren,
das steht da ganz klar als Forderung drinne,
Damit wird eins klar: Auch das BSW
ist eine fossile Partei; das ist jetzt
keine krasse Verwunderung lustes.
Nahezu Stalking Richtung
CDU
finde ich bemerkenswert.
Das ist so der Wunsch, man fragt sich,
die Unvereinbarkeit ist
da wahrscheinlich nicht mehr gegeben.
Vielleicht setzen Sie sich irgendwann rüber,
hinter die CDU, oder noch ein
bisschen weiter nach rechts; dann
passt das vielleicht irgendwie.
(Beifall)
Klaus Ernst hat hier ein paar Zahlen genannt.
Deswegen habe ich mir gedacht: Ich
bringe auch ein paar Zahlen mit.
Wenn wir uns Öl und Gas anschauen,
und dort die Subventionen für
fossile Brennstoffe insgesamt, da gibt es
eine Zahl zu: Im Jahr 2022 wurden fossile
Brennstoffe weltweit mit 7 000
Milliarden Euro subventioniert.
7 000 Milliarden Euro!
Das sind 19 Milliarden Euro pro Tag.
Herr Ernst, meinen Sie wirklich, dass
da Subventionen fehlen?
Ist es wirklich Ihr Ansinnen, dass
man da noch was draufpacken muss?
Die fossile Industrie macht pro Tag 3
Milliarden Euro Gewinn.
Noch mal die Frage: Die brauchen
Geld, wirklich, Herr Ernst?
Ich weiß nicht, wie man auf diese
Idee kommen kann.
Was wir wirklich brauchen, das ist
doch ein Gegenmittel gegen Dürre,
gegen Brände, gegen Ernteausfälle,
gegen Fluten.
Dagegen müssen wir tätig werden.
Und da brauchen wir nicht das Gerede
von der CDU über
Technologieoffenheit, sondern klare
Maßnahmen zum Klimaschutz, die
ökonomisch sinnvoll sind.
Wir brauchen Technologieführerschaft
in einer Technik, die eben
Klimaschutzhilfreich ist.
Das sichert
übrigens auch Arbeitsplätze.
Wir brauchen günstige E-Autos statt
so will ich es einmal formulieren
fossiler Alt-Porsche-Fahrer.
Herr Ernst, kaufen Sie sich doch
endlich einen Taycan!
Dann haben Sie
das Problem hinter sich gelassen. (Beifall)
Einen Satz noch zu Ihnen, Herr Hirte.
Sie wiederholen sich immer wieder.
Das Zertifizierungssystem UER datiert
aus Ihrer Regierungszeit.
Gucken Sie es sich gerne mal an.
Dieses Betrugssystem
haben Sie entworfen.
Wir haben es aufgedeckt, und wir
haben es abgestellt.
Wir wickeln gerade den Mist zurück,
den Sie verbockt haben.
Deswegen finde ich es schon relativ
irre, dass Sie sich hier vorne
hinstellen und das
Thema immer wieder aufbringen.
Da zeigt ein Finger in eine Richtung,
und vier Finger
zeigen originär zu Ihnen. (Zwischenruf)
Vielen Dank.
(Beifall)
(Rednerwechsel) Ich will noch mal für alle auf die
Verabredung am heutigen Tag
hinweisen, dass Zwischenfragen leider
nicht zugelassen werden wegen der
Länge der Nachtsitzung, die wir immer
noch vor uns haben.
Wenn jemand persönlich angesprochen
wird, kann man überlegen, ob es eine
Kurzintervention gibt.
Jetzt hat Thomas Ehrhorn das Wort für
die AfD. Bitte.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Als Klimarettung zur weltweiten
Ersatzreligion erhoben wurde, haben
wir zu Besonnenheit
und zu Augenmaß geraten.
Als deutsche Autobauer anfingen, die
Gesetze der freien Marktwirtschaft zu
ignorieren und sich ohne erkennbaren
Widerstand den planwirtschaftlichen
Vorgaben aus Brüssel und Berlin
fügten, haben wir, die AfD, aus gutem
Grund davor gewarnt, allein auf
E-Mobilität zu setzen, auf ein
Produkt, welches selbst nach
staatlicher Förderung zumindest in
Europa nicht ansatzweise
konkurrenzfähig ist. (Beifall)
Als dann Frau von der Leyen, CDU, in
Brüssel, trotzdem mit aller Macht das
Ende des Verbrennungsmotors
durchsetzte, haben wir darauf
hingewiesen, dass dies vermutlich
zwangsläufig den Niedergang der
deutschen Autoindustrie
einleiten würde.
Und deshalb, liebe Damen und Herren
von der Union, braucht wirklich
niemand den verschwurbelten,
halbherzigen und vor allen Dingen
zutiefst unglaubwürdigen Antrag, den
Sie hier beistellen wollen. (Beifall)
Als dann die selbsternannte
Fortschrittskoalition ohne jede Not
die Versorgung mit preiswerter
Energie aus Gas und Kernkraft beendet
hat, haben wir versucht, diesen
wirtschaftlichen Selbstmord
zu verhindern.
Aber anstatt zuzuhören, hat man uns
diffamiert, und nun
kommt das böse Erwachen.
Ziehen wir doch mal Bilanz, wo wir
heute stehen.
Nach dem Vorbild einer
sozialistischen Planwirtschaft baut
unsere Autoindustrie, um horrende
Strafzahlungen zu vermeiden, nun also
Unmengen von E-Fahrzeugen, die im
Vergleich zum Verbrenner viel zu
teuer und deren Reichweite in der
Regel viel zu gering ist, ohne dass
Sie das ist ja das Schlimmste daran
in Ihrer CO2-Bilanz irgendeinen
messbaren Vorteil aufweisen könnten.
Sie baut Elektrofahrzeuge, für die es
zudem in Deutschland überhaupt keine
brauchbare Ladeinfrastruktur gibt.
Und so bauen wir also Fahrzeuge, die
selbst nach staatlicher Förderung von
den meisten Kunden im besten Falle
geleast werden und deren
Leasingrückläufer dann nach drei oder
vier Jahren auf irgendwelchen Halden
vor sich hin rotten, weil sie
praktisch nicht
mehr verkäuflich sind.
So kommt es dann welche
Überraschung, dass die überaus
genialen Wirtschaftslenker des
VW-Konzerns, die vor Kurzem noch
davon träumten, Weltmarktführer zu
werden, nun über Werksschließungen
und Massenentlassungen
nachdenken müssen.
Deshalb darf es natürlich kein
Verbrenner-Aus geben; das predigen
wir seit Jahren.
Wir freuen uns darüber, dass das auch
beim BSW angekommen ist.
So oder so, der Autobau wird
natürlich irgendwie weitergehen aber
dank der katastrophalen
Weichenstellung dieser Regierung eben
nicht in Deutschland.
Oder wie Habeck es sagen würden: Euer
Job ist ja nicht zwangsläufig weg.
Den haben jetzt nur andere.
Vielen Dank.
(Beifall)
(Rednerwechesl)
Der Abend ist noch jung, und wir erleben jetzt eine Premiere.
Denn, der Kollege Fabian Griewel hält seine
erste Rede für die FDP-Fraktion.
Bitte schön.
(Beifall)
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Erlauben Sie einen Satz zuerst.
Ihre grundsätzliche Ablehnung der
Europäischen Union und Verdrehung
naturwissenschaftlicher Tatsachen
werden niemals eine
Lösung sein, niemals!
(Beifall)
Die Herausforderungen der
Automobilbranche sind groß; das ist
uns allen bewusst.
Deswegen haben wir erste Maßnahmen
für eine Wirtschaftswende
eingeleitet, die die Zukunft sichern,
Arbeitsplätze erhalten und die
Industrie unterstützen.
Ausbau der Ladeinfrastruktur,
verbesserte Möglichkeiten für die
Anwerbung von ausländischen
Fachkräften, Einführung von
Sonderabschreibung für
Null-Emissions-Fahrzeuge, Maßnahmen
zur Vereinfachung der Exportprozesse,
verbesserte steuerliche
Rahmenbedingungen für Forschung und
Entwicklung, Maßnahmen zur
CO2-Speicherung und zur
Wasserstoffinfrastruktur, das sind
konkrete, erste Maßnahmen.
Wir reden nicht nur, wir handeln. (Beifall)
Das müssen wir tun,
und das tun wir auch. (Beifall)
Als FDP sind wir seit vielen Jahren
die Einzigen gewesen, die konsequent
für Technologieoffenheit und für die
Abkehr vom Verbrennerverbot
eingestanden sind.
(Beifall)
Lieber Herr Kollege Hirte, was die
Union auf europäischer Ebene macht,
sorgt allerdings für Unsicherheit.
Das lange Jahre von Ursula von der
Leyen vorangetriebene
Verbrennerverbot darf nicht kommen.
Technologieoffenheit bedeutet, dass
Verbrenner auch nach 2035
klimaneutral betankt, neu zugelassen
und benutzt werden können.
Die Abschaffung der Flottengrenzwerte
muss kommen; denn eine zeitnahe
Verschärfung hätte fatale Folgen für
unsere Automobilwirtschaft. (Beifall)
Ihr politisches Handeln ist
allerdings seit Jahren von
Widersprüchlichkeit geprägt.
Der Kollege aus Ihrer befreundeten
Partei, Markus Söder, hat in den
letzten 15 Jahren wie ein Fähnchen im
Wind tagtäglich
die Richtung verändert.
2007 hat er noch gefordert, dass der
Verbrennungsmotor 2020 abgeschafft
werden soll.
Dann hätten wir ihn schon seit vier
Jahren nicht mehr.
2020 hat er dann ein Verbot für 2035
gefordert, und nun, 2024, ist er zur
Besinnung gekommen und hat gesagt:
Jetzt machen wir das
Ganze doch nicht mehr.
Das ist das
Gegenteil von politischer Stabilität. (Beifall)
Nicht zuletzt: Ursula von der Leyen
hat mit ihrem Hin und Her beim Green
Deal vor der Wahl, während der Wahl
und nach der Wahl für Unsicherheit in
der Bevölkerung, in der Industrie,
bei den Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern, eigentlich bei allen,
die sich damit beschäftigen, gesorgt.
Sie versprechen das Blaue vom Himmel,
tun aber nichts.
Aber Sie könnten ja was tun.
Ursula von der
Leyen ist gewählte Kommissionspräsidentin.
Sie könnte Anweisungen an die
Kommissare in die
Mission Papers schreiben.
Tut sie aber nicht!
Sie könnte es ins
100-Tage-Kommissionsprogramm
schreiben.
Tut sie aber nicht!
Sie könnte zumindest deutlich
öffentlich Stellung beziehen.
Tut sie aber nicht!
Das schafft Verunsicherung.
(Beifall)
Wenn Sie es ernst meinen mit Ihren
Aussagen: Nehmen Sie das Telefon zur
Hand, rufen Sie die Kollegin an und
sagen ihr das so deutlich, wie Sie es
ja auch hier tun.
Sie müssen Ihre Hausaufgaben machen,
wir machen unsere hier.
Als FDP sind und bleiben wir
verlässlicher Partner
der Automobilindustrie. (Beifall)
Für die Industrie brauchen wir keine
Einzelsubventionen, wie sie im
vorliegenden Antrag, lieber Herr
Ernst, gefordert werden; wir brauchen
auch keine Geldgießkannenpolitik.
Wir brauchen Planungssicherheit, gute
Rahmenbedingungen, eine solide
Standortpolitik und Innovation für
die Mobilität der Zukunft, und das
kann nur technologieoffen gehen.
Das Wichtigste, das immer gelten
muss: Die hervorragenden
Ingenieurinnen und Ingenieure in
unserem Land brauchen Freiheit, um
die besten Technologien für die
Wirtschaft und für funktionierenden
Klimaschutz zu entwickeln.
Denn das sage ich Ihnen aus voller
Überzeugung jeder Ingenieur weiß am
Ende besser, welche Technologie es
sein wird, als wir Politiker. Vielen Dank.
(Beifall)
(Rednerwechsel)
Ich gebe das Wort für die CDU/CSU-Fraktion der
Kollegin Martina Englhardt-Kopf.
(Beifall)
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Automobilindustrie ist zentral
für unser Land.
Sie schafft nicht nur Arbeitsplätze
in meiner ostbayerischen Heimat,
sondern in ganz Deutschland und
treibt auch Innovationen voran.
Drohende Werkschließungen,
Abwanderungen ins Ausland, drohender
Arbeitsplatzverlust: Die Krise spitzt
sich zu, und wir müssen an dieser
Stelle sofort handeln. (Beifall)
Laut einer Studie des Instituts der
deutschen Wirtschaft ist die
Produktion in Deutschland in den
vergangenen sechs Jahren um 25
Prozent geschrumpft.
Blicken wir auf das
Wirtschaftswachstum, dann sehen wir
eine konjunkturelle Schwäche.
Wir haben kein Wachstum mehr.
Das schwächt natürlich auch die
Konsummöglichkeiten der Haushalte.
Dazu kommt der schlingernde Kurs in
der E-Mobilität.
Sie propagieren „all-electric“ und
schaffen über Nacht die Förderprämie
für E-Mobilität ab, meine sehr
geehrten Damen und Herren.
(Beifall)
Natürlich trägt auch der schwierige
Markt in China dazu bei.
Jetzt kommen wir doch mal zur Sache.
Auch Bundesminister Wissing macht
hier eine sehr schlechte Figur.
Denn er muss für unser Land auf
EU-Ebene vorsprechen und klarmachen,
dass das sofortige Aus des
Verbrennungsmotors nicht haltbar ist,
dass eine ganze Schlüsselbranche in
Deutschland ins Wanken geraten ist
und unser Automobilstandort in großer
Gefahr ist, meine sehr geehrten Damen
und Herren.
Ein weiterer wichtiger Punkt wäre die
Abmilderung
der CO2-Flottengrenzwerte.
Treten Sie als FDP doch dafür ein! (Beifall)
Sprechen Sie doch als Ampel vor, um
hier ernsthaft etwas zu tun, um die
Branche zu retten, um
das Ganze zu unterstützen!
Das ist Ihre Aufgabe, und da hilft es
eben nicht, abzulenken.
Und im Übrigen. (Beifall)
Es muss sich die Bundesregierung generell dafür
einsetzen, dass wir wieder einen
wettbewerbsfähigen Wirtschaftsstandort
in Deutschland haben. Schauen Sie sich doch die Zahlen an!
Ich spreche über die Energiepreise,
eine Reform der
Unternehmensbesteuerung und die
Reduzierung der Bürokratie.
Sie können viel tun und sollten alle
Möglichkeiten nutzen.
Das tun Sie aber nicht, zulasten der
Bürgerinnen und Bürger, der
Arbeitsplätze, der Wirtschaftstätigkeit.
(Beifall)
Unseres Wohlstandes.
Wir sind der festen Überzeugung, dass
wir gute Rahmenbedingungen brauchen.
Die besten Technologien werden sich
auf dem Markt durchsetzen, aber keine
einseitigen ideologischen Vorgaben
durch die Politik, die permanent
überholt sind.
Schaffen wir hier gute
Rahmenbedingungen für uns alle, auch
im Sinne der Technologieoffenheit, um
unser Land in eine
gute Zukunft zu führen!
Herzlichen Dank.
(Beifall)
(Rednerwechsel) Thomas Lutze hat seine Rede für die
SPD zu Protokoll gegeben.
Herzlichen Dank dafür.
Für Die Linke hat
Susanne Ferschl das Wort.
(Beifall)
(Rednerwechsel)
Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Bei VW brennt der Baum; es drohen
Kündigungen und Standortschließungen.
Die Beschäftigten sollen für das
Missmanagement des Vorstands bluten,
Stichwort „Dieselskandal“, zu späte
Entwicklung von E-Fahrzeugen, vor
allem von bezahlbaren Kleinwagen.
Im Juni wurden noch 4,5 Milliarden
Euro Dividende an die Aktionäre
ausgeschüttet; der
Vorstandsvorsitzende Blume hat ein
Gehalt von 10 Millionen Euro, und bei
den Beschäftigten soll der Rotstift
angesetzt werden.
Das ist völlig inakzeptabel! (Beifall)
Der Autostandort Deutschland trudelt
insgesamt, auch verursacht durch
politisches Versagen.
Und die Antwort des BSW auf das alles
ist der Stopp des Verbrenner-Aus?
Ernsthaft?
Ich habe mich mit etlichen
Betriebsräten und auch Managern in
der Automobil-
und Zulieferindustrie unterhalten.
Da wird beispielsweise kritisiert,
dass die Bundesregierung den
Transformationsprozess nicht
ausreichend unterstützt oder dass
keine verlässliche
Planung möglich ist.
Exemplarisch sind die über Nacht
gestrichenen Förderprämien.
Der Stopp des Verbrenner-Aus gehörte
nicht dazu.
Der streut den Beschäftigten nur Sand
in die Augen und hilft überhaupt
nicht weiter.
Ich zitiere aus dem Positionspapier
der IG Metall: „Immer neue Debatten
über Ausstiegsdaten oder Grenzwerte
helfen uns nicht weiter.
Im Gegenteil.
Ein Zick-Zack-Kurs gefährdet die
Arbeitsplätze der Branche “ Notwendig
ist etwas anderes: eine
Industriepolitik, die den
Transformationsprozess mit gezielten
Förderungen begleitet und diese an
Arbeitsplatzgarantien und
Tarifbindung knüpft.
Notwendig sind mehr Investitionen.
Weg mit der Schuldenbremse!
Schluss mit dem Rüstungswahnsinn!
Vor allem notwendig
ist mehr Mitbestimmung.
(Beifall)
Ich zitiere Carsten Büchling, den
Betriebsratsvorsitzenden bei VW
Baunatal: „Wenn wir mehr Einfluss
hätten auf strategische
Entscheidungen über die Produktion,
dann könnten solche krisenhaften
Zuspitzungen vermieden werden.“ Das
werden wir als Linke unterstützen,
aber keinen sinnlosen
Stopp des Verbrenner-Aus.
Vielen Dank.
(Beifall)
(Rednerwechsel)Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 11.5.41 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Damit sind Sie einverstanden.
Vielen Dank dafür.
Ich komme zu Tagesordnungspunkt 19 a
und zu 19 b: Die erste Beratung des von
der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Modernisierung der
Arbeitslosenversicherung und
Arbeitsförderung sowie Beratung des
Antrags der Fraktion der AfD mit dem
Titel „Neuausrichtung der Jobcenter
auf Vermittlung in Arbeit“.
Die Debatte hier soll maximal 26
Minuten dauern.
Die Plätze werden sicher sehr
schnell gewechselt werden, sodass ich
das Wort für die Bundesregierung an die Staatssekretärin Anette Kramme geben kann.
An die parlamentarische Staatssekretärin.
Bitte schön (Beifall).
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen
und Kollegen Abgeordnete!
Deutschland ist ein starker
Wirtschaftsstandort und soll
es auch bleiben (Beifall).
Das A und O dafür sind Fachkräfte.
Auf sie kommt es an; denn nur mit
genügend Fachkräften werden wir
dauerhaft unseren
Wohlstand sichern können.
Dazu leistet auch das
SGB-III-Modernisierungsgesetz
einen Beitrag.
Es sieht eine Reihe von Maßnahmen
vor, mit denen wir die
Fachkräftesicherung
verbessern wollen.
Was bedeutet das konkret?
Wir wollen die Arbeitsförderung für
junge Menschen weiter verbessern, zur
Unterstützung ausländischer
Fachkräfte nutzen und
bürgerfreundlicher gestalten.
Junge Menschen werden jetzt schon auf
ihrem Weg in einen Beruf begleitet.
Das wollen wir weiter verbessern und
werden dazu die Beratung und
Betreuung durch die Agenturen für
Arbeit ausbauen.
Junge Menschen, die einen erhöhten
Unterstützungsbedarf haben, sollen
ganzheitlich beraten
und betreut werden.
Neu ist, dass die Betreuung auch
aufsuchend erfolgen kann.
Zusätzlich wird die
rechtskreisübergreifende
Zusammenarbeit der verschiedenen
Sozialleistungsträger bei der
Betreuung junger Menschen gestärkt,
beispielsweise in
den Jugendberufsagenturen.
Das ist wichtig, wenn wir dafür
sorgen wollen, dass junge Menschen
passgenaue und aufeinander
abgestimmte Unterstützung erhalten (Beifall).
Außerdem wollen wir Menschen mit
ausländischen Berufsabschlüssen noch
besser dabei unterstützen, schneller
auf dem deutschen Arbeitsmarkt Fuß zu
fassen und ihre Qualifikationen
gewinnbringend einzusetzen.
Hier geht es vor allen Dingen um die
Beratung zum Anerkennungsverfahren
von Personen
mit ausländischen Berufsqualifikationen.
Diese soll die Bundesagentur für
Arbeit ab 2029 übernehmen.
Damit verstetigen wir die
Anerkennungs- und
Qualifizierungsberatung, die bisher
über die ESF-Förderung durch die
Netzwerke „Integration durch
Qualifizierung“ wahrgenommen wurde.
Darüber hinaus wollen wir die
Arbeitsförderung bürgerfreundlicher,
transparenter und
effizienter ausgestalten.
Deswegen ist ein weiterer Fokus des
SGB-III-Modernisierungsgesetzes die
Digitalisierung, Automatisierung und
Entbürokratisierung
der Arbeitsförderung.
Beispielsweise sollen die
Möglichkeiten für eine Beratung per
Videotelefonie erweitert werden.
Auch die bisherige
Eingliederungsvereinbarung wird durch
einen neuen Kooperationsplan ersetzt.
Dieser wird für die Arbeitsuchenden
verständlicher sein und daher den
Vermittlungsprozess fördern.
Daneben gibt es einige weitere Regelungen.
So unterstützen wir
Existenzgründerinnen und
Existenzgründer durch Anpassungen
beim Gründungszuschuss.
Wir verbessern die
Absicherungsmöglichkeiten von
Selbstständigen in
der Arbeitslosenversicherung.
Auch beim Kurzarbeitergeld sieht der
Gesetzentwurf vereinfachende und
klarstellende Regelungen vor.
Das alles sind Maßnahmen, die wir im
SGB III vornehmen, um die
Arbeitsförderung moderner zu
gestalten und so die
Fachkräftesicherung zu verbessern.
In diesem Sinne bitte ich um wohlwollende Beratung des Gesetzes (Rednerwechsel).
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie
haben gesehen, der
Vorsitz hat gewechselt.
Meine herzliche Bitte - nicht an die
nächste Rednerin, sondern allgemein -
ist, zu vorgerückter Zeit noch mal
darüber nachzudenken: nicht jede Rede
muss gehalten werden.
Man macht sich - gelegentlich -
lebenslange Freunde, wenn man die
Rede nicht hält.
Das ist auch
für die Bediensteten gut.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Jana Schimke, CDU/CSU-Fraktion (Beifal).
(Rednerwechsel) Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Wenn es hier heute nicht um ein
zentrales Thema unserer
wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit
ginge, nämlich die Vermittlung von
Arbeitsuchenden in Arbeit, dann
könnte man ja darüber nachdenken,
seine Rede zu Protokoll zu geben.
Aber dafür ist dieses Thema
schlichtweg zu wichtig.
Unsere Staatssekretärin hat vom
starken Wirtschaftsstandort und einer
bürgernäheren Vermittlung gesprochen.
Nur, was wird aus diesem starken
Wirtschaftsstandort, wenn wir mit
diesem Gesetzentwurf die Menschen
eben nicht in Arbeit bekommen?
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
weiß nicht, ob es Ihnen aufgefallen
ist, aber der Fehler des Bürgergeldes
wird hier wiederholt (Beifall).
Es ist nämlich vorgesehen, die
Eingliederungsvereinbarung
abzuschaffen und stattdessen einen
Kooperationsplan einzuführen.
Was ist denn, bitte schön, Frau
Staatssekretärin, daran nicht zu
verstehen, wenn man die Menschen
höflichst darum bittet, sich eine
neue Arbeitsstelle zu suchen, und
dafür die geeigneten Fähigkeiten zu
ermitteln, gemeinsam, in einem
persönlichen Gespräch?
Was ist denn daran so schwer?
Was muss denn da vereinfacht werden?
Im Übrigen: Der einstigen
Eingliederungsvereinbarung, die hier
abgeschafft werden soll, lag ja ein
öffentlich-rechtlicher Vertrag
zugrunde; es war ein Vertragswerk.
Und da sagt jetzt der Gesetzgeber in
seiner Begründung: Oh, wir können
diesen Vertrag nicht erfüllen, wir
brauchen etwas
unverbindlichere Regelungen.
Also, ich sage Ihnen ganz ehrlich: So
wird das nicht klappen - erst recht
nicht, wenn man die beim Bürgergeld
erwiesenermaßen geleisteten Fehler an
dieser Stelle wiederholt.
Nächster Punkt - es wird ja immer
besser: das persönliche Gespräch.
Im bisherigen Gesetz war ganz klar
formuliert: Ein persönliches Gespräch
ist zwingend.
Jetzt wird gesagt,
es reicht die Videokonferenz.
Okay, jetzt sind wir auch nicht von
gestern - bitte
nicht falsch verstehen!-,
aber die Begründung, dass die
Menschen heute alle im Homeoffice und
mobil arbeiten und wir deswegen das
alles nicht brauchen,
ist doch wieder hanebüchen.
Ich bitte Sie, Herr Rosemann!
Sie wissen doch auch, was der
Gesetzgeber mit den
Hartz-IV-Reformen, mit der Agenda
2010 bezweckt hat, nämlich
Verbindlichkeit herzustellen, mit dem
Ziel, die Menschen
in Arbeit zu bringen.
Was Sie hier machen, ist
Wohlfühlpolitik, nichts anderes.
Vielleicht noch einen Satz zu den
Kollegen von der AfD.
Wir haben hier vor einiger Zeit schon
mal über Ihren Antrag diskutiert, in
dem Sie fordern: Nur Erwerbsfähige
haben noch ein Anrecht auf
Vermittlung, alle anderen werden in
die Sozialhilfe abgeschoben.
Sie führen das mit Ihrem heutigen
Antrag fort, in dem Sie sagen, sie
legen die Behörden zusammen.
Wir haben das damals schon kritisiert
und tun es jetzt auch.
Insofern erhalten beide Vorschläge,
die heute auf dem Tisch liegen, nicht
unsere Zustimmung.
Vielen Dank. (Beifall) (Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Kollegin Schimke.
Nächster Redner für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
ist der Kollege Dr.
Wolfgang Strengmann-Kuhn (Rednerwechsel).
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Abgeordnete!
Ich habe kurz überlegt, ob ich auf
die vorhergehende Rede eingehen soll,
aber ehrlich gesagt ist mir die
Redezeit dafür zu schade.
Das war so unterirdisch.
Deswegen rede ich lieber zum Gesetz;
dazu haben Sie
nämlich fast nichts gesagt.
Denn das Gesetz ist eigentlich ein
gutes Zeichen, wozu
die Ampel fähig ist.
Es hat noch mal deutlich gemacht, was
der Unterschied zwischen der Ampel
und der rückwärtsgewandten Politik
der Union ist, zeigt aber ein
bisschen auch die Grenzen auf; weil
wir an manchen Stellen durchaus
weiter gehen würden.
Um die Herausforderungen noch mal
deutlich zu benennen: Die
Arbeitsmärkte stehen vor großen
Veränderungen - Digitalisierung,
Demografie, nicht zuletzt
ökologischer Wandel -; das muss
gestaltet werden.
Die Arbeitswelt verändert sich.
Selbstständige Beschäftigung ist
anders, als sie früher war.
Der Übergang zwischen selbstständiger
und abhängiger
Beschäftigung wird fließender.
Diese neue Arbeitswelt muss neu
gestaltet werden, auch in den
sozialen Sicherungssystemen.
Deswegen wollen wir Grüne die
Arbeitslosenversicherung grundlegend
reformieren, zu
einer Arbeitsversicherung.
Das wäre wirklich ein
Modell für die Zukunft.
Das heißt dann zum Beispiel, dass
nicht nur Arbeitslose unterstützt
werden, sondern Jugendliche am Anfang
der Berufskarriere stärker
unterstützt werden, dass
Selbstständige besser abgesichert
werden, dass mehr für Weiterbildung
gemacht wird.
Bei allen drei
Punkten handelt die Ampel.
Bei der Weiterbildung haben wir schon
eine Menge gemacht, im Bürgergeld,
aber auch schon im SGB III, mit der
Einführung des Weiterbildungsgeldes,
der Abschaffung des
Vermittlungsvorrangs, der Einführung
des Qualifizierungsgeldes, der
verbesserten Weiterbildungsförderung
- eine ganze Menge.
In diesem Gesetz - die
Staatssekretärin hat es schon
angesprochen - werden neben vielen
kleineren Punkten, die verbessert
werden, zwei weitere Punkte
angegangen, nämlich einerseits die
Unterstützung von Jugendlichen und
jungen Erwachsenen beim Einstieg in
das Arbeitsleben.
Das ist enorm wichtig, weil wir zu
viele Jugendliche haben, die bei
diesem Einstieg verloren gehen, was
dann für das ganze Erwerbsleben
durchgezogen word.
Wir haben beim Bürgergeld schon
einiges gemacht.
Jetzt geht es darum, auch in der
Arbeitslosenversicherung die
Unterstützung von Jugendlichen
deutlich zu verbessern.
Dazu gehört eine bessere Kooperation.
Dazu gehört eine bessere Förderung.
Dazu gehören, Maßnahmen, die wir beim
Bürgergeld schon gemacht haben,
Verbesserungen, die wir beim
Bürgergeld gemacht haben,
auch hier umzusetzen.
Dadurch schaffen wir einen besseren
Einstieg für die
Jugendlichen - ganz wichtig.
Zweiter Punkt: Selbstständige.
Förderung von Selbstständigkeit ist
enorm wichtig für
diesen ganzen Transformationsprozess.
Wir müssen Existenzgründungen stärker
fördern, auch und gerade aus der
Arbeitslosigkeit heraus.
Auch das haben wir beim Bürgergeld
schon gemacht.
Bei Abschaffung des
Vermittlungsvorrangs haben wir
Gleichwertigkeit von Qualifizierung
und Existenzgründung vorgesehen.
So haben wir die Förderung von
Existenzgründungen im Bürgergeld
schon verbessert.
Auch hier gehen
wir noch weitere Schritte.
Die Union hat offenbar kein Interesse
an Existenzgründungen, so
interpretiere ich diese Zwischenrufe.
Das ist bei
der Ampelkoalition anders.
Wir wollen mehr Existenzgründungen (Beifall).
Deswegen bauen wir beim
Existenzgründungszuschuss Hürden ab.
Wir könnten uns da als Grüne durchaus
noch mehr vorstellen.
Aber das ist ein wichtiger Schritt.
Wir verbessern für Selbstständige den
Zugang zur
freiwilligen Arbeitslosenversicherung.
Auch das ist wichtig
für diese neue Arbeitswelt.
Man sieht also: Die Ampel handelt im
Sinne der Zukunft - die Union steckt
in der Vergangenheit.
Vielen Dank (Beifall).
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Herr Kollege Strengmann-Kuhn.
Letzte Rednerin in der Debatte ist
die Kollegin
Gerrit Huy, AfD-Fraktion (Beifall) (Rednerwechsel).
Herr Präsident!
Werte Kollegen!
Liebe Zuschauer!
Der Gesetzentwurf der Ampel lässt
anklingen, dass wir es in unserem
Land mit einer problembeladenen
Jugend zu tun haben, die in den
Schulen nicht mehr das lernt, was
früher selbstverständlich war: Lesen,
Rechnen, Schreiben.
Fast 3 Millionen junge Menschen
zwischen 20 und 34 Jahren in unserem
Land haben keinen Berufsabschluss.
Die linke Politik der letzten Jahre
hat unser Land der Dichter, Denker
und Forscher in eine multikulturelle
Förderschule verwandelt (Beifall).
Sie aber wollen das nicht sehen und
lassen tagtäglich weiter gering
gebildete Menschen ins Land.
Aus einer Leistungsgesellschaft haben
Sie eine
Minderleistergesellschaft gemacht.
Das klingt nicht schön, aber wohin es
führt, wenn man hier die Wahrheit
nicht mehr sehen will, das haben wir
die letzten Jahre
ausgiebig erleben dürfen.
Glauben Sie wirklich, dass Sie dieses
Problem durch stärkere
Digitalisierung der Bundesagentur für
Arbeit lösen können oder durch eine
Weiterentwicklung der
Eingliederungsvereinbarung
zu Kooperationsplänen?
Wer soll das denn noch ernst nehmen?
Die sogenannten Kunden der
Bundesagentur sicher nicht.
Die wollen zum großen Teil gar nicht
bei der BA einkaufen - weder ihre
Jobangebote noch ihre
Ausbildungsofferten -, die meisten
wollen schlicht in Ruhe gelassen
werden, ihr Bürgergeld und ihre warme
Wohnung genießen - oder in ihren
Parallelgesellschaften arbeiten.
Doch das Problem, das Sie nicht sehen
wollen, ist riesig: Heute haben wir
gut 4 Millionen Erwerbsfähige im
Bürgergeld, fast die Hälfte von ihnen
zugewandert, und durch Ihre
desaströse Wirtschaftspolitik kommen
jetzt noch gut 1 Million versicherte
Arbeitslose dazu, also zusammen 5
Millionen Menschen, die angeblich
arbeitsfähig sind, stattdessen aber
vielfach anders beschäftigt sind, in
wenig zielführenden Maßnahmen stecken
oder dauerkrank sind.
Ins Verhältnis gesetzt zu den
versicherungspflichtig
Beschäftigten, auf die es ja ankommt,
ergibt das eine tatsächliche
Arbeitslosenquote von 14 Prozent.
Diese 14 Prozent liegen der
arbeitenden Bevölkerung
auf der Tasche.
Und da habe ich die
Familienmitglieder der
Bürgergeldempfänger und andere
Grundsicherungsempfänger nicht
mal mitgezählt.
Ich weiß von keinem anderen Land, das
so lax mit seiner
Massenarbeitslosigkeit umgeht
wie Sie.
Sprechen Sie endlich eine Sprache,
die auch die zugewanderten
Arbeitslosen verstehen!
Das heißt: Führen Sie den
Vermittlungsvorrang wieder ein!
Setzen Sie alle verfassungsmäßigen
Sanktionen wieder ein!
Betreuen Sie alle Arbeitslosen
zukünftig aus einer
Hand, durch die BA!
Übertragen Sie die Aufgaben des
Arbeitgeberservice auf die operativ
tätigen Integrationskräfte!
Dann verstehen die endlich, was die
Unternehmen tatsächlich brauchen.
Und vermitteln Sie die Arbeitslosen
anhand der tatsächlichen Fähigkeiten
und nicht mehr vorrangig nach dem
meist illusorischen Berufswunsch!
Verpflichten Sie Arbeitsuchende, die
nach sechs Monaten keinen Job
gefunden haben,
zu kommunalen Hilfsarbeiten!
(Rednerwechsel) Frau Kollegin, kommen Sie zum Schluss bitte (Rednerwechsel).
Und lassen Sie nur noch Maßnahmen zu,
deren Erfolg für die Vermittlung vom
Bildungsträger nachgewiesen wird!
(Rednerwechsel) Frau Kollegin, bitte
kommen Sie zum Schluss! (Rednerwechsel)
Weitere wichtige Maßnahmen finden Sie
im beigestellten Antrag.
Vielen Dank (Beifall).
(Rednerwechsel) Die Kollegen Pascal Kober,
Peter Aumer und Jens Peick haben ihre Reden
zu Protokoll gegeben, wofür ich mich ausdrücklich
bedanke. Damit schließe ich die Aussprache.
kann man gern mit Applaus versehen.
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlagen auf den Drucksachen 20/12779
und 20/12970 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Vorschläge?
Sehe und höre ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 20
auf: Beratung des Antrags der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel
„Wirtschaftliche Zusammenarbeit mit
den Partnerländern der
Entwicklungszusammenarbeit stärken“.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
26 Minuten vorgesehen.
Liebe Kolleginnen
und Kollegen, husch!
Auch bei der SPD-Fraktion.
Husch mit dem Wechsel meine ich.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Kollegen Nicolas Zippelius,
CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter
Herr Präsident! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Die wirtschaftliche Zusammenarbeit
mit den Partnerländern der
Entwicklungszusammenarbeit zu
stärken, ist uns - das wissen Sie -
ein wichtiges Anliegen, und das haben
wir bereits mit zahlreichen Anträgen
hier unterstrichen.
Die Erreichung der Ziele der
Vereinten Nationen für nachhaltige
Entwicklung bis zum Jahr 2030 ist
nach aktuellem
Stand kaum möglich.
Klar ist: Allein mit staatlichen
Mitteln ist die Agenda
2030 nicht zu erreichen.
Endlich mehr Mittel der
Privatwirtschaft für die nachhaltige
Entwicklung zu mobilisieren, ist
daher von großer Bedeutung, und das
ist Ziel dieses Antrags, meine Damen
und Herren (Beifall).
Dies gilt insbesondere mit Blick auf
die Entwicklungsländer, die bei
Investitionen einen enormen
Finanzbedarf haben.
Dabei ist nachhaltiges
Wirtschaftswachstum in
Entwicklungsländern entscheidend, um
Arbeitsplätze zu schaffen und den
Menschen langfristig gute
Perspektiven zu bieten.
Zudem ist ein verstärkter
wirtschaftlicher Austausch auch im
ökonomischen Interesse Deutschlands.
Mit unserem Antrag machen wir
Vorschläge, wie eine intensivere
wirtschaftliche Zusammenarbeit
gefördert werden kann, zum Beispiel
mit Umpriorisierungen im
Bundeshaushalt für eine
strategischere
Außenwirtschaftsförderung mit
besseren Finanzierungsmöglichkeiten
durch die DEG oder durch
Risikoabsicherungen für Investitionen
in Entwicklungsländern.
Unser Antrag enthält noch eine Fülle
von weiteren Vorschlägen.
Ich lade Sie ein: Lassen Sie uns
gemeinsam darüber sprechen, wie wir
die deutsche
Entwicklungszusammenarbeit wieder
zielorientiert ausrichten können.
Das fängt beim Haushalt an.
Wir kritisieren, dass der
Regierungsentwurf insbesondere
diejenigen Haushaltstitel im BMZ
überproportional kürzt, die
dazu dienen, unternehmerisches
Engagement in
Entwicklungsländern zu fördern.
Aber das ist notwendig; denn es ist
unbestritten, dass
entwicklungspolitisches Engagement
allein die Probleme der
Entwicklungsländer nicht
wird lösen können.
Diese Leerstelle in der
entwicklungspolitischen
Schwerpunktsetzung der Ampelkoalition
ist falsch.
Wir formulieren eine Alternative, die
nicht nur entwicklungspolitisch
sinnvoll ist, sondern zudem einen
Beitrag zur Stärkung des Standorts
Deutschland liefern kann.
Ich freue mich
auf die weiteren Beratungen.
Herzlichen Dank.
Herzlichen Dank (Beifall). (Rednerwechsel).
Vielen Dank, Herr Kollege Zippelius.
Nächste Rednerin ist für die
SPD-Fraktion die
Kollegin Derya Türk-Nachbaur (Rednerwechsel).
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zwar hat der griechische Dichter
Aristophanes sicher nicht die
Unionsanträge zur
Entwicklungszusammenarbeit bedacht,
als er seine Werke verfasste, doch
auch an diesem Papier hätte er
sicherlich seine Freude.
Denn dank der Unionsanträge lebt auch
2.400 Jahre später sein Ausspruch
„Eulen nach Athen tragen“ fort.
Zumindest für Ihren Beitrag zur
Erhaltung von Redewendungen möchte
ich mich ausdrücklich bedanken (Beifall).
Sie betonen die Bedeutung des
Privatsektors in
der Entwicklungszusammenarbeit.
Sie fordern eine stärkere
wirtschaftliche Zusammenarbeit, um
die SDGs zu erreichen.
Ja, wow!
Ich verrate Ihnen ein Nichtgeheimnis:
Diese Einschätzung wird geteilt, und
es wird bereits danach gehandelt.
Doch kommen wir zu den Feinheiten auf
dem Weg zur Erreichung dieser Ziele,
bei denen wir
uns ein bisschen unterscheiden.
Während der Privatsektor
unbestreitbar ein Motor für
wirtschaftliches Wachstum ist, würden
Sie gerne vergessen, dass
Entwicklungspolitik mehr als bloß
eine Frage von Wettbewerb und
Marktzugängen ist.
Investitionen der Privatwirtschaft
haben Aussicht auf Erfolg, wenn
Grundbedürfnisse wie Frieden,
Stabilität, Sicherheit, Bildung und
Verlässlichkeit erfüllt sind.
Die deutsche EZ hilft als
verlässlicher Partner dabei, den
Boden dafür zu bereiten, und sie ist
ab dem Zeitpunkt, wo die
Rahmenbedingungen passen, erst recht
gefragt, um
die Wirtschaftsförderung anzukurbeln.
Die deutsche EZ verfolgt das Ziel
einer
sozialökologischen Wirtschaftstransformation.
Das bedeutet, dass wirtschaftliche
Zusammenarbeit den Weg in eine
gerechtere und umweltfreundlichere
Zukunft ebnen muss.
Eine blinde Liberalisierung, wie sie
im Antrag durchscheint, greift leider
zu kurz.
Was wir brauchen, ist eine
Wirtschaft, die auf Nachhaltigkeit
und soziale Gerechtigkeit setzt,
nicht nur auf kurzfristige
Gewinnmaximierung um jeden Preis.
Was nützen denn Investitionen, wenn
sie zu mehr Ungleichheit und
Umweltzerstörung führen?
Entwicklungszusammenarbeit muss auf
die Menschen ausgerichtet sein,
insbesondere auf benachteiligte
Gruppen wie Frauen, die oft nur
unzureichenden Zugang zu
wirtschaftlichen Ressourcen haben (Beifall).
Spannend finde ich auch Ihre
Forderung, dass die Deutsche
Investitions- und
Entwicklungsgesellschaft mit der
Finanzierung von Exportgeschäften
beauftragt werden soll.
Sie haben doch lauter Fachmänner bei
uns im Ausschuss sitzen, das Gendern
kann ich mir, glaube ich, an dieser
Stelle sparen.
Sie sollten doch bestens wissen, dass die
reine Finanzierung von
Exportgeschäften deutscher
Unternehmen nicht vom Mandat der DEG
abgedeckt ist.
Das ist doch gar
nicht der Job der DEG.
Das machen die Unternehmen mit ihren
Hausbanken, und genau diese
Finanzierung kann durch die
existierenden Instrumente der
Bundesregierung zur
Exportkreditabsicherung
ergänzt werden.
Wir müssen also nichts Neues
erfinden, wenn es die Instrumente,
die wirksam zum
Ziel führen, bereits gibt.
Ich finde es ein bisschen hanebüchen,
wenn im Antrag behauptet wird, die
Ampelkoalition messe dem
privatwirtschaftlichen Engagement
gar keine Bedeutung bei.
Genau das Gegenteil ist der Fall.
Der strategische Fokus liegt auf
einer nachhaltigen Zusammenarbeit,
die langfristige, stabile
Perspektiven für alle schafft. Nicht
nur für deutsche Unternehmen, sondern
vor allem auch für die Menschen vor
Ort, die sie brauchen.
Wir setzen auf Partnerschaft,
Gleichberechtigung und Fairness.
Nur wenn wir soziale, ökologische und
wirtschaftliche Ziele miteinander
verknüpfen, können wir die SDGs
erreichen und eine gerechte Zukunft
für alle schaffen.
Vielen Dank (Beifall). (Rednerwechsel).
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Das war eine wunderbare Punktlandung.
Nächster Redner ist der Kollege
Dietmar Friedhoff, AfD-Fraktion (Beifall). (Rednerwechsel). Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe CDU/CSU, das ist mit Abstand
der beste CDU/CSU-Antrag in dieser
Legislaturperiode, in diesem
Ausschuss, aber leider
ist er nicht gut.
Ich möchte damit beginnen - bitte
korrigieren Sie das -: Wir reden
jetzt über die Agenda 2030, nicht
über die Agenda 2023.
Aber im Jahr 2023 hat Antonio Guterres
festgestellt, dass die SDGs alle
gescheitert sind.
Kurz zur Erinnerung: Im Jahr 2000 gab
es die Jahrtausendziele - 8 Stück
davon -, und im Jahr 2015 stellte man
fest: Man hat sie nicht erreicht.
Und obwohl man 8 schon nicht erreicht
hat, macht man die Agenda 2030 mit 17
Zielen, die wir nachweislich auch
nicht erreichen.
Deswegen gibt es jetzt den großen
UN-Zukunftspakt, den ausgerechnet
unser Zeitenwenden-erfolglos-Kanzler
Olaf Scholz anführen soll.
Das kann man sich
doch wirklich nicht ausdenken.
Dünn ist aber, dass Sie langsam auch
dem links-grünen Narrativ verfallen
und zum Beispiel
von „Klimanotstand“ sprechen.
Fangen Sie doch einfach mal an, vom
exzessiven Rohstoffabbau, von Ausbau
von Monokulturen, extremer
Waldvernichtung und von
Demografieeffekten zu reden!
Denn das ist das,
was die Welt beschäftigt.
Sie wollen
wirtschaftliche Zusammenarbeit.
Herzlichen Glückwunsch, das ist das
erste Mal nach drei Jahren.
In den letzten drei Jahren haben Sie
nicht nur 24 AfD-Anträge
diesbezüglich abgelehnt, sondern Sie
waren drei Jahre lang auf einem
ideologischen Feminismustrip.
Kommen wir aber jetzt zu dem
Forderungskatalog mit 20 Punkten.
Punkt 1.
Hier unterscheiden wir uns
grundsätzlich; denn Sie wollen mehr
Geld, und wir wollen weniger Geld,
aber intelligent investieren.
Gut wird es von Punkt 2 bis Punkt 17,
wo einfach Forderungen der AfD
einkopiert worden sind, weil das sind Forderungen der AfD.
Also nichts Neues.
Das heißt Copy-and-paste, und
plötzlich haben wir eine Wunderdose.
Dann kommen aber die Punkte 18, 19
und 20, und hier wird es dünn.
Wir werden in einer Stunde darüber
sprechen, wenn wir über EPAs und WPAs
sprechen, also
über Wirtschaftspartnerschaftsabkommen.
Hier zerstören Sie wieder genau das,
was Sie vorher
versucht haben aufzubauen.
Denn diese Punkte führen wieder in
eine Entwicklungspolitik, die eben
nicht auf Augenhöhe aufbaut, sondern
weiter Abhängigkeiten schafft.
Wie die großen Wahlverlierer bei den
letzten Wahlen nachträglich
festgestellt haben: Wir müssen uns
endlich um die Lebensrealitäten der
Menschen kümmern.
Sie müssen sich um die
Lebensrealitäten in Afrika, der
Menschen in Deutschland und vor allen
Dingen auch um die deutsche Industrie
kümmern und sie wertschätzen.
Denn die Lebensrealität der deutschen
Wirtschaft ist gerade
am Boden zerstört.
Daran sind Sie schuld.
Deswegen: Lassen Sie uns gemeinsam
mit Vertrauen auf Ideen die deutsche
Wirtschaft retten und Afrika stärken.
Vielen lieben Dank (Beifall).
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Herr Kollege Friedhoff.
Die Kollegin Rebecca Schamber, der
Kollege Ottmar Wilhelm von Holtz, der
Kollege Knut Gerschau
und der Kollege Dr.
Wolfgang Stefinger haben ihre Reden
zu Protokoll gegeben, weshalb
ich jetzt die
Aussprache schließen kann.
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlage auf Drucksache 20/12962 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Vorschläge?
Das sehe und höre ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
21 a und 21 b sowie Zusatzpunkt 7:
Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Verbesserung
rehabilitierungsrechtlicher
Vorschriften für Opfer der
politischen Verfolgung in der
ehemaligen DDR sowie Beratung der
Anträge der Fraktion der AfD mit den
Titeln „Gerechtigkeit für die Opfer
politischer Verfolgung in der
ehemaligen SBZ und DDR -
Beweislastumkehr bei Anerkennung von
Gesundheitsschäden gesetzlich
verankern, Zuwendungen für Haftopfer
anheben und Bedürftigkeitsprüfung
abschaffen“ und „Die Geschichte der
Speziallager in der Sowjetischen
Besatzungszone weiterhin aufarbeiten,
die Opfer angemessen würdigen“.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
26 Minuten vereinbart.
Ich sehe keine Stuhlwechsel.
Dann eröffne ich die Aussprache und
erteile für die Bundesregierung als
erstem Redner dem Parlamentarischen
Staatssekretär beim Bundesminister
der Justiz, Benjamin
Strasser, das Wort. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Am 13. August 1961 begannen
Sicherheitskräfte der DDR, die
Sektorengrenze zwischen West- und
Ostberlin mit Barrikaden,
Stacheldraht und Beton abzuriegeln.
Die Berliner Mauer, die mehr als 28
Jahre lang unser Land teilte, steht
in besonderer Weise für das Unrecht
und das Leid, das den Opfern des
SED-Unrechtsregimes widerfahren ist.
Folter, systematische Zersetzung von
Familien und Freunden,
Zwangsumsiedlungen, psychische und
physische Gewalt wie in Bautzen oder
anderen DDR-Gefängnissen gehörten
über Jahrzehnte zum unmenschlichen
Instrumentenkasten der SED-Diktatur.
Mit dem Einigungsvertrag haben wir es
uns zur Aufgabe gemacht, die Opfer
des SED-Unrechtsregimes zu
rehabilitieren und zu entschädigen.
Der Aufgabe will selbstverständlich
auch diese Bundesregierung gerecht
werden, liebe
Kolleginnen und Kollegen. (Beifall)
Deshalb war der 13. August 2024
der richtige Tag, um
genau 63 Jahre nach Beginn des
Mauerbaus weitere Verbesserungen bei
den Entschädigungsregelungen im
Bundeskabinett zu beschließen.
Wir machen damit deutlich, dass wir
das Leid der Opfer des
SED-Unrechtsregimes anerkennen.
Wir wollen ihre wirtschaftliche Lage
noch einmal deutlich verbessern.
Wir setzen dabei die Vereinbarungen
im Koalitionsvertrag um und gehen in
einzelnen Punkten sogar
noch darüber hinaus.
Wir greifen den Wunsch der
Betroffenen nach finanziellen
Verbesserungen auf und tragen
gleichzeitig der angespannten
Haushaltslage Rechnung.
Im Einzelnen ist Folgendes
vorgesehen: Erstens schaffen wir
einen neuen bundesweiten
Härtefallfonds für soziale Härtefälle
mit einem Fondsvolumen von 1 Million EUR,
aus dem Betroffene
Unterstützungsleistungen
erhalten können.
Der Fonds wird bei der Stiftung für
ehemalige politische Häftlinge unter
der Aufsicht der
SED-Opferbeauftragten eingerichtet.
Zweitens passen wir die
SED-Opferrente und die
Ausgleichsleistungen für beruflich
Verfolgte, anders als noch vom
Gesetzgeber in der letzten
Legislaturperiode vorgesehen, nun
künftig jährlich an die allgemeine
Rentenentwicklung an.
Das bedeutet, dass die Höhe der
Leistungen jeweils zum
1. Juli eines Jahres entsprechend
angehoben wird, und das ist gut so. (Beifall)
Wir führen drittens eine einmalige
Leistung in Höhe von 1.500 EUR für
Opfer von Zwangsaussiedlungen aus dem
Grenzgebiet der früheren DDR ein, die
bisher noch keine anderen
Ausgleichsleistungen erhalten haben.
Wir streichen viertens die Absenkung
der monatlichen Ausgleichsleistungen
für beruflich
Verfolgte bei Renteneintritt.
Bisher ist es so, dass in der Regel
mit dem Renteneintritt die Leistungen
von 240 EUR auf
180 EUR abgesenkt werden.
Diese Absenkung soll es künftig nicht
mehr geben, und auch das ist gut so.
Außerdem soll das Einkommen von
Partnerinnen und Partnern nicht mehr
bei der Bestimmung der
wirtschaftlichen Bedürftigkeit der
Betroffenen berücksichtigt werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
wollen, dass es den Betroffenen des
SED-Unrechtsregimes besser geht.
Das ist das wichtigste Ziel.
Deshalb beträgt das Gesamtvolumen des
Maßnahmenpakets jährlich gut
8 Millionen EUR und
einmalig 1,2 Millionen EUR.
Die vorgeschlagenen Änderungen
bedeuten für die Betroffenen eine
wesentliche und
spürbare Verbesserung.
Sie sind ein wichtiges Signal dafür,
dass wir entsprechend dem
Einigungsvertrag für begangenes
staatliches Unrecht der DDR als
Bundesrepublik Verantwortung
übernehmen und die Betroffenen nicht
im Stich lassen. (Beifall)
Ich bitte Sie daher, auch im Sinne
der Betroffenen, um eine konstruktive
und zügige Beratung und am Ende vor
allem auch um Ihre Zustimmung.
Vielen herzlichen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Herr Staatssekretär.
Nächster Redner ist der Kollege
Carsten Müller, CDU/CSU-Fraktion. (Beifall)
(Rednerwechsel) Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Zum Kapitel „SED-Opfer“ finden sich
im Koalitionsvertrag dieser
Bundesregierung exakt
viereinhalb Zeilen.
Das ist außergewöhnlich wenig.
Dafür hat man sich bei der Umsetzung
der Vereinbarung deutlich mehr Zeit
gelassen, nämlich 1.025 Tage.
Wir als CDU/CSU-Fraktion wollen die
verbliebene Zeit konstruktiv nutzen.
Im Grundsatz geht einiges in die
richtige Richtung, aber vieles bleibt
hinter dem Erforderlichen oder hinter
dem Erwartbaren zurück.
Wir begrüßen als Unionsfraktion den
bundesweiten Härtefallfonds für
politisch Verfolgte.
Wir finden beispielsweise auch die
Dynamisierung der Opferrente
gut und begrüßenswert.
Aber Sie springen mit Ihrem Entwurf
zu kurz, und das sehe nicht nur ich
so, das sehen nicht nur meine
Kolleginnen und Kollegen der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion so,
sondern das sehen vor allen Dingen
die Betroffenen so, das sehen die
Opferverbände so, und das sehen im
Übrigen auch die entsprechend
befassten Ausschüsse des Deutschen
Bundestages so.
Wir haben im vergangenen Jahr in
einem Antrag zum Thema „Volksaufstand
am
17. Juni 1953“ eine Reihe von Punkten
aufgeführt, und ich will vier Punkte
aus dem Antrag wiederholen, bei denen
wir dringenden
Verbesserungsbedarf sehen.
Uns fehlen hinreichende
Verbesserungen bei der Anerkennung
gesundheitlicher Folgeschäden.
Da sind eine deutliche Beschleunigung
und Verbesserung
nötig und erforderlich.
Wir wollen - Sie haben das eben
angesprochen, Herr Staatssekretär -
vollständig Abstand von einer
Bedürftigkeitsprüfung nehmen.
Bedürftigkeit und der Ausgleich für
erlittenes Unrecht haben überhaupt
nichts miteinander zu tun, und das
darf auch nicht verquickt werden. (Beifall)
Abgesehen davon bedeutet eine solche
von uns vorgeschlagene Handhabung
eben auch eine deutliche Reduzierung
des bürokratischen Aufwandes.
Wir wollen die Implementierung einer
Witwenregelung bei
den Opferrenten haben.
Und, meine Damen und Herren, die
soeben auch schon angesprochene
Einmalzahlung von 1.500 EUR für
Betroffene von Zwangsumsiedlung ist
ein Einstieg; es darf keinesfalls das
Ende sein.
Es ist ein
nicht ausreichender Kompensationsbetrag.
Meine Damen und Herren, gestatten Sie
mir, dass ich im Rahmen dieser
Debatte einen anderen, aus Sicht der
Union wichtigen Punkt anspreche, der
nicht zwingend in diesem
Gesetzeswerk, aber zwingend so
schnell wie möglich mit gelöst und
geregelt werden muss: Wir haben eine
große Lücke bei
den Betroffenen von DDR-Zwangsdoping.
Auch da ist
enormes Unrecht erlitten worden.
Wir als Unionsfraktion erwarten, dass
dieser Punkt mitgelöst wird, entweder
in diesem Gesetz - wohl wissend, dass
es organisch nicht ganz genau passt -
oder unmittelbar im Zusammenhang mit
diesem Gesetz.
Das ist unsere Forderung.
Wir freuen uns auf die Beratungen.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächster Redner ist für die
SPD-Fraktion der Kollege
Jan Plobner. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen!
In diesem Jahr jährt sich die
Friedliche Revolution zum 35.
Mal.
35 Jahre, in denen Zeit war,
anzuerkennen, welches Unrecht den
Opfern der SED,
des SED-Regimes widerfuhr.
35 Jahre, in denen dieses Haus viele
Schritte für die Opfer gegangen ist.
Aber auch 35 Jahre, in denen wir es
nicht geschafft haben, allen
Opfergruppen eine wirklich
angemessene Unterstützung
zu ermöglichen.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, es ist schlicht und einfach
überfällig, dass wir jetzt über
dieses Gesetz beraten.
Aber es ist auch ein gutes Zeichen,
dass diese Koalition trotz
komplizierter Haushaltslage bereit
ist, weitere Gelder zur Verfügung zu
stellen, um das
erlittene Unrecht anzuerkennen.
An dieser Stelle möchte ich auch ganz
herzlich die SED-Opferbeauftragte des
Deutschen Bundestages,
Evelyn Zupke, begrüßen. (Beifall)
Von ganzem Herzen danke ich dir.
Ohne deinen unermüdlichen Einsatz
wären wir heute nicht so weit.
Ich weiß, du wirst nicht aufhören,
weiter für Verbesserungen zu kämpfen.
Ja, geehrte Kolleginnen und Kollegen,
es ist gut, dass wir endlich bereit
sind, für dieses Thema mehr
Verantwortung zu übernehmen.
Für ein Thema, das für viele
Bürger/-innen leider bis auf den
freien Tag am 3.
Oktober in weite Vergangenheit
gerückt ist, aber auch für ein Thema,
das seit über drei Jahrzehnten die
Betroffenen tagtäglich begleitet, die
seit 35 Jahren dafür kämpfen, endlich
für ihre zahllosen, von einem
deutschen Staat verursachten Qualen
entschädigt zu werden.
Ich freue mich, dass die Opferrente
nun endlich dynamisiert wird und ein
bundesweiter deutscher Härtefallfonds
eingeführt werden soll. (Beifall)
Allerdings muss ich bei diesem
Regierungsentwurf auch
Verbesserungen fordern.
Als SPD-Bundestagsfraktion haben wir
schon vor anderthalb Jahren
weitreichende Forderungen
aufgestellt, von denen wir auch jetzt
nicht abweichen wollen.
Die Opfergruppen
wurden nicht angepasst.
Bessere Regelungen zur Anerkennung
von gesundheitlichen Folgeschäden
wurden explizit für nicht notwendig
bewertet, obwohl die meisten Anträge
in der Praxis derzeit scheitern.
Insbesondere dazu haben sich die
ostdeutschen Länder für eine
grundsätzliche Vereinfachung
gegenüber dem Bund eingesetzt - über
alle Parteigrenzen hinweg.
Ich möchte hier ganz deutlich sagen:
Wir können und sollten nicht über
dieses klare Signal aus
Ostdeutschland hinwegsehen.
Seit 2020 wurde die Opferrente nicht
mehr erhöht.
Und ja, mit diesem Entwurf soll sie
nun endlich an die Rentenentwicklung
gekoppelt werden - allerdings nur für
die Zukunft.
Konkret bedeutet das, dass die Opfer
2025 allerhöchstens mit einer
Erhöhung von sage und schreibe
16 EUR rechnen können.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, der Bund hat für nächstes
Jahr 530 Millionen EUR für die
Rentenansprüche ehemaliger
Stasimitarbeiter eingeplant.
Für die Opferrente ebenjener
Menschen, die von der Stasi verfolgt
wurden, ist demgegenüber nicht einmal
ein Viertel dieser Summe vorgesehen.
Wie können wir den Opfern bei diesem
Vergleich ernsthaft mitteilen, dass
eine Erhöhung des Sockelbetrages
nicht möglich ist?
Dennoch, bei aller Kritik bin ich
fest davon überzeugt: Dass wir über
diesen Gesetzentwurf
beraten, ist gut.
Er geht in die richtige Richtung.
So werden jetzt auch die Schicksale
der Zwangsausgesiedelten im Entwurf
gewürdigt, auch wenn die
Entschädigungssumme hier noch eher
symbolischer Natur ist.
Aber es muss mehr geschehen.
Diese Menschen wurden politisch
verfolgt, gerade weil sie sich für
Freiheit und für Demokratie
eingesetzt haben.
Es ist unsere Pflicht, allen Opfern
der SED-Diktatur eine angemessene
Unterstützung zu ermöglichen - nach
35 quälend langen Jahren.
Danke schön. (Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Herr Kollege
Plobner. Nächster Redner ist für die
AfD-Fraktion der Kollege Dr.
Götz Frömming. (Beifall)
(Rednerwechsel) Herr Präsident!
Sehr geehrte Frau Zupke!
Meine Damen und Herren!
Vor einigen Monaten kam ein schon
etwas älterer Mann in mein Büro, und
er hatte eine Puppe in der Hand.
Ich habe erst gedacht, er sei
verrückt; aber als er mein Büro
verlassen hatte, hatte ich Tränen in
den Augen.
Diese Puppe stand für das Kind, das
ihm durch die DDR-Diktatur geraubt
worden war und das er bis heute nicht
gefunden hat.
Meine Damen und Herren, es ist
unfassbar, dass die SED, die
Täterpartei, nach 1990 nicht verboten
wurde, sondern im
Kern bis heute existiert.
Inzwischen taugt sie ja sogar als
Koalitionspartner für die CDU.
Ihr Gesetz bleibt leider hinter den
Erwartungen der Opferverbände zurück.
Unser Antrag - er liegt Ihnen vor -
greift deren Forderungen auf und ist
auch weitgehend übereinstimmend mit
dem, was der Bundesrat fordert.
Ich nenne Ihnen die wichtigsten
Elemente aus unserem Antrag.
Erstens.
Die Bedürftigkeitsprüfung muss
gestrichen werden.
Es leben doch nur noch etwa 100.000
ehemalige politische Häftlinge, wovon
ungefähr 39.000 die ohnehin geringe
besondere Zuwendung erhalten.
Wer verfolgt wurde, der verdient
Respekt und Anerkennung, und er
sollte diese Ehrenrente - sprechen
wir von Ehrenrente - ohne demütigende
und bürokratische
Prüfverfahren erhalten. (Beifall)
Zweitens.
Die besondere Zuwendung für Haftopfer
sollte von 330 EUR auf 450 EUR
angehoben werden.
Das ist nur recht und billig, meine
Damen und Herren.
Drittens.
Die für den Härtefallfonds
eingeplanten Mittel sollten von
lediglich 1 Million EUR, wie es
vorgesehen ist, auf 15 Millionen EUR
angehoben werden.
Wie der Bundesrat fordern auch wir
eine auskömmliche
Ausstattung des Härtefallfonds.
Viertens.
Das Bundesjustizministerium sollte
sich mit der Rechtsaufsicht über die
Stiftung begnügen.
Die fachliche Aufsicht, meine Damen
und Herren, kann die
SED-Opferbeauftragte sehr
gut alleine übernehmen.
Fünftens.
Die Einmalzahlung für die Betroffenen
von Zwangsaussiedlung soll von 1.500 EUR
auf 15.000 EUR angehoben werden.
Meine Damen und Herren, wir gehen
hier nur von
ungefähr 800 Personen aus.
1.500 EUR für die Betroffenen von
Zwangsumsiedlung, das ist ein viel zu
geringer Betrag.
Wenn sich hier der Staat nicht
großzügiger zeigt, dann versündigen
wir uns ein zweites
Mal an diesen Menschen.
Bessern Sie Ihren Gesetzentwurf nach!
Die Vorschläge dafür haben wir Ihnen
auf den Tisch gelegt.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächster Redner ist der Kollege Helge
Limburg, Bündnis 90/Die Grünen. (Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
An einem Tag wie heute muss noch mal
daran erinnert werden: Es war ein
großes Glück, ein großer Erfolg der
Demokratiebewegung, dass 1989 die
Mauer fiel und 1990 die
Wiedervereinigung in Freiheit und
Frieden gelang.
Dass die Menschen in
Mecklenburg-Vorpommern, Brandenburg,
Sachsen-Anhalt, Sachsen und Thüringen
nach 40 Jahren Diktatur Landtage
wählen können, ist ein Privileg.
Die Tatsache, dass die AfD heute
bewiesen hat, dass sie die Arbeit des
Thüringer Landtags sabotieren und
verächtlich machen will,
unterstreicht, dass Sie von der AfD
in keinem Fall die Erben der
Demokratiebewegung sind.
Sie treten das Erbe der
Demokratiebewegung mit Füßen. (Beifall)
Der Herr Staatssekretär hat es
gesagt: Mit Wende und
Wiedervereinigung endeten auch
Unrecht und Unterdrückung
durch das SED-Regime.
Es gab die berechtigte Erwartung
Betroffener, dass nun endlich das von
ihnen erlittene Unrecht anerkannt
werden würde: das Unrecht, bespitzelt
zu werden, das Unrecht, eingesperrt
zu werden, Zwangsarbeit leisten zu
müssen, das Unrecht, zersetzt zu
werden, oder das Unrecht, aus seiner
Heimat zwangsweise umgesiedelt zu
werden, das Unrecht, zwangsgedopt zu
werden, und viele
weitere Formen des Unrechts.
Das wiedervereinigte Deutschland hat
in der Tat seit den 90ern mehrere
SED-Unrechtsbereinigungsgesetze auf
den Weg gebracht und diese auch immer
wieder angepasst; aber immer wieder
sind Opfergruppen nicht ausreichend
gewürdigt worden.
Deshalb ist es gut, dass die
Bundesregierung mit dem vorliegenden
Gesetzentwurf heute einen weiteren
Schritt geht.
Vielen Dank, Herr Staatssekretär. (Beifall)
Der Gesetzentwurf enthält - erstmals
für die Bundesebene
- einen Härtefallfonds.
Immer wieder zeigt sich in der
Praxis, dass bestehende
Entschädigungsregelungen doch nicht
für jeden Einzelfall ausreichen;
deswegen haben einige Bundesländer
bereits einen entsprechenden Fonds
auf den Weg gebracht.
Es ist gut, dass der Bund nachzieht.
Herr Präsident, meine Damen und
Herren, die Repressionen des
SED-Regimes - Haft, Zwangsarbeit,
Zersetzung - hat an Körpern und
Seelen der Betroffenen und ihrer
Familien Spuren hinterlassen.
Bei vielen wirkt die Repression bis
heute fort.
Leider müssen wir erkennen, dass
viele der Betroffenen immer noch
nicht die Hilfe erhalten, die sie
eigentlich benötigen und die ihnen
eigentlich zustehen müsste.
Die soziale Lage vieler SED-Opfer -
das geht aus allen Berichten der
SED-Opferbeauftragten hervor - ist
heute desolat.
In der Praxis ist es vor allem
unglaublich schwer, bei erlittenen
Gesundheitsschäden tatsächlich den
Zusammenhang mit Unterdrückung und
Verfolgung zu beweisen.
Deswegen brauchen wir dringend eine
Erleichterung der
Anerkennungsverfahren
von Gesundheitsschäden.
Es gibt entsprechende
Vermutungsregelungen, beispielsweise
im Soldatenentschädigungsgesetz.
Wir meinen, wir sollten prüfen, ob
wir nicht ähnliche Regelungen auch
hier in diesem Gesetz möglich machen
können, liebe
Kolleginnen und Kollegen. (Beifall)
Der Kollege Carsten Müller hat - und
ich bin ihm sehr dankbar dafür - die
Opfer des DDR-Zwangsdopings
angesprochen, die oft als Kinder
gedopt worden sind - das muss man
sich mal vorstellen: als Kinder
zwangsweise gegen ihren Willen gedopt
worden sind!
- und dann lebenslang gesundheitliche
Schäden davongetragen haben.
Auch die müssen in irgendeiner Form
berücksichtigt werden.
Sie haben es gesagt: Ob in diesem
Gesetz oder in einem anderen, wird zu
prüfen sein.
Vergessen dürfen wir sie nicht, liebe
Kolleginnen und Kollegen. (Beifall)
Eine andere Gruppe, die in der Tat
bislang nicht ausreichend gesehen
wurde, sind die Zwangsausgesiedelten.
In den 50er- und 60er-Jahren
siedelten die DDR-Behörden in
mehreren Wellen missliebige Bürger
und ihre Familien aus dem Grenzgebiet
in andere Regionen der DDR um - oft
innerhalb weniger Stunden.
Für die Betroffenen bedeutete das den
Verlust der sozialen Heimat und ihres
Umfeldes und auch jahrelange
Erniedrigung; denn sie wurden an
ihren neuen Wohnorten mitnichten
willkommen geheißen, sondern die
Stasi hat in der Regel schon vorher
Verunglimpfungen und Verleumdungen
auf den Weg gebracht, damit diese
Gruppe ja nicht
sozial integriert wird.
Natürlich galt diese Maßnahme nicht
nur den unmittelbar Betroffenen,
sondern war auch ein Signal an die
anderen: Wenn ihr aufmuckt, dann kann
euch das auch passieren.
Dass diese Gruppe entschädigt wird,
ist gut.
Was die Höhe der Entschädigung angeht,
sollten wir in der Tat auch
im Vergleich zu anderen Gruppen
prüfen, ob uns nicht noch etwas
Besseres einfällt.
Herr Präsident, meine Damen und
Herren, ich komme zum Schluss.
Die Verbände der Opfer der
SED-Gewaltherrschaft haben in den
letzten Jahren beharrliche Arbeit
geleistet, damit ihr Schicksal und
damit auch das unmenschliche Wirken
des SED-Regimes nicht in
Vergessenheit geraten.
Wir sollten sie nicht ausschließlich
- ich komme zum Schluss - als
Kämpferinnen und Kämpfer für eigene
Interessen sehen, sondern auch als
wertvolle Zeitzeugen und Mahner für
Frieden, Freiheit und Demokratie, für
Rechtsstaatlichkeit, als Erinnerung daran---
(Rednerwechsel) Herr Kollege, ich habe Ihnen
das Wort entzogen, weil Sie weit über
Ihrer Redezeit sind. Sie können sich
auf Ihren Platz begeben. (Beifall)
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Katrin Budde, SPD-Fraktion. (Beifall)
(Rednerwechsel) Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Es gibt eine gute
und eine schlechte Nachricht.
Die gute ist: Es
gibt endlich den Gesetzentwurf.
Die schlechte: Er
ist absolut unzureichend.
Das ist leider keine Besonderheit,
weil das jedes Mal so ist - das war
in der letzten Legislatur übrigens
genauso -, egal wer das Ministerium
leitet, und egal
welche Koalition es gibt.
Es scheint am Thema zu liegen.
Wir müssen uns also auf das
Struck'sche Gesetz berufen, dass kein
Gesetz den Bundestag so verlässt, wie
es eingebracht worden ist.
Bleiben wir mal beim Guten.
Enthalten ist die Einmalzahlung an
die Opfer für Zwangsaussiedlung, aber
gleich mit dem Wermutstropfen, dass
es viel zu wenig ist.
Enthalten ist die Dynamisierung der
besonderen Zuwendungen für Haftopfer,
also Opferrente und
Ausgleichsleistungen an sich.
Das ist gut; aber auch hier ist die
Formulierung nur halbherzig.
Die Bundesratsbeschlüsse sagen uns,
was wir zu tun haben.
Dort heißt es: „Die Opferrente dient
der Anerkennung und Würdigung des
erlittenen Unrechts.
Die Anerkennung beziehungsweise die
Gewährung von Leistungen davon
abhängig zu machen, über welches
Einkommen die Betroffenen im
Zeitpunkt der Antragstellung
verfügen, ist zwar fiskalisch
begründbar, trägt aber dem Leid und
Unrecht, welches den Betroffenen
widerfahren ist, kaum Rechnung.
Deshalb sollte die Anerkennung nicht
mehr an die Bedürftigkeit gekoppelt
sein.“ Dem habe
ich nichts hinzuzufügen.
Genau so ist es.
Enthalten ist der Verzicht auf die
bisher vorgesehene Absenkung der
monatlichen Ausgleichsleistung bei
Renteneintritt und auf die
Berücksichtigung
der Partnereinkommen.
Das ist gut.
Das war der kürzere Teil dessen, was
in das Gesetz gehört.
Wir haben in der letzten Legislatur
das Amt
der Opferbeauftragten eingeführt.
Evelyn Zupke hat es inne.
Der Deutsche Bundestag, die
Bundesregierung, die öffentlichen
Einrichtungen werden von ihr beraten.
Ich frage mich natürlich, warum die
Ergebnisse dieser Beratungen bzw.
das, was sie empfohlen hat, nicht bei
der Erarbeitung des Gesetzes genutzt
worden sind und darin keinen Eingang
gefunden haben.
Es fehlen nämlich: Eine Regelung zur
Möglichkeit der
wiederholten Antragstellung.
Es ist elementar wichtig, dass wir
eine solche einführen; denn die
Bedingungen heute sind komplett
andere als vor 15 Jahren.
Der Ausgang kann doch nicht davon
abhängig sein, ob man einen Antrag
vor 15 Jahren gestellt
hat oder heute stellt.
Es muss nach den heutigen Bedingungen
eine wiederholte Antragstellung
möglich sein, sodass auch die
Opfergruppen zu ihrem Recht kommen,
die vor 15
Jahren noch abgelehnt wurden.
Das ist einer der größten Punkte, die
rein müssen.
Es fehlt aber auch
die Aufnahme der Dopingopfer.
Die Opfer von Zersetzungsmaßnahmen
außerhalb der DDR sind wieder nicht
aufgenommen worden.
Und hinsichtlich der Anerkennung von
Gesundheitsschäden fehlt die
kriterienbasierte Vermutungsregelung.
Die momentane Regelung, wie sie im
neuen Sozialen Entschädigungsrecht
steht, ist nicht ausreichend.
Das funktioniert überhaupt nicht.
Zu der Einmalzahlung an Betroffene
von Zwangsaussiedlung habe ich schon
etwas gesagt.
Meine Damen und Herren von der
CDU/CSU, zum Schluss, bevor Sie zu
laut und zu fordernd und zu
selbstgefällig werden bei dem, was
Sie so alles fordern, und bevor Sie
sagen, wie schlimm das alles ist,
erinnere ich Sie an die letzte
Legislaturperiode, an die Große
Koalition: 90 % dessen, was Sie
heute einfordern, hätten Sie gerne
mit uns in der Großen Koalition schon
durchsetzen können. (Zwischenruf)
Ich war bei den Verhandlungen dabei.
Erzählen Sie mir nichts!
Sie wollten das damals nicht.
Die geschädigten und betroffenen
Menschen könnten schon fünf Jahre
länger all das haben,
was Sie jetzt fordern.
(Rednerwechsel) Frau Kollegin, auch Sie müssen
zum Schluss kommen.
(Rednerwechsel) Das wäre sehr schön gewesen.
Ich bedanke mich.
Die Kolleginnen und Kollegen der
Koalition haben viel Arbeit vor sich.
Ich freue mich darauf. (Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Frau Kollegin Budde.
Der Kollege Dr.
Volker Ullrich und die Kollegin Petra
Pau haben ihre Reden zu Protokoll
gegeben. (Anlage 9) Somit kann ich die
Aussprache schließen. (Beifall)
Tagesordnungspunkt 21 a.
Interfraktionell wird Überweisung des
Gesetzentwurfs auf Drucksache
20/12789 an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Tagesordnungspunkt 21 b.
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlage auf Drucksache 20/12971 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Die Federführung ist strittig.
Die Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP wünschen Federführung
beim Rechtsausschuss, die Fraktion
der AfD wünscht Federführung beim
Ausschuss für Kultur und Medien.
Was wird dabei herauskommen?
Ich lasse zuerst abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der Fraktion
der AfD.
Wer stimmt
für diesen Überweisungsvorschlag?
Das ist die AfD.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die
übrigen Mitglieder des Hauses.
Damit ist
der Überweisungsvorschlag abgelehnt.
Ich lasse nun abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der Fraktionen
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP:
Federführung beim Rechtsausschuss.
Wer stimmt
für den Überweisungsvorschlag?
Das sind SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und CDU/CSU.
Wer ist dagegen?
Die AfD-Fraktion.
Enthaltungen?
Keine.
Damit ist der Überweisungsvorschlag
angenommen. (Zwischenruf)
Diese Frage kann ich deshalb positiv
beantworten, weil sie sich nicht
gemeldet haben mangels Anwesenheit.
Zusatzpunkt 7.
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlage auf Drucksache 20/12972 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Die Federführung ist strittig.
Die Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP wünschen Federführung
beim Rechtsausschuss, die Fraktion
der AfD wünscht Federführung beim
Ausschuss für Menschenrechte und
humanitäre Hilfe.
Ich lasse zuerst abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der Fraktion
der AfD.
Wer stimmt
für diesen Überweisungsvorschlag?
Die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Die übrigen Mitglieder des Hauses,
soweit sie anwesend sind, also bis
auf Linke und BSW.
Enthaltungen?
Niemand.
Damit ist
der Überweisungsvorschlag abgelehnt.
Ich lasse nun abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der Fraktionen
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP:
Federführung beim Rechtsausschuss.
Wer stimmt
für den Überweisungsvorschlag?
Bündnis 90/Die Grünen,
SPD, FDP und CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
AfD-Fraktion. Enthaltungen? Keine. Damit
ist der Überweisungsvorschlag angenommen.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 22:
Beratung der Beschlussempfehlung des
Rechtsausschusses zu dem Antrag der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel
„Für Rechtssicherheit und eine
lebendige Hauptversammlung -
Reformbedarf
im Beschlussmängelrecht“.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
26 Minuten vereinbart.
Ich sehe kaum Platzwechsel.
Deshalb eröffne ich die Aussprache
und erteile als erstem Redner dem
Kollegen Dr. Thorsten Lieb,
FDP-Fraktion, das Wort. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir wollen die Hauptversammlung zu
einem Ort des intensiven und
lebendigen Dialogs zwischen
Eigentümerinnen und Eigentümern
machen - zu einem
Festtag für das Unternehmen.
Denn die Hauptversammlung ist das
Herzstück des Unternehmens.
Hier schlägt der Puls.
Die Hauptversammlung ist die zentrale
Kommunikationsplattform, auf der sich
Unternehmer und Eigentümer treffen
und in den Austausch treten.
So weit die
Theorie und das Idealbild.
Grundlegende Entscheidungen für die
Struktur einer Aktiengesellschaft
werden auf den Hauptversammlungen
getroffen: Kapitalmaßnahmen wie die
Erhöhung des Grundkapitals,
Restrukturierung usw.
usf.
Die entscheidenden Weichenstellungen
für die Zukunft eines Unternehmens
werden dort vorgenommen.
Und es sind - das ist wichtig zu
betonen - die Aktionärinnen und
Aktionäre, die maßgeblich diese
wesentlichen Entscheidungen treffen
und auch treffen müssen; denn es geht
um ihr Eigentum, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Und das muss in den Mittelpunkt der
Diskussion gestellt werden.
Dazu braucht es Formate, die eine
lebendige Debatte ermöglichen, in der
kritische Nachfragen gestellt werden
können, ehrliche Antworten gegeben
und neue Ideen und Gedanken
ausgetauscht werden können.
Bevor Entscheidungen getroffen
werden, müssen die Eigentümer mit
entsprechenden Informationen
versorgt werden.
Tatsächlich findet diese lebendige
Debatte auf deutschen
Hauptversammlungen jedoch nahezu
nicht statt.
Über die Gründe
wird intensiv diskutiert.
Ist es fehlender Mut?
Gibt es rechtliche Gründe?
Seit mehr als 150 Jahren wird ein
Thema besonders stark
diskutiert, das Beschlussmängelrecht.
Und genau darum geht es heute Abend,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
So sagte der deutsche Politiker und
Jurist Isaac Wolffson - ein bisschen
Rechtsgeschichte darf am frühen Abend
auch sein - auf dem 11.
Deutschen Juristentag im Jahr 1873,
das Beschlussmängelrecht sei - ich
zitiere - „ein Gebiet, auf dem
namentlich das Actienrecht
außerordentliche Dunkelheit
hervorgebracht“ habe und auf dem -
ich zitiere weiter - „nichts
wünschenswerther wäre, als die Sache
ins Klare und Bestimmte zu stellen“.
Bis heute hat diese Analyse nichts
von ihrer Gültigkeit verloren.
Das Beschlussmängelrecht ist äußerst
komplex, und die Sichtweisen darauf
sind extrem unterschiedlich.
Und das ist das Problem, das sich in
diesem Antrag im Kern widerspiegelt.
Für Aktionärinnen und Aktionäre ist
das Beschlussmängelrecht nämlich ein
wichtiges Instrument
zur Beschlusskontrolle.
Daher braucht es einen angemessenen
Interessenausgleich zwischen der
Verwaltung des Unternehmens und den
Eigentümerinnen und Eigentümern.
Und das leistet dieser Antrag nicht,
liebe Kolleginnen und Kollegen. (Beifall)
Er schadet nämlich mehr,
als dass er nützt.
Er betrachtet nicht das komplexe
Thema der effektiven Kontrolle von
Beschlüssen auch im
Freigabeverfahren; das ist nicht
wirklich beleuchtet.
Er hat nicht im Blick, dass eine
lebendige Aktienkultur weit mehr
Facetten hat
als das Beschlussmängelrecht.
Die Flexibilisierung der Rechtsfolgen
- das ist eine kluge und richtige
Idee - wird angesprochen, aber nicht
weiter konkretisiert.
Dabei ist genau das der Punkt, an dem
die Praxis noch gar nicht am Ende mit
ihrer Diskussion ist.
Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen,
die Praxis hat sich in den
vergangenen eineinhalb Jahren in
vielen Gesprächen und auf vielen
Konferenzen mit unterschiedlichen
Sichtweisen angenähert.
Ganz besonders konnte man das in der
vergangenen Woche bei mir in meinem
Wahlkreis in Frankfurt am Main auf
der 21. Jahrestagung
„Die Hauptversammlung“
des Deutschen
Aktieninstituts nachvollziehen.
Dort war das
nämlich das zentrale Thema.
Diesen Prozess sollten wir, ja,
müssen wir als Politik begleiten und
dabei gemeinsam auf eine tragfähige
Entwicklung hinwirken.
Ich bin zuversichtlich,
dass das gelingt.
Dieser Antrag trägt
dazu aber nicht bei.
Er wäre vielmehr ein Rückschritt in
der aktuellen Diskussion.
Das konnte man letzte Woche
ausgesprochen gut nachvollziehen.
Ich freue mich
auf die weitere Diskussion.
Mein Ziel ist klar - ich habe es
eingangs formuliert -: Die
Hauptversammlung muss wieder zu einem
wirklichen Ort des lebendigen und
offenen Austauschs werden.
Die von mir zitierten Worte von Isaac
Wolffson müssen endlich der
Vergangenheit angehören - nach mehr
als 150 Jahren!
Es wird höchste Zeit, aber nicht mit
diesem Antrag.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Herr Kollege Lieb.
Nächster Redner ist für die
CDU/CSU-Fraktion der
Kollege Stephan Mayer. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Das deutsche aktionärsrechtliche
Beschlussmängelrecht ist
inkonsistent, es ist inkohärent, und
es ist in
höchstem Maße reformbedürftig.
Das ist nicht nur die Auffassung
insbesondere der CDU/CSU-Fraktion,
sondern das ist auch die im breiten
Spektrum der Rechtswissenschaften
vertretene Meinung; nicht zuletzt hat
das auch unsere
Sachverständigenanhörung am 22.
April gezeigt.
Dazu, Herr Kollege Lieb, muss man
nicht bis zum 11.
Deutschen Juristentag zurückgehen, es
reicht, auf den
72. Deutschen Juristentag 2018
zurückzuschauen, bei dem ein
Schwerpunkt war, wie dringend
reformbedürftig das deutsche
Beschlussmängelrecht ist.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen, es gibt hier klare
Nachteile für den Wirtschafts- und
Industriestandort Deutschland
gegenüber den Standorten in Europa
und außerhalb Europas.
Das deutsche Beschlussmängelrecht ist
mit weitem Abstand das restriktivste,
das strengste
in allen Industrieländern.
Das führt natürlich dazu, dass
Hauptversammlungen deutscher
Aktiengesellschaften teilweise sehr
bürokratisch, sehr
technokratisch ablaufen.
Wir als CDU/CSU-Fraktion setzen uns
natürlich nachdrücklich dafür ein,
dass die berechtigten
Aktionärsinteressen gewahrt werden,
aber wir sind auch der festen
Überzeugung, dass insbesondere die
Aktionäre von einer stärkeren
Lebendigkeit, von einer stärkeren
Offenheit auf
den Hauptversammlungen profitieren.
Beides ist möglich.
Man kann beides miteinander in
Verbindung bringen.
Das Freigabeverfahren - es ist
bereits genannt worden - führt zu
einer gewissen Verbesserung.
Nur, das
Freigabeverfahren ist inkonsistent.
Es gilt interessanterweise nur für
strukturändernde Beschlüsse, also für
sehr weitreichende Beschlüsse.
Für Beschlüsse mit geringerer
Bedeutung gilt nach wie vor das
Alles-oder-nichts-Prinzip, dass also
durch eine Anfechtungsklage
möglicherweise eine Kassationswirkung
erzeugt wird, die dann aber nicht ex
nunc wirkt, sondern - weitaus
gravierender - ex tunc.
Wir sind der Überzeugung, man müsste
sich, was die Folgen von Fehlern
anbelangt, wesentlich stärker am
Verhältnismäßigkeitsgrundsatz
orientieren.
Da gilt es, über die Einführung einer
Wirkung ex nunc nachzudenken, auch
über Schadensersatzzahlungen,
Bußgeldzahlungen und über den
Grundsatz „Dulde und liquidiere“,
also den Schadensersatz zu nehmen und
zu liquidieren.
Es gibt sehr wohl auch mindere
Rechtsfolgen als
das Alles-oder-nichts-Prinzip.
Unser Antrag hat diese Intention,
dass wir uns dringend auch diesem
Thema stärker öffnen müssen.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen, ich bin etwas überrascht,
Herr Kollege Dr.
Lieb, dass insbesondere Sie von der
FDP sich hier so restriktiv unserem
Antrag gegenüber zeigen.
Die FDP spricht jetzt
groß von der Wirtschaftswende.
Nicht im Klein-Klein müssten Dinge
verändert werden, sondern im Großen. (Beifall)
Jetzt ist das Beschlussmängelrecht
mit Sicherheit nicht das größte
Problem für
den deutschen Wirtschaftsstandort.
Aber natürlich geht es darum, die
Wettbewerbsfähigkeit der deutschen
Wirtschaft zu erhöhen, die
Attraktivität des Standortes
Deutschland zu erhöhen.
Deswegen kann ich nur dringend an Sie
alle appellieren: Stimmen Sie unserem
vernünftigen und guten Antrag zu. (Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Herr Kollege Mayer.
Nächster Redner ist der Kollege
Fabian Jacobi, AfD-Fraktion. (Beifall)
(Rednerwechsel) Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Ich fasse mich jetzt mal sehr kurz:
Wir beraten über einen Antrag der
Fraktion der CDU/CSU zum Aktienrecht,
näherhin zum Beschlussmängelrecht.
Der Antrag umfasst zwei Seiten.
Diese zwei Seiten enthalten zwei
Worte, die eigentlich genügen würden:
„hinlänglich bekannt“.
Dieser Antrag möchte festgestellt
wissen, dass das deutsche
Aktienrecht, insoweit es mit den
Rechtsfolgen mangelhafter Beschlüsse
sich befasst, weithin als
reformbedürftig angesehen wird.
Ja, das ist hinlänglich bekannt.
Es soll sodann, geht es nach dem
Antrag, die Bundesregierung bewerten,
sie soll evaluieren und berichten.
Außerdem soll
sie Reformvorschläge vorlegen.
Dazu werden dann einige Eckpunkte
aufgezählt, wie die Reformvorschläge
aussehen sollen.
Auch dies alles: hinlänglich bekannt.
Das alles tut nicht weh, ist auch
nicht geradeheraus falsch.
Aber unbedingt brauchen tut so einen
Antrag jetzt auch niemand.
Die in dem Antrag angesprochene
Bundesregierung hat bereits während
der Ausschussberatung wissen lassen,
dass sie nicht gedenkt, ihrerseits
ein Gesetzgebungsverfahren zum
Beschlussmängelrecht anzustoßen.
Von daher kann die antragstellende
Fraktion sich daranmachen, einfach
ihrerseits auf Grundlage der
Vorstellungen, die sie ja bereits
hat, einen
konkreten Gesetzentwurf vorzulegen.
Über den können wir uns dann gerne
weiter unterhalten.
Danke schön.
Gute Nacht! (Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Herr Kollege Jacobi.
Der Kollege Esra Limbacher, der Kollege
Dr. Till Steffen und der Kollege Carsten
Müller haben ihre Reden zu Protokoll
gegeben. (Anlage 10)
Vielen Dank noch einmal.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Beschlussempfehlung
des Rechtsausschusses zu dem Antrag
der Fraktion der CDU/CSU mit dem
Titel „Für Rechtssicherheit und eine
lebendige Hauptversammlung -
Reformbedarf
im Beschlussmängelrecht“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/11456, den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf
Drucksache 20/9734 abzulehnen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das sind
die regierungstragenden Fraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU. Wer enthält
sich? Die AfD. Damit ist
die Beschlussempfehlung angenommen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 23:
Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Neuordnung des
Wehrdisziplinarrechts und zur
Änderung weiterer
soldatenrechtlicher Vorschriften.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
26 Minuten vereinbart.
Ich sehe keinen Platzwechsel.
Damit eröffne ich die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Parlamentarischen Staatssekretär beim
Bundesminister der Verteidigung,
Thomas Hitschler, für die
Bundesregierung das Wort. (Beifall)
(Rednerwechsel) Geschätzter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Angriffskrieg Russlands gegen die
Ukraine hat uns allen wieder in
Erinnerung gerufen, wie wichtig es
ist, dass wir in der Lage sind,
unsere Bündnispartner und uns selbst
zu verteidigen.
Und dazu gehören nicht nur eine
moderne Ausrüstung, sondern auch ein
stabiles inneres Gefüge der
Streitkräfte, das für Ordnung und
Disziplin sorgt.
Hier spielt das Wehrdisziplinarrecht
eine entscheidende Rolle.
Doch, liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir müssen anerkennen, dass das
Wehrdisziplinarrecht in den letzten
Jahren seine Aufgabe nicht immer in
vollem Umfang erfüllen konnte.
Besonders die überlangen Verfahren,
die durch die Wehrdienstgerichte
geführt werden, haben immer wieder zu
Verzögerungen geführt, die weder für
die Betroffenen noch für die
Streitkräfte akzeptabel sind.
Die Wehrbeauftragte hat in ihren
Jahresberichten zu Recht mehrfach auf
diese Missstände hingewiesen.
Es besteht also Handlungsbedarf,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Dienstvergehen müssen
zügig geahndet werden.
Das sind wir unseren Soldatinnen und
Soldaten schuldig, aber auch der
Funktionsfähigkeit der Bundeswehr.
Wir haben bereits erste Maßnahmen
ergriffen, um die Personalsituation
zu verbessern, und diese zeigen auch
schon Wirkung.
Aber das allein reicht nicht aus.
Wir müssen das
System als Ganzes reformieren. (Beifall)
Der Gesetzentwurf, den wir heute
diskutieren, basiert auf den
Vorschlägen einer Expertengruppe und
soll das Wehrdisziplinarrecht
umfassend modernisieren.
Ziel ist es, die Verfahren zu
beschleunigen, die
Disziplinarvorgesetzten zu entlasten
und gleichzeitig die Rechte unserer
Soldatinnen und Soldaten zu wahren.
Im Einzelnen bedeutet das: Die
Einleitung eines gerichtlichen
Disziplinarverfahrens muss
grundsätzlich innerhalb von sechs
Monaten nach der Mitteilung über
Vorermittlungen erfolgen.
Mit dem Disziplinargerichtsbescheid,
eine Art Strafbefehl, verfügen wir
über ein Mittel, gerichtliche
Disziplinarverfahren ohne
Durchführung einer Hauptverhandlung
abschließen zu können.
Künftig sollen alle gerichtlichen
Disziplinarmaßnahmen durch
Disziplinargerichtsbescheid verhängt
werden können.
Außerdem wird die
Wehrdisziplinaranwaltschaft einen
Disziplinargerichtsbescheid förmlich
beantragen können.
Ähnlich wie die Staatsanwaltschaft
bei einem Strafbefehl legt sie dazu
dem Truppendienstgericht einen
ausformulierten Entwurf vor.
Dies spart Ressourcen und
beschleunigt Verfahren.
Die im Soldatinnen- und
Soldatenbeteiligungsgesetz
vorgesehene Anhörung der
Vertrauensperson im gerichtlichen
Disziplinarverfahren soll künftig in
der Hauptverhandlung stattfinden und
nicht mehr in einem gesonderten
Verfahren, um den Prozess zu
beschleunigen und die Position der
Vertrauenspersonen zu stärken.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit
diesen Maßnahmen sorgen wir nicht nur
für eine Beschleunigung der
Verfahren, sondern auch für mehr
Transparenz und für mehr
Gerechtigkeit im
Umgang mit Dienstvergehen. (Beifall)
Dabei bleiben die Rechte der
Betroffenen vollständig gewahrt.
Das ist von zentraler Bedeutung.
Zusätzlich stärkt der Gesetzentwurf
die Beteiligungsrechte der
Interessenvertretungen, indem diese
an das
Bundespersonalvertretungsgesetz
angepasst werden.
Das zeigt: Wir wollen der Stimme der
Interessenvertretung in diesem
Verfahren noch
mehr Gehör verschaffen.
Und das, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ist vollkommen richtig so. (Beifall)
Mit diesem modernisierten
Wehrdisziplinarrecht setzen wir ein
klares Signal: Wir nehmen
Fehlverhalten ernst und werden
schnell und konsequent handeln.
Gleichzeitig schaffen wir die
Voraussetzungen für eine Bundeswehr,
die nicht nur äußerlich, sondern auch
in ihrem Inneren stark und
funktionsfähig ist, eine Streitkraft,
die, auf Disziplin und Ordnung und
gegenseitigen Respekt abgestützt, für
unsere gemeinsame Sicherheit sorgt.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist das Ziel, das wir gemeinsam
erreichen wollen.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen
Dank, Herr Staatssekretär.
Nächster Redner ist der Kollege
Hannes Gnauck, AfD-Fraktion. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr
Präsident! Meine Damen und Herren!
Es geht um eine Reform, die
angesichts der aktuellen
sicherheitspolitischen
Herausforderungen zweifellos
notwendig ist.
Die Bundesregierung zielt darauf ab,
die Verfahrensdauer in
Disziplinarverfahren erheblich zu
verkürzen und die stark überlasteten
Truppendienstgerichte zu entlasten.
Dies ist ein zentrales Anliegen, dem
wir grundsätzlich zustimmen können.
Eine zeitnahe Ahndung von
Dienstvergehen ist essenziell, um die
militärische Ordnung
aufrechtzuerhalten und das Vertrauen
in die Disziplinarorgane der
Bundeswehr zu stärken.
Gerade in Zeiten, in denen die
Bundeswehr immer stärker gefordert
ist, muss die Disziplin gewahrt und
durchgesetzt werden.
Jedoch müssen wir auch die Frage
stellen: Ist die vorgeschlagene
Reform in dieser
Form wirklich ausreichend?
Wird sie die überlasteten Strukturen
der Truppendienstgerichte tatsächlich
verbessern, oder handelt es sich hier
um kosmetische Korrekturen, die das
grundsätzliche Problem
unangetastet lassen?
Ein wesentlicher Kritikpunkt liegt
darin, dass der Entwurf keine
substanzielle Alternative zu den
bestehenden Strukturen bietet.
Die Verfahren sollen zwar
beschleunigt werden - der erweiterte
Disziplinargerichtsbescheid und die
verkürzten Berufungsfristen sind
positiv zu erwähnen -, aber es bleibt
fraglich, ob diese Maßnahmen die
Wehrdisziplinaranwaltschaften und
Truppendienstgerichte signifikant von
der immensen Last, die auf ihnen
liegt, befreien können.
Die Idee, Disziplinarvorgesetzte in
ihrer Rolle zu stärken, indem man
ihnen mehr Spielraum bei der Ahndung
einfacher Vergehen gibt, ist
sicherlich nachvollziehbar.
Dennoch bleibt die Umsetzung in der
Praxis eine Herausforderung.
Was wir brauchen, ist eine
grundsätzliche Reform, die nicht nur
an den Symptomen herumdoktert.
So viel zum Gesetzentwurf.
Jetzt kommen wir aber mal zu einem
Fall, bei dem die
Wehrdisziplinaranwaltschaft sehr
schnell gehandelt hat und der ein
großes Vergehen an
unseren Soldaten aufzeigt.
Wie viele von Ihnen vielleicht
wissen, war die Bundeswehr die
einzige Institution, die unter einer
Impfpflicht leiden musste.
Der Oberfeldwebel Alexander Bittner
muss aufgrund dieser Impfpflicht ins
Gefängnis und sitzt jetzt seit
mehreren Tagen in Haft.
Die Impfpflicht war ein großes
Verbrechen an unseren Soldaten, meine
Damen und Herren! (Beifall)
Oberfeldwebel Alexander Bittner ist
Familienvater und Ehemann und hat
unserem Land viele
Jahre treu gedient.
Ich fordere die Bundesregierung und
das Bundesministerium der
Verteidigung auf, da die Impfpflicht
in der Bundeswehr nun gekippt worden
ist: Lassen Sie den Kameraden Bittner
endlich frei! (Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Herr Kollege
Gnauck. Nächster Redner ist für die
FDP-Fraktion der Kollege Peter Heidt. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Beinahe symbolisch steht die
Wehrdisziplinarordnung, über deren
Reform wir jetzt reden, für den
Zustand der Bundeswehr.
In fünf Worten: Sie bedarf dringend
eines Updates.
Mit dem russischen Angriff auf die
Ukraine ist die
Verteidigungsfähigkeit der Bundeswehr
wieder in den Fokus gerückt.
Es ist klar: Trotz der Anstrengungen
der vergangenen Jahre stehen wir
immer noch
vor gewaltigen Herausforderungen.
Wir können eben nicht ausschließen,
dass Russland innerhalb der nächsten
Jahre auch unsere NATO-Partner wie
die baltischen Staaten
oder Polen angreift.
Darauf müssen wir vorbereitet sein.
Alles andere wäre naiv.
Der Angriffskrieg Russlands gegen die
Ukraine ist aber nur einer von vielen
Schauplätzen, auf denen sich die
Frage entscheiden wird, ob die
Menschen in Deutschland und in Europa
weiterhin in Frieden und Sicherheit
werden leben können.
Eine einsatzbereite, gut
ausgestattete Bundeswehr
ist deshalb alternativlos.
Wir wollen eine moderne,
schlagkräftige Bundeswehr, und dafür
braucht man Material
und eben auch Personal.
In diesem Zusammenspiel wird die
Bundeswehr auch wieder an
Attraktivität gewinnen.
Mit dem Sondervermögen haben wir die
richtigen Weichen gestellt; aber
grundlegende Veränderungen lassen
sich nach dieser jahrelangen
Vernachlässigung nun mal nicht über
Nacht erreichen.
Zu einer notwendigen Modernisierung
der Bundeswehr gehört auch, dass wir
Gesetze auf den Prüfstand stellen und
schauen, ob sie den Anforderungen der
Zeit noch genügen, und zwar gerade
Gesetze, die so unmittelbare
Auswirkungen auf unsere Soldaten und
ihre Familien haben
wie eben die Wehrdisziplinarordnung.
Die letzte Reform ist
über 20 Jahre her.
Ein Unternehmen ist nur so gut wie
sein Personal.
Soldaten, die unser Land im Ernstfall
mit ihrem eigenen Leben verteidigen,
brauchen einen klaren Kopf.
Mit der Neufassung der
Wehrdisziplinarordnung schaffen wir
die Voraussetzungen, um Verfahren zur
Ahndung von Dienstvergehen
signifikant zu beschleunigen. (Beifall)
Die teils immensen psychischen
Belastungen für die Soldaten und auch
ihre Familien durch sehr lange
Verfahren sind nicht gut, weder für
die Betroffenen selbst noch für ihre
Familien noch für die Truppe
insgesamt, und widersprechen damit
auch der
Fürsorgepflicht der Bundeswehr.
Gerade ich als Strafverteidiger finde
die Beschleunigungen, die in diesen
Gesetzentwurf eingebaut worden sind,
sehr richtig.
Berufungsfristen werden verkürzt.
Und ich finde - im Gegensatz zu
meinem Vorredner -, die Reform bei
den Disziplinargerichtsbescheiden ist
ein Meilenstein und ist eine sehr
gute Reform.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die
Reform der Wehrdisziplinarordnung ist
ein kleiner, aber ein sehr wichtiger
Schritt auf unserem Weg zu einer
modernen, attraktiven Bundeswehr.
Normalerweise habe ich in den letzten
Jahren meine Reden immer damit
beendet, dass ich gesagt habe, im
Übrigen sei ich der Auffassung,
Julian Assange sollte sofort
freigelassen werden.
Das ist passiert, und ich bin darüber
sehr froh.
Nun haben mich einige Kolleginnen und
Kollegen angesprochen und gefragt,
was ich jetzt zum Abschluss sage.
Ich war heute mit dem
Verteidigungsminister und einigen
Kolleginnen und Kollegen in Litauen
und in Polen.
Es war eine beeindruckende Reise.
Ich habe dort erneut festgestellt,
wie elementar unsere Freiheit und
unsere Sicherheit bedroht sind und
welche unglaublichen Leistungen das
ukrainische Volk vollbringt.
Auch in den Gesprächen mit unseren
litauischen und polnischen Freunden
und mit den deutschen Soldaten in den
beiden Ländern ist das klar geworden.
Deshalb habe ich für mich
entschieden, dass mein Satz für die
nächste Zeit lauten wird: Im Übrigen
bin ich der Auffassung: Wir müssen
unverzüglich Taurus-Lenkflugkörper an
die Ukraine liefern.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Herr Kollege
Heidt. Die Kolleginnen Kerstin Vieregge und
Serap Güler und die Kollegen Falko
Droßmann und Helge Limburg haben ihre
Reden zu Protokoll gegeben, sodass
ich hier die Aussprache schließen
kann. (Anlage 11) Interfraktionell wird
Überweisung des Gesetzentwurfs auf
Drucksache 20/12197 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Vorschläge?
Das sehe und höre ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
24 a bis 24 e: Jeweils erste Beratung
der von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwürfe zu
verschiedenen
Wirtschaftspartnerschaftsabkommen mit
bestimmten afrikanischen Staaten
sowie zur Änderung des Abkommens über
die Internationale Bank für
Wiederaufbau und Entwicklung.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
26 Minuten vorgesehen.
Ich bitte alle Beteiligten, ihre
Gespräche zwischen den Reihen -
hallo, hinsetzen oder
rausgehen - zu beenden.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner--- Mir
fehlt mein Zettel.
Auf jeden Fall, der Redner steht
schon bereit, erteile ich dem
Kollegen Hoffmann,
FDP-Fraktion, das Wort. (Beifall)
(Rednerwechsel) Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Verlässlichkeit ist das höchste Gut
in der Politik und insbesondere in
der internationalen Politik.
Heute geht es um die EU Economic
Partnership Agreements mit neun
Staaten in Subsahara-Afrika, die 191
Millionen Menschen repräsentieren.
Sie warten darauf, dass wir endlich
verlässlich werden und
diese EPAs unterschreiben.
Die EPAs sind von 2002 bis 2007
verhandelt worden und seither
vorläufig in Kraft.
Nun müssen wir endlich dazu stehen
und diese unterzeichnen, damit die
Partnerstaaten unsere
Verlässlichkeit erfahren.
Die besonderen Handelsabkommen helfen
dem Globalen Süden, sie regen
wirtschaftliche Tätigkeiten an, und
das ist wichtig.
Seien wir verlässlich und
unterzeichnen endlich diese Economic
Partnership Agreements.
Danke schön. (Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Herr
Kollege Hoffmann. Das war zügig.
Nächster Redner ist der Kollege
Nicolas Zippelius, CDU/CSU-Fraktion. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Gesetzentwürfe der
Bundesregierung zu den
Wirtschaftspartnerschaftsabkommen mit
verschiedenen afrikanischen Staaten
und Regionalbündnissen sind ein
wichtiger und längst überfälliger
Schritt, um unsere Handelsbeziehungen
breiter aufzustellen.
Auch die Änderung des Abkommens über
die Internationale Bank für
Wiederaufbau und Entwicklung zur
Erhöhung ihrer Ausleihkapazitäten
begrüßen wir.
Die vorliegende Satzungsänderung hebt
die bisherige starre
Ausleihbegrenzung der Bank auf und
erhöht damit den
Spielraum der Bank erheblich.
Diese erhöhte Flexibilität wird in
Zeiten weltweiter Krisen benötigt, um
eine nachhaltige
Entwicklung zu finanzieren.
Es freut uns, dass die
Bundesregierung und die zuständige
Ministerin nach unserer Kleinen
Anfrage im März dieses Jahres die
ausverhandelten
Wirtschaftspartnerschaftsabkommen mit
den afrikanischen Staaten und
Regionalbündnissen dem Deutschen
Bundestag nun endlich zur
Ratifizierung vorlegt.
Man möchte der Regierung und auch der
Koalition sagen: Sie tun sich einen
Gefallen, wenn Sie häufiger unseren
Anregungen folgen. (Beifall)
Bereits in unserem Entwurf eines
Handelsoffensivegesetzes haben wir
dem Deutschen Bundestag die
Ratifizierung der
Wirtschaftspartnerschaftsabkommen
vorgeschlagen und haben Ihnen, liebe
Kolleginnen und Kollegen der Ampel,
bei den Beratungen zudem die
Möglichkeit eröffnet, auch einmal
über die Investitionsschutzabkommen
mit Vietnam und Singapur zu sprechen.
Es lohnt sich ein Blick in die
damalige Debatte, insbesondere in die
Rede des Kollegen Töns von der SPD;
er ist heute leider nicht da, schade.
Ich zitiere, was er in Bezug auf die
Vertragspartei Zentralafrika gesagt
hat: „Wir wollen das ratifizieren,
aber derzeit ist es nicht möglich.“
Wenn er da wäre, hätte ich ihn gerne
gefragt, was sich in den letzten drei
Monaten geändert hat, außer dem Datum
und der Jahreszeit.
Ich zitiere ihn weiter: „Interims-
Wirtschaftspartnerschaftsabkommen-
zwischen der EU und Ghana.
Ratifiziert hat es bisher so gut wie
kein europäisches Land, weil es auch
hier gilt, Probleme auszuräumen.“ Man
möchte ihn fragen: Haben Sie die
Probleme in den
letzten drei Monaten ausgeräumt?
Was ist in
diesen drei Monaten passiert?
Damals hat er auch
noch das Verfahren kritisiert.
Heute sprechen wir über genau diese
Abkommen mit unterschiedlichen
Regionen und zusätzlich über das
Abkommen über die Internationale Bank
für Wiederaufbau und Entwicklung.
Es wird eins klar: Seitdem ist nichts
Besonderes passiert.
Man wollte unserem Entwurf einfach
nicht zustimmen.
Es wäre aber das Richtige gewesen,
wenn Sie von der Koalition nach der
Debatte hier im Haus über Ihren
Schatten und die Verabredungen in
Ihrem Koalitionsvertrag gesprungen
wären und auch die fertigen
Investitionsschutzabkommen mit
Vietnam und Singapur endlich zur
Ratifizierung freigegeben hätten,
genauso wie bei CETA, für das Sie
sich bei jeder
Gelegenheit selbst beglückwünschen.
Ihr Argument, dass Sie bei CETA die
Auslegung von materiellrechtlichen
Investitionsschutzstandards
nachverhandelt hätten und es dies bei
Investitionsschutzabkommen mit
Vietnam und Singapur nicht gebe, das
trägt einfach nicht.
Die Bundesregierung könnte
diesbezüglich die
Initiative ergreifen.
Aber das können Sie nicht, das wollen
Sie nicht -
weil Sie handlungsunfähig sind.
Investitionsschutzabkommen gehören
genauso wie Freihandelsabkommen zu
den wichtigsten Grundlagen, wenn wir
von unserer Wirtschaft einfordern,
ihre Lieferketten zu diversifizieren.
Wir stimmen Ihren Gesetzentwürfen
heute zu.
Geben Sie sich einen Ruck, tun Sie
endlich das Richtige, und
ratifizieren Sie auch die Abkommen
mit Vietnam und Singapur!
Herzlichen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Herr Kollege
Zippelius. Nächster Redner ist der Kollege
Dietmar Friedhoff, AfD-Fraktion. (Beifall)
(Rednerwechsel) Werter Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Wie unterschiedlich doch die
Sichtweisen sein können!
Diese Gesetze sind seit 2009
unterwegs, sie sollten spätestens
2020 in Kraft treten.
Vier Jahre haben die afrikanischen
Länder letztlich gebraucht, um sie zu
unterzeichnen - weil sie es
eigentlich gar nicht wollten.
Und es steht zum Beispiel im
Gesetzentwurf zum Abkommen mit Cte
d'Ivoire, dieses solle zur
rechtzeitigen Erreichung der Ziele
der UN-Agenda 2030 beitragen.
Gerade aber hat Guterres gesagt, die
Agenda 2030 sei gescheitert.
Damit ist dieser ganze Ansatz doch
eigentlich schon für die Tonne; denn
das Leben hat
diese Abkommen langsam überholt.
Kommen wir doch mal zur Wahrheit.
Worum geht es wirklich?
Machen wir uns ehrlich: Es geht
darum, Rohstoffe Afrikas weiter
unverarbeitet dem Kontinent zu
entnehmen für
Wertschöpfung in Europa.
Kobalt und Lithium werden zu
Batterien, Kakao wird zu Schokolade,
und aus der Kaffeebohne wird
Filterkaffee - und ist damit
Wertsteigerung außerhalb Afrikas.
Das führt dazu, dass diese Produkte
angebaut werden, um die Exporte zu
gewährleisten - und damit zu
Monokulturen wie bei Palmöl und Kakao
und zu mehr Waldrodung -, und nicht
dazu, dass mehr Lebensmittel im
eigenen Interesse angebaut werden.
Die Angst Afrikas, dass Rohstoffe
wertschöpfungskettenfrei Afrika
entzogen werden und subventionierte
Lebensmittel die afrikanischen Märkte
sprengen, ist berechtigt.
Diese Abkommen führen keineswegs zum
Aufbau von Wertschöpfungsketten, die
Afrika doch so dringend braucht.
Wie auch?
Um nach Europa liefern zu können,
muss man nach EU-Standards
produzieren, muss diese hohen
Standards einhalten
und Lizenzen erwerben.
Also Lizenzen ohne Ende, an denen
viele verdienen, aber eben nicht der
kleine Bauer in Afrika.
Dazu haben wir genug Anträge
gestellt, liebe CDU/CSU, zum Beispiel
den Antrag „Afrikas
Leistungsfähigkeit stärken durch
kontinentale Wertschöpfung“.
Wir haben zum Beispiel
Wirtschaftssonderzonen in Benin zur
Stärkung und Förderung des
Baumwollsektors gefordert.
Alles ist von Ihnen - von Ihnen allen
- abgelehnt worden.
Deutschland hätte hier nicht nur
5.000 Arbeitsplätze schaffen können,
sondern auch, im deutschen Interesse,
Know-how und
Maschinen liefern können.
Ziel sollte es sein, die Agenda 2063
der Afrikanischen Union endlich
vollumfänglich zu unterstützen, das
heißt, den afrikanischen Binnenmarkt
zu fördern - produzieren in Afrika
für Afrika -, zweitens mit Global
Gateway endlich die
Infrastrukturoffensive zu starten,
die Europa doch so dringend braucht,
gerade im Wettkampf mit China und
Russland, und drittens Industrie
anzusiedeln und bis dahin
Wirtschaftssonderzonen aufzubauen.
Was hier passiert, ist eben nicht auf
Augenhöhe, es führt
zur weiteren Ausbeutung.
Wie immer das Pflaster der
Entwicklungspolitik draufzukleben,
zählt nicht mehr.
Kommen Sie endlich in der
Lebensrealität aller Menschen dieser
Welt an!
Und wenn die FDP Taurus fordert,
fordern wir von der AfD endlich
Frieden mit Russland.
Danke schön. (Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Der Kollege Manuel Gava, die Kollegin
Karoline Otte und der
Parlamentarische Staatssekretär im
Bundesministerium für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung, Niels
Annen, haben ihre Reden zu Protokoll
gegeben, sodass ich die Aussprache
schließen kann. (Anlage 12)
Interfraktionell wird Überweisung der
Gesetzentwürfe auf den Drucksachen
20/12200, 20/12199, 20/12198,
20/12202 und 20/12201 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Vorschläge?
Das sehe und höre ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 25:
Erste Beratung
des von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Umsetzung der Richtlinie (EU)
2023/2413 in den Bereichen
Windenergie an Land und Solarenergie
sowie für Energiespeicheranlagen
am selben Standort.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
26 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erster Rednerin der
Kollegin Katrin Uhlig, Bündnis 90/Die
Grünen, das Wort.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr
Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!
Den schnelleren Ausbau der
erneuerbaren Energien und damit mehr
grünen Strom fordern inzwischen auch
große Teile der Wirtschaft in
Deutschland; denn eine sichere,
verlässliche und souveräne
Energieversorgung ist für den
Wirtschaftsstandort unerlässlich.
Mit diesem Gesetzentwurf soll sowohl
der Ausbau der Windenergie an Land
als auch der Ausbau der
Freiflächen-PV beschleunigt werden.
Wir bauen noch mehr Bürokratie ab und
verschlanken Genehmigungsverfahren. (Beifall)
Gerade für den Wirtschafts- und
Industriestandort wird es immer
wichtiger, dass grüner Strom in
ausreichenden Mengen
zur Verfügung steht.
Die USA und China haben sich längst
auf den Weg gemacht, erschließen
grüne Märkte und bauen ihre
Wirtschaft um.
Viel zu lange haben
Vorgängerregierungen unter
CDU-Führung die wichtigen
Weichenstellungen für den
Wirtschafts- und Industriestandort
Deutschland verzögert
und verschleppt.
Das haben wir geändert.
Wir haben nach und nach Bürokratie
abgebaut und
Genehmigungsverfahren beschleunigt.
Mit diesem Gesetzentwurf gehen wir
diesen Weg für einen schnelleren
Ausbau der
Erneuerbaren konsequent weiter. (Beifall)
Klar ist für mich aber auch: Wer
Beschleunigung von
Genehmigungsverfahren gleichsetzt mit
immer mehr Abbau von Natur- und
Artenschutzstandards, hat nicht
verstanden, wie viele andere
bürokratische Hürden es beim Ausbau
der Erneuerbaren immer noch zu
beseitigen gibt.
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
stärken wir unseren Wirtschafts- und
Industriestandort, stellen ihn
zukunftsfähig auf und
schützen unsere Lebensgrundlagen.
Der Ausbau der Erneuerbaren stärkt
nicht nur langfristig unsere
Wirtschaft, sondern zahlt zugleich
auch in unsere Sicherheit und
Gesundheit ein.
Angesichts der späten Uhrzeit und der
noch folgenden Debatten wünsche ich
allen von meiner
Seite eine gute Nacht! (Beifall)
(Rednerwechsel) Ich bedanke mich sehr herzlich bei
Ihnen, Frau Kollegin Uhlig.
Als nächster Redner ist der Kollege
Marc Bernhard, AfD-Fraktion,
an der Reihe. (Beifall)
(Rednerwechsel) Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Mit Ihrem Wind-an-Land-Gesetz haben
Sie verfügt, dass 2 Prozent der
Fläche Deutschlands mit
Windindustrieanlagen
zugepflastert werden.
Das bedeutet, dass zu den heutigen
30.000 Anlagen weitere 90.000
dazukommen werden.
Gleichzeitig haben Sie alle
Mindestabstände und Höhenbegrenzungen
abgeschafft, sodass Anlagen sogar in
unmittelbarer Nähe von Wohnhäusern
gebaut werden können, Anlagen, die
bis zu 360 Meter hoch sind.
Das ist so, als wenn Sie den
Eiffelturm mit einem Rotor von 130
Metern Durchmesser direkt vor Ihr
Haus gestellt bekommen.
Um das durchzusetzen, haben Sie all
das, was in den letzten Jahrzehnten
an notwendigen Schutzvorschriften für
die Menschen, für die Tiere, für die
Umwelt und vor allem zur gerechten
Teilhabe der Bürger an
Planungsvorhaben geschaffen wurde,
einfach plattgemacht, beispielsweise
beim Immissionsschutz, beim
Wasserrecht, bei der
Umweltverträglichkeitsprüfung, bei
Planfeststellungsverfahren, bei
ausreichendem Rechtsschutz usw.
usw.
Und das für Monsteranlagen, die heute
schon jedes Jahr 600.000 Vögel und
200.000 Fledermäuse schreddern, jeden
Tag Milliarden Insekten vernichten,
mit Infraschall Menschen krankmachen
und zudem die Böden und unsere
Nahrung mit Mikroplastik vergiften.
Mit Ihren politischen
Totschlagvorgaben haben Sie den
Bürgern und Gemeinden praktisch jede
Einspruchs- und
Rechtsschutzmöglichkeit genommen.
Zukünftig sollen diese Entrechtungen
dann auch für hochgefährliche
Wasserstofffabriken gelten, die in
unmittelbarer Nähe von Wohngebieten
errichtet werden können.
Sie opfern ohne Rücksicht auf
Verluste Tiere, unsere Umwelt und die
Gesundheit der Menschen auf dem Altar
Ihrer Klimareligion.
Um die Bürger vor Ort nun endgültig
zu entmündigen, sollen mit diesem
Gesetz auch noch
Beschleunigungsgebiete ausgewiesen
werden, bei denen jegliche
Einspruchsmöglichkeit im Nirwana
endet und sorgfältige Eignungs- und
Sicherheitsprüfungen
praktisch entfallen.
Die Bürger und Gemeinden werden also
völlig entrechtet und müssen sich
ihre Landschaft, ihre Wälder bis
unmittelbar vor ihre Wohnhäuser mit
90.000 weiteren Windindustrieanlagen
und hochgefährlichen
Wasserstofffabriken
zupflastern lassen.
Das ist mit dem
Selbstbestimmungsrecht und mit den
Grundsätzen eines föderalen und
demokratischen Staates
nicht vereinbar.
Die Menschen vor Ort wissen am
besten, was gut für sie ist.
Deshalb gilt für uns unabdingbar,
dass die Menschen vor Ort frei über
sich und ihre Heimat bestimmen können
müssen - und
nicht diese Ampelregierung.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächster Redner ist für die
FDP-Fraktion der
Kollege Konrad Stockmeier.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr Präsident!
Geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Was wird der Maßstab der FDP-Fraktion
bei der Umsetzung dieser
EU-Richtlinie sein?
Ganz einfach: Das EU-Recht eins zu
eins umzusetzen, keine deutsche
Sonderschippe obendrauf zu legen, und
zwar auch deswegen, weil das den
europäischen Strombinnenmarkt
stärken wird.
Kolleginnen und Kollegen von der
Union, ich weiß gar nicht, warum Sie
sich über EU-Recht so amüsieren.
Federführend ist dafür eine
Kommissionspräsidentin zuständig, die
Sie kennen sollten.
Also: Eins-zu-eins-Umsetzung, um den
EU-Strombinnenmarkt zu stärken - für
eine Energieversorgung der EU, die
unabhängig ist von denjenigen, die
uns aus politischen Gründen den
Gashahn zudrehen, wenn
es ihnen passt.
Das bringt uns voran.
In der weiteren Vorausschau ist für
die Freien Demokraten auch klar: Wir
können die erneuerbaren Energien raus
aus den Subventionen und rein in den
Markt lassen.
Viele Akteure auf dem Markt schaffen
das bereits.
An denen wollen wir uns orientieren.
Dazu sind übrigens auch schon
wichtige Schritte in der
Wachstumsinitiative der
Bundesregierung verabredet, die wir
bis Weihnachten umsetzen werden. (Beifall)
Zur Wahrheit gehört auch: Wenn wir
den Solarausbau derart
subventionieren--- Herr Bernhard, Sie
haben wieder das Märchen vom
Infraschall erzählt.
Hinweis für Sie von der AfD: Beim
Brustschwimmen erzeugt man mehr
Infraschall, als
solche Windräder erzeugen.
Also einfach Sport treiben; das tut
Ihnen vielleicht ganz gut.
Diese Bemerkung sei mir gestattet.
Zur Wahrheit gehört auch: Wenn wir
den Solarausbau mit der bisherigen
Subventionierung fortsetzen, dann
kann das die Stabilität des
Stromsystems eher gefährden, als dass
es ihr nutzt.
Deswegen werden wir Freien Demokraten
auch darauf drängen, dass der Markt
endlich dahin gehend gestärkt wird,
dass Flexibilitäten so angereizt
werden, dass die Volatilität kein
Problem mehr ist, sondern man mit ihr
netzdienlich und marktdienlich
umgehen kann.
Der ein oder andere in diesem Hause
hat es mitgekriegt: Ich
bin auch ein Speicherfreak.
Sie haben von Speichern einfach keine
Ahnung und wollen auch keine Ahnung
haben, weil Sie mal wieder nicht mit
den Richtigen sprechen.
- Wir werden uns dafür starkmachen,
dass die vereinfachte Genehmigung von
Speichern nicht nur co-located, wie
es in der Fachsprache heißt, also
direkt neben Erzeugungsanlagen für
erneuerbare Energien, möglich wird,
sondern auch
netzdienlich bei Netzknotenpunkten.
Wenn wir das technologisch
vorantreiben, wenn wir dem Markt
endlich die Möglichkeiten offerieren,
sich bei Innovationen, die längst im
Gange sind, auszutoben, dann sind wir
auf dem richtigen Weg.
Vielen Dank und
einen schönen Abend noch. (Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Herr Kollege Stockmeier.
Die Kollegen Thomas Heilmann und
Andreas Mehltretter haben ihre Reden
zu Protokoll gegeben, sodass
ich die Aussprache schließen kann.
Interfraktionell wird Überweisung des
Gesetzentwurfs auf Drucksache
20/12785 an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge?
Das sehe und höre ich
nicht. Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 26:
Zweite und dritte
Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Bekämpfung
missbräuchlicher Versteigerungen
von Schrottimmobilien.
Der Rechtsausschuss hat in seiner
Beschlussempfehlung ebenfalls
Änderungen des sechsten Buches
Sozialgesetzbuch mit einbezogen.
Für die Aussprache eine
Dauer von 26 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erster Rednerin der
Kollegin Katharina Willkomm FDP
Fraktion das Wort. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Müllberge, kaputte Fenster,
furchtbare Wohnbedingungen.
Die Problematik der sogenannten
Schrottimmobilien ist in einigen
deutschen Gemeinden allgegenwärtig.
Die heruntergewirtschafteten
Immobilien werden meist an
einkommensschwache Menschen zu
horrenden Preisen vermietet.
Die Häuser werden
überbelegt und verwahrlosen.
Stadtteile, in denen solchen
Schrottimmobilien liegen, verlieren
an Attraktivität und die Anwohner
ziehen weg.
Von diesem Problem sind insbesondere
strukturschwache Regionen betroffen.
Dort landen diese Objekte häufig in
der Zwangsversteigerung, wo sich das
Problem noch verschärft.
Ohne die Absicht zu haben, jemals zu
zahlen, gibt ein unredlicher Bieter
ein völlig überzogenes Gebot ab und
sticht damit seine redlichen
Mitbewerber aus.
Er erhält den Zuschlag, wird
automatisch Eigentümer der Immobilie
und erhält alle Mieteinnahmen,
während er mit der Schrottimmobilie
schon Geld verdient.
Wird das Gericht vergebens auf die
Zahlung des Gebots warten.
Im schlimmsten Fall muss erneut
versteigert werden und das Spiel
beginnt von vorne.
Diesem dubiosen Treiben schieben wir
mit diesem Gesetz einen Riegel vor.
Liebe Kolleginnen und Kollegen! (Beifall)
Wir lösen das Problem
direkt in der Zwangsversteigerung.
Dabei nehmen wir aber nicht die
Bieter in den Fokus, denn für das
Gericht erscheinen
alle Bieter gleich.
Alle mussten eine Sicherheitsleistung
hinterlegen und alle wirken daher
zahlungsfähig und zahlungswillig.
Umfangreichere Prüfungen sind dem
Gericht kaum möglich.
Deshalb setzen wir auch bei der
Immobilie an, Ob es sich um eine
Schrottimmobilie handelt, ist den
Kommunen vor Ort lange bekannt.
Man kennt
schließlich seine Pappenheimer.
Die Gemeinde erhält nun das Recht,
bei der Versteigerung einer
Schrottimmobilie eine vorübergehende
Zwangsverwaltung zu beantragen.
Dadurch erhält der Gewinner der
Versteigerung erst dann die Kontrolle
über die Immobilie und die Einnahmen,
wenn er das Gebot bezahlt hat.
So schrecken wir zuverlässig
betrügerische Bieter ab und sichern
den ernsthaften Bietern
einen fairen Wettbewerb. (Beifall)
Wir haben auch dafür Sorge getragen,
dass nicht in jeder Versteigerung
eine Zwangsverwaltung einfach so
beantragt werden kann.
Gemeinden müssen gegenüber dem
Gericht bestätigen, dass es wirklich
um eine Schrottimmobilie geht.
Und dafür haben wir klare, definierte
Kriterien aufgestellt.
So müssen von dem Gebäude etwa
Gefahren für die öffentliche
Sicherheit und Ordnung ausgehen.
Oder die Missstände und Mängel des
Gebäudes sind derart gravierend, dass
die Gemeinde auch nach den Vorgaben
des Baugesetzbuches
einschreiten dürfen.
Die Kriterien für eine
Schrottimmobilie sind damit
rechtssicher bestimmt und der
Vorsteher hat die Möglichkeit, eine
angeordnete Zwangsverwaltung
gerichtlich überprüfen zu lassen.
Eine Selbstverständlichkeit in einem
funktionierenden Rechtsstaat. (Beifall)
Mit dem neuen Antragsrecht für die
Gemeinde schaffen
wir zwei Verbesserungen.
Wir sichern ein störungsfreies
Versteigerungsverfahren und stärken
zugleich die städtebauliche
Anstrengungen der Gemeinde, die sich
mit den
Schrottimmobilien herumärgern müssen.
Ich möchte mich an dieser Stelle noch
einmal an die für die konstruktiven
Beratungen, besonders an meine
skolleginnen Dr. Sandra Martens und
Shanna Bayram bedanken.
Wir haben durch die Änderungen am
Gesetz noch einmal deutliche
Erleichterung für die Arbeit der
Gemeinde und des
Gerichts erreichen können.
Das fertige Gesetz wird nicht nur die
Lebensqualität in
den Gemeinden erhöhen.
Es ist auch ein Beispiel dafür, wie
mit kleinen Änderungen bürokratiearm das Leben der Menschen
verbessert werden kann.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Frau Kollegin.
Willkommen.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Martin Plum.
CDU, CSU Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Erlauben Sie mir, trotz der
vorgerückten Stunde kurz drei Punkte
zum Schrottimmobilien
Missbrauchsbekämpfungsgesetz, das wir
heute Nacht abschließend beraten.
Erstens: Es ist richtig, den
missbräuchlichen Erwerb von
Schrottimmobilien in der
Zwangsversteigerung zu unterbinden.
Es kommt dazu, deutschlandweit zwar
nur in rund
25 von 21.000 Versteigerungsverfahren.
Diese Fälle sind für die betroffenen
Anwohner und auch die betroffenen
Gemeinden ein großes Ärgernis.
Zweitens bewegt sich die jetzt
vorgeschlagene Regelung aber auf
verfassungsrechtlich äußerst
dünnem Eis.
Vereinfacht gesagt soll eine
Immobilie im
Zwangsversteigerungsverfahren auf
Antrag einer Gemeinde in gerichtliche
Verwaltung genommen werden können,
wenn die Gemeinde bestätigt, dass es
sich um
eine Schrottimmobilie handelt.
Diese Regelung knüpft damit allein an
die Immobilie und nicht an die Person
des Vorstehers oder
ihre Redlichkeit an.
Der Begriff Schrottimmobilien ist
zudem sehr unklar. Klar definiert
kann man nun wahrlich nicht sagen,
Frau Kollegin Willkomm.
Und beides ist mit Blick auf die
Eigentumsgarantie des
Artikel 14 problematisch.
Darüber hinaus wird im
Zwangsversteigerungsverfahren auch
nicht geprüft, ob die Immobilie
tatsächlich eine
Schrottimmobilie ist.
Es reicht die entsprechende
Bestätigung der Gemeinde.
Die Bestätigung selbst dürfte
wiederum weder bei den Verwaltungs
noch bei den Zivilgerichten
gerichtlich überprüfbar sein.
Das alles ist mit Blick auf die
Rechtsschutzgarantie des Artikel 19
Absatz vier
Grundgesetz äußerst problematisch. (Beifall)
Wir sehen diese
verfassungsrechtlichen Bedenken durch
die jetzige Regelung nicht
ausreichend ausgeräumt und werden uns
deshalb heute bei
der Abstimmung enthalten.
Drittens regelt das Gesetz eben nur
ein Phänomen und ein kleines Phänomen
aus dem
Problembereich Schrottimmobilien.
Ich habe eben gesagt geschätzt rund
25 Fälle im Jahr.
Es gibt aber viele weitere, von denen
ich eins ausdrücklich ansprechen
möchte: Die ausbeuterische
Unterbringung von Arbeitsmigranten
durch Leiharbeitsunternehmen in
Problemimmobilien in der deutsch
niederländischen Grenzregion.
Das ist in vielen Orten ein großes
und wachsendes Ärgernis.
Bei mir zu Hause im Kreis Viersen
etwa, in Brühl, Hinsbeck, Lloyd
Kaldenkirchen, Lobberich und Schaack
in der Stadt Nettetal.
Die Kommunen vor Ort
tun, was sie können.
Das Land NRW tut, was es kann.
Der Bund muss auch tun, was er kann.
Dafür muss er den
grenzüberschreitenden
Datenaustausch erleichtern.
Und dafür muss er auch Lücken im
Melderecht schließen.
Der Kampf gegen den Missbrauch von
Schrottimmobilien ist also lange
nicht gewonnen.
Dafür braucht es weit mehr als dieses
eine einzige
Schrottimmobilien Missbrauchsbekämpfungsgesetz. (Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächste Rednerin ist die Kollegin Dr.
Sandra Martens der SPD Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Parteien!
Es gibt schlechte Nachrichten für all
die findigen Geschäftsleute, die mit
Schrottimmobilien ihr schnelles Geld
machen wollen.
Wir wollen ihr kriminelles
Geschäftsmodell auf Kosten der
Allgemeinheit abschaffen und ihnen
das Handwerk legen.
Ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen.
Mein Mitleid hält sich
in sehr engen Grenzen. (Beifall)
Schrottmmobilien sind verlassene,
heruntergekommene Gebäude, die oft
nahezu unbewohnbar sind.
Solche Schandflecke gibt
es in vielen Städten.
Dennoch werden dafür bei
Zwangsversteigerungen horrende
Preise geboten.
Wie kann das sein?
Wer ist denn so dumm?
Nein, wir haben es hier nicht mit
dummen Menschen zu tun.
Wir haben es mit Menschen zu tun, die
erst gar nicht vorhaben, für eine
verfallene Bruchbude diesen
überteuerten Preis zu bezahlen.
Schlimm genug.
Aber die eigentliche Tragödie liegt
darin, dass sie für die
Schrottwohnungen in dieser
Schrottimmobilie sofort Mieten
kassieren können, meist von besonders
armen, verzweifelten und
schutzbedürftigen Menschen in
aussichtsloser Lebenslage.
Diese Mieten werden dann
eingestrichen und die Immobilie
verfällt munter weiter.
Wir kennen das Problem, wir sehen es
im Stadtbild.
Es fällt uns manchmal buchstäblich
auf den Kopf.
Wir dürfen diesem Missbrauch von
Recht und Mensch
nicht länger zuschauen.
Unsere Kampfansage an alle, die sich
auf dieses Geschäftsmodell
spezialisiert haben, heißt
Schrottimmobilien
Missbrauchsbekämpfungsgesetz.
Und damit überbringen wir nicht nur
schlechte Nachrichten, es
gibt auch gute.
Jeder, der will, kann diese
Schrottimmobilien künftig
immer noch ersteigern.
Aber die Kommune darf jetzt einen
Antrag stellen, damit ihm ein
Zwangsverwalter an die
Seite gestellt wird.
Dieser Zwangsverwalter, der vom
Gericht bestellt wird, kümmert sich
dann zuverlässig um die Immobilie.
Und zwar so lange, bis das Gebot
tatsächlich gezahlt wird.
Das heißt nichts mehr mit Miete
kassieren und dann einfach abhauen. (Beifall)
Dieser Zwangsverwalter stellt sicher,
dass die Mieten zur Instandhaltung
der Immobilie oder zur Zahlung des
Gebots verwendet werden und
verhindert so den weiteren Verfall.
Und noch kurz zur Klarstellung: Wer
das eigene Gebot bezahlt, wird in
Zwangsverwalter sofort wieder los,
ganz ohne Drama.
Niemand muss also Angst vor einer
Dauerbegleitung haben, solange man
sich an die Spielregeln der
Zwangsversteigerung hält.
In der öffentlichen Anhörung der
Sachverständigen hier im Deutschen
Bundestag wurde deutlich, wie sehr
dieses Instrument benötigt wird.
Die Oberbürgermeisterin von
Gelsenkirchen, Karin Welge, hat
ausdrücklich und eindrücklich von den
Problemen mit
diesen Immobilien erzählt.
Und es ist unsere Aufgabe hier im
Bundestag, den Kommunen die
notwendigen Mittel zur Lösung dieses
Problems zur Verfügung zu stellen.
Ich freue mich sehr, dass uns das
heute gelingt.
Dieses Gesetz hilft nicht nur den
Kommunen, sondern auch all jenen
Bietern, die mit ernsthaften
Absichten an
Zwangsversteigerungen teilnehmen.
So profitieren am Ende alle die
Mieter, die redlichen Bieter und vor
allem die Kommunen, die bisher oft
machtlos zusehen mussten, wie
Schrottimmobilien ihre
Nachbarschaft verschandeln.
Noch besser als in die
Zwangsversteigerung einzugreifen,
wäre es im Übrigen das Entstehen von
Problemimmobilien von
vornherein zu verhindern.
Auch dafür gibt es gute Lösungen.
Wir kennen sie bereits und einige
davon stehen sogar
in unserem Koalitionsvertrag.
Deshalb werde ich weiterhin für die
politischen Mehrheiten dafür werben. (Beifall)
Heute.
Heute machen wir ein Geschäftsmodell
kaputt, das auf den Nöten der
Menschen beruht, die auf dem
Wohnungsmarkt sonst
keine Chance haben.
Wir befreien die Kommunen aus ihrer
Machtlosigkeit gegenüber
solchen Kriminellen.
Ich freue mich, dass wir dem Ziel,
unsere Städte wieder ein bisschen
schöner, bezahlbarer und lebenswerter
zu machen, einen wichtigen Schritt
näher gekommen sind.
Vielen Dank und gute Nacht. (Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Frau Kollegin Martens.
Wir bleiben noch ein bisschen.
Nächster Redner ist der Kollege
Gereon Bollmann.
AfD Fraktion.
(Rednerwechsel) Herr Präsident.
Meine Damen und Herren!
Liebe Kollegen!
Es geht also um Schrottimmobilien.
Dr. Plum, Sie haben ja eben gerade
schon erwähnt.
Was ist das eigentlich für ein
Begriff, für eine Bezeichnung?
Wir sagen doch zu unserer Regierung
auch nicht Schrottregierung, oder?
Kennen Sie noch die
Problembürger in der DDR?
Sagen wir doch lieber, man will den
missbräuchlichen Erwerb von
Problemimmobilien verhindern.
Diesen Ansatz kann man
voll und ganz verstehen.
Wenn jemand eine Immobilie
ersteigert, wird er durch den
Zuschlag
sofort Grundstückseigentümer.
Es gibt offensichtlich Leute, die
diese Regelung missbrauchen.
Die leisten also auf den Zuschlag
eine zehn Prozentige
Sicherheitsleistung, haben aber gar
nicht die Absicht, den vollen
Kaufpreis zu zahlen.
Diese Leute wollen nur über viele
Monate hinweg die Miete kassieren.
Die scheint in den betroffenen
Gemeinden langsam
ein Geschäftsmodell geworden zu sein.
Man kann im Entwurf also immerhin
gute Absichten unterstellen.
Aber wie heißt es so schön in Goethes
Torquato Tasso?
Man bemerkt die
Absicht und ist verstimmt.
Warum?
Dr. Plum, Sie haben ja auch schon darauf
hingewiesen, auf die Zahlen.
Wir gehen von 25 Mißbrauchsfällen pro
Jahr bei rund 21.000
Versteigerungsverfahren aus.
Muss man für gerade einmal 0,12 % der
Fälle ein Gesetz ändern?
Selbst wenn man dies bejahte, stellt
sich die nächste Frage Sollte das
Problem so gelöst werden, wie die
Regierung es vorschlägt?
Die Antwort ist eindeutig: Nein.
Schon jetzt kann die
Gläubigergemeinschaft gemäß Paragraph
94 Zwangsversteigerungsgesetz einen
Antrag auf Anordnung der
gerichtlichen Verwaltung stellen.
Mit nur einem einzigen Satz, der
diese Regelung auf Gemeinden
erstreckte, könnte man
das Problem lösen.
Wenn die Gemeinden nachweisen, dass
die gerichtliche Verwaltung
erforderlich ist, um öffentliche
Belange nicht zu gefährden.
Dann könnten doch auch die Gemeinden
einen solchen Antrag stellen. (Beifall)
Man könnte auch daran denken, den
Eigentumsübergang schon mit dem
Zuschlag gänzlich abzuschaffen.
Warum soll man eigentlich den
Eigentumsübergang im
Zwangsversteigerungsverfahren anders
regeln als
sonst bei Grundstückskaufverträgen?
Nach der Gesetzesbegründung kann eine
solche Änderung angeblich nicht
kurzfristig umgesetzt werden.
Das überzeugt allerdings nicht.
Es müssten nur zusätzlich die Normen
im ZVG geändert werden, die auf der
jetzigen Regelung aufbauen.
Bei halbwegs zügiger Arbeitsweise
geht das innerhalb einer Woche.
Wir stellen also fest, dass der guten
Absicht leider keine
gute Regelung folgt.
Eigentlich müsste der Entwurf wegen
Überjustizialisierung
abgelehnt werden.
Wir werden uns aber enthalten, um die
gute Absicht zu honorieren.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Herr Kollege.
Die Kolleginnen Canan Bayram, Susanne
Hirel und der Kollege Markus Trenz an
ihre Reden zu Protokoll gegeben, dass
ich die Aussprache schließen kann.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Bekämpfung
missbräuchlicher Versteigerungen
von Schrottimmobilien.
Der Rechtsausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 17/13026 den
Gesetzentwurf der Bundesregierung auf
Drucksache 11308 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf in der Ausschussfassung
zustimmen wollen, um das Handzeichen.
Das sind
die regierungstragenden Fraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Niemand.
Wer enthält sich?
CDU/CSU und AfD Fraktion.
Jetzt kommt
meine Lieblingsabstimmung.
Damit ist der Gesetzentwurf in
zweiter Beratung angenommen.
Die dritte
Beratung und Schlussabstimmung.
Ein bisschen Sport, bitte.
Ich bitte diejenigen, die im
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich
zu erheben.
Das sind
die regierungstragenden Fraktionen.
Wer ist dagegen?
Ersichtlich Niemand.
Wer enthält sich?
Das sind die Fraktionen von CDU/CSU
und AfD.
Damit ist der Gesetzentwurf in
dritter Beratung.
Ich sehe momentan niemanden.
Jedenfalls ist so oder so der
Gesetzentwurf in
dritter Lesung angenommen. Ich
rufe auf den Tagesordnungspunkt 27:
Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Umsetzung der
Richtlinie (EU) 2022/2464 des
Europäischen Parlaments und des Rates
vom 14. Dezember 2022
zur Änderung der
Verordnung (EU) Nr. 537/2014
und der Richtlinien
2004/109/EG, 2006/43/EG und
2013/34/EU hinsichtlich der
Nachhaltigkeitsberichterstattung
von Unternehmen.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
26 Minuten vereinbart.
Platzwechsel sind nicht vorgesehen.
Dann eröffne ich die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem Herrn
Parlamentarischen Staatssekretär beim
Bundesminister der Justiz, Benjamin
Strasser, das Wort. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit dem Gesetzentwurf zur Umsetzung
der Nachhaltigkeitsberichterstattung
beraten wir zu später Stunde ein
Bürokratiemonster aus der Feder von
EU-Kommissionspräsidentin Ursula von
der Leyen, CDU.
Diese
Nachhaltigkeitsberichterstattungsrichtlinie
ist ein elementarer
Bestandteil (Zwischenruf) - ich weiß, dass Sie das
aufregt - des sogenannten Green New
Deal von Frau von der Leyen, die diese
seit 2019
vehement vorangetrieben hat.
Deshalb gebe ich auch unumwunden zu:
Es ist in gewisser Weise
frustrierend, wenn wir heute Morgen
das größte Bürokratieabbaugesetz
einer Bundesregierung mit einem
Volumen von 3,5 Milliarden Euro auf
den Weg bringen und wenige Stunde
später die deutsche Wirtschaft mit
1,6 Milliarden Euro an zusätzlicher
Bürokratie belasten müssen.
Das zeigt doch eines: Diese
Bundesregierung kann gar nicht so
schnell und so viel Bürokratie
abbauen, wie sie Frau von der Leyen
an anderer Stelle wieder aufbaut. (Beifall)
Das muss aufhören, liebe Kolleginnen
und Kollegen!
Wir haben die Verhandlungen über die
CSRD-Richtlinie von der Großen
Koalition im Dezember 2021 in der
Schlusskurve übernommen.
Wir haben es in drei Monaten zwar
nicht geschafft, diese Richtlinie
komplett zu verhindern, konnten aber
konkrete Verbesserungen erreichen.
So müssen beispielsweise betroffene
kleine und mittlere Unternehmen erst
ab 2029
einen Nachhaltigkeitsbericht abgeben.
Und die Konzernklausel, die
gestrichen werden sollte,
wird nicht gestrichen.
Aus Sicht der Bundesregierung müssen
jetzt aber zwei
Konsequenzen gezogen werden.
Ich treffe bei Ihnen offensichtlich
einen wunden Punkt. Ist ja ganz klar.
Die Richtlinie muss eins zu eins
umgesetzt werden.
Das leisten wir
mit diesem Umsetzungsgesetz.
Zur Erleichterung haben wir
beispielsweise durchgesetzt, dass
Unternehmen zumindest nicht doppelt
Bericht erstatten müssen.
Das heißt, wer einen
Nachhaltigkeitsbericht nach den
EU-Regeln erstellt, soll nicht noch
separat über die Einhaltung des
deutschen Lieferkettengesetzes, das
auch Sie beschlossen
haben, berichten müssen.
Zweitens.
Wir müssen der Regulierungswut der
Kommission von Frau von der Leyen
endlich Einhalt gebieten!
In der Wachstumsinitiative der
Bundesregierung haben der Kanzler,
der Vizekanzler und der
Finanzminister konkret vereinbart,
dass wir uns bei der Kommission dafür
einsetzen, dass die sehr
umfangreichen Vorgaben zum Inhalt der
Nachhaltigkeitsberichterstattung
deutlich reduziert werden.
Das ist deshalb so wichtig, weil der
Umfang der Berichtspflichten
maßgeblich durch die
EU-Nachhaltigkeitsstandards bestimmt
wird, die, oh Wunder, von der
Europäischen Kommission als
delegierte Rechtsakte
erlassen werden.
Diesen verabschiedeten Standards
haben wir als Bundesregierung
ausdrücklich nicht zugestimmt - im
Vergleich zu
Ihrer Kommissionspräsidentin.
Deswegen eine kurze Bitte an die
CDU/CSU: Wenn Sie deutschen
Unternehmen helfen wollen, setzen Sie
sich mit der EVP-Fraktion dafür ein,
dass Ihre Kommissionspräsidentin
endlich zur Vernunft gebracht wird!
Wir erledigen unseren Teil auf europäischer Ebene.
Wir lassen uns nicht entmutigen von
diesen Umständen.
Neben Projekten wie dem Gebäudetyp E
- eine entsprechende Debatte wird
dieses Parlament bald erreichen -,
mit immerhin einer Entlastung in Höhe
von 2 Milliarden Euro an
Bürokratiekosten, werden wir in der
nächsten Woche unsere Arbeiten am
Jahresbürokratieabbaugesetz
2025 starten.
Für uns ist klar: Wir gehen mit gutem
Beispiel voran, damit die Europäische
Kommission endlich
ihre Hausaufgaben macht.
Vielen herzlichen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Einen schönen guten Abend, liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ich bin ganz überwältigt von Ihren
Emotionen um diese Stunde.
Aber wir fahren sofort fort.
Das Wort erhält Stephan
Mayer für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Sehr verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Die Bundesregierung legt, wieder mal
verfristet, einen Gesetzentwurf zur
Umsetzung einer EU-Richtlinie vor.
Die Frist ist bereits am 6.
Juli abgelaufen.
Aber das ist gar nicht das
Dramatischste, das Schlimmste
in der Angelegenheit.
Die Bundesregierung legt uns mit
diesem CSRD-Umsetzungsgesetz ein
Bürokratiemonster vor.
Sie „beglücken“ die deutsche
Wirtschaft mit einer Strangulierung,
mit
Nachhaltigkeitsberichterstattungspflichten,
die im Jahr einen
Bürokratieaufwand von über 1,5
Milliarden Euro ausmachen werden.
Allein der einmalige
Erfüllungsaufwand wird über 800
Millionen Euro betragen.
Ich muss ganz ehrlich sagen, ich bin
schon etwas überrascht, dass ich dem
Justizstaatssekretär Strasser heute
Nachhilfeunterricht geben muss, was
die Gesetzgebung auf europäischer
Ebene anbelangt.
Sie haben Ihre Kritik immer an einer
Person festgemacht.
Die Europäische Union
ist aber keine Diktatur.
Es erlässt nicht eine Person - auch
nicht die EU-Kommissionspräsidentin -
eine Richtlinie oder eine Verordnung,
auch nicht die Kommission, sondern interessanterweise
das Parlament und
der Rat.
Und die aktuelle Bundesregierung hat
im November 2022
der CSRD-Richtlinie zugestimmt.
Sie hatten ein Jahr Zeit, von
Dezember 2021 bis November 2022,
diese Nachhaltigkeitsrichtlinie zu
verhandeln, und Sie
haben schlecht verhandelt.
Sie haben dieser Richtlinie am Ende
unnötigerweise die
Zustimmung erteilt.
Das ist ein
Verschulden der aktuellen Ampelbundesregierung. (Beifall)
Sie haben uns noch dazu sehenden
Auges ein Gesetz vorgelegt, das keine
Eins-zu-eins-Umsetzung ist.
Sie überziehen
mit Ihren Standards. Sie gehen über
die Vorgaben
der EU-Richtlinie hinaus.
Es wird auch nicht so sein, dass, wie
Sie in Ihrem Gesetzentwurf schreiben,
nur - „nur“ in Anführungszeichen -
15.000 Unternehmen in Deutschland von
dieser
Nachhaltigkeitsberichterstattung
betroffen sein werden, sondern es
werden natürlich weitaus mehr
Unternehmen betroffen sein:
mittelständische, kleinere
Unternehmen, die vollkommen
überfordert sind mit dem
Personalaufwand, der durch diese
Nachhaltigkeitsberichterstattung
entsteht, durch die Bürokratie, durch
die Kosten.
Experten sagen ganz klar: Die
angenommenen Bürokratiekosten von 1,5
Milliarden Euro werden bei Weitem
nicht reichen.
Deswegen fordern wir Sie auf: Setzen
Sie sich in Brüssel dafür ein, dass
diese CSRD-Richtlinie auf den
Prüfstand gestellt
und überarbeitet wird!
Ich bin der festen Überzeugung, dass
gerade die FDP, die ja jetzt von
einer Wirtschaftswende für
Deutschland spricht, ein offenes Ohr
dafür hat, dass wir jetzt wirklich an
fundamentale Standards ranmüssen.
Wir haben der deutschen Wirtschaft in
den letzten Jahren einfach zu viel
zugemutet, was
Berichtspflichten anbelangt.
Hier muss endlich abgespeckt werden!
Wir müssen die
Standards deutlich zurückfahren.
Wir müssen
die Berichterstattungen zurückfahren.
(Rednerwechsel) Kommen Sie bitte zum Schluss.
Deswegen werden wir dem
Umsetzungsgesetz zu dieser Richtlinie
heute natürlich nicht zustimmen.
Wir werden aber im
Gesetzgebungsverfahren und auch in
der Sachverständigenanhörung das
Gesetz intensiv
mitverfolgen und begleiten. (Beifall)
(Rednerwechsel) Als Nächster erhält das Wort Fabian
Jacobi für die AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Es soll keiner sagen, der Deutsche
Bundestag verfüge nicht über das
nötige Maß an Humor und Selbstironie,
um in unseren zunehmend grimmigeren
Zeiten seine gute Laune zu behalten!
Er beweist das aufs Trefflichste mit
der heutigen Tagesordnung.
Heute Morgen noch haben wir hier
ausführlich das überaus ernsthafte
Bemühen unserer geliebten
Bundesregierung beim allgemeinen
Bürokratieabbau in
Deutschland behandelt.
Heute Abend nun tut der Bundestag das
Gegenteil: Er beginnt ein
Gesetzgebungsverfahren, mit dem ein
neuer, zusätzlicher bürokratischer
Amokangriff auf die Unternehmen in
Deutschland gestartet wird. (Beifall)
Eingebracht wird ein Gesetzentwurf
der Bundesregierung zur Umsetzung
einer EU-Richtlinie
zur Nachhaltigkeitsberichterstattung.
Betroffen sein werden unmittelbar
mehr als 15.000 Unternehmen in
Deutschland, indirekt noch
sehr viel mehr.
Kosten soll der ganze Spaß offiziell
1,6 Milliarden Euro im Jahr, nur die
unmittelbar betroffenen Unternehmen;
die mittelbar betroffenen sind noch
gar nicht eingerechnet.
Das heißt, es wird ein Mehrfaches.
Und was haben wir hier gerade erlebt?
Ich bin immer noch fasziniert von
dem, was sich hier gerade abgespielt
hat: Zuerst hat gesprochen ein
Vertreter der Bundesregierung, der
diesen Gesetzentwurf hier eingebracht
hat, anschließend ein
Vertreter der CDU/CSU.
Was haben die beiden gemacht?
Sie haben sich gegenseitig in den
Senkel stellen wollen, haben sich
gegenseitig vorgeworfen, sie hätten
etwas verbockt und seien nun schuld
an dieser unsäglichen EU-Richtlinie.
Das ist an Abstrusität, an Heuchelei
wirklich nicht mehr zu überbieten,
was Sie hier veranstalten.
Denn wer hat uns denn in diese
Situation gebracht?
Wer hat denn den Deutschen Bundestag
zum Schreibbüro der EU degradiert?
Wer hat denn dafür gesorgt, dass
Deutschland in einer Situation ist,
in der uns derartige Dinge wie diese
unsägliche Richtlinie übergestülpt
werden können zum
Nachteil unserer Wirtschaft?
Und wir können das Ganze hier nur
noch abschreiben.
Wer hat denn dafür gesorgt, dass
Deutschland in dieser Situation ist?
Das sind doch Sie alle gemeinsam.
Und Sie alle gemeinsam sind auch
dafür verantwortlich, dass sich an
dieser Situation nichts ändern wird - (Beifall)
solange Sie Ihre unsägliche
EU-Affinität nicht
ernsthaft infrage stellen.
In dem Moment, in dem Sie anfangen,
ernsthaft auf uns von der AfD
zuzukommen und ernsthaft daran zu
arbeiten, dass wir die
Gesetzgebungszuständigkeiten aus
Brüssel zurückholen hier, wo sie
hingehören, zurückholen, in den
Deutschen Bundestag, damit wir als
gewählte Parlamentarier hier unserer
Verantwortung nachkommen und Gesetze
für Deutschland machen können,
solange Sie dazu nicht ernsthaft
bereit sind, können Sie sich das
ganze Theater, das Sie hier eben
veranstaltet haben, wirklich sparen;
das ist absurd.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Esra Limbacher, Katharina Beck und
Nina Warken geben ihre Reden zu
Protokoll. Damit schließe
ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung des
Gesetzentwurfs auf Drucksache
20/12787 an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir auch so. Ich
rufe auf den Tagesordnungspunkt 28:
Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur
Änderung des Kulturgutschutzgesetzes.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
26 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort erhält Erhard Grundl für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Sehr verehrte Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Das neu geregelte
Kulturgutschutzgesetz aus dem Jahr
2016 hat sich bewährt.
Eine Generalrevision war, wie dem
Fünfjahresbericht der Bundesregierung
über den Zeitraum 2016 bis 2021 zu
entnehmen ist, nicht nötig.
Bewährt haben sich die zentralen
Bestimmungen zur Einfuhr und zur
Sorgfalt beim
Inverkehrbringen von Kulturgut.
Sie stellten keine nennenswerte
Mehrbelastung dar, haben Deutschland
aber als attraktiven Handelsstandort
stabiler gemacht, wie die
Umsatzergebnisse am deutschen
Auktionsmarkt und der Einstieg von
Sotheby's in diesen gezeigt haben.
Auch die Ausweitung des gesetzlichen
Schutzes auf Kulturgut, das sich im
Eigentum und Bestand öffentlich
getragener Einrichtungen und
Sammlungen befindet, durch den
erweiterten Begriff „nationales
Kulturgut“ erscheint sachdienlich, so
der Bericht, ebenso die Einführung
einer grundsätzlichen
Ausfuhrgenehmigungspflicht für
nationales Kulturgut.
Damit wurden rechtliche Vorkehrungen
getroffen, um im Falle des
Abhandenkommens von Kulturgut den
internationalen Rechtsrahmen für die
Wiedererlangung nutzen zu können.
Eine erneute Überarbeitung wurde aber
notwendig aufgrund der Diskrepanzen
zwischen dem KGSG und dem sich
entwickelnden EU-Rechtsrahmen
für den Kulturgüterverkehr.
Der vorliegende Entwurf einer
Weiterentwicklung des Gesetzes
leistet genau das: Durch das Gesetz
ist mit der BKM künftig eine Behörde,
eine oberste Bundesbehörde, für
Kultur und Medien zuständig.
Außerdem kann der Zeitraum für die
Ausfuhr von Leihgaben bei begründeten
Ausnahmen von fünf auf bis zu zehn
Jahre verlängert werden, etwa um
Folgeausstellungen zu organisieren.
Zudem gelten Sorgfaltspflichten
künftig erst ab einer Wertgrenze von
5.000 Euro.
Insgesamt erfolgt mit der
Weiterentwicklung eine Harmonisierung
mit der EU-Verordnung über die
Einfuhr von Kulturgütern.
Zudem werden der internationale
Leihverkehr für Museen
und der Handel erleichtert.
Die Interessenabwägung zwischen dem
Schutz von Kultur und dem Abbau von
bürokratischen Hürden für Handel und
dem Austausch zwischen Museen ist so
in gutem Gleichgewicht.
Darüber hinaus stärken die
vorgesehenen Änderungen die
Rechtssicherheit: Sicherstellungen
durch die Landeskulturbehörden werden
künftig klarer geregelt.
Somit erfüllt die vorliegende
Weiterentwicklung des
Kulturgutschutzgesetzes die Absichten
des Koalitionsvertrags.
Zugleich unterstreichen die
Neuregelungen den besonderen
gesellschaftlichen Wert von
Kulturgut; denn Kulturgüter und
Kunstwerke sind keine Waren wie
andere, sie sind
keine austauschbaren Gegenstände.
Vielmehr geben sie Auskunft über die
Zeit und die Geschichte ihrer
Entstehung, über ihren Herkunftsort,
über die Gesellschaft, aus der sie
hervorgegangen sind.
Sie enthalten ästhetische und
künstlerische Botschaften.
Sie sind insofern Anlass zur
Reflexion der
eigenen kulturellen Identität.
Zugleich reicht Kulturgutschutz weit
über nationale Grenzen hinaus; denn
der internationale Austausch von
Kunst- und Kulturgütern trägt dazu
bei, Einblicke in Denken, Erfahrungen
und ästhetische Empfindungen anderer
Gesellschaften zu erhalten.
Kulturgüter haben generell neben
ihrem materiellen immer einen hohen
immateriellen Wert.
Kulturgüter sind Ausdruck von
Menschheitsgeschichte, und ihr Schutz
muss in unser aller Interesse sein.
Kulturgutschutz, der den Namen
verdient, schließt damit den Respekt
und die Achtung vor Kulturgütern aus
anderen Regionen der Welt ein.
Kulturgutschutz muss ebenso die
Bereitschaft beinhalten, Kulturgut an
die Herkunftsländer zurückzugeben.
Ich danke Ihnen. (Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Der nächste Redner ist Dr.
Götz Frömming für die AfD-Fraktion. (Beifall)
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Erinnern Sie sich noch?
Es ist kaum zwei Jahre her, da haben
unsere Außenministerin, Frau Annalena
Baerbock, und die BKM, die
Bundesbeauftragte für Kultur und
Medien, Claudia Roth - herzlich
willkommen zu dieser Debatte!
-, gemeinsam und mit viel Tamtam die
sogenannten Benin-Bronzen letztlich
an wen übergeben?
An die
Nachfahren von Sklavenhändlern.
Und wie geht
es diesen Bronzen inzwischen?
Viele davon sind verschwunden, und
der Rest ist
in einem katastrophalen Zustand.
So schützt man keine Kultur, so
zerstört man sie, liebe Frau Roth. (Beifall)
Die Staatlichen Museen zu Berlin und
die Preußische Staatsbibliothek
lagerten während des Zweiten
Weltkrieges große Teile ihrer
Bestände an Orte außerhalb Berlins
aus, die heute zu Polen gehören.
Die bekannteste Sammlung ist die
Berlinka, der Preußenschatz, der sich
nun in Krakau befindet.
300.000 wertvolle mittelalterliche
Handschriften gehören dazu, ebenso
Autographen von Luther,
Goethe und Schiller.
Weiteres deutsches Kulturgut befindet
sich in Depots und Magazinen in
Russland und in
den umliegenden Staaten.
Etwa 1 Million Kunstwerke, mehr als 4
Millionen Bücher und Handschriften
sowie umfangreiches Archivgut werden
dort vermutet.
Wo bleibt eigentlich hier das
Engagement der Bundesregierung, meine
Damen und Herren, dieses deutsche
Kulturgut zurückzuholen? (Beifall)
Und das vorliegende Gesetz hilft hier
leider auch nicht wirklich weiter.
Laut Kulturgutschutzgesetz haben die
Kirchen ein besonderes Antragsrecht.
Das heißt, sie entscheiden selbst, ob
das, was sich in ihrem Besitz
befindet, ein wertvolles nationales
Kulturgut ist oder eben nicht.
Und das führt nun zu kuriosen Dingen.
Die evangelische Kirche hat nämlich
beschlossen, in den kommenden Jahren
das Eigentum am sogenannten Danziger
Paramentenschatz auf die Marienkirche
in Danzig zu übertragen.
Noch befindet sich dieser wertvolle
Schatz in Lübeck.
Der Paramentenschatz gehört zu den
bedeutendsten textilen Beständen aus
dem Mittelalter.
Mit der Verschenkung geht ein
einzigartiges nationales Kulturgut
verloren, ohne dass es nach geltendem
Kulturgutschutzgesetz überhaupt eine
Möglichkeit gibt, dessen
Ausfuhr zu verhindern.
Die Paramente, so heißt es, sollen an
ihren Herkunftsort zurückkehren.
Dieser Herkunftsort ist aber nicht
mehr deutsch, meine Damen und Herren.
„Der Garten in polnischem Besitz, die
Gräber teils-teils“, so heißt es in
Gottfried Benns
Gedicht „Teils-teils“.
Politisch gehört Danzig heute zu
Polen, aber die Paramente sind
deutsches Kulturgut und kein
Teils-teils, meine Damen und Herren. (Beifall)
Wenigstens hätte man doch die
Gelegenheit nutzen müssen, um im
Gegenzug die in Polen lagernden
Bestände aus Berlin ebenfalls wieder
an ihren Ursprungsort zurückzuholen.
(Rednerwechsel) Kommen Sie bitte zum Schluss.
Aber dafür müsste man unser
nationales Interesse erstens
definieren und zweitens durchsetzen.
Zu beidem ist diese Bundesregierung
nicht in der Lage. (Beifall)
(Rednerwechsel) Ansgar Heveling, Helge Lindh
und Anik Glogowski-Merten haben ihre Reden zu
Protokoll gegeben. Damit
schließe ich diese Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung des
Gesetzentwurfs auf Drucksache
20/12350 an den Ausschuss für Kultur
und Medien vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir auch hier so.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 29:
Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur
Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes.
Für die Aussprache ist wiederum eine
Dauer von 26 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache, und das
Wort erhält
Dr. Ingrid Nestle für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist nach 23 Uhr, und wir
beschäftigen uns mit den Kosten für
eine sichere Versorgung mit Erdgas
und damit, was das mit den
Grenzübergangspunkten zu tun hat.
Es gibt einen guten Grund, warum wir
uns in erster Lesung mit dieser
Änderung des
Energiewirtschaftsgesetzes befassen.
Doch zunächst der Reihe nach.
Wir müssen erst mal ein Jahrzehnt
zurückgehen; denn da fängt die
Geschichte an.
Damals hat Russland den größten
deutschen Erdgasspeicher gekauft.
Das blieb erst einmal unauffällig;
aber schon in den Monaten vor dem
brutalen Angriffskrieg Putins auf die
Ukraine haben wir bemerkt, wie die
Erdgaspreise gestiegen und in immer
unerwartetere Höhen geklettert sind,
und das, weil Putin diesen
Erdgasspeicher, inzwischen in
russischem Besitz, mit voller Absicht
so widersinnig betrieben hat, dass
die Preise hochgehen mussten.
Er hat das in kriegerischer Absicht
getan, in Vorbereitung auf den
Ukrainekrieg, in der Hoffnung, wir
würden dann einfach akzeptieren, mit
welcher Brutalität er sein
Nachbarland überfallen hat, und die
Ukraine nicht unterstützen.
Ich bin froh, dass
das nicht gelungen ist.
Ich bin froh, dass es uns gelungen
ist, die Energiepreise wieder auf das
Niveau von vor dem von Putin
gestarteten Energiepreisangriff auf
uns zu senken.
Aber ja, wir mussten in dieser Zeit
viele Maßnahmen ergreifen.
Eine Maßnahme, um insbesondere die
Versorgungssicherheit schnell
wiederherzustellen, war,
sicherzustellen, dass die
Erdgasspeicher zum Winter gefüllt und
nicht geleert werden; wie Putin es
eigentlich vorhatte.
Das hat die
ganzen Schwierigkeiten ausgelöst.
Dieses Gesetz löst Kosten aus, und
diese Kosten müssen getragen werden.
Und ja, bis heute erheben wir eine
Umlage an den Grenzübergangspunkten -
das hat zu viel Streit mit unseren
Nachbarländern geführt -, aber das
ist gemäß einer Verordnung, die
inzwischen in Kraft getreten ist,
nicht mehr EU-rechtskonform.
Und ja, es ist auch ein Kostenrisiko
für alle Gaskunden in unserem Land.
Denn sicher ist: Wenn wir das Gesetz
nicht ändern werden, wird es ein
Gerichtsverfahren gegen unser Land in
dieser Frage geben, und wir laufen
Gefahr, die erhobene Umlage
zurückzahlen zu müssen.
Ich denke, all das sind gute Gründe
dafür, uns mit diesem Gesetz zu
befassen und heute in erster Lesung
entsprechende
Änderungen einzubringen.
Natürlich sind wir für Anregungen
offen, aber mich
überzeugt dieser Ansatz.
Er schafft Frieden in Europa.
Ja, er kann ein ganzes Stück
Unfrieden vertreiben; denn das
bisherige Gesetz hat zu vielen
Zankereien geführt.
Wir können diese Zankereien beilegen.
Und ja, ich finde, das ist es wert.
Wir wollen ein Europa,
in dem wir gut zusammenarbeiten.
Andere Länder haben auch Gasspeicher,
erheben aber keine Umlage an den
Grenzübergangspunkten und bitten uns,
das ebenfalls nicht zu tun.
Nun ist es an uns, zu sagen: Wir
machen es auch nicht - das sieht das
EU-Recht auch so vor, wir wollen in
Europa zusammenarbeiten.
Ich glaube, das
ist ein wichtiger Punkt.
In diesem Sinne freue ich mich auf
die weiteren Beratungen.
Ich hoffe auf die
zweite und dritte Lesung.
Danke sehr für Ihre Aufmerksamkeit.
Guten Abend.
Als Nächstes erhält das Wort Karsten
Hilse für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Liebe Landsleute!
Und natürlich: Werte Leugner des
natürlichen Klimawandels!
Die schlimmste Regierung, die die
Bundesrepublik je hatte und von der
genau 0 Prozent - 0 Prozent!
- der Menschen in unserem Land
wollen, dass sie ihre asoziale
Politik weiterführt, bringt das
nächste Wirtschaftszerstörungsgesetz
hier im Bundestag ein.
Der Plan, den diese Schrottregierung
seit knapp drei Jahren verfolgt, ist
es, wie informierte Menschen wissen,
jedes Unternehmen, das ohne
Subventionen produzieren könnte, aus
dem Land zu treiben und damit den
Deutschen ihre wirtschaftliche
Grundlage zu rauben.
Menschen wie Ricarda, Emilia, Katrin,
Markus, Kevin und wie sie alle
heißen, von denen die meisten noch
nie in ihrem gesamten Leben einer
wertschöpfenden Arbeit nachgegangen
sind, maßen sich an, erfolgreichen
Unternehmern vorzuschreiben, wie sie
ihre Arbeit machen sollen.
Das ist das Gleiche, als wenn ein
Pinguin einem Adler vorschreiben
würde, wie er fliegen soll.
Nichts gegen Pinguine - die finde ich
niedlich -; aber die haben vom
Fliegen so viel Ahnung wie grüne
Kommunisten vom Arbeiten, von der
Realität im Lande, von Physik,
Mathematik, Biologie usw.
In all diesen Bereichen sind die
meisten Grünen sprichwörtlich
komplett ahnungslos.
Was Grüne wirklich können, sind
Verbotsorgien und ein massiver
Aufwuchs von Bürokratie durch
komplett unsinnige Berichtspflichten,
wie sie in diesem Gesetz unter
anderem geplant sind.
Man möchte damit die Effizienz der
Unternehmen steigern.
Ich persönlich kenne keinen einzigen
Unternehmer, der Energie verschwendet
und damit bares Geld
aus dem Fenster hinauswirft.
Bei der derzeitigen Regierung sieht
das anders aus: Hunderttausende Euro
für Fotograf, Friseur, Make-up, Flüge
zum Fußball usw.
usw.
Das veranlasste einige alternative
Medien übrigens dazu, den Begriff
„grüne Feudalherren“ zu kreieren,
weil sich die Minister und
Staatssekretäre mit grünem Parteibuch
genau so verhalten.
Aber zurück zum Gesetz.
Ein richtiges Schmankerl in diesem
ist, dass Unternehmen sogenannte
Energiesparmaßnahmenpläne
veröffentlichen müssen und die
Erfüllung dieser Pläne öffentlich zu
dokumentieren haben, wodurch sie
quasi am Pranger
der grünen RAF stehen.
Klimaterroristen können also gezielt
unliebsame Unternehmen blockieren und
im Internet stigmatisieren.
Die Verbots- und Bürokratieorgien
sorgen neben den höchsten
Energiepreisen der Welt dafür, dass
Industrieunternehmen fluchtartig das
Land verlassen.
Gleichzeitig wenden sich die Wähler
mit Grausen von den Grünen und ihren
Steigbügelhaltern, den feigen
Demokraten, ab.
Folgerichtig flogen die Grünen in
Thüringen und Brandenburg
aus den Parlamenten.
In ganz Deutschland
sind die Korken geflogen.
Die Verräter der Freiheit sitzen in
Thüringen, Brandenburg und Sachsen
nur noch auf den Zuschauertribünen
der Parlamente.
Und auch sonst geben die drei
Ostwahlen Hoffnung; denn der größte
Teil der Jugend im Osten wählt Blau.
Somit sind die Tage der
Kartellparteien gezählt.
Glück auf in die Heimat!
Und im Übrigen bin ich der Meinung:
Wer Grün wählt, wählt den Krieg.
Vielen Dank.
Das Ende habe ich leider nicht
verstanden, Herr Hilse.
An eine parlamentarische Sprache
müssen wir Sie bei
nahezu jeder Rede erinnern.
Diese ständigen Beleidigungen und
Beschimpfungen in die eine oder in
die andere Richtung, können wir hier
doch lassen.
Wir können uns doch auch mal mit
Argumenten auseinandersetzen.
Es wäre wirklich
mal richtig schön.
Das ist heute
hier nicht gefallen.
Mark Helfrich, Bengt Bergt und
Michael Kruse geben ihre Reden zu
Protokoll.Anlage 17
Deshalb schließe ich diese Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung des
Gesetzentwurfs auf Drucksache
20/12784 an die in
der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe dann auf den
Tagesordnungspunkt 30:
Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Modernisierung und
zum Bürokratieabbau im
Strom- und Energiesteuerrecht.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
26 Minuten vereinbart.
Ist die AfD in der Lage, zu folgen?
Dann eröffne ich die Aussprache, und
das Wort erhält Till Mansmann
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Deutschland steht
an einem Wendepunkt.
Unsere Energiesysteme müssen dringend
modernisiert, Bürokratie abgebaut und
deren Effizienz gesteigert werden.
Was früher funktioniert hat, ist
heute oft veraltet.
Unser Strom- und Energiesteuerrecht
hinkt hinter den technischen
Entwicklungen hinterher, und das
verursacht unnötige Hürden für
Innovationen und Fortschritt.
Mit dem Gesetzentwurf, über den wir
heute diskutieren, werden
wir das ändern.
Denken Sie beispielhaft
an die Elektromobilität.
Deutschland will zur Leitnation
nachhaltiger Mobilität werden.
Aber wie kann es sein, dass Fahrer
von E-Autos fürchten müssen,
steuerlich wie ein Versorger
behandelt zu werden?
Das ist doch absurd.
Mit diesem Gesetz räumen wir diese
Absurditäten aus dem Weg.
Und die Ladeinfrastruktur?
Die kann jetzt ohne bürokratischen
Ballast ausgebaut werden.
So schaffen wir die Grundlage für
eine moderne Mobilität, die diesen
Namen verdient.
Aber das ist nur der Anfang.
Wir entlasten auch Unternehmen.
Bislang drohte die groteske
Situation, dass bei der
Zwischenspeicherung von Strom
schlimmstenfalls zweimal Steuern
fällig wurden.
Das ist so, als würden Sie für
dasselbe Produkt zweimal
zur Kasse gebeten.
Das ist nicht nur unsinnig, sondern
es bremst auch Innovationen aus.
Mit diesem Gesetz schaffen wir die
doppelte Steuerlast ab und geben
neuen Energiespeicherlösungen eine
echte Chance.
So öffnen wir die
Türen für den Fortschritt.
Was bedeutet das für die Wirtschaft?
15,4 Millionen Euro weniger
Bürokratiekosten jedes Jahr.
Das sind Millionen, die Unternehmen
sinnvoller investieren können: in
Forschung, in neue
Technologien, in Arbeitsplätze.
Weniger Papierkram, mehr Fortschritt:
Das ist der Weg in die Zukunft.
Doch bei aller Begeisterung fürs
Detail dürfen wir nicht das große
Ganze aus den Augen verlieren.
Deutschland fällt zurück.
Im IMD-Competitiveness-Ranking
rangieren wir nur noch auf Platz 24
von 67.
Das ist nicht der Anspruch eines
Landes, das sich als
Exportweltmeister versteht.
Die Innovationskraft unserer
Unternehmen ist ungebrochen; doch wir
als Gesetzgeber müssen dafür sorgen,
dass diese Innovationskraft nicht in
bürokratischen Hürden erstickt.
Unsere Wirtschaft tritt gerade auf
der Stelle, nicht weil wir nicht die
besten Köpfe oder die besten Ideen
hätten, sondern weil wir uns zu oft
mit komplizierten, ineffizienten
Regelwerken selbst im Weg stehen.
Genau hier setzt dieses Gesetz an.
Es schafft Klarheit, vereinfacht
Prozesse und gibt Unternehmen Raum,
sich auf das Wesentliche zu
konzentrieren, nämlich auf Innovation
und Wachstum.
Unser Ziel ist klar: Wir müssen
Deutschland wieder auf den
Erfolgspfad bringen.
Die heutige Weltwirtschaft verändert
sich rasend schnell, und wir dürfen
den Anschluss nicht verlieren.
Dieser Gesetzentwurf ist ein
notwendiger Schritt, um den Weg frei
zu machen für eine Wirtschaft, die
nicht durch starre Regeln gebremst
wird, sondern die sich dynamisch und
anpassungsfähig an den Märkten dieser
Welt behauptet.
Unser Erfolg als Industrieland hängt
davon ab, wie wir jetzt handeln:
modern, effizient
und innovationsfreundlich.
Lassen Sie uns also diesen
Gesetzentwurf als das sehen, was er
ist: ein Schlüssel für weniger
Bürokratie, mehr Innovation und einen
stärkeren
Wirtschaftsstandort Deutschland.
In diesem Sinne freue ich mich auf
die weiteren Debatten zum
Gesetzentwurf im Plenum
und in den Ausschüssen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort erhält Jan Wenzel Schmidt
für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Damen und Herren!
Wenn die Ampelkoalition einen
Gesetzentwurf mit dem Titel „Entwurf
eines Gesetzes zur Modernisierung und
zum Bürokratieabbau im Strom- und
Energiesteuerrecht“ vorlegt, dann
sollten alle Alarmglocken läuten.
Modernisierung bedeutet für Sie
wieder neue Beamtenstellen, die den
Steuerzahler etliche
Millionen Euro kosten.
Noch besser wird es
aber beim Thema Bürokratieabbau.
Es geht schon beim Gesetzentwurf los.
Mit über 100 Seiten
zeigen Sie Ihre Effizienz.
Zusätzliche Anpassungen an Vorgaben
der Europäischen Union sorgen nur für
weitere Bürokratie.
Nachdem wir nun nach wenigen Zeilen
des Entwurfes feststellen konnten,
dass es Ihnen weder um die
Modernisierung noch um einen
Bürokratieabbau geht, ist die Frage
offen, worum es Ihnen überhaupt geht
- wie immer, wenn etwas aus dem
links-grün-liberalen Block kommt -:
um ideologische Politik, die dem
Steuerzahler den letzten Cent aus dem
Mark pressen soll.
Statt unserer gebeutelten Wirtschaft
unter die Arme zu greifen, wollen Sie
lieber noch mehr Subventionen für
Ihre Elektromobilität verschwenden.
Sehen Sie es ein: Die Deutschen
wollen mehrheitlich
keine Elektroautos.
Schon die bisherigen Subventionen
haben nicht den
gewünschten Erfolg erbracht.
Weitere werden auch nicht helfen.
Ohne Ihre ideologische Politik und
ohne die Staatshörigkeit der
Managerebene wäre VW
nicht ins Wanken gekommen.
Verbrennerautos statt E-Autos, das
hätte unsere Schlüsselindustrie auch
die nächsten Jahrzehnte gut
überstehen lassen.
Während der deutsche Steuerzahler
dank Ihrer wirkungslosen
Sanktionspolitik unter der Inflation
leidet, wollen Sie das Steuergeld für
noch mehr Windräder verpulvern.
Auch hier zeigt sich, dass Ihre
Energiewende gescheitert ist.
Alle Windkraftanlagen in Deutschland
haben im Jahr 2023 etwa 140
Terawattstunden Strom produziert, und
das auch nur, wenn Wind weht und
nicht zu viel Wind weht.
Zum Vergleich: Das kürzlich
abgeschaltete Kernkraftwerk Isar 2
erzeugte durchschnittlich 11
Terawattstunden pro Jahr.
Es würden also 13 Kernkraftwerke,
welche so klein sind wie Isar 2,
ausreichen, um alle Windkraftanlagen
aus Deutschland
verschwinden zu lassen.
Wie bescheuert Ihre Politik ist,
lässt sich an
den Spritpreisen erkennen.
Wenn der Spritpreis steigt, dann
steigt auch die Höhe der CO2-Abgabe.
Auf diese kommt noch mal die
Umsatzsteuer in Höhe von 19 Prozent.
Das heißt, dass wir in Deutschland
mittlerweile Steuern
mit Steuern besteuern.
Wenn die Bürger in diesem Land
wirklich eine Modernisierung und
einen Bürokratieabbau im Steuerrecht
wollen, dann hilft es nur, beim
nächsten Mal anders zu wählen und der
Ampel endlich den Stecker zu ziehen.
Johannes Steiniger, Carlos Kasper
und Dr. Sebastian Schäfer
haben ihre Reden zu
Protokoll gegeben.Anlage 18
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung des
Gesetzentwurfs auf Drucksache
20/12351 an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist wiederum nicht der Fall.
Dann verfahren wir auch so.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 31:
Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Änderung
des Regionalisierungsgesetzes.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 26 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort erhält Nyke Slawik für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Zuhörende!
Was ist uns der öffentliche
Nahverkehr wert?
58 Euro, also plus 18,3 Prozent, soll
das Deutschlandticket ab 2025 kosten;
so haben es jedenfalls die
Verkehrsminister/-innen der Länder am
Montag beschlossen.
Das ist bitter, zumal es keine
Verbesserung im Angebot
des Abos geben soll.
Wie konnte es
eigentlich so weit kommen?
Die Finanzierung des Tickets steht
auf wackligen Beinen.
Daher beraten wir nun im Bundestag
einen Gesetzentwurf, um
übriggebliebene Mittel aus 2023 zu
nutzen, damit der Ticketpreis
zumindest noch in diesem Jahr bei
49 Euro stabilisiert werden kann.
Gäbe es Alternativen zur
Preiserhöhung im nächsten Jahr?
Ja.
Alternative eins.
Der Bund und die Länder könnten sich
bereit erklären, mögliche
Zusatzkosten im kommenden
Jahr zu übernehmen.
Das haben aber leider die
Ministerpräsidenten auf ihrer MPK im
November letzten
Jahres noch ausgeschlossen.
Sie haben festgelegt: Es bleibt bei
Zuschüssen zum Deutschlandticket in
Höhe von jeweils 1,5 Milliarden Euro
durch Bund und Länder; mehr soll es
nicht geben.
Hier wären also die
Ministerpräsidentinnen und
Ministerpräsidenten der Länder
gefordert, zu signalisieren, ob sie
das immer noch so sehen.
Alternative zwei: klimaschädliche
Subventionen abschaffen und das
Deutschlandticket gut ausfinanzieren.
Obwohl die Klimakrise eskaliert,
steckt Deutschland weiterhin
Milliarden in die
Subvention fossiler Energieträger.
Sie alle haben sicherlich die
Hochwasserlage in unseren
Nachbarländern Polen, Tschechien und
Österreich verfolgt.
Genau jetzt wäre doch eigentlich die
Zeit, umzusteuern und unsere
Steuerpolitik
ökologischer auszurichten.
Beim Dienstwagenprivileg, also einer
Steuervergünstigung dafür,
Firmenautos anzuschaffen, versenken
wir jährlich 6 Milliarden Euro, bei
der Subvention von Kerosin 8,3
Milliarden Euro, bei der Subvention
von Diesel 8,2 Milliarden Euro.
Das Dieselprivileg abzuschaffen,
würde den Liter Diesel
18 Cent teurer machen.
Wäre es wirklich so falsch, ein paar
Hundert Millionen Euro hiervon
abzuschichten, um das
Deutschlandticket vor einem fast
20-prozentigen Preissprung
zu bewahren?
Alternative drei:
mehr Abos verkaufen.
Gäbe es mehr Abonnentinnen und
Abonnenten für das Deutschlandticket,
bräuchte es keine Preiserhöhung.
Leider wurde bisher wenig dafür
getan, das Deutschlandticket
attraktiver zu machen.
Wir haben bereits vor über einem Jahr
in einem Entschließungsantrag
beschlossen, wonach beim
Deutschlandticket ein Mitnahmerecht
für Kinder
verwirklicht werden sollte.
Ebenso wäre denkbar, ein
Mitnahmerecht für eine Begleitperson
oder ein Fahrrad außerhalb der
Stoßzeiten einzuführen.
All das fehlt bisher und macht das
Abo für manche Menschen unattraktiv.
Die größte Baustelle: Beim Jobticket
müssen unbedingt
mehr Unternehmen einsteigen.
Je mehr Unternehmen einsteigen, desto
solider steht das Deutschlandticket.
Davon würden Arbeitnehmende und
Auszubildende profitieren, indem sie
ihren täglichen Weg zur Arbeit
stressfrei und kostengünstiger
gestalten könnten.
Größtes Hindernis dafür ist, dass es
immer noch keine Klarheit darüber
gibt, ob das Deutschlandticket auch
nach 2025 weiterläuft.
Die Bund-Länder-Vereinbarung läuft
Ende nächsten Jahres aus.
Nun zu einer guten Neuigkeit von der
Verkehrsminister/-innenkonferenz vom
Montag: Die Bundesländer fordern die
dauerhafte Fortführung des Tickets.
Diesen Impuls müssen wir im Bund nun
endlich aufgreifen
und Klarheit schaffen.
Vielleicht klappt es dann auch damit,
mehr Unternehmen für
Jobtickets zu gewinnen.
Dann könnten größere Preissprünge
vermieden werden.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass
das Deutschlandticket dauerhaft
fortgeführt wird.
Ich freue mich auf die Debatten zum
vorliegenden Gesetzentwurf.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist Wolfgang
Wiehle für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Manche Gesetze beweisen, dass eine
Regierung längst nach der Devise
„Nach uns die Sintflut!“ lebt.
Das Zehnte Gesetz zur Änderung des
Regionalisierungsgesetzes ist ein
Beispiel dafür.
Im gleichen Atemzug ändert die Ampel
die Finanzierung des
Deutschlandtickets und nimmt den
Ländern wieder Geld weg.
350 Millionen Euro für den
Regionalverkehr müssen die Länder
nächstes Jahr vorstrecken, weil der
Bund das Geld
nicht herausrücken will.
Überall im Haushalt machen Sie solche
Tricks, weil Sie beim Bürgergeld und
bei der Migration
nicht sparen wollen.
Im übernächsten Jahr bekommen die
Länder die
350 Millionen Euro dann doch.
Das Geld kommt dann
aber vom nächsten Bundesfinanzminister.
Der muss sich das
Geld aus den Rippen schneiden.
Und heute regiert die Ampel nach dem
Prinzip „Nach uns die Sintflut!“.
Das Deutschlandticket soll künftig
58 Euro kosten; wir haben es gerade
schon gehört.
Auch dieser Preis ist ein großes
Geschenk an die Bewohner der großen
Städte und an die Glücklichen auf dem
Lande, die einen Bahnanschluss in
ihrer Nähe haben.
3 Milliarden Euro im Jahr kostet
dieses Geschenk.
Und Millionen Menschen ohne
Bahnanschluss zahlen es mit ihren
Steuern mit.
Diese 3 Milliarden Euro fehlen aber
für neue und reparierte Bahnstrecken.
Sie fehlen auch für neue Buslinien.
Manche Städte und Länder kürzen sogar
bei Bahnen und Bussen,
weil das Geld ausgeht.
Das Ganze ist eine Fehlkonstruktion.
Wenn die AfD mitbestimmt, bekommt das
Deutschlandticket einen ehrlichen
Preis, der seinem Wert entspricht.
Ein deutschlandweit gültiger
einheitlicher Tarif ist wirklich ein
gutes Angebot.
Für Schüler, Studenten, Rentner und
andere, die sehr wenig Geld haben,
gibt es dann einen Sozialtarif.
Jeder, der es braucht, wird sich das
Deutschlandticket leisten können.
Dann ist mehr Geld übrig für eine
bessere Bahn und neue Strecken.
Die Fahrpläne werden nicht mehr
ausgedünnt, sondern die Städte und
Landkreise können sich auch mal eine
neue Buslinie leisten.
Die Haltung „Nach uns die Sintflut!“
überwinden wir.
Wer ehrlich rechnet,
braucht keine Tricks.
Dann muss kein
Bundesland mehr Geld vorstrecken.
Statt auf Dauer unbezahlbare
Geschenke bieten wir gute Leistung,
die ihr Geld wert ist.
Das, meine Damen und Herren, dürfen
die Bürger von
einer AfD-Regierung erwarten.
Valentin Abel, Michael Donth, Martin
Kröber und Martina Englhardt-Kopf
haben ihre Reden zu Protokoll
gegeben.Anlage 19 Damit schließe ich
nun auch diese letzte Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung des
Gesetzentwurfs auf Drucksache
20/12773 an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist auch
hier nicht der Fall.
Dann können wir so verfahren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, jetzt
sind wir am
Schluss der heutigen Tagesordnung.
Es ist 23:28 Uhr.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein, auf morgen,
Freitag, den
27. September 2024, 9:00 Uhr.
Sie sind sicher
alle pünktlich wieder da.
Die Sitzung ist geschlossen.