Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen allen einen
wunderschönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Interfraktionell ist
vereinbart worden,
den Entwurf eines Gesetzes
zum Zweiten IT-Änderungsstaatsvertrag
auf Drucksache 11851 zusätzlich an
den Ausschuss für Digitales zur
Mitberatung zu überweisen.
Ich sehe dazu keinen Widerspruch.
Dann ist das so beschlossen.
Für die heutige Aussprache
haben wir eine Redezeit
von 4 Stunden und
30 Minuten vereinbart.
Wir setzen die
Haushaltsberatungen jetzt fort
und kommen zu dem
Geschäftsbereich des
Bundesministeriums der Justiz
sowie zum Bundesverfassungsgericht.
Und das Wort hat zuerst
für die Bundesregierung
der Bundesminister der
Justiz, Dr. Marco Buschmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen
und liebe Zuschauer!
Wir bereiten uns mit diesem
Etatentwurf auf das kommende
Jahr 2025 vor. Noch befinden
wir uns aber im
Jahr 2024, dem Jahr des
75. Geburtstags unseres Grundgesetzes.
Ich freue mich, dass die Opposition
diese Tatsache mit einem Lächeln
aufnimmt; denn ich
glaube, auf diese
75 Jahre Grundgesetz
kann man stolz sein,
meine sehr geehrten
Damen und Herren.
Ich bin im Laufe dieses
Jahres auf sehr vielen
Bürgerveranstaltungen gewesen.
Da war wie auch hier im Hause eine
große Nervosität mit den Händen
zu greifen, die es wegen der vielen
Herausforderungen gibt, die im Moment
gleichzeitig auf die Ordnung des
Grundgesetzes einprasseln.
Und was ich erlebt
habe ist aber:
Wenn man mit den Bürgerinnen und Bürgern
über diese 75 Jahre
Grundgesetz spricht,
die keine Geschichte einer
Schönwetterverfassung waren,
diese Jahre sind eine Geschichte
voller Herausforderungen,
voller Krisen wie
Energiekrisen, Migrationskrisen,
Sicherheitskrisen, Krisen
mit Terrorismus.
Aber es hat sich immer gezeigt,
dass die Ordnung
des Grundgesetzes,
die liberale Demokratie alle Elemente
besitzt, um diese Krisen erfolgreich
zu bestehen. Was ich
aber erlebt habe, ist:
man mit den Bürgerinnen und Bürgern
über diese 75 Jahre spricht, in denen
wir es immer wieder geschafft haben,
jede Herausforderung zu bestehen,
dann entsteht die Zuversicht, dass
wir diese Erfolgsgeschichte beliebig
lange fortschreiben können,
meine sehr geehrten
Damen und Herren.
Wir reden hier heute
über Geld, zu Recht.
Geld ist wichtig;
dem will ich keinen
Abbruch tun,
nicht dass Sie auf
falsche Gedanken kommen.
Aber noch wichtiger als Geld,
sozusagen das noch wichtigere Kapital
in unserer liberalen Demokratie, ist,
dass seriöse Demokraten immer wieder
zum Ausdruck bringen, dass es keine
Herausforderung auf der Welt gibt,
die wir mit der Ordnung des
Grundgesetzes nicht erfolgreich
bewältigen können.
Ich glaube, das ist das wichtigste
Kapital in dieser Zeit.
Herr Brandner, Sie zeigen immer
wieder, dass es Ihnen nie um das Land
geht, sondern nur um Ihren kleinen
parteitaktischen Vorteil.
Das unterscheidet Sie
von seriösen Demokraten.
Ich betone dies deshalb, weil wir
immer wieder zeigen, auch in der
Gegenwart, dass wir die Kraft haben,
Herausforderungen auch jenseits der
Grenze von Mehrheit
und Minderheit zu schultern.
Ich will daran erinnern, dass wir
einen breiten Konsens unter seriösen
Demokraten hergestellt haben, um die
Regelungen über das
Bundesverfassungsgericht in unserer
Verfassung auszuweiten und das
Bundesverfassungsgericht zu stärken.
Damit bringen wir zum Ausdruck, dass
dieses Experiment, das es vor 75
Jahren war, erfolgreich war und dass
die Regeln, das, was vorher
einfachgesetzlich geregelt war, jetzt
in die Verfassung gehören.
Ich sage das deshalb, weil gestern
der Plenumsbeschluss des
Bundesverfassungsgerichts
veröffentlicht wurde, in dem das
Gericht zu dem Ergebnis kommt, dass
die Lösung, die seriöse Demokraten
jenseits der Grenze von Mehrheit und
Minderheit gemeinsam gefunden haben,
tauglich und gut ist.
Ich verstehe das als Auftrag, das
umzusetzen, und freue mich auf die
Zukunft, weil wir in naher Zukunft
mit der Umsetzung dieses wichtigen
Projekts beginnen werden, meine sehr
geehrten Damen und Herren.
Das zeigt übrigens, dass wir diese
Methode auch bei anderen großen
Herausforderungen nutzen sollten.
Ich bin bereit, mich in jedes Format
zu setzen und jenseits der Grenze von
Mehrheit und Minderheit über jeden
Vorschlag zu diskutieren, der im
Rahmen der freiheitlichen
demokratischen Grundordnung
darstellbar ist.
Nur eines will ich sagen: Diese
Grenze muss gelten.
Das Erfolgsmodell unseres
Verfassungsstaates ist, dass wir die
Menschenwürde, die Grundrechte, das
Rechtsstaatsprinzip und auch die
Unabhängigkeit und Autorität unserer
Gerichte achten.
Wir dürfen nicht den Weg des Likud
gehen, der Kampagne gegen Gerichte
macht und den Rechtsstaat als Problem
statt als Lösung darstellt.
Auch dafür stehe ich als
Bundesminister der Justiz.
Ich will noch rasch einige politische
Schwerpunkte nennen, die mir wichtig
sind, auch für das kommende Jahr.
Wir müssen eine Trendwende bei der
Verbürokratisierung unseres
Landes hinbekommen.
Das ist eine ökonomische
Herausforderung, weil die
Bürokratisierung mittlerweile so
stark ist, dass sie eine neue Form
der Besteuerung darstellt.
Sie besteuert nicht in Geld, sie
besteuert in Brainpower, sie
besteuert in
Aufmerksamkeit und Kreativität.
In einer Volkswirtschaft des
Fachkräftemangels muss sich darauf
konzentriert werden, wie die
Geschäftsmodelle besser digitalisiert
werden, wie man KI einsetzt, wie man
neues Personal in Zeiten des
Fachkräftemangels findet.
Deshalb bin ich stolz darauf, dass
wir in der nächsten Sitzungswoche im
Deutschen Bundestag mit dem BEG IV
das Meseberger
Entbürokratisierungspaket der
Vollendung zuführen.
Mehr als 3,5 Milliarden Euro
Erfüllungsaufwand weniger pro Jahr,
das ist ein guter Einstieg.
Es wird auch der Gebäudetyp E kommen
mit weiteren 2 Milliarden Euro
Erfüllungsaufwand pro Jahr weniger.
Wir haben den Einstieg geschafft.
Es wäre gut, wenn die Europäische
Kommission uns helfen würde, weil die
Regelungen mit fast 60 % des
Erfüllungsaufwands in Deutschland
einige sagen: noch mehr nicht hier in
Berlin gemacht werden, sondern aus
Brüssel kommen, meine sehr geehrten
Damen und Herren.
Ich will einen
letzten Gedanken nennen.
Wenn wir das Vertrauen der
Bürgerinnen und Bürger zurückgewinnen
wollen, brauchen wir auch eine gut
ausgestattete Justiz.
Das heißt aber vor allen Dingen: eine
digitale Justiz.
Wir haben ein Programm aufgelegt, das
am Anfang sehr umstritten war,
nämlich
die Digitalisierungsinitiative.
Dazu gab es über Monate hinweg
öffentlichen Streit, was
das denn solle.
Mittlerweile erkennen alle an, dass
das ein Erfolgsmodell ist.
Wir haben einen Geist der Kooperation
zwischen Bund und Ländern, wie es ihn
bei der Digitalisierung der Justiz so
noch nie gegeben hat.
Das ist
auch parteiübergreifend anerkannt.
Wir haben es in kürzester Zeit
geschafft, drei Viertel des
projektierten Volumens mit so
konkreten Projekten zu unterlegen,
dass bereits 150 Millionen Euro der
Gesamtsumme von 200 Millionen Euro
durch den Haushaltsausschuss
freigegeben worden sind.
Noch nie gab es ein
Investitionsprojekt, das in so kurzer
Zeit so schnell in so konkrete
Projekte überführt wurde.
Ich glaube, das ist ein Tempo,
das wir uns insgesamt bei der
Modernisierung des Staates vornehmen
sollten, meine sehr geehrten Damen
und Herren.
Deshalb hoffe ich
auf wohlwollende Etatberatungen.
Ich danke Ihnen.
Als Nächster hat das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion
Dr. Günter Krings.
Frau Präsidentin!
Lieber Herr Minister!
Meine Damen
und Herren Staatssekretäre!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Auch wir freuen uns
über 75 Jahre Grundgesetz.
Wir würden uns als Unionsfraktion
aber noch mehr darüber freuen, wenn
die Bundesregierung das Grundgesetz
gerade in diesem Jubiläumsjahr noch
konsequenter einhalten würde.
Am letzten Tag der Haushaltsdebatte
ist klar: Dieser Haushaltsentwurf
offenbart auch in der Rechtspolitik
die ganze Rat- und Lustlosigkeit
dieser Regierung.
Dieses Dokument schafft ja nicht mal,
was normalerweise erste Voraussetzung
wäre, nämlich einen Koalitionsstreit
ums Geld zu beenden.
Er markiert eher die Pause zwischen
zwei Runden im letzten Boxkampf
dieser Übergangsregierung.
Das Elend Ihrer Rechtspolitik ist:
Sie erfinden Probleme, wo keine sind,
und Sie ignorieren Handlungsfelder,
wenn sie nicht zu Ihrem
vorgefertigten Weltbild passen.
Auch in der Rechtspolitik regieren
Sie über die Köpfe der Menschen
hinweg und an
ihren Bedürfnissen vorbei.
Sie bauen Bürokratie auf und die
Sicherheit ab, und Sie wollen die
Gesellschaft umbauen.
Beginnen wir mit
„Bürokratie und Regulierung“.
Ob der Justizminister, wie er ja
selbst jüngst beschrieben hat, die
Zuständigkeit für sein Ressort bei
einer Art Schrottwichteln des
Kabinetts ergattert hat, interessiert
die Bürger vielleicht nicht so sehr.
Aber sie leiden
am Ergebnis Ihrer Arbeit.
Das wirkt sich nicht im
Bundeshaushalt aus, aber umso
schlimmer in den Bilanzen der
deutschen Wirtschaft.
Diese Regierung verabschiedet sich
mit einem dreifachen Negativrekord.
Unter Ihrer Regierung wurde erstens
die Rekordzahl von 96.000
Einzelnormen erreicht.
Sie haben zweitens die einmaligen
Kosten für Bürger, Wirtschaft und
Verwaltung durch neue Regeln
innerhalb eines Jahres auf das
Achtfache gesteigert.
Und drittens sind die laufenden
Kosten durch neue Regelungen auf
27 Milliarden Euro gestiegen.
Ja, Sie haben es nach zweieinhalb
Jahren Amtszeit geschafft, Ihr erstes
mageres Bürokratieentlastungsgesetz
vorzulegen, aber nicht mal das haben
Sie bisher durch
den Bundestag gebracht.
Bürger und Unternehmer verzweifeln
am Bürokratie- und Regulierungseifer
dieser Ampel.
Noch eifriger sind Sie beim
gesellschaftspolitischen Umbau
unseres Landes.
Höchste rechtspolitische Priorität
hatte für den Justizminister wir
erinnern uns, Werbung für
Abtreibungen zu ermöglichen.
Beim Abbruch des Lebensschutzes für
ungeborene Kinder wollen Teile der
Ampel mit der Abschaffung des § 218
offenbar auch Sie
jetzt noch weiter gehen.
Der Schutz des Lebens an seinem
Anfang ist für diese Ampel offenbar
nur noch ein Störfaktor.
Für uns bleibt er Ausdruck des
Menschenbildes unseres Grundgesetzes.
In Ihrem sogenannten
Selbstbestimmungsgesetz hängen Sie
der absurden Vorstellung einer
Rechtsordnung an, in der an das
Geschlecht zwar nach wie vor
rechtliche Folgen geknüpft sind, es
aber als reine Privatangelegenheit
nahezu voraussetzungslos und im
Jahresrhythmus gewechselt
werden kann.
Mit den von Ihnen dadurch
geschaffenen Problemen lassen Sie die
Menschen im Sport und an vielen
anderen Stellen einfach allein.
Kommen wir zur Sicherheit.
Nur weil die Ampel sich unbedingt
ihren Hippietraum von der
Cannabisfreigabe erfüllen wollte,
müssen weite Teile unserer Justiz in
diesen Wochen ihre eigentliche Arbeit
für unsere Sicherheit liegen lassen
und stattdessen 280.000 alte
Cannabisstrafverfahren wieder
neu aufrollen.
Aber die Wahrheit ist: All diese
Menschen wurden seinerzeit nach Recht
und Gesetz verurteilt.
Unsere Richter und Staatsanwälte
haben es nicht verdient, dass die
Ampel heute so tut, als hätten sie
seinerzeit an
Unrechtsurteilen mitgewirkt.
Damit beschädigen Sie das Vertrauen
in den Rechtsstaat, und dieses
Vertrauen war noch nie
so kostbar wie heute.
Im Übrigen ist die Cannabisfreigabe
eine einzige Katastrophe.
Die Regeln
sind praktisch unkontrollierbar.
Statt der versprochenen Entlastung
gibt es eine
Mehrbelastung der Polizei.
Freuen können sich Schwarzmarkt und
Organisierte Kriminalität.
Sie wollen den Einsatz von verdeckten
Ermittlern und Vertrauenspersonen
erschweren und damit auch hier
Sicherheit abbauen.
Diese V-Leute und Ermittler sind aber
oftmals das einzig wirksame
Instrument, gegen internationale
Täterstrukturen vorzugehen.
Die deutschen Generalstaatsanwälte
haben exakt drei Worte für Ihren
Gesetzesvorschlag: überflüssig,
praxisfern, ermittlungshindernd.
Deshalb: Hören Sie auf die Justiz!
Enttäuschen Sie lieber die
Schwerkriminellen und Extremisten!
Stampfen Sie diesen Gesetzentwurf
endlich ein!
Dass Sie sich seit Jahren weigern,
den europäischen Handlungsraum zur
Speicherung von IP-Adressen zu
nutzen, um Kinder in Deutschland vor
sexuellem Missbrauch und uns alle vor
Terroranschlägen zu schützen,
markiert nun wirklich den makabren
Tiefpunkt Ihrer Politik.
Die IP-Adresse des Computers ist in
Tausenden von Fällen der einzige
Ermittlungsansatz, um solche Taten zu
verhindern oder
zumindest schnell aufzuklären.
Das geht aber nur, wenn diese Adresse
auch ein paar Monate gespeichert
wird, und eben nicht, wenn sie erst
bestellt wird, wenn sie längst nicht
mehr vorhanden ist.
Die „FAZ“ hat es schon im Juli auf
den Punkt gebracht: „Wenn es um den
Schutz von Kindern und Jugendlichen
vor sexueller Gewalt geht,“ so das
Zitat „lässt sich die Ampelkoalition
von niemandem übertreffen beim
Nichtstun.“ Sie sind eine Koalition
des Nichtstuns, wenn es um die
Sicherheit geht.
Die „FAZ“ fasst zusammen: Bei Ihnen
geht Täterschutz vor Opferschutz.
Damit müssen Sie leben.
Das ist der Befund.
So versündigt sich die Ampel an
unseren Kindern und an der Sicherheit
von uns allen.
Es ist klar, dass es Ihnen
schwerfällt, diese
Tatsachen zu hören.
Aber es ist die reine Wahrheit über
Ihre Politik.
Als Unionsfraktion haben wir nicht
nur zur IP-Speicherung mehrere eigene
Anträge vorgelegt, sondern vor
wenigen Wochen bereits einen
abstimmungsreifen Gesetzentwurf zur
strengen Bestrafung von häuslicher
Gewalt und
Messerattacken eingebracht.
Die Ignoranz, mit der Sie
unsere Vorschläge behandeln,
kennen wir schon. Es bleibt
aber eine Schande, dass Sie
trotz der dramatischen
Verbrechensentwicklung allenfalls
symbolische, aber eben keine wirklich
wirksamen Maßnahmen ergreifen wollen.
Ihnen fallen vor allem Verschärfungen
beim Waffenrecht ein,
die alle Bürger betreffen.
Wir wollen gezielt gegen die
Messertäter vorgehen
und sie härter bestrafen.
Was soll Ihr diffuses Mitgefühl
mit dieser Tätergruppe,
meine Damen und Herren?
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, für Ihre noch verbliebenen
Projekte zum Abbau der öffentlichen
Sicherheit oder zum
gesellschaftlichen Umbau mögen Sie
hier im Parlament noch die notwendige
Mehrheit besitzen.
Aber wenn die Ampelparteien zusammen
bei zwei Landtagswahlen jüngst nur
noch jedes zehnte Abgeordnetenmandat
erringen, dann haben Sie in Wahrheit
jegliche Legitimation für Ihre
Politik auch in Berlin verloren.
Genauso sieht das übrigens auch Ihr
Bundestagsvizepräsident Kubicki, und
er ergänzt ich zitiere: „Die Menschen
haben den Eindruck, diese Koalition
schadet dem Land.“ Ich sage Ihnen:
Die Menschen wollen Ihre Politik
nicht, weil sie einfach falsch ist.
Bringen Sie Ihr gescheitertes
Koalitionsprojekt also bitte zu Ende,
ohne dass Sie den Schaden, den Sie
diesem Land bei der inneren
Sicherheit, bei der Rechtsordnung
insgesamt und auch beim
gesellschaftlichen Zusammenhalt
angetan haben, noch weiter vertiefen!
Stoppen Sie die
falschen Projekte!
Tun Sie endlich
das Notwendige!
Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die
SPD-Fraktion Esther Dilcher.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter
Herr Bundesminister Buschmann!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und
Herren auf den Tribünen!
Zu Beginn der Debatte heute Morgen um
9 Uhr saß ich hier und habe gedacht:
Das fängt ruhig an.
Herr Krings, Sie haben es geschafft,
dass mein Puls jetzt
bestimmt auf 180 ist.
Am 7.
September 1949 fand die
konstituierende Sitzung des ersten
Deutschen Bundestages in der
Turnhalle der ehemaligen
Pädagogischen Akademie in Bonn statt.
Den Jahrestag haben wir am Dienstag
im Rahmen
einer Feierstunde gewürdigt.
Wir feiern 75 Jahre Grundgesetz, und
das steht auch im Briefkopf des
Bundesministeriums der Justiz, dessen
Einzelplan wir heute
Am 23. in erster
Lesung debattieren.
Mai 1949 wurde das Grundgesetz in
Bonn verkündet.
Artikel 1 bis 19 sind die sogenannten
Grundrechte; sie regeln die
grundlegenden Rechte von einzelnen
Personen gegenüber dem Staat.
Unser Rechtsstaat funktioniert, auch
wenn den Menschen von
Demokratiegegnern gern etwas anderes
erzählt wird.
Warum erwähne ich das
im Rahmen der Haushaltsberatungen?
Ich erwähne das, weil sowohl in der
Finanzdebatte als auch in der
Generaldebatte sowie in fast allen
anderen Einzelplanberatungen die
Opposition immer wieder auf die
Themen Migration und Asylrecht
hingelenkt hat.
Artikel 20 regelt
verfassungsrechtliche
Grundprinzipien: Demokratie,
Bundesstaat, Gewaltenteilung
und Rechtsstaat.
Von besonderer Bedeutung für die
Demokratie ist das Recht auf die
verfassungsgemäße Bildung und
effektive Ausübung der Opposition.
Das haben wir
diese Woche live erlebt.
Dabei war die Debatte um Migration
und Asylrecht leider oft weit
entfernt von
verfassungsgemäßen Vorschlägen.
Ob das effektive Oppositionspolitik
ist, stelle ich infrage.
Im Rahmen der Meinungsfreiheit nach
Artikel 5 müssen wir auch hinnehmen,
dass aus der AfD bei den Beratungen
zum Einzelplan 25 Wohnen,
Stadtentwicklung und Bauwesen
gefordert wurde, das Bauministerium
aufzulösen und dafür ein
Remigrationsministerium einzurichten.
Für diese Äußerung
habe ich mich fremdgeschämt.
Das Recht auf Meinungsfreiheit
umfasst aber nicht den Anspruch, dass
andere diese Meinungen
unwidersprochen hinnehmen müssen; und
das tun wir auch nicht, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Wir berufen uns nämlich auf das
Grundgesetz, insbesondere auf Artikel
16a, in dem es heißt: „Politisch
Verfolgte genießen Asylrecht.“ Wie
viele Menschen in Deutschland und
auch hier im Bundestag haben einen
Migrationshintergrund und wären von
einer Rückführung, Ausweisung oder
von Remigration betroffen?
1955 wurde das erste Anwerbeabkommen
zwischen der Bundesrepublik und
Italien unterzeichnet, das es
ermöglichte, Arbeitskräfte aus
Italien legal zu beschäftigen.
Fast 4 Millionen Italiener kamen
seitdem nach Deutschland,
Hunderttausende blieben.
Es folgten Abkommen mit Spanien und
Griechenland, mit der Türkei,
Marokko, Portugal,
Tunesien und Jugoslawien.
Heute hat rund ein Viertel der
Menschen in Deutschland einen
Migrationshintergrund, und sie haben
oft auch
die deutsche Staatsangehörigkeit.
Sollen die alle wieder ausreisen?
1993 wurde das
Grundrecht auf Asyl eingeführt.
3,3 Millionen Geflüchtete leben
derzeit in Deutschland.
Auch die CDU/CSU und das BSW machen
die Geflüchteten für steigende
Kriminalität und soziale Konflikte in
unserem Land verantwortlich.
Und da gerade die Ampel regiert, wird
dieses Problem allein der aktuellen
Regierung angelastet.
Aber, verehrte Kolleginnen und
Kollegen, weltweit sind 120 Millionen
Menschen auf der Flucht.
Glauben Sie wirklich, dass wir
Migration verhindern können, wenn wir
die Errungenschaften unseres
Rechtsstaats aufgeben und das
Grundgesetz außer Kraft setzen?
Glauben Sie wirklich, dass wir nur
die Grenzen schließen müssten und
damit wären die Probleme in unserem
Land wie fehlende bezahlbare
Wohnungen, steigende Neben- und
Lebenshaltungskosten, zu wenige
Kitaplätze, Fachkräftemangel,
Kriminalität usw.
gelöst?
Das ist doch
Augenwischerei, ganz ehrlich.
Irgendwann werden Sie den Wählerinnen
und Wählern erklären müssen, dass
Ihre Vorschläge so
gar nicht gemeint waren.
Migranten auszuweisen, das wird
diesen sozialen
Aufgaben nicht gerecht.
Wir müssen weiter
unseren Rechtsstaat stärken.
Insgesamt steigt daher der Etat des
Einzelplans 07 leicht an
auf über 1 Milliarde Euro.
Beim Bundesamt
für Justiz werden die
Einnahmen durch Gebührenerhöhungen um
30 Millionen Euro und beim
Deutschen Patent- und Markenamt
um 20 Millionen Euro aufgestockt.
70 % der Haushaltsausgaben
entfallen allein
auf die Personalkosten.
Dazu zählen das Ministerium,
der Bundesgerichtshof,
der Generalbundesanwalt,
das Bundesverwaltungsgericht,
der Bundesfinanzhof,
das Bundespatentgericht, das Bundesamt
für Justiz und das Deutsche Patent-
und Markenamt.
Für HateAid sind 600.000 Euro und für
das Anne-Frank-Zentrum 625.000 Euro
im Regierungsentwurf ausgewiesen,
sodass wir im parlamentarischen
Verfahren diesmal
nicht intervenieren müssen.
Ich denke, meine Kollegen und
Kolleginnen werden das im Einzelnen
noch näher ausführen.
Die Stiftung Forum Recht, eine
parlamentarische Stiftung, bekommt
3,5 Millionen Euro bei derzeitiger
Planung von 25 Stellen.
Wir stehen weiter zu diesem
Parlamentsprojekt, das den Menschen
in der Bundesrepublik den Rechtsstaat
näherbringen soll.
Kreative Projekte wie die „Jungen
Verfassungsgespräche“ und
Schulbesuche sprechen genau die
Menschen an, die offen sind für
Fragen rund um den Rechtsstaat.
Wir erwarten jetzt aber eine zügige
Entscheidung im Hinblick auf die
Bauprojekte in Karlsruhe und Leipzig
durch das BMF.
Ich möchte Herrn Minister Lindner den
Hinweis mit auf den Weg geben, dass
die Errichtung der Stiftung eine
politische Entscheidung des
Parlaments war und ist und es nicht
dem Finanzministerium obliegt, diese
Entscheidung infrage zu stellen.
Letztendlich sollte uns das
Ministerium sagen, ob es das Geld
dafür zur Verfügung
stellt oder nicht.
Das Land Sachsen, die Stadt Leipzig
und die Universität Leipzig warten
dringend auf unsere Entscheidung,
weil dort ein Gemeinschaftsbau
entstehen soll.
Das muss jetzt
im Ministerium geklärt werden.
Dort wird schon seit längerer Zeit
der Raumbedarf ausgerechnet und die
Angemessenheit der
Stellen diskutiert.
Das geht das Ministerium mit Verlaub
gesagt nichts an, weil es eine
politische Entscheidung ist.
Sie können sagen: „Ja, das Geld gibt
es“, oder: „Das Geld gibt es nicht.“
Ich bin sehr gespannt auf die
parlamentarischen Beratungen des
Bundeshaushalts und
die begleitenden Entscheidungen.
Um zum Anfang meiner Rede
zurückzukehren: Mein Puls hat sich
jetzt etwas gesenkt.
Aber ich muss mich doch ganz heftig
gegen den Vorwurf wehren, dass das
Amt des Justizministers im Rahmen
eines Schrottwichtelns an diesen
Minister gegangen ist.
Das hat mit meinem
Rechtsstaatsverständnis und
sicherlich auch mit dem der Union in
keiner Weise etwas zu tun.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Als Nächster hat das
Wort für die AfD-Fraktion
Dr. Michael Espendiller.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kollegen!
Liebe Zuschauer im
Saal und bei Youtube!
Jeder im Land spürt es: Wir sind in
Deutschland an einem Punkt angelangt,
an dem es so nicht mehr weitergeht.
Es kann und es darf so nicht mehr
weitergehen egal wie viel Sie lachen.
Aber was macht diese Bundesregierung?
Dumme politische
Elfenbeinturmspielchen, um sich bis
zur Brandenburg-Wahl zu retten.
Und was macht die Union?
Dumme politische Spielchen, um
irgendeinem Wüst, Merz oder Söder zum
Kanzlerposten zu verhelfen.
Und beim BSW gilt der Werbespruch:
„Raider heißt jetzt Twix, sonst
ändert sich nix“.
Genau das ist das Problem: Alles wird
immer schlimmer, und die Politik
reagiert einfach nicht.
Es vergeht kein einziger Tag, an dem
es keine Meldung über einen
Messerangriff oder
einen Messermord gibt.
Obwohl in Deutschland mittlerweile
auch der Letzte kapiert hat, was für
eine Tätergruppe gemeint ist, wenn es
in der Presse heißt, dass „ein Mann“
tatverdächtig ist, werden die
Probleme immer noch
nicht beim Namen genannt.
Nein, die Bundesregierung arbeitet
lieber an Pseudomaßnahmen und
debattiert ausführlich über
Messerverbote und Klingenlängen.
Der „Islamische Staat“, der den
Anschlag in Solingen für sich
reklamiert hat, hat sich darüber
schon belustigt und seinen Anhängern
empfohlen, sie könnten
ja auch Hämmer verwenden.
Er hat über unsere
schwache Regierung
außerdem geschrieben, ich zitiere:
„Es scheint so, als hätten sie die
Hoffnung aufgegeben, die Angriffe
verhindern zu können, und sich daher
entschieden, sich auf deren
Regulierung zu beschränken!“ Ja, so
ist die Politik der Ampel: Probleme
verwalten, nicht lösen.
Dabei werden im Handstreich Millionen
Deutsche mal
eben nebenbei kriminalisiert.
Wer demnächst ein Messer mit zum
Kuchenbasar bringt, verstößt dann
schon gegen das Waffengesetz.
Im Vorbeigehen wird dann auch noch
die Tür aufgemacht, um praktisch
jedem Legalwaffenbesitzer im
vereinfachten Verfahren
seine Waffe abzunehmen.
Wer sich jetzt denkt: „Na ja, das
braucht mich ja nicht zu
interessieren, ich bin ein
rechtstreuer Bürger“, den will ich
fragen: Sind Sie sich da ganz sicher?
Oder haben Sie vielleicht am
Stammtisch schon mal etwas Kritisches
zur Migrationspolitik der Regierung
gesagt, oder gar
in den sozialen Medien?
Dann könnte es sein, dass Sie
demnächst wegen Delegitimierung des
Staates eine Akte beim
Verfassungsschutz bekommen, so wie es
Hans-Georg Maaßen ergangen ist, dem
ehemaligen Chef des
Bundesamtes für Verfassungsschutz.
Es geht mittlerweile
aber auch viel harmloser.
Haben Sie schon mal online anzügliche
Witze über das Gewicht von Ricarda
Lang gemacht?
Ich weiß, das ist alles andere als
höflich, aber in Deutschland ist das
mittlerweile ein Fall für das
Bundeskriminalamt kein Scherz.
Tja, und schon ist sie dahin, Ihre
waffenrechtliche Zuverlässigkeit,
weggenommen von einer Regierung,
deren Justizminister sich noch vor
Kurzem erdreistet hat, sich allen
Ernstes und ohne Ironie als
Verfassungsminister zu bezeichnen.
Während sich also Herr Buschmann den
lieben langen Tag selbst
beweihräuchert, gibt es in
Deutschland 146.000 offene
Haftbefehle, und laufen hier 821
Killer frei herum, zu lesen gestern
in der „Bild“.
Es gibt in
Deutschland immer mehr Femizide.
Das heißt: Frauen werden getötet,
weil sie Frauen sind, und das sehr
oft mit Messern, und auch sehr oft
von Personen aus der bestimmten
Tätergruppe, von der
ich vorhin sprach.
Das hat natürlich rein gar nichts mit
Ehrenmorden zu tun oder damit, dass
die Frauen einen
zu westlichen Stil lebten.
Gleichzeitig verschenken wir durch
neue Gesetze der Ampel die
Staatsbürgerschaft mittlerweile
wie Bonbons.
Und wem das wiederum zu kompliziert
ist, der darf sich im Auswärtigen Amt
von Annalena Baerbock mittlerweile
über eine Befreiung von der
Visumspflicht freuen.
Oder er lässt sich von Politikern der
CDU oder SPD einfach nach NRW
schleusen, gegen ein gewisses
Entgelt, versteht sich.
Sollte es Ihnen angesichts dieser
Zustände mittlerweile zu gefährlich
geworden sein auf deutschen Straßen,
so hat die Berliner Polizei auch noch
einen Tipp für Sie: Wenn Sie mit
einem Messer angegriffen werden, dann
sollten Sie singen.
Auch das ist kein Scherz.
Ja, richtig gehört: singen.
Ich würde hierfür Gigi DAgostinos
„LAmour toujours“ empfehlen.
In diesem Sinne: Döp dö dö döp.
Danke für die Aufmerksamkeit.
Als Nächstes hat das
Wort für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Bruno Hönel.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich freue mich, meine Rede heute mit
einem Lob an das Justizministerium,
an den Justizminister wo sitzt er?
für diesen soliden Regierungsentwurf
beginnen zu können, gerade in Zeiten
knapper Haushalte.
Sogar das jährliche Ringen um die
Förderung von HateAid können wir uns
in diesem Jahr sparen.
Endlich enthält bereits der
Regierungsentwurf die
Projektförderung, die wir in den
letzten Jahren immer wieder im
parlamentarischen Verfahren
erkämpfen, zurückerkämpfen mussten.
HateAid unterstützt Betroffene von
digitaler Gewalt.
In Zeiten von Deep Fakes,
Cyberstalking oder Mobbing im Netz
ist diese Arbeit wichtiger denn je.
Es ist gut, dass solche
Organisationen bei uns in Deutschland
eine wichtige Arbeit leisten und
daran arbeiten, dass das Internet
kein rechtsfreier Raum wird, und es
ist richtig, dass sie sich im
Haushaltsentwurf wiederfinden und die
Unterstützung des Justizministers
verlässlich bleibt.
Aber auch europäische und deutsche
Behörden müssen ihre Arbeit
machen und den Digital Services Act
konsequent umsetzen.
Wir werden künftig auch unsere
Sicherheitsbehörden für die
konsequente Ermittlung und Verfolgung
der Urheber digitaler Gewalt noch
besser ausstatten müssen.
Da geht es auch um digitale
Resilienz, also darum, dass wir
widerstandsfähig sind gegenüber
Bedrohungen wie Cyberangriffen oder
eben auch
illegaler Wahlbeeinflussung.
Das alles ist nicht neu.
Russland nutzt seit Jahren
verschiedenste Methoden
Desinformationskampagnen, Fake News,
Trollarmeen im Netz, die gezielt
polarisieren und aufwiegeln.
All das wird bis ins Parlament
getragen; Herr Dr.
Espendiller hat den Beweis gerade
hier an diesem Pult wieder geliefert.
All das ist Teil einer hybriden
Kriegsführung mit dem immer gleichen
Ziel: unsere Demokratie zu
untergraben und die Gesellschaft zu
spalten, um die eigenen
geopolitischen Interessen durchsetzen
zu können.
Wir brauchen also mehr
Widerstandsfähigkeit, und unsere
Justiz spielt dabei eine
hervorgehobene Rolle.
Dazu muss sie verlässlich
finanziert werden.
Das leistet dieser Haushaltsentwurf
mit einem stabilen Volumen von über
1 Milliarde Euro.
Und die Justiz muss
eben auch digital sein.
Genau das ist der
Knackpunkt; denn in
diesem Bereich wurde in der Ära
Merkel sehr viel verschlafen; da ist
leider sehr viel liegen geblieben.
Erfreulicherweise haben wir in der
bisherigen Zeit der Ampelkoalition
mit der Digitalisierungsinitiative
einiges aufholen können.
Vor allem haben der Justizminister
und sein Ministerium mit freundlicher
Hilfe des Haushaltsausschusses
gezeigt, wie wir Synergien aus einer
guten, gelingenden
Bund-Länder-Zusammenarbeit
schaffen können.
Mit der neuesten Mittelfreigabe soll
zum Beispiel das digitale
Führungszeugnis auf den
Weg gebracht werden.
In der Digitalisierungsinitiative
gibt es unzählige solcher konkreten
Projekte, die den Zugang für
Bürger/-innen zu Justiz zeitgerecht,
nutzerfreundlich und
sicherer gestalten.
Ich glaube, wir können mit Fug und
Recht behaupten, dass uns da
gemeinsam in dieser Koalition
wirklich ein Erfolg gelungen ist.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der
Justizminister hat es auch in
früheren Debatten zum Justizetat
immer wieder gesagt: Wir müssen auch
das Recht modernisieren, es auf die
Höhe der Zeit bringen.
Das hat die Koalition unter vielem
anderen auch mit der Abschaffung des
§ 219a StGB vor zwei Jahren getan.
Wir Grüne glauben, dass wir noch
einen Schritt weitergehen und auch
den Schwangerschaftsabbruch nach
§ 218 StGB entkriminalisieren sollten.
Zu diesem Ergebnis kommt auch die
von der Bundesregierung einberufene
unabhängige Kommission aus
Expertinnen und Experten.
Sie empfiehlt einstimmig,
Schwangerschaftsabbrüche in den
ersten drei Monaten zu legalisieren
und außerhalb des Strafgesetzbuches
zu regeln. Das halten
wir Grüne für richtig.
Ich verstehe aber auch und das möchte
ich ganz ausdrücklich in Richtung der
Union sagen Ihre ablehnende Haltung
dazu aufgrund Ihrer christlichen
Prägung, und ich respektiere diese
ablehnende Haltung.
Aber, Herr Krings, ich würde mir auch
von Ihnen wünschen, gerade bei einer
so polarisierten, emotional
aufgeladenen Debatte, dass Sie in der
Sprache wieder etwas abrüsten.
Ich glaube, das würde unserer
Debattenkultur wirklich
zuträglich sein.
Ich möchte daran erinnern,
dass der § 218 nicht zu weniger
Abtreibungen führt.
Er führt lediglich dazu, dass die
Versorgungsqualität für
die Frauen leidet.
Wir wollen das ändern und eben
auch das Selbstbestimmungsrecht
von Frauen stärken. Wir setzen
uns daher dafür ein,
die Empfehlungen der Kommission aus
Expertinnen und Experten vernünftig,
sicher und vor allem zum Wohl aller
ungewollt Schwangeren umzusetzen.
Herzlichen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Carsten Müller.
Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Das ist schon eine besondere
rechtspolitische Haushaltsdebatte
im 75. Jahr des Bestehens
des Grundgesetzes.
Und auch die Ampel feiert ein kleines
Jubiläum das soll nicht unerwähnt
bleiben: Innerhalb von eineinhalb
Jahren drei schwere Klatschen vor dem
Bundesverfassungsgericht zu
kassieren, hat es bisher noch nicht
gegeben, meine Damen und Herren.
Wir wollen die Debatte kurz in den
aktuellen Zeitrahmen einordnen: Es
hat ewig lange gedauert, bis sich die
Koalition auf einen Haushaltsentwurf
hat einigen können.
Und wie ist die Lage im Lande?
Die Lage im Lande ist so, dass die
Mehrzahl der Menschen die Tage,
bis diese Regierung aus
dem Amt scheidet, herunterzählt.
Das hat es in dieser Republik
auch noch nicht gegeben.
Seien Sie doch ehrlich, wenigstens zu
sich selbst: Auch Sie
zählen die Tage herunter.
Es ist Vertretern der
Regierungskoalition selten so gut
gelungen, die Situation zu
beschreiben, wie dem Kollegen
Nouripour, der die treffende
Formulierung
„Übergangsregierung“ verwendete.
Meine Damen und Herren, das Ganze ist
insbesondere rechtspolitisch nicht
unproblematisch; denn der
gesetzgeberische Stillstand, den wir
im Land haben, rüttelt an dem
Grundvertrauen in die
Handlungsfähigkeit und in die
Funktionalität unseres Staates.
Ich war zunächst ein bisschen
überrascht allerdings angenehm
überrascht, dass auch die
Veröffentlichung „heute im bundestag“
sie wird ja vom Hohen Hause selbst
herausgegeben eine sehr treffende
Formulierung für Ihre Leistung im
rechtspolitischen Bereich gefunden hat;
die Überschrift am
23. August 2024 lautete: „Haushalt 2025:
Wenig Bewegung im Justizetat“.
Treffend beschrieben,
meine Damen und Herren!
Dabei gibt es doch so viel zu tun.
Es ist zwar zu begrüßen, dass wir
höhere Ausgaben für den
Generalbundesanwalt haben und auch
der Etat des Bundesgerichtshofs
aufgewachsen ist.
Aber insgesamt ächzt die Justiz in
unserem Lande unter einer ganz
erheblichen Überlastung.
Der Kollege Krings
hat Ursachen dafür aufgezählt.
Was ist Ihr Beitrag dazu?
Das erste Vorhaben des
Koalitionsvertrages, den Pakt für den
Rechtsstaat, haben Sie aufgekündigt
und beendet.
Meine Damen und Herren, ich will es
noch mal sagen: Das ist deswegen so
gefährlich, weil Dysfunktionalität
unseres Staates, insbesondere im
Rechtsbereich, den Populisten und
Demokratiefeinden von rechts und
links in die Karten spielt.
Wir haben es, wie gesagt, mit einer
erheblichen Unterbesetzung in der
Justiz zu tun, nicht nur bei
Richterinnen und Richtern und
Staatsanwälten, sondern auch
bei den sonstigen Beschäftigten.
Genau. Frau Kollegin Dilcher, es ist
bemerkenswert, dass Sie als
Haushaltspolitikerin den Pakt für den
Rechtsstaat überhaupt
nicht umrissen haben.
Vielleicht ist es auch eine Erklärung
für Ihr Handeln, dass Sie es einfach
nicht verstanden haben.
Sie lassen die Rechtspflege im Stich.
Meine Damen und Herren, wir reden
dieser Tage über neue Regelungen im
Bereich des Asylrechtes,
zur Verbesserung der
Terrorismusbekämpfung und zur
Steigerung der inneren Sicherheit.
Sie vergessen vollständig, dass diese
Vorhaben ohne eine entsprechend
bessere Personalausstattung gar nicht
gelingen werden.
Wir als Union sagen Ihnen das und
weisen darauf hin.
Meine Damen und Herren, es geht uns
so wie anfangs gesagt dem
überwiegenden Teil der Bevölkerung:
Wir arbeiten darauf hin, dass diese
Regierung endlich aus
dem Amt scheidet.
Ich höre gerade den einen oder
anderen etwas übermotivierten Zuruf
der FDP.
Das ist bemerkenswert bei Ihnen: Sie
sprechen in den Saal hinein, während
es einen stellvertretenden
Parteivorsitzenden gibt, der sagt:
Diese Koalition hat
die Legitimation verloren.
Das verhallt vollkommen folgenlos, um
nicht zu sagen: rechtsfolgenlos.
Das ist eben die besondere
Verantwortung, die die FDP übernimmt.
Sie sind mittlerweile zu schwach, um
umzufallen, und das sollte Ihnen
insbesondere zu denken geben.
Meine Damen und Herren, wir schauen
heute auf den Zustand der
Rechtspolitik, und ich will das viele
Richtige, was Ihnen mein Freund und
Kollege Günter Krings erzählt hat,
nicht wiederholen.
Ich will aber auf ein Urteil einer
Vielzahl unabhängiger
Universitätsprofessoren der
Jurisprudenz abheben.
Professor Kyrill-Alexander Schwarz
zum Beispiel stellt Ihnen das Zeugnis
aus, „dass schlechte Gesetzgebung
mittlerweile zu einem traurigen
Erkennungszeichen“ der Politik der
Ampelregierung geworden ist.
Recht hat er.
Wir wollen das ändern mit vielen
guten Vorschlägen und setzen noch ein
klein wenig Hoffnung in die
anstehenden Haushaltsberatungen.
Ihre bisherigen Ausführungen lassen
diese Hoffnung allerdings fast auf
null schwinden.
Vielen Dank.
Als Nächster das Wort
für die FDP-Fraktion
Dr. Thorsten Lieb.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
Jetzt reden wir mal wieder über das,
was hier im Kern ansteht, nämlich
über den Einzelplan 07.
Um eines klar festzuhalten: In den
vergangenen zweieinhalb Jahren hat
sich diese Regierung auf den
fundamentalen Weg gemacht, das Recht
nachhaltig zu modernisieren und
nachhaltig zu dokumentieren.
Da ist Dank zu sagen an
das Bundesjustizministerium,
lieber Marco Buschmann
genau auf diesen
Weg haben wir uns
miteinander gemacht.
Um es noch mal
klar zu sagen:
Rechtspolitik ist viel mehr als
das, was bis jetzt schon besprochen
worden ist.
Rechtspolitik ist auch ein ganz
wesentlicher Bestandteil zusammen mit
der Haushaltspolitik
einer guten Standortpolitik.
Um ein Land attraktiv zu machen für
Unternehmen, um Raum zu schaffen für
neue Investitionen und für ein
innovationsfreundliches Klima,
braucht es eine verantwortungsvolle
Rechts- und Haushaltspolitik mit und
ich betone das ausdrücklich
Schuldenbremse; denn eine
Haushaltspolitik mit Schuldenbremse,
die klug priorisiert, schützt die
Zukunft und
sichert zukünftigen Handlungsspielraum.
An dieser Stelle sind wir Freien
Demokraten glasklar.
Als Koalition haben wir ich habe es
bereits gesagt die Modernisierung des
Rechtsstaates an verschiedenen
Stellen schon angepackt.
Die Digitalisierungsinitiative
der Justiz ist angesprochen:
Über 200 Millionen Euro insgesamt für
vier Jahre auch
50 Millionen Euro für das
kommende Jahr sind vorgesehen.
In der Tat da schließe
ich mich gerne
dem Minister an, das ist
eine echte Erfolgsgeschichte.
Wenn ich daran
denke, wie mühselig
es am Anfang war, mit den Ländern
darüber zu diskutieren, wie wir das
gemeinsam nach vorne bringen!
Der Weg, der jetzt gefunden worden
ist, nämlich der einer guten
Zusammenarbeit zwischen dem
Haushaltsausschuss und dem
Ministerium, ist genau
der richtige.
Bund und Länder ziehen gemeinsam an
einem Strang und sorgen dafür,
dass die Mittel für die Digitalisierung
der Justiz überall zielgerichtet
eingesetzt werden können.
Das ist eine gute Nachricht, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Aber in der Tat, es geht um mehr als
nur um Investitionen in die Justiz.
Sprechen wir doch noch ein bisschen
mehr über Bürokratieabbau.
Lieber Herr Kollege Krings,
„Schrottwichteln“ ist
ein schöner Begriff.
Aber ich will doch mal eines sagen:
Seien wir doch alle miteinander froh,
dass dieses Vorhaben
„Bürokratieentlastung“ genau beim
Bundesministerium der Justiz gelandet
ist, weil es endlich einen ganz neuen
Ansatz gibt, Bürokratie abzubauen.
Jetzt wird nämlich endlich geredet
mit denjenigen, die von Bürokratie
betroffen sind, und zwar in Form
eines klugen, großen Verfahrens mit
den Staatssekretären.
Da wird nicht mehr nur die Verwaltung
gefragt, wo man denn vielleicht
geneigt ist, Bürokratie abzubauen.
Das ist die Erfolgsgeschichte.
Also seien Sie froh, dass genau durch
dieses Ministerium der
Bürokratieabbau stattfindet.
In der Tat, das
Bürokratieentlastungsgesetz IV ist
auf der Zielgeraden.
Ich freue mich, dass wir zeitnah noch
mal intensiv darüber sprechen können.
Das ist diese schöne Wortklauberei,
die Sie immer betreiben.
Wir als Koalition haben bewusst die
Meseberger Beschlüsse auf mehrere
Pakete verteilt, damit wir insgesamt
schneller vorankommen.
Und Entschuldigung: 3,5 Milliarden Euro
sind deutlich mehr als die
1 Milliarde aus
dem BEG III.
Das müssen wir hier in diesem Raum
doch auch mal festhalten.
Und in der Tat, liebe Kolleginnen und
Kollegen, wir bleiben
dabei nicht stehen.
Es gibt 49 Maßnahmen im Rahmen einer
Wirtschaftsinitiative, und ein
wichtiges Thema ist
auch dort der Bürokratieabbau.
Es wird einen Bürokratieabbaupfad
geben, den diese Regierung zeitnah
davon gehe ich jedenfalls aus auch
als Vorschlag vorlegen wird.
Der Bürokratieabbau ist Daueraufgabe.
Wirtschaftswachstum zum Nulltarif:
Das ist das,
was wir als Koalition vorhaben.
Abschließend nur
noch eine Bemerkung.
Ich freue mich sehr, dass alle
Haushaltsprojekte des Parlaments
fortgesetzt werden können.
Auch an dieser Stelle ganz herzlichen
Dank an das Ministerium.
Ich freue mich
auf eine intensive Haushaltsdebatte.
Vielen herzlichen Dank.
Als Nächster hat das Wort für
die AfD-Fraktion Fabian Jacobi.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wir beraten den Einzelplan 19 des
Bundeshaushalts; das ist
der Etat des Bundesverfassungsgerichts.
„Wenn Wahlen etwas änderten,
wären sie längst verboten.“
Kurt Tucholsky
hat vieles Lesenswerte geschrieben,
dieser bekannte Satz stammt aber in
Wahrheit wohl nicht von ihm.
Ich werde im Weiteren
auf diesen Satz zurückkommen.
Beginnen will ich mit einem anderen
Zitat, das dem ersten Kanzler unseres
Staates zugeschrieben wird.
Otto von Bismarck nämlich soll gesagt
haben: „Die erste Generation schafft
Vermögen, die zweite verwaltet
Vermögen, die dritte studiert
Kunstgeschichte, und die vierte
verkommt vollends.“ Das
Bundesverfassungsgericht als
Institution hat in seiner Anfangszeit
ein großes Vermögen erworben in
Gestalt des Vertrauens, welches ihm
das Volk entgegenbringt.
Von diesem Vermögen haben
nachfolgende Generationen recht
kommod gelebt. In unserer
Gegenwart zeigt sich,
dass ein Vermögen auch
aufgezehrt werden kann,
denn das früher erworbene
Vertrauen schwindet zusehends.
Die Anlässe für diesen
Vertrauensverlust muss man nicht
lange suchen.
Es genügt, sich beispielhaft die
Verweigerung von
verfassungsgerichtlichem Rechtsschutz
während des Coronaregimes vor Augen
zu führen oder den jüngsten Versuch,
aus dem Rohmaterial einer abstrakten
Staatszielbestimmung zum Umweltschutz
die Grundlage einer sehr konkreten
Ökodiktatur zu drechseln.
Fragt man sich nach den tieferen
Gründen für diese beklagenswerte
Entwicklung, gerät schnell die Frage
in den Blick, wer denn und wie das
Verfassungsgericht zuallererst
erschafft, das heißt besetzt.
Besetzt wird oder ist das
Bundesverfassungsgericht von dem
Parteienkartell, welches aus CDU/CSU,
SPD, FDP und Grünpartei besteht.
Nun könnte man meinen, das sei in
einer Demokratie ein minderes
Problem, denn um hier eine
Veränderung herbeizuführen, müsse ja
nur das Volk
andere Mehrheiten wählen.
Und damit bin ich bei dem Zitat vom
Anfang angekommen: „Wenn Wahlen etwas
änderten, wären sie längst verboten.“
Ein Satz, dem man als Demokrat
sogleich widersprechen muss.
Denn träfe er zu, so wären Wahlen und
damit jegliches
politische Engagement obsolet.
Der Satz delegitimiert also die
Demokratie an sich.
Umso bemerkenswerter ist es, dass
sich vor wenigen Wochen hier in
Berlin Vertreter der vier
Kartellparteien, angeführt vom Herrn
Justizminister Buschmann von der FDP,
der geneigten Presse präsentierten,
um genau
diese Delegitimierung anzupreisen.
Sie stellten ihren Plan vor, die
bestehenden Regeln für das
Bundesverfassungsgericht derart
abzuändern, dass die Wahlentscheidung
des Volkes wirkungslos bleibt.
Der Plan sieht vor, dass selbst dann,
wenn mehr als ein Drittel des Volkes
sich an der Wahlurne von den Parteien
des Kartells abwendet, diese dennoch
weiterhin die Besetzung des
Verfassungsgerichts exklusiv unter
sich ausmachen.
Sich hier in diesem Hause schon
peinlich penetrant als exklusive
Inhaber demokratischer Gesinnung zu
gerieren und zugleich auf offener
Bühne Pläne zu machen, die die
Wahlentscheidung des Volkes so weit
wie möglich wirkungslos machen sollen
das erfordert schon einen sehr
speziellen Humor.
Sie, meine Damen und Herren, beweisen
ihn stets aufs Neue.
Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die
SPD-Fraktion Carmen Wegge.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Sie schreien da jetzt gerade.
Also, für alle, die das jetzt nicht
mitbekommen haben: Aus der
AfD-Fraktion gab es jetzt sehr viele
Zwischenrufe, weil ich nur die
Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen
begrüßt habe.
Mit diesen Zwischenrufen machen Sie,
glaube ich, für sich selbst klar,
dass Sie sich nicht zu den
demokratischen Fraktionen zählen.
Das ist, glaube ich,
das Selbstentlarvendste,
was Sie tun konnten.
Ich bin überzeugt, dass der
Justizhaushalt einer der wichtigsten
Einzelpläne in diesem Haushalt ist.
Er ist ein Garant dafür, dass die
Gewaltenteilung in diesem Land
aufrechterhalten bleibt.
Er ist ein Bollwerk gegen
Demokratiefeindinnen und -feinde.
In Zeiten, in denen die Umfragewerte
für Parteien, die es nicht gut mit
den Menschen in diesem Land meinen,
hoch sind, in Zeiten, in denen Hass
und Hetze im Netz häufig folgenlos
stehen bleiben, in Zeiten, in denen
die AfD Thüringen, die als gesichert
rechtsextrem eingestuft ist, eine
Wahl gewinnt, ist der Zugang zum
Recht und damit auch die
Gewährleistung der Wahrung unserer
Grundrechte zentrale Aufgabe der
demokratischen Parteien im Bund,
aber auch in den Ländern.
Frau Wegge, gestatten Sie eine
Zwischenfrage oder Zwischenbemerkung
des Abgeordneten Boehringer
aus der AfD-Fraktion?
Nein. Die Unabhängigkeit
der Justiz ist
dabei ein fragiles Konstrukt, das auf
Vertrauen und einem gemeinsamen
Verständnis von Gerechtigkeit
und Freiheit aufgebaut ist.
Häufig fällt sie als Erstes,
wenn antidemokratische,
autoritär-populistische
Kräfte an die Macht kommen.
Umso wichtiger ist es, dass wir nun
gemeinsam mit den demokratischen
Fraktionen unser
Bundesverfassungsgericht im
Grundgesetz absichern wollen.
Das Zweite, das in solchen
Situationen fällt, sind
übrigens die Frauenrechte.
Dies zeigt auch,
dass es im Bereich
der Rechtspolitik
wir wollen eben zum
Beispiel das Verfassungsgericht im
Grundgesetz absichern und im Bereich
der Justiz nicht
nur um Geld geht.
Die Rechtspolitik ist eines der
wenigen Felder,
in denen es nicht nur
um das Materielle,
sondern vor allem
auch um das
Materiell-Rechtliche geht.
Und so sind die Gesetze, die wir im
rechtspolitischen Bereich beschlossen
haben und noch beschließen werden,
ebenfalls ein Bollwerk gegen den
Faschismus, da wir das tun,
was wir als Gesetzgeber
eben machen:
wir gestalten das Recht so,
dass es gesellschaftlichen
Realitäten entspricht.
Die Rechtspolitik sorgt dafür,
dass wir fortschrittlich und mutig
in die Zukunft blicken können.
Ein paar Beispiele: Wir haben
im April dieses Jahres das
Selbstbestimmungsgesetz verabschiedet
und damit eine jahrzehntelange
Diskriminierung von Transpersonen
durch das menschenunwürdige
Transsexuellengesetz beendet.
Und, Herr Krings, wir haben Cannabis
legalisiert und damit endlich einen
fortschrittlichen Weg in der
Drogenpolitik eingeschlagen.
Wir haben auch dafür gesorgt,
dass ungewollt
Schwangere in einer der
schwersten Situationen ihres Lebens
weniger Steine in den
Weg gelegt bekommen,
indem wir den § 219a aus
dem Strafgesetzbuch gestrichen und
Gehsteigbelästigungen verboten haben.
Und was wir als
SPD-Bundestagsfraktion auch noch
machen wollen, ist selbstverständlich,
den § 218 aus dem
Strafgesetzbuch zu streichen.
Die große Mehrheit der deutschen
Bevölkerung versteht nicht,
warum wir Frauen in diesem
Land weiter kriminalisieren.
Wir müssen nur einmal in die USA
blicken; da ist es ein
wahlkampfentscheidendes Thema.
Gerade für Frauen haben wir in den
nächsten Monaten noch viel vor.
Ich wollte Sie gerade in Ihrem
Redefluss nicht unterbrechen.
Alles gut. Aber es gibt
noch eine weitere
Zwischenfrage oder Zwischenbemerkung.
Sehr gerne lasse
ich die natürlich zu.
Sie haben das Wort.
Sie sprechen den § 218 an,
den Sie aus dem
Strafgesetzbuch streichen wollen.
Deswegen möchte ich Sie fragen:
Wie viele Schwangerschaftsabbrüche
gibt es etwa in Deutschland,
und wie viele kriminalisierende
Verfahren gibt es?
Steht in § 218a nicht ausdrücklich,
dass der § 218 nicht
gilt, dass also
das Strafrecht nicht gilt, wenn,
mindestens drei Tage bevor der
Abbruch durch einen Arzt oder eine
Ärztin vorgenommen wird,
eine Beratung
stattfindet und seit
der Empfängnis
nicht mehr als zwölf
Wochen vergangen sind?
Das sind sehr einfache Bedingungen,
die anscheinend alle Frauen,
die einen Schwangerschaftsabbruch in
Erwägung ziehen oder durchführen
lassen, auch einhalten können.
Ich glaube, das sind drei
übersichtliche Voraussetzungen.
Wenn sie erfüllt sind,
führt das ausdrücklich
dazu, dass das
Strafrecht nicht zur
Anwendung kommt.
Von daher wundert mich immer,
dass von Kriminalisierung
gesprochen wird.
Deswegen würde
mich jetzt doch noch
mal interessieren:
Wie viele Fälle gibt es da?
Wer entscheidet alleine darüber,
ob ein Abbruch
durchgeführt wird
Stand heutige Gesetzgebung?
Und wie kann man
in diesem Kontext
dann von Kriminalisierung sprechen?
Vielen Dank.
Darauf antworte ich
natürlich gerne.
Meines Wissens,
aber nageln Sie mich
jetzt nicht auf die Zahl fest,
entscheiden sich in Deutschland knapp
100.000 Frauen pro Jahr dafür, ihre
Schwangerschaft zu beenden.
Sie haben gerade ganz wunderbar
dargelegt, dass unter den Bedingungen
des § 218a der
§ 218 tatbestandslos ist.
Das ist etwas, was es im deutschen
Strafrecht sonst
eigentlich nicht gibt.
Die Debatte, die sich dahinter
eigentlich verbirgt, ist, ob der
§ 218 Teil eines
Schutzkonzepts für das
ungeborene Leben ist.
Jetzt haben Sie gerade gefragt:
Wie viele Abbrüche gibt es denn?
Das sind 100.000.
Zudem muss man feststellen, dass der
§ 218 nicht dazu beiträgt,
Schwangerschaftsabbrüche
zu verhindern.
Was wir aber feststellen können, ist,
dass er Frauen stigmatisiert,
die sich für einen
Abbruch entscheiden.
Und vor allem das ist auch die
Rückmeldung aus der Praxis, von den
Ärztinnen und Ärzten, die
Schwangerschaftsabbrüche durchführen
führt er dazu, dass sich
viele dafür entscheiden,
diesen Eingriff nicht
durchführen zu lassen.
Deswegen führt der § 218 auf jeden
Fall zu einer
Unterversorgung in Deutschland.
Gerade für Frauen
haben wir neben dem
§ 218 in den nächsten Monaten noch
viel vor.
Es ist unser Ziel, die Gewalt gegen
Frauen in diesem Land zu beenden und
betroffene Frauen besser zu schützen
und zu unterstützen.
Denn Gewalt gegen Frauen ist ein
strukturelles Problem in unserer
Gesellschaft und eine Bedrohung für
die innere Sicherheit.
Unser Ziel als SPD-Bundestagsfraktion
ist es daher, die Istanbul-Konvention
vollständig umzusetzen.
Es ist ganz besonders Artikel 31,
der noch nicht in nationales Recht
umgesetzt worden ist, ein Artikel,
der vor allem die schwächsten Glieder
unserer Gesellschaft betrifft: Frauen
und ihre Kinder in Familien, die
Gewalt erfahren haben.
Es geht konkret darum, dass wir es
bis heute zulassen, dass Frauen und
Kinder bei häuslicher Gewalt in
sorge- und umgangsrechtlichen Fragen
immer wieder retraumatisiert werden.
Sie werden auch kurz nach der
Trennung zum Umgang mit dem Täter
gezwungen, in einer Zeit, in der die
Gefahr für Femizide besonders hoch
ist und sowohl die Frau
als auch die Kinder erst mal
zur Ruhe kommen müssen.
Diese Praxis muss ein Ende haben.
Frau Wegge,
es gibt noch eine
Nachfrage von dem
Kollegen Müller aus
der CDU/CSU-Fraktion.
Möchten Sie die zulassen?
Carsten.
Okay.
Sie haben das Wort.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Kollegin Wegge, meine Kollegin
Elisabeth Winkelmeier-Becker hat
eine sehr einfache Frage gestellt, um die
Sie sich wortreich
herumgedrückt haben.
Ich will sie noch mal
einfach formulieren: Wie viele
Strafverfahren, gestützt auf den
Tatvorwurf des § 218, gibt es Ihres
Wissens in Deutschland?
Sie haben eben versucht,
es einzuordnen, und haben diese
Kernfrage Sie sprechen nämlich von
einer Stigmatisierung eben gerade
nicht beantwortet.
Das ist genau die zentrale Frage,
die wir gestellt haben:
Wie viele Strafverfahren gibt es?
Lieber Herr Müller, dazu liegen mir
keine Zahlen vor.
Deswegen kann ich es nicht sagen.
Aber die Frage war ja auch: Warum
spreche ich von
einer Kriminalisierung?
Und dazu kann ich
Ihnen schon etwas sagen,
weil sich eine Frau erst mal
grundsätzlich strafbar macht, außer
sie erfüllt gewisse Bedingungen.
Und deswegen sprechen
wir von einer Kriminalisierung.
Jetzt komme ich aber zum Thema
„Gewalt gegen Frauen“ zurück.
Wir müssen als Gesetzgeber unserer
rechtsstaatlichen Pflicht nachkommen
und es auch Betroffenen von digitaler
Gewalt ermöglichen, sich effektiv vor
Gericht zur Wehr zu setzen.
Deswegen darf der digitale Raum kein
rechtsfreier Raum sein.
Deshalb werden wir in naher Zukunft
hier auch über ein digitales
Gewaltschutzgesetz beraten.
In diesem Zusammenhang freut es mich
ganz besonders, dass wir im
Justizhaushalt HateAid
mit 600.000 Euro fördern.
Es ist wichtig, dass Menschen zu
ihrem Recht kommen.
Das materielle Recht und die Umstände
führen gerade noch nicht dazu, dass
das gelingt. Deshalb ist
es gut, dass wir auch
Finanzmittel im Justizhaushalt dafür
verwenden können, Betroffenen besser
zu ihrem Recht zu verhelfen, da das
materielle Recht, wie gesagt, den
Schutz noch nicht ausreichend
gewährleisten kann.
In diesem Sinne wünsche ich uns gute
Beratungen für diesen Haushalt und
für die zukünftigen Vorhaben
im Bereich der Rechtspolitik.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Till Steffen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Geschätzter Herr Minister!
Die Landtagswahl in Thüringen viele
haben es ausdrücklich so formuliert
war eine Zäsur.
Warum war sie eine Zäsur?
Sie war eine Zäsur, weil erstmals
eine extremistische Partei, eine
verfassungsfeindliche Partei mehr als
ein Drittel der Stimmen bekommen hat.
Das ist im 75. Geburtsjahr
unseres Grundgesetzes ein
sehr einschneidendes Erlebnis.
Das Wahlergebnis fiel deutlich höher
aus als das für die Sozialistische
Reichspartei Anfang der 50er-Jahre,
die bei einer Landtagswahl
mal rund 11 % erreicht hat.
Sie ist ja
dann später verboten worden.
Warum ist das relevant?
Das ist relevant, weil dadurch eine
Gefahr für den Rechtsstaat entsteht.
Sie entsteht dadurch, dass die
sogenannte Sperrminorität
erreicht wird. Eine Partei,
die im Parlament mehr
als ein Drittel der Stimmen hat, hat
erheblichen Einfluss.
Sie kann verhindern, dass die
Verfassung geändert wird, und sie hat
erheblichen Einfluss
auf die Richterwahl.
Mit Zweidrittelmehrheit werden die
Richterinnen und Richter für das
Verfassungsgericht gewählt.
Und es braucht die
Zweidrittelmehrheit, um das Verfahren
der Richterernennung über den
Richterwahlausschuss in
Gang zu setzen.
Das kann also jetzt blockiert werden.
Das heißt, es entsteht eine
erhebliche Gefahr für den Rechtsstaat
in der Form, dass künftig Bürgerinnen
und Bürger nicht mehr zu ihrem Recht
kommen, weil Extremisten, weil
Parteien, die nicht auf dem Boden
unseres Grundgesetzes stehen, mehr
als ein Drittel der Stimmen in einem
deutschen Parlament haben.
Worin liegt die Gefahr im Weiteren?
Das ist sehr deutlich: Die AfD will
erreichen, dass ihr genehme Richter
eingesetzt werden.
Was will sie damit tun?
Sie will die Justiz einsetzen, um
politische Gegner zu verfolgen.
Herr Dr. Steffen,
gestatten Sie eine
Zwischenfrage oder Zwischenbemerkung
der Abgeordneten von Storch?
Nein. Herr Brandner
auch Herr Jacobi hat es
ja eben gesagt
spricht ja hier immer
von der Entpolitisierung der Justiz.
Man fragt sich ja immer:
Was soll das sein?
Ich habe es schon mehrfach erläutert.
Herr Brandner hat es auf dem letzten
AfD-Bundesparteitag auch ausdrücklich
gesagt: Es geht darum genau mit
diesem Versprechen an die Delegierten
ist er auch in den Bundesvorstand
gewählt worden, dass in dem Moment,
wo die AfD das Sagen hat, die
politischen Gegner vor Gericht
gestellt und
entsprechend verfolgt werden.
Das ist das Instrument, was wir aus
Diktaturen kennen: dass die Justiz
eingesetzt wird, um politische Gegner
mundtot zu machen.
Und genau das ist das erklärte Ziel
der AfD. Genau das hat
Herr Brandner auf dem
letzten Bundesparteitag
ausführlich erläutert.
Deswegen ist es in der Tat eine
verpasste Chance, dass das wirklich
sehr wertvolle Thüringen-Projekt des
Verfassungsblogs nicht Früchte
getragen hat. Im Rahmen
dieses Projektes haben
Expertinnen und Experten
zusammengetragen: Was kann man tun,
solange es noch möglich ist?
Leider haben sich im dortigen Landtag
nicht die nötigen Mehrheiten
zusammengefunden, um das
um das auch zu machen.
Aber das zeigt natürlich, dass es in
15 von 16 Bundesländern höchste
Eisenbahn ist, dass man sich die
Verfassung anschaut und überlegt: Wo
ist unser Rechtsstaat angreifbar?
Wo können künftig Extremisten
Einfluss nehmen und verhindern, dass
Bürgerinnen und Bürger
zu ihrem Recht kommen?
Sich das anzuschauen, kann ich nur
dringend empfehlen.
Da gibt es sehr gute Ausarbeitungen
von der Justizministerkonferenz für
alle Bundesländer.
Das ist eine wichtige Aufgabe.
Ich begrüße, dass der Verfassungsblog
jetzt das Projekt Bundesrepublik
aufgesetzt hat, im Rahmen dessen wir
jetzt auch noch einmal
sorgfältiger hingucken:
Was müssen wir, was können
wir auf Bundesebene tun, um
den Rechtsstaat vor Extremisten,
vor Verfassungsfeinden zu schützen?
Dazu gehört auch der Pakt für den
Rechtsstaat, den wir
hier diskutiert haben.
Ich habe am Anfang der Wahlperiode
hier an diesem Pult gestanden und
mich sehr kritisch geäußert zu der
Umsetzung des Pakts
für den Rechtsstaat.
Ich muss sagen:
Ich bin sehr zufrieden.
Ich glaube, dass dieses Projekt
genau an der richtigen Stelle ansetzt,
dass der Bund diejenigen
Digitalisierungsprojekte fördert und
finanziert, bei denen die Länder
gemeinsam handeln sollten.
Das ist genau die richtige Funktion.
Auf Landesebene
habe ich eine solche
Koordination immer vermisst.
Es ist gut, dass das
jetzt passiert.
Wir haben auch andere Baustellen.
Wir müssen zum Beispiel
sicherstellen, dass Extremisten
künftig nicht im Bereich der
ehrenamtlichen Richterinnen und
Richter sowie Schöffen Einfluss
nehmen können.
Das wird von Kommunalparlamenten auf
den Weg gebracht.
Auch dort ist
die Zweidrittelmehrheit erforderlich.
Wenn Extremisten, wie sie hier
sitzen, dort das Sagen
haben, ist das gefährlich.
Aber das Gute ist Herr Krings,
ich fand, dass Sie
die Diskussionskultur
in der Rechtspolitik nicht richtig
abgebildet haben: Bei vielen Fragen
sind wir uns
ja tatsächlich sehr einig.
Und ich finde gut, dass wir
Gemeinsamkeiten gefunden haben, um
die zentralen Sicherungen für das
Bundesverfassungsgericht
durchzusetzen.
Herzlichen Dank dafür.
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe, hat das Wort zu einer
Kurzintervention die
Abgeordnete von Storch.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Dr. Steffen, Ihre Rede
macht mir Angst.
Sie sind so offen verfassungsfeindlich,
und Sie merken
es nicht einmal.
Sie reklamieren die
Demokratie für sich.
Sie entscheiden, wer mitspielen darf
und wer nicht.
Mein Kollege Jacobi hat genau das in
seiner Rede adressiert.
Sie sind der Meinung, Sie können die
Millionen oder Hunderttausenden von
Stimmen, die wir,
die AfD, bekommen, ausschließen.
Sie sind so offen
verfassungsfeindlich, dass es einen
erschüttern muss.
Wir sind in Thüringen und in Sachsen
mit Hunderttausenden Stimmen
400.000 bzw. 700.000
Stimmen gewählt worden und
waren damit viel
stärker als alle anderen.
Die Bürger haben
uns ihre Stimmen gegeben.
Und Sie kommen an und zeigen mit
dem Finger auf die Leute und sagen:
Eure Stimmen sind unwirksam.
Die dürfen nicht zur Geltung kommen.
Die sogenannte Sperrminorität ist
genau dafür da, sicherzustellen, dass
die Opposition, die nicht in der
Regierungsmehrheit abgebildet ist,
eingebunden werden muss, um die Macht
der Mächtigen zu begrenzen.
Wenn es um den Eingriff in die
Verfassung geht, wenn es um die
Bestimmung von Richtern geht, dann
soll es einen Konsens über die
Grenzen der Mächtigen, der
Regierungen hinaus geben, und die
Opposition soll eingebunden werden.
Und Sie sind so totalitär, dass Sie
der Meinung sind, Sie müssen die
Mehrheit bzw.
die große Minderheit, von 30 %,
ausschließen, weil Sie
sonst in Ihrer
Macht begrenzt werden.
Das, was Sie hier gerade abgeliefert
haben, ist so
erschütternd, dass ich
jedem empfehle,
sich noch einmal die
Rede meines Kollegen Jacobi
anzuhören, um dann Ihren totalitären,
antidemokratischen Anschlag
auf die Verfassung zu verstehen.
Frau Kollegin, kommen Sie
bitte zum Schluss.
Herr Steffen,
möchten Sie antworten?
Wir feiern dieses
Jahr 75 Jahre Grundgesetz.
Das Grundgesetz gibt es, weil wir uns
aus der Herrschaft einer totalitären
Partei retten konnten.
Es war vollkommen klar,
dass die NSDAP
verboten sein muss, wenn die
Demokratie leben soll, weil diese
totalitäre Partei, die alles, alles
dem Führeranspruch untergeordnet hat,
die Demokratie in Deutschland
restlos ausgerottet hatte.
Das sollte nie wieder passieren.
Deswegen haben wir in Deutschland die
wehrhafte Demokratie.
Wir sind nicht doof.
Wir haben eine wehrhafte Demokratie,
und es dürfen diejenigen mitspielen,
die sich an die Regeln des
Grundgesetzes halten.
Angst haben in diesem Land
diejenigen, die Sie mit Ihren
Remigrationsplänen meinen;
Ihr Idol Sellner hat das
ja sehr deutlich formuliert.
Es geht natürlich darum,
all diejenigen aus dem Land zu schaffen,
deren Wurzeln nicht
in Deutschland liegen.
Genau darum geht es.
Millionen Menschen in Deutschland
haben davor Angst.
Sie haben Angst,
nicht sicher zu sein.
Die große Gefahr ist, dass die
Menschen Angst bekommen.
Auch schon mit den Stimmenanteilen,
die Sie jetzt
haben, verbreiten Sie Angst.
Und es ist unsere Aufgabe als
demokratische Parteien, uns dem
entgegenzustellen und zu sagen:
Wir stellen uns vor euch.
Wir schützen euch vor diesen
Menschen, die euch aus
dem Land treiben wollen.
Wir fahren jetzt in der Debatte fort.
Das Wort hat
für die CDU/CSU-Fraktion
Dr. Volker Ullrich.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Die Debatte über den Justizhaushalt
ist immer auch eine
Standortbestimmung über den Zustand
von Verfassung und Rechtsstaat.
Und auch angesichts dieser
Auseinandersetzung eben ist wichtig,
festzuhalten, dass es in unserem
Land einen Konsens braucht gegen
extremistische Kräfte und für
die demokratische Verfasstheit
unseres Staates.
Das ist die Kernaufgabe von
Rechtsstaat und
wehrhafter Demokratie.
Dazu braucht die
Politik nicht nur Worte,
sondern sie muss auch in den
Feldern, in denen
sie gefordert ist,
liefern und umsetzen.
Wir haben diese Woche sehr viel über
die Themen „Migration“ und auch
„Zurückweisung an
der Grenze“ debattiert.
Es ist nicht Aufgabe
der Rechtsdebatte,
das alles noch mal aufzudröseln.
Aber ich will auf eines
zu sprechen kommen:
Die demokratischen Kräfte
haben die Aufgabe, dieses
Problem zu lösen, auch mit
Mut und Entschlossenheit.
Da sich die Ampelkoalition noch nicht
auf die Zurückweisung an der Grenze
verständigen konnte, auch mit dem
Hinweis auf das Recht, möchte ich
Ihnen zwei Dinge entgegenhalten.
Erster Punkt.
Die Zurückweisung an der Grenze ist
europarechtlich und nach unserer
Verfassungslage zulässig.
Der zweite Punkt ist aber er ist viel
entscheidender: Allein der Hinweis
auf die Rechtslage
ist noch nicht Politik.
Es ist Aufgabe verantwortungsvoller
und tatkräftiger Politik, notfalls
auch die Rechtslage zu ändern.
Das ist unsere Aufgabe.
Wenn wir über die Ereignisse der
letzten Wochen und
Monate sprechen,
dann stehen auch die Fragen von
Opferschutz und Befugnissen von
Ermittlungsbehörden im Mittelpunkt.
Es hat sich einfach
gezeigt, dass wir
im Kampf gegen
die Feinde unserer
Freiheit stärker werden müssen.
Dazu gehört, dass wir den
Ermittlungsbehörden die Befugnisse
geben, die sie brauchen, um diesen
Kampf gewinnen zu können.
Und ja, wir brauchen dazu die
Speicherung von IP-Adressen.
Das ist ein zentrales
Element und
übrigens eines,
bei dem wir uns
zwischen Regierung und Opposition
gar nicht komplett unterscheiden.
Die SPD-Innenministerin
Nancy Faeser ist für die
Speicherung der IP-Adressen.
Erstaunlicherweise ich finde das
einen guten Schritt haben sich die
Grünen in Nordrhein-Westfalen mit der
dortigen CDU in ihrem
Sicherheitspaket darauf verständigt,
Verbindungsdaten
zu speichern und eine
Bundesratsinitiative herbeizuführen.
Das Problem bei
dieser Sache ist die FDP,
die sich hier der notwendigen
Sicherheit in unserem
Land verweigert.
Deswegen sage ich Ihnen:
Geben Sie sich einen
Ruck, dass wir hier zu
einer Lösung kommen!
Das Gleiche gilt übrigens auch für
das Thema der V-Personen.
Wir waren in der letzten
Wahlperiode stundenlang im
Breitscheidplatz-Untersuchungsschuss
und haben das
Thema V-Personen besprochen.
Deswegen kann es nicht sein,
dass ein Gesetzentwurf
anstehen sollte,
der das V-Mann-System
so gestaltet,
dass es praktisch nicht
mehr einsetzbar ist.
Der wehrhafte Rechtsstaat braucht
dieses Ermittlungsinstrument,
um schwere Straftaten zu
verhindern und aufzuklären.
Jetzt noch mal zu der Frage:
Wie sieht unsere Justiz aus?
Ist Vertrauen in die Justiz da?
Ja, dieses Vertrauen ist da.
Es darf nicht von vornherein von der
Politik der Eindruck
vermittelt werden, dieses
Vertrauen sei verschwunden.
Aber wir müssen daran arbeiten,
und wir müssen die
Verfahrensdauern zurückfahren.
Wir müssen gerade im Bereich der
Strafjustiz zu einem Zustand kommen,
bei dem nicht nur noch
jedes 15. Verfahren
zur Anklage kommt, bei dem
es nicht 1 Million
offene Verfahren gibt.
Und auch wenn es verfassungsrechtlich
zwischen Bund und Ländern eine
Kompetenzaufteilung gibt: Wir brauchen
die Verstetigung des Pakts
für den Rechtsstaat.
Wir brauchen mehr Stellen für die
Justiz, damit insgesamt das
Vertrauen in die Justiz bleibt.
Das ist unsere gemeinsame Aufgabe.
Lassen Sie uns daran arbeiten.
Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die
SPD-Fraktion Sonja Eichwede.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter
Herr Bundesjustizminister Buschmann!
Werte Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Durch Haushaltsdebatten zeigen wir
politische Prioritäten auf, durch
Finanzierung wird aus politischen
Ideen Wirklichkeit. Lassen Sie
mich nur ganz kurz am
Rande anmerken: Da auch gerade von
den Oppositionsparteien hier gesagt
wird, sie haben
ganz viele Ideen:
Dann bringen Sie
sich doch mit
Änderungsvorschlägen in die
Haushaltsdebatte ein!
Das ist jetzt nicht geschehen, das
ist in den
vergangenen Jahren nicht geschehen.
Von daher werden hier große Reden
geschwungen, aber es wird nicht
tatsächlich gehandelt.
Ich würde sagen: So
ist ein falsches Demokratieverständnis.
Für uns in der Rechtspolitik bedeutet
diese Verantwortung aber auch, dass
wir bei unseren Entscheidungen immer
den Wert und die Bedeutung des
Rechtsstaates hochhalten.
Gerade in den Debatten dieser Tage
ist es umso wichtiger, eine
verhältnismäßige, eine
rechtsstaatliche Abwägung zwischen
Freiheit und Sicherheit vorzunehmen.
Weder gibt es Sicherheit ohne
Freiheit, noch gibt
es Freiheit ohne Sicherheit.
Das ist stets ein Balanceakt, der die
demokratischen Parteien von extremen
Parteien unterscheidet und
unterscheiden muss; denn gerade
extreme Parteien wollen um ihrer
selbst willen beides beschneiden: Sie
wollen Freiheit und Sicherheit
beschneiden, und sie
missachten den Rechtsstaat,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Genau das haben wir hier auch
bei einigen Reden
von rechts gehört.
Das ist die Despektierlichmachung des
Bundesverfassungsgerichts, des Hüters
unserer Verfassung.
Das ist beschämend.
Ich möchte hier auch
noch mal festhalten:
Wenn wir auf so etwas
verweisen, wenn auch der Kollege Till
Steffen und andere Kollegen aus
diesem Hause darauf verweisen, zeigen
wir nicht auf Menschen; wir zeigen
auf Inhalte von
verfassungsfeindlichen Parteien.
Wir zeigen auf Inhalte, die die
Partei, die hier
ganz rechts sitzt, vertritt.
Das sind verfassungsfeindliche
Inhalte, und das muss auch hier im
Parlament gesagt werden, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Es kann keine gesellschaftliche
Sicherheit geben ohne einen
funktionierenden, gut ausgestatteten
Rechtsstaat, der auf der Höhe der
Zeit ist.
Das bedeutet: Wir brauchen gut
ausgestattete, moderne Gerichte.
Wir brauchen einen einfachen Zugang
zum Recht. Wir brauchen
einfache und bürgernahe
Kommunikation und schnelle Verfahren,
bei denen es aber genauso genügend
Zeit gibt, um den Sachverhalt bis zum
Urteilsspruch ordentlich
zu ermitteln.
Die Justiz ist schließlich keine
Subsumtionsmaschine, wie manchmal
politische Forderungen nach ganz,
ganz schnellen Urteilssprüchen oder
beschleunigten Verfahren
vermuten lassen.
Die Justiz steht an vorderster Front
unseres Rechtsstaates.
Unser Rechtsstaat wird täglich von
Richterinnen, von Staatsanwältinnen,
von Rechtspflegern und Amtsanwälten,
von Mitarbeitern der Geschäftsstellen
und von Vollzugsbeamten
am Laufen gehalten.
Sie arbeiten für unsere Demokratie.
Sie sorgen für das friedliche,
sichere, regelbasierte Zusammenleben
und somit auch für den Zusammenhalt
in unserer Gesellschaft, und ihnen
gebührt unser aufrichtiger Dank.
Ihr Einsatz ist
zugleich unsere Verpflichtung.
Damit die Tätigkeiten gut ausgeübt
werden, müssen wir gemeinsam mit den
Bundesländern unseren Rechtsstaat
finanziell, personell und technisch
bestmöglich ausstatten.
Mit der Digitalisierungsinitiative
wurde hier in dieser
Legislaturperiode ein notwendiger
Schwerpunkt in Angriff genommen,
sodass größere
Digitalisierungsprojekte in der
Justiz der Bundesländer gefördert
werden und zudem auch bundesweite
Projekte wie die Justizcloud
finanziert werden können.
Auch wenn das selbstverständlich das
denkt hier auch keiner nicht der
einzige Bereich in der Justiz ist,
der finanziell unterstützt werden
muss, ist es in der heutigen Zeit ein
wichtiger Bereich, um den Zugang zum
Recht, um die Akzeptanz des
Rechtsstaates, um die Arbeit mit der
und für die Justiz aufrechtzuerhalten
und den Dienst dort
attraktiv zu halten,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Lassen Sie mich
zudem in der heutigen
Zeit auch noch auf
die Förderung von
zwei wichtigen Projekten eingehen,
nämlich HateAid
und das Anne-Frank-Zentrum.
In dieser Zeit, in der
Falschinformationen, Hass und Hetze
dauernd verbreitet werden, ist es
wichtig, dass wir auch im Justizhaushalt
Bildungs- und Beratungsangebote
fördern und die Erinnerung
an die historische
Verantwortung unseres
Landes hochhalten.
Das heißt gegen
Vergessen, für Demokratie.
Demokratie und Rechtsstaat auf der
Höhe der Zeit zu halten, bedeutet
aber auch, dass wir eben die
Gesetzgebung auf der Höhe der Zeit
halten, um weiterhin
gesellschaftlichen Zusammenhalt zu
leben und auch
in der Rechtsordnung abzubilden.
Hier haben wir als Ampelkoalition
schon sehr viel durchgesetzt.
Lassen Sie mich ein paar wichtige
Punkte herausgreifen.
Wir haben durch die Einführung der
Verbandsklage einen effektiveren
Verbraucherschutz eingeführt.
Wir werden auf die Massenverfahren in
der Justiz eingehen und arbeiten
zurzeit an
einem Leitentscheidungsverfahren.
Im Bereich des Strafrechts haben wir
ein gerechteres Justizsystem durch
die Reform
des Sanktionenrechts eingeführt.
Und nach den Maskenskandalen, in die
vor allem viele Unionsabgeordnete
verwickelt waren, haben wir die
Regelungen zur
Abgeordnetenbestechung verschärft.
Wir haben
das Völkerstrafgesetzbuch reformiert.
Wir haben die Möglichkeit geschaffen,
im 21. Jahrhundert Strafanträge auch per
E-Mail oder per Onlineportal zu stellen.
Das sind sehr wichtige
Errungenschaften.
Zudem haben wir, was viele Menschen
sehr persönlich betrifft, das
Namensrecht endlich reformiert, was
vielen Familien den langen Wunsch
nach einer gleichberechtigteren
Namensgebung erleichtert.
Und ja, wir haben das
Selbstbestimmungsgesetz beschlossen
und damit
staatliche Diskriminierung abgebaut.
Herr Dr. Krings,
das ist ein sehr
wichtiger Punkt, auf den wir stolz
sind; denn wir sind dafür, dass
staatliche Diskriminierung
entsprechend abgebaut wird.
Ich glaube, die Union sollte ihre
Einstellung dazu
noch einmal überdenken.
Außerdem haben wir die Planungs- und
Genehmigungsverfahren beschleunigt,
was auch sehr wichtig ist.
Denn wir wissen alle: Unser Land muss
schneller werden.
Entsprechende Schritte dahin wurden
in den letzten Jahrzehnten versäumt.
Wir haben sie umgesetzt, und das
kommt jetzt ins Laufen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Weil uns das als Ampelkoalition und
auch als SPD aber nicht genügt,
werden wir noch mehr machen und
machen müssen.
Ich möchte ein
paar Punkte ansprechen.
Wir brauchen ein besseres Mietrecht,
das dem starken Anstieg der
Wohnkosten etwas entgegengesetzt, ihm
Einhalt gebietet und die Menschen vor
Verdrängung aus
ihrem Zuhause schützt.
Wir wollen als SPD-Fraktion auch die
notwendige Reform des Allgemeinen
Gleichbehandlungsgesetzes anstoßen,
damit noch mehr Diskriminierung bei
uns im Land abgebaut wird.
Schutzlücken bei menschenverachtender
Hetze darf es nicht geben; dagegen
werden wir vorgehen.
Unzulässige politische Einflussnahme
auf Staatsanwaltschaften wollen wir
durch klare Regeln und Transparenz
besser ausschließen.
Gemeinsam mit allen demokratischen
Fraktionen dieses Hauses haben wir
uns zudem es wurde schon angesprochen
darauf verständigt, das
Bundesverfassungsgericht resilienter
zu machen.
Sehr geehrte Damen und Herren, Sie
hören teilweise die
Zurufe von rechts nicht.
Sie beweisen aber, dass genau diese
Resilienz des
Bundesverfassungsgerichts, in das ein
ganz, ganz großes Vertrauen in
Deutschland herrscht,
sehr wichtig ist.
Denn wir brauchen das
Verfassungsgericht als
Hüter unserer Verfassung.
Den Haushalt und all die weiteren
wichtigen Projekte werden wir nun im
kommenden arbeitsreichen Jahr bis zur
Bundestagswahl angehen, immer mit dem
Auftrag, den Rechtsstaat hochzuhalten
und auf der Höhe
der Zeit zu halten.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
AfD-Fraktion Stephan Brandner.
Meine Damen und Herren!
Wir reden heute über den Etat des
Bundesjustizministeriums, der wenig
spektakulär daherkommt, ebenso wenig
spektakulär wie das Wirken des
Justizministers an sich, der sehenden
Auges Verfassungs- und Rechtsbrüche
am laufenden Band einfach geschehen
lässt und dem auch mörderische
Migrantengewalt und mörderischer
Migrantenterror egal zu sein scheint.
Zwar fällt ihm plötzlich nach den für
die Ampel und insbesondere für die
FDP desaströsen Wahlen in Thüringen
und in Sachsen und kurz vor den
Wahlen in Brandenburg, die ich kann
es Ihnen versprechen nicht weniger
desaströs vonstattengehen werden,
ein, dass man jetzt ein bisschen so
tun muss, als täte man etwas.
Die CDU als Wurzel allen Übels, als
Merkel-Partei, macht da auch noch
mit, aber das ist
nichts weiter als Augenwischerei.
Was machen Sie?
Sie plappern jetzt alles das nach,
was die AfD seit zehn Jahren unter
Ihrem Sturmfeuer hochgradig
kritisiert und bekämpft
einfach so tut.
Herr Ullrich, § 18 Asylgesetz hat
sich nicht geändert.
Frau Merkel hätte die Grenzen
schließen können.
Warum sagen Sie plötzlich, dass alles
problemlos möglich wäre, was Sie
jahrelang verhindert haben?
Das erschließt sich uns nicht.
Keine sinnvollen Reformen bisher,
Herr Buschmann.
Die Entpolitisierung der Justiz der
grüne Hetzer vor mir am Pult hat es
gerade angesprochen
ist dringend notwendig.
Man kann ja nur ernsthaft was gegen
die Entpolitisierung der Justiz
haben, wenn man von der Politisierung
der Justiz profitiert, Herr Steffen.
Sie haben genau hier offenbart, was
für ein Verfassungsfeind Sie sind,
und Ihre ökofaschistische grüne
Truppe genauso, meine
Damen und Herren.
Der FDP-Minister: ein Totalausfall.
Ein bisschen Kosmetik hier,
ideologischer Murks da,
ein bisschen Digitalisierung.
Ansonsten hat er sich zum nützlichen
Büttel der Rot-Grünen gemacht und
macht jeden rot-grünen woken Quatsch
mit: Cannabisgesetz,
Selbstbestimmungsgesetz,
Namensgesetz.
Alles Sachen, die Deutschland nicht
voranbringen, die die Menschen
draußen nicht interessieren; alles
Sachen, die entbehrlich wären.
Keine Stunde vergeht inzwischen ohne
Messerstraftaten, kein
Tag ohne Gruppenvergewaltigung.
Die innere Sicherheit liegt am Boden.
Und was fällt Ihnen ein?
Sie irrlichtern rum
im „Krampf gegen rechts“.
Wochenlange Streitereien zum Asyl,
Waffenstrafrecht, gestern
grottenschlechte, windelweiche,
hilflose Gesetzentwürfe, die ich kann
es Ihnen versprechen in Deutschland
nichts ändern werden.
So wie ich und meine AfD-Fraktion
hoffen in Deutschland viele Menschen,
dass dieses gemeingefährliche
Ampelgehampel endlich endet, dass
wieder eine vernünftige Politik für
die Bürger in
Deutschland gemacht wird.
Verfassungsbrüche allenthalben:
angefangen bei millionenfachen
illegalen Migrationen, inzwischen
fast zehn Jahre lang, Grundrechtsraub
während Corona, faktischer Impfzwang
mit unausgegorenen Impfstoffen,
Verbote von kritischen Zeitungen, die
der Bundesregierung nicht gefallen,
unter Berufung auf das Vereinsrecht
das muss man sich mal vorstellen!
bis hin zu verfassungswidrigen
Haushalten und verfassungswidrigem
rechtsstaatsfeindlichen Bespitzeln
der Opposition.
Das zeichnet Sie aus.
Ganz vorne die Pleiten-, Pech- und
Pannen-Ministerin Nancy Faeser, deren
verfassungswidriges Treiben Herrn
Buschmann auch nicht irgendwie aus
der Reserve lockt.
Er macht da nichts.
Er ist ein Totalausfall.
Eigentlich müsste der Justizminister
die Aufsicht über
die Verfassung führen.
Er müsste ein starkes,
selbstbewusstes Bollwerk im
Justizministerium zugunsten der
Rechte der Bürger und der Verfassung
sein, und er ist genau das Gegenteil.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Um das Ganze auf einen besseren Weg
zu bringen, dazu tragen weder dieser
Justizminister noch die
Ampelkoalition noch der
Haushalt 2025 bei.
Vielen Dank.
Herr Brandner, Sie haben
Herrn Steffen einen „Hetzer“ genannt.
Sie sind Mitglied
des Ältestenrates,
und Sie wissen,
dass wir vereinbart
hatten, dass wir
uns hier in diesem
Hause nicht persönlich mit Titeln
belegen und beschimpfen.
Deshalb erhalten Sie
dafür einen Ordnungsruf.
Sie haben auch die sitzungsleitende
Präsidentin nicht begrüßt.
Sie wissen, das gehört sich so.
Ich vermute, Sie waren abgelenkt,
weil Sie es sonst ja machen.
Aber für den „Hetzer“
bekommen Sie einen Ordnungsruf.
Jetzt hat das Wort
für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Canan Bayram.
Vielen Dank.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir beraten heute den Justizhaushalt,
und darin sollte sich natürlich auch
das widerspiegeln, wofür diese
Ampelkoalition angetreten ist.
Wir sind angetreten, um dieses Land
fortschrittlich auf einen
Weg zu bringen.
Wir wollen Verbesserungen,
Veränderungen für
die Zukunft gestalten.
Insoweit ist es sehr wichtig, dass
wir nicht der Gefahr unterliegen,
Rückschritte oder Veränderungen auf
den Weg zu bringen, die unsere
Gesellschaft spalten,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das ist die Gefahr,
die insbesondere
auch durch aktuelle Forderungen von
Herrn Merz von der Union ausgeht.
Am Anfang dieser Debatte
war er noch da.
Ich hoffe, er macht
jetzt im Moment
was Sinnvolles,
um den Fortschritt in
der Bundesrepublik Deutschland auf
den Weg zu bringen.
Meine Damen und Herren, aber ich
mache mir in der Tat Sorgen.
Wenn Menschen wie ich, deren Eltern
als Gastarbeiter/-innen in dieses
Land gekommen sind, um dieses Land
fortschrittlich in den Wohlstand und
in eine bessere Zukunft zu bringen,
nun auf eine Art und Weise sprachlich
angegriffen werden
nicht nur von der AfD,
dann mache ich mir Sorgen um
dieses Land.
Und es ist wichtig, dass auch in
diesem Parlament darüber geredet
wird, dass diese Menschen mit
Migrationshintergrund egal wo sie
geboren sind, egal wann sie nach
Deutschland gekommen sind
dazugehören, meine Damen und Herren.
Das ist unser Anspruch, und das steht
auch in unserer Verfassung.
Die gilt es zu schützen vor jeglichem
rechtsextremen Gelaber sowohl im
Bundestag als auch
in unserer Gesellschaft.
Mir ist es noch einmal wichtig, das
deutlich zu machen.
Dazu gehört auch, meine Damen und
Herren, dass es nicht darum gehen
kann, das Problem mit der Knappheit
von Wohnungen einem Teil der
Bevölkerung in die
Schuhe zu schieben.
Es geht nicht darum, dass Wohnungen
in Deutschland knapp sind, weil auch
Menschen mit Migrationshintergrund
ein Dach überm Kopf haben wollen.
Wir brauchen mehr
Wohnungen, und wir
brauchen ein Mietrecht, das Menschen
auch vor dem
Verlust ihrer Wohnung schützt.
Das ist übrigens auch
haushaltsrechtlich eine sehr gute
Unterstützung: Je weniger Menschen
ihre Wohnung verlieren, desto weniger
werden Gerichte beschäftigt und
Zwangsvollstreckungsmaßnahmen
erforderlich sein, meine
Damen und Herren.
Da müssen wir liefern.
Als Fortschrittskoalition brauchen
wir mietrechtliche Vorschriften sie
liegen tatsächlich schon in der
Schublade, die ein
soziales Mietrecht ermöglichen.
Was mir auch wichtig ist: Wir haben
wirklich gute gesetzliche Regelungen
im Strafrecht insbesondere dadurch
erwirkt, dass wir entkriminalisiert
haben, dass wir legalisiert haben und
dass wir liberalisiert haben.
Aber wir haben noch einiges vor uns.
Ich will niemanden in den Knast
stecken müssen, weil er sich keinen
Fahrschein leisten kann.
Das müssen wir ändern.
Ja, die AfD braucht nicht
schwarzzufahren; die weiß eh nicht,
wie das geht.
Meine Damen und Herren, wir wollen
auch in Zukunft, dass nicht nur in
den USA und in anderen Ländern gilt:
My body, my choice.
Das heißt so viel wie: Bin ich eine
Frau, heißt das noch lange nicht,
dass der Staat in meinen Körper
hineinregieren darf!
Das wollen wir festlegen.
Kein Mensch will, dass der Herr
Brandner darüber redet, ob eine Frau
ein Kind zur Welt bringt oder nicht;
darum geht es.
Das rückschrittliche Bild der
Rechtspopulisten dürfen wir nicht in
Gesetze gießen.
Und es ist natürlich klar: Eine Frau
läuft erst gar nicht Gefahr, dass
irgendjemand im Strafgesetzbuch
blättert, um nachzuschauen, ob sie
ein Kind bekommen muss oder nicht,
wenn wir das außerhalb des
Strafgesetzbuches regeln, wo es
hingehört, meine Damen und Herren.
Also, wir als Fortschrittskoalition
haben noch viel vor.
Und jeder, der schon eine
Ampelallergie oder eine Ampelangst
entwickelt hat, der kann sich auf ein
Jahr Fortschrittskoalition mit der
Ampel freuen.
Denn bei uns heißt es: Alle drei
Lichter Rot, Gelb und Grün leuchten,
damit es Richtung Fortschritt geht,
meine Damen und Herren.
Als Nächste hat das Wort für die
Gruppe Die Linke Clara Bünger.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Selbst wenn wir über den
Justizhaushalt reden, kann die AfD
nicht anders, als nur über Migration
zu reden.
Dass sie fanatisch alle Themen auf
das Thema Migration lenkt und die
Migration für alles zur Verantwortung
zieht, ist wirklich bezeichnend für
das, was sie hier liefert.
Damit lenken Sie von den wesentlichen
Problemen in unserer Gesellschaft ab.
Damit möchte ich zu den
Haushaltsverhandlungen kommen.
Statt in die Zukunft zu investieren
das wäre dringend notwendig, erleben
wir Kürzungen in zentralen Bereichen,
die unsere Demokratie
stärken und schützen.
Die Gefahr für
unsere Demokratie ist real.
Im Frühjahr gab es die größten
Demonstrationen seit Gründung der
Bundesrepublik, nicht nur in Berlin
und München, sondern auch in Grimma
und Aue.
Menschen kämpfen für den Erhalt
unserer Demokratie.
Und was tut die Bundesregierung?
Mittel für Projekte, die sich gegen
Rechtsextremismus und Rassismus
einsetzen, nicht stärken, sondern in
Teilen sogar streichen, und das ist
wirklich ein Riesenskandal.
Diese Projekte sind das Rückgrat
unserer Demokratie.
Der Einsturz der Carolabrücke in
Dresden ist eigentlich ein gutes
Beispiel dafür, wie man es nicht
machen sollte.
Es gab viele Diskussionen über die
Sanierung der Brücke.
Genauso gibt es auch hier immer
wichtige Diskussionen darüber, wie
man die Demokratie erhalten soll.
Aber Worte alleine reichen nicht.
Fakt ist: Man hat die Brücke nicht
saniert, und sie ist eingestürzt.
Genauso ist es
doch mit der Demokratie.
Sie ist gefährdet, und wenn nicht
konkret gehandelt wird, dann droht
sie kaputtzugehen.
Genau aus diesem Grund kann es nicht
sein, dass das Demokratiefördergesetz
immer noch nicht beschlossen wurde.
Was sagen Sie den Menschen, die in
ostdeutschen Kleinstädten gegen
Rechtsextremismus kämpfen, oft unter
realer Bedrohung für ihre Sicherheit?
Diese Menschen brauchen
mehr als Worte.
Sie brauchen Unterstützung, Schutz
und Investitionen.
Während Milliarden in Rüstung und
Abschottung fließen, wollen Sie die
Demokratie zum Nulltarif.
Doch ohne massive Investitionen wird
es nicht gehen.
Projekte wie das Anne-Frank-Zentrum
oder Opferberatungsstellen stehen mit
dem Rücken zur Wand.
Steigender Antisemitismus und
Rassismus lassen sich nicht mit
Symbolpolitik bekämpfen.
Hier braucht es klare, mutige
Entscheidungen und Investitionen.
Ihre Vorschläge reichen dabei bei
Weitem nicht aus; denn es braucht
mehr als das.
Es braucht ein
Sondervermögen für Demokratie.
Wenn Sie schon die Schuldenbremse
nicht anfassen wollen, Herr
Buschmann, dann sorgen Sie wenigstens
für eine solide Finanzierung; denn
wer nicht saniert, der verliert, und
zwar die Demokratie in diesem Fall.
Kürzungen im Justizhaushalt
sind ein Desaster.
Die Justiz ist
der Pfeiler unseres Rechtsstaates.
Wir sehen Richter mit rechtsextremen
Ansichten im Staatsdienst.
Das darf nicht sein.
Wenn Sie da nicht handeln, öffnen Sie
Tür und Tor
für Feinde der Demokratie.
Deshalb brauchen wir einen Haushalt,
der nicht nur die Gegenwart sichert,
sondern auch die Zukunft.
Investitionen heute sind der Schutz
für die Demokratie und den
Rechtsstaat von morgen.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
SPD-Fraktion Macit Karaahmetolu.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Auch die heutige Debatte zum
Justizhaushalt möchte ich nutzen, um
die Bedeutung
unseres Rechtsstaates herauszustellen.
Nie schien mir
das dringlicher als heute.
Der Rechtsstaat ist mehr als nur ein
System von Gesetzen.
Er ist das Fundament, auf dem unsere
Freiheit ruht.
Er gewährleistet die Gleichheit aller
vor dem Gesetz, unabhängig von
Herkunft, Religion, Hautfarbe,
sexueller Orientierung oder
politischer Überzeugung.
Der Rechtsstaat stellt sicher, dass
niemand über dem Gesetz steht, auch
nicht die Mächtigen.
Der Rechtsstaat bewahrt uns davor, in
die Barbarei zurückzufallen, die in
der ersten Hälfte des 20.
Jahrhunderts Europa verwüstet hat.
Und doch wird dieser Rechtsstaat
heute wieder offen infrage gestellt,
und doch schreiten wir in manchen
Teilen unseres Landes sehenden Auges
einer Erosion
unserer Demokratie entgegen.
Die Gefahr geht nicht nur von denen
aus, die den Rechtsstaat aktiv
angreifen, sondern auch von denen,
die gleichgültig bleiben, die
schweigen, wenn es zu reden gilt, die
wegsehen, wenn es zu handeln gilt.
Die Bedrohung ist groß, die
Ratlosigkeit bei vielen leider auch.
„Wie können wir unser Land
schützen?“, werde ich daheim auf dem
Marktplatz des Öfteren gefragt.
Die Feinde der Demokratie werden doch
demokratisch gewählt.
Wie soll man die aufhalten?
Ich habe darauf mehrere Antworten.
Erstens.
Es muss klar sein: Es gibt keine gute
oder harmlose Zusammenarbeit mit den
rechtsextremen Kräften.
Jede Kooperation, jede Normalisierung
von derartigen Parteien und ihren
Positionen stärken sie nur.
Das haben wir 1929 in Thüringen
gesehen, als die NSDAP erstmals in
eine Regierung eintreten durfte.
Es war der Beginn eines Albtraums,
der in der totalen Zerstörung endete.
Zweitens. Wir müssen
den Mut haben, offen und
entschieden gegen Hass, Rassismus und
Hetze einzutreten.
Es reicht nicht, im Privaten darüber
zu sprechen, es reicht nicht, in den
sozialen Netzwerken ein Like für die
richtige Meinung zu verteilen.
Wir müssen zu den Menschen auf den
Marktplätzen und Straßen gehen und
ihnen Argumente liefern.
Wir müssen den Bürgerinnen und
Bürgern zeigen, weshalb die einfachen
Antworten der Rechtspopulisten
Scheinantworten sind und oft genug
verheerende Folgen hätten.
Drittens geht es darum, mit
entschlossener Politik auch
diejenigen Themen anzugehen, die vom
rechten Spektrum für Hetze und
Spaltung missbraucht werden.
Das wäre aktuell vor allem die
irreguläre Zuwanderung.
Hier geht es nicht darum, rechte
Positionen zu übernehmen oder sich
von anderen vor
sich hertreiben zu lassen.
Es geht darum, Probleme zu
bewältigen, und genau
das macht diese Bundesregierung.
In den vergangenen eineinhalb Jahren
nicht etwa in den letzten vier oder
sechs Wochen wurden weitreichende
Gesetzesmaßnahmen gegen irreguläre
Migration vollzogen.
Die aktuellen Zahlen sprechen eine
klare Sprache: gut 20 %
weniger Asylanträge im bisherigen
Jahresverlauf, 20 % mehr
Rückführungen und 10 % mehr
freiwillige Ausreisen
im ersten Halbjahr.
Auch bei den zuletzt so dringlich
geforderten Zurückweisungen
unerlaubter Einreisen gab es
bereits einen deutlichen Anstieg von
29 % im vergangenen
Jahr auf aktuell 51 %.
Die Lehre ist: Die Politik kann
Herausforderungen erfolgreich
begegnen, und zwar ohne großes Tamtam
und ohne sich auf die dunkle Seite
der Menschenfeinde zu stellen.
Das ist die Lehre, meine Damen
und Herren, werte
Kolleginnen und Kollegen.
Viertens womit ich zurück beim
Ausgangspunt dieser Debatte bin
müssen wir den Rechtsstaat, die
Justiz und die demokratischen
Institutionen stärken.
Eine unabhängige und handlungsstarke
Justiz muss mit entsprechenden
Mitteln ausgestattet werden.
Und genau das
macht dieser Einzelplan 07.
Meine Damen und Herren, werte
Kolleginnen und Kollegen, diejenigen,
die ihre Axt bereits an die Wurzeln
unseres Rechtsstaates angelegt haben,
sind in Lauerstellung.
Lassen Sie uns, die demokratischen
Kräfte der Bundesrepublik
Deutschland, gemeinsam dafür sorgen,
dass diese Axt dort liegen bleibt und
niemals wieder zum
Schwung ausholen kann!
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Als Nächste hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion
Franziska Hoppermann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Herr Minister Buschmann!
Ich wollte zum Ende der Debatte noch
mal was zum Haushalt sagen; das war,
glaube ich, eigentlich der Auftrag
für diese Debatte.
Das Volumen des Einzelplans 07,
des Justizressorts, ist mit rund
1 Milliarde Euro
tatsächlich überschaubar.
Der größte Teil davon wird für
Personal und
Betriebskosten aufgewendet.
Gegenüber dem Vorjahreshaushalt weist
der neue Entwurf sogar einige
positive Entwicklungen auf.
Die Dienststellen
erhalten mehr Sachmittel.
Es sind hohe
Investitionsmittel ausgewiesen.
Der Justizminister versucht nicht
erneut, die Unterstützung des
Anne-Frank-Zentrums auf null zu
setzen, und die Titelgruppe für
besondere Finanzierungsausgaben ist
mit beträchtlich weniger
Finanzmitteln ausgestattet.
Warum ist das besonders interessant?
Weil die Bundesregierung dieses Jahr
davon ausgeht, aktuell nicht weitere
Strafzahlungen wegen
EU-Vertragsverletzungsverfahren
zu leisten. Immerhin!
Der Einzelplan hat
aber auch viele Schwächen.
Es bleibt weiterhin unverständlich,
warum die Bundesregierung daran
festhält, das Institut für Ostrecht
zu schließen.
Infolge des Ukrainekrieges ist das
weiterhin eine wirklich wichtige
Anlaufstelle für Juristinnen und
Juristen aus der Ukraine.
Das zu schließen, ist auch ein
fatales Signal, weil es uns wichtiger
Rechtsexpertise beim Wiederaufbau der
Ukraine beraubt.
Was mich und uns alle jedoch bewegt,
ist, dass der Haushalt des
Bundesjustizministeriums keinesfalls
den Vorgaben der
Bundeshaushaltsordnung entspricht.
Der Justizminister ist
hier sogar Wiederholungstäter.
Schon im vergangenen Jahr wurden
trotz deutlicher Kritik des
Bundesrechnungshofes die
Personalausgaben bewusst
unterveranschlagt und
die Sachmittel hochgefahren.
Es wurden Ausgabetitel vorgelegt, die
so nicht eingehalten werden konnten,
und das war schon vorher klar.
Bereits der Haushalt 2024 entsprach
damit nicht durchgängig den
haushalterischen Grundsätzen von
Wahrheit und Klarheit.
Das geht aus meiner Sicht für einen
Verfassungsminister gar nicht.
Es ist deshalb umso bedauerlicher,
dass der
Bundesjustizminister sich an
dieser Haushaltslücke, die wir hier
schon viel besprochen haben,
beteiligt und
das Problem verschlimmert.
Die Investitionen sind mit 29
Millionen Euro für diesen Einzelplan
sehr großzügig und mit 10 Millionen
Euro höher als im Vorjahr.
Das ist grundsätzlich positiv.
Aber auch im Justizeinzelplan ist
eine sehr hohe globale Minderausgabe
veranschlagt, also das, was im Laufe
des Jahres noch gespart werden muss.
Diese beträgt über 32 Millionen Euro.
Diese Investitionen, die Sie planen,
können Sie doch so niemals einhalten.
Wo wollen Sie denn sparen: bei den
erneut
unterveranschlagten Personalkosten?
Was Sie tun,
ist intransparent und unredlich.
Wir im Parlament sollen Ihren
Schluderhaushalt abnicken, und
anschließend entscheidet allein die
Exekutive darüber, wie die
Minderausgabe erbracht wird und wie
die Mittel dann tatsächlich
ausgegeben werden?
Sie führen das Parlament mit diesem
Haushalt an der Nase herum; denn Sie
präsentieren Zahlen, die dem
tatsächlichen Haushaltsvollzug nie
entsprechen können.
Wir werden also in den kommenden
Wochen Ausgabetitel diskutieren,
obwohl schon jetzt klar ist, dass
diese Ausgaben so gar nicht
stattfinden können.
An der Verfassungsmäßigkeit des
Bundeshaushaltes haben aber nicht nur
wir Zweifel, sondern auch der
Bundesrechnungshof und mehrere
Gutachten, die vorliegen.
Ich komme noch mal
zu einem anderen Punkt.
Wir sprechen ja
über das Justizministerium.
Sie und Ihr Haus, Herr Minister, sind
im Gesetzgebungsverfahren für die
Rechtsförmlichkeitsprüfung zuständig.
Sie prüfen also normalerweise, ob ein
Gesetzesvorschlag gegen
bestehendes Recht verstößt
oder sich widerspricht.
Ihr Haus ist dabei auch für die
Prüfung der Verfassungskonformität
von Gesetzen des Bundes zuständig.
Interessant ist aber, dass Sie
ausgerechnet nach dem Debakel im
letzten Jahr den neuen Bundeshaushalt
nicht oder nicht
ausreichend geprüft haben.
Das hat das Finanzministerium selbst
für seinen eigenen Entwurf getan, und
nicht Ihr Haus.
Die Rechtsförmlichkeitsprüfung allein
dem offensichtlich nicht
selbstkritischen BMF zu überlassen,
ist ein großer Fehler.
Sie hätten dazu beitragen können,
diesen Bundeshaushalt auf rechtlich
sichere Füße zu stellen.
Damit hätten Sie nicht nur Ihrer
Koalition, sondern auch den
Staatsfinanzen und dem Vertrauen der
Bürgerinnen und Bürger in den Staat
einen wichtigen Dienst erwiesen.
Sie haben das aber nicht getan und
sich zum Haushalt bedeckt gehalten.
Was Sie versäumt haben, holen wir
jetzt nach.
Wir werden die Verfassungsmäßigkeit
dieses Lückenhaushalts prüfen lassen.
Wer uns dafür kritisiert, hat die
Funktion des
Parlamentarismus nicht verstanden.
Wir als Parlamentarier sind allesamt
dafür zuständig, die Regierung zu
kontrollieren und ihr
Handeln zu prüfen.
Das Budgetrecht liegt bei uns,
und nicht bei der Bundesregierung.
Mitnichten ist es unsere Aufgabe, die
Regierung einfach nur unkritisch zu
begleiten und gegen
jeden Vorwurf zu verteidigen.
Die Koalition täte gut daran, nicht
öffentlich darüber nachzudenken,
wie die Verfassung
ausgetrickst werden kann,
sondern darüber nachzudenken,
wie sie eingehalten und geschützt
wird, auch vor der eigenen Regierung.
Herzlichen Dank fürs Zuhören.
Weitere Wortmeldungen zu diesem
Einzelplan liegen nicht vor.
Wir kommen damit
zu dem Geschäftsbereich
des Bundesministeriums für
Wirtschaft und Klimaschutz.
Wenn Sie alle Ihre Plätze gefunden
haben, dann könnten wir beginnen.
Das ist schon mal gut.
Die anderen auch
gleich, wie ich sehe.
Und dann beginnen wir
für die Bundesregierung
mit dem Bundesminister für
Wirtschaft und Klimaschutz,
Dr. Robert Habeck.
Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren!
Erlauben Sie mir, ganz kurz abweichend
von meinem ursprünglichen
Redemanuskript mitzuteilen,
dass Wolfgang
Gerhardt gestorben ist.
Ich spreche allen Angehörigen mein
Beileid aus und wünsche viel Kraft
in dieser schweren Zeit. Ich möchte
ebenfalls allen Abgeordneten des Hauses,
aber vor allem der
FDP-Fraktion kondolieren.
Er war einer der herausragenden
Parlamentarier in einer Zeit,
als viele von uns noch
nicht im Bundestag waren.
Das Andenken sollte
dementsprechend sein.
Zu Beginn der parlamentarischen
Beratungen hat Friedrich Merz gesagt,
dass wir seit zehn Jahren eine
Wirtschaftsschwäche in Deutschland haben.
Ich will ihm an dieser Stelle ausdrücklich
recht geben. Wahrscheinlich ist es,
wenn man genau hinschaut, ein
bisschen länger als zehn Jahre.
Das Produktionspotenzialwachstum in
Deutschland geht seit zehn Jahren zurück.
Man kann das auch an
den Unternehmen sehen.
Alle großen Techunternehmen
sind nicht in Europa
und auch nicht in
Deutschland entstanden.
Google, Apple und Alibaba sind
amerikanische oder chinesische Konzerne.
Es ist deswegen nicht
ganz konsistent, zu sagen:
Dass wir zehn Jahre
Produktionspotenzialwachstumsschwäche
haben,
ist der Fehler der
Politik der Ampel.
Wir versuchen, diese Debatte
gemeinsam und rational zu führen;
denn die Lage ist zu
herausfordernd und zu ernst,
um sich in plumpen
Parolen zu ergehen.
Wir werden gucken, Frau
Klöckner, ob Ihre Debattenbeiträge
dem eigenen Maßstab standhalten.
Aber wenn man sich
die Lage genau anschaut,
dann müssen wir drei Dinge
konstatieren, aber auch unterscheiden.
Wir haben eine Kombination aus
konjunktureller Wirtschaftsschwäche,
ausgelöst am Ende doch durch
den Wegfall des russischen Gases,
und einer strukturellen
Wirtschaftsschwäche,
die jetzt immer deutlicher
wird. Die konjunkturellen Folgen
sind im Wesentlichen erfolgreich
bekämpft. Die Inflation geht zurück.
Die Energiepreise gehen wieder
zurück. Sie sind noch nicht da,
wo wir sie haben wollen,
aber sie gehen wieder zurück.
Die EZB senkt ihre Zinsen.
Und die Kaufkraft der Verbraucherinnen
und Verbraucher nimmt wieder zu.
Je mehr die
konjunkturellen Faktoren,
die uns die letzten
Jahre so bedrückt haben,
und die konjunkturelle Wirtschaftskrise,
die wir bekämpft haben, zurückgehen,
desto deutlicher treten die
strukturellen Ursachen hervor.
Diese strukturellen Ursachen
sind ganz wesentlich angebotsseitig:
fehlende Innovationskraft,
fehlende Arbeitnehmerinnen- und
Arbeitnehmerpotenziale in Deutschland,
fehlende Anreize für
Investitionen in Deutschland,
fehlende Infrastruktur,
fehlende digitale Infrastruktur,
aber auch fehlende analoge
Infrastruktur wie Brücken,
fehlende Investitionen in die
Infrastrukturen wie bei der Bahn.
Das hat sich aufgestaut
über viele Jahre.
Das ist das Problem, das Deutschland
jetzt in der Perspektive mit großer Kraft
bewältigen muss. Die Ampel hat
an vielen Stellen den Hebel umgelegt:
bei der Fachkräftezuwanderung,
bei der Frauenerwerbsarbeit,
bei der Integration von Menschen, die
als Geflüchtete in unser Land kamen,
aber nun eine Arbeit aufnehmen
können das sollen sie auch,
bei den Investitionen
in die Infrastrukturen,
bei der Beschleunigung der
Investitionen in die Infrastrukturen,
bei der Beseitigung von Bürokratie
vor allem im Energiebereich,
aber auch im klassischen
Infrastrukturbereich,
beim Anschieben von Venturecapital-
und Start-up-Unternehmen.
Vieles ist auf den Weg gebracht
worden und wird seine Früchte tragen.
Die Wachstumsinitiative ist
der letzte große Vorschlag,
diesen strukturellen Schwächen zu begegnen.
Sie könnte, wenn sie umgesetzt ist,
das sind ja 49 verschiedene Blöcke
mit über 130 verschiedenen Maßnahmen,
ein Wachstumspotenzial von
einem halben Prozentpunkt entfalten.
Das ist nicht wenig bei
den Wachstumsschwächen,
die wir im Moment haben. Deswegen
der Appell vor allem an diejenigen,
die Einfluss auf die
Landesregierungen haben,
diese Wachstumsinitiative im Bundesrat
gerade in ihren finanzpolitischen Teilen
nicht wieder zu schwächen, wie es schon
einmal, beim Wachstumschancengesetz,
passiert ist! Wir tun zu
wenig, das reicht alles nicht;
ich komme gleich darauf
zurück. Aber das, was wir tun,
sollte wenigstens umgesetzt werden
in großer Gemeinsamkeit.
Und wenn einer noch eine gute Idee
hat oder noch was draufpacken will,
dann sollten wir darüber reden. Aber
da appelliere ich jetzt an die Union,
ihren Worten auch
Taten folgen zu lassen.
Sorgen Sie dafür, dass die
unionsgeführten Länder diese Möglichkeit,
ein halbes Prozent
Wachstum zu generieren,
nicht verstreichen lassen.
In der letzten Woche
sind zwei Berichte
veröffentlicht worden,
die wegen der
Migrationsdebatte möglicherweise
nicht vollumfänglich gewürdigt
oder auch zu schnell abgetan wurden,
nämlich der Draghi-Bericht und der Bericht
des BDI. Sie bauen aufeinander auf bzw.
passen zusammen.
Was sagt Draghi?
Er sagt im Kern nicht, wir müssten
jetzt neue Schulden machen.
Das ist möglicherweise ein Mittel;
darüber müssen wir am Ende reden.
Aber erst mal muss man die
Analyse voll auf sich wirken lassen.
Er sagt genau wie Ihr
Fraktionsvorsitzender Friedrich Merz:
Seit vielen Jahren agiert Europa unter
seiner notwendigen Wettbewerbsfähigkeit,
und das muss sich ändern.
Und das geht an alle Adressen. Wir
haben uns eingewühlt in Bürokratie,
trotz der Maßnahmen, die wir
in Deutschland ergriffen haben.
Das reicht natürlich nicht, wie
man bei Draghi nachlesen kann.
Wir haben als erste, unmittelbare Reaktion
darauf die bürokratischen Regelungen
für den Wasserstoffhochlauf
noch einmal überprüft,
und ich trete morgen oder
übermorgen an die Kollegen heran,
um zu sagen: Auch da werden
wir mehr Freiraum geben,
dass wir erst mal mehr produzieren können.
Aber das ist natürlich noch nicht das Ende
der Fahnenstange. Dann müssen
wir die Angebotsseite weiter stärken,
also die Rahmenbedingungen
verbessern in Deutschland und in Europa,
damit das private Kapital hier
einen attraktiven Markt findet,
entlang der Punkte, die
ich eben genannt habe.
Mit Blick auf die Uhr kann ich das
nicht noch einmal durchdeklinieren.
Aber die Bedingungen müssen stimmen.
Das ist eine gemeinsame Aufgabe.
Keiner keine Partei, keine Fraktion,
auch meine nicht, aber, mit Verlaub,
auch die Opposition nicht
kann sich davon freisprechen,
da mitarbeiten zu müssen. Die
jetzige Lage hat keine Regierung
allein zu verantworten.
Es ist zentral wichtig,
dass wir die Rahmenbedingungen
verändern; denn auf dem Wachstum,
auf dem Wohlstand beruht die
Möglichkeit von stabiler Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit in Europa.
Dann kann Populismus nicht agieren.
Und wenn das gewährleistet ist,
dann braucht das private Kapital
die finanzielle Unterstützung des
Staates,
den Ausbau der
Infrastruktur. So, denke ich,
wird daraus ein Schuh, auf
den sich alle einlassen können.
Ein Doppelschritt: angebotsseitig
die Bedingungen verbessern,
aber dann auch nicht Nein sagen, wenn
es darum geht, bei guten Bedingungen
die staatlichen Mittel zu
heben, die wir brauchen,
um die Industrie in Deutschland zu
halten bzw. prosperieren zu lassen.
Und das sage nicht ich, sondern der BDI.
Wenn Sie auf wirtschaftliche Kompetenz
so viel geben, dann
hören Sie auf die Wirtschaft!
Ein Letztes.
Verunsichern Sie nicht!
Stellen Sie nicht die Verabredungen,
die getroffen wurden, infrage.
Das Schlechtreden von
Zukunftstechnologien wie E-Mobilität,
Wärmepumpen, grünem
Wasserstoff, des Wasserstoffhochlaufs,
das muss aufhören!
Die Nachfrageschwäche,
die wir in Deutschland und in Europa
haben, kommt ganz wesentlich daher,
dass die Opposition
sich nicht daran erinnert,
was sie vor Jahren beschlossen
hat und was wir jetzt umsetzen.
Wir brauchen Verlässlichkeit
und Planbarkeit.
Geben Sie Ihren Kampf gegen den
technischen Fortschritt auf! Danke.
Als Nächster hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Jens Spahn.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Michelin baut 1 500
Stellen in Deutschland ab,
Continental über 7 000, Evonik 1 500,
BASF 2 000 Stellen, Bosch 1 500 Stellen,
Ford 2 300 Stellen, Telekom
und Vodafone je 1 300 Stellen,
ZF Friedrichshafen jede vierte Stelle,
14 000 Stellen, SAP 2 600 Stellen,
Miele 1 300 Stellen, Bosch bis zu 1
500 Stellen, Infineon 1 400 Stellen.
Volkswagen plant erstmals, in
Deutschland Werke zu schließen.
Und das sind nur die
Schlagzeilen der letzten Wochen.
Ich kann weitere Daten anfügen. Die
Produktion in Deutschland ist im Juli
weiter gesunken, die der
Automobilindustrie um 8 Prozent.
Der Außenhandel schrumpft
weiter. Kapital fließt ab wie nie zuvor.
In den letzten drei Jahren sind
netto über 300 Milliarden Euro
Investitionen aus
Deutschland rausgeflossen.
Wer kann, investiert im Ausland.
Das Einzige, was in Ihrer Regierungszeit
drastisch wächst, ist die Zahl der
Insolvenzen und die Zahl der Arbeitslosen.
Die deutsche
Wirtschaft schrumpft.
Sie schrumpfte im letzten Jahr,
sie wird in diesem Jahr schrumpfen,
und nächstes Jahr gibt
es bestenfalls Stagnation.
Herr Minister Habeck, Sie sprechen
gerne davon, dass das alles so schwer sei.
Weil die Wirklichkeit
Sie umzingelt
oder wahlweise
offensichtlich die Opposition.
Nur, diese Zahlen, diese
Fakten, das ist die Wirklichkeit,
das ist Ihre Wirklichkeit,
das ist Ihre Rezession.
Da Sie gerade Friedrich Merz zitiert
haben, will ich Sie an etwas erinnern.
In der Zeit vor der Pandemie
hatten wir die längste Phase
wirtschaftlichen Wachstums in
der Geschichte der Bundesrepublik.
Wir haben dieses Land aus
jeder Krise aus der Finanzkrise,
aus der Eurokrise und aus der
Pandemie herausgeführt mit Wachstum.
Wir haben Ihnen ein Land
im Wachstum übergeben.
Und Sie haben daraus ein Land der
Rezession und der Stagnation gemacht.
Das ist das Problem
Ihrer Amtszeit.
Das Problem ist: Sie starten ja
schon mit dem falschen Ansatz.
Sie reden von
transformativer Angebotspolitik.
Das klingt gut.
Doch was heißt das?
Sie wollen die knappen
Ressourcen Kapital und Arbeit gezielt
in einen einzigen Bereich lenken,
und zwar in die grüne Transformation
durch staatliche Investitionen,
staatliche Regulierung und Bürokratie.
Sie glauben, Wachstum lasse
sich herbeisubventionieren.
Ihr ganzes wirtschaftspolitisches
Denken besteht aus
schuldenfinanzierten staatlichen
Subventionsprogrammen.
In Ihrer Welt ist es das Beste, wenn
der Minister per Förderbescheid
am besten in Milliardenhöhe bestimmt,
wer noch worin investieren darf.
Sie glauben auch der Kanzler tut das,
durch Investitionen in Transformation
entstehe Wachstum. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
das funktioniert andersherum. Ankündigungen
wie das grüne Wirtschaftswunder
sind keine Verheißung mehr es
sind mittlerweile Bedrohungen.
Aus Ihrem grünen Wirtschaftswunder
ist ein blaues Wunder von
Abstiegsängsten und Rezession geworden.
Das ist der Zustand des
Landes nach drei Jahren Ampel.
Wir als Union setzen
dem was entgegen.
Wir wollen niedrige Steuern, weniger
Bürokratie und bezahlbare Energie,
gute Standortbedingungen für alle
Unternehmen statt Förderbescheide
für einige wenige. Wir wissen:
90 Prozent der Investitionen
werden von Unternehmen
getätigt und nicht vom Staat.
Und die machen es
effizienter und besser,
weil sie privat ins
Risiko gehen. Wir wissen:
Wachstum entsteht nicht durch
Transformation, sondern Wachstum
ist die Voraussetzung dafür, dass wir
in Klimaschutz und soziale Sicherheit
investieren können.
Ihrer grünen Planwirtschaft
setzen wir soziale Marktwirtschaft
entgegen. Das ist der Unterschied,
um den es geht.
Das nächste Beispiel
staatlich gesteuerter grüner
Industriepolitik haben wir ja gerade wieder
von der Bundesnetzagentur
bekommen. Dort heißt es:
„Durch den Wegfall konventioneller
Grundlastkraftwerke und den Zubau“
von Strom aus Wind und Sonne
„wird die Einspeisung volatiler,
was auch das Erfordernis flexibler
Lasten wachsen lässt.“ Auf Deutsch:
Weil Sie Kraftwerk um Kraftwerk,
Gigawatt um Gigawatt gesicherter Leistung
abschalten, ohne auch nur
ansatzweise Ersatz zu haben,
wollen Sie jetzt die Produktionszeiten
der deutschen Industrie staatlich lenken.
Viele energieintensive Betriebe
Chemie, Papier, Glas, Aluminium,
Kupfer, Stahl müssen
aber 24 Stunden am Tag,
sieben Tage die Woche produzieren.
Die haben es jetzt schon schwer
unter den Standortbedingungen,
wie sie sind.
Und jetzt wollen Sie denen sagen:
„Günstigen Strom gibt es nur noch,
wenn ihr dann produziert, wenn der
Wind weht und die Sonne scheint“?
Was soll denn das für ein Signal
sein an die energieintensive Industrie,
die wir so dringend
hier im Land brauchen?
Stattdessen gibt es bei
der Kraftwerksstrategie,
bei der es um neue Gaskraftwerke,
gesicherte Leistung geht, Verzögerungen,
Verschiebungen, Jahr
um Jahr, Monat um Monat.
Im Haushalt 2025 stehen
dafür im Übrigen faktisch wieder
keine Mittel bereit. Wenn ich Ihnen,
liebe Kolleginnen und Kollegen der Ampel,
diese Woche bei Ihren Reden
so zuhöre, dann überlege ich:
Fragen Sie sich eigentlich mal, warum so
viele Menschen Vertrauen verloren haben?
viele Menschen Vertrauen verloren haben,
dass die SPD sich am Wahlabend in
Sachsen und Thüringen darüber freut,
dass sie über die
5-Prozent-Hürde kommt?
Das ist doch absurd.
Fragen Sie sich manchmal,
warum Linke, Grüne, FDP
aus Landtagen fliegen?
Fragen Sie sich manchmal,
warum die Extremisten
und Vereinfacher von links und rechts
fast 50 Prozent der Stimmen bekommen?
Sind Sie schon mal auf die Idee
gekommen, dass das was mit Ihrer Politik,
mit Rezession, mit Sorgen vor dem
Jobverlust, staatlicher Überregulierung
und Überforderung
zu tun haben könnte?
Sind Sie schon mal auf die Idee
gekommen, dass es Ihre Politik ist,
die zu diesem
Vertrauensverlust führt?
Dieses Land, Frau Präsidentin,
braucht wieder Zuversicht.
Es braucht eine Entfesselung von
Wachstum, Investitionen und Konsum.
Es braucht eine Regierung,
die führt, die einen Plan hat,
die Deutschland wieder
starkmacht. Und es wäre gut,
wenn Sie von der Ampel besser heute
als morgen den Weg dafür frei machen.
Einen schönen guten Tag,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
liebe Besucherinnen und
Besucher auf den Tribünen!
Wir führen die Debatte mit
dem nächsten Redner fort:
Frank Junge für
die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Herr Spahn, ich frage mich,
wo Sie die letzten zweidreiviertel
Jahre gewesen sind.
Wenn Sie mit Zahlen kommen, will ich
Ihnen auch ein paar Zahlen entgegenhalten.
Nach dem Überfall Putins auf
die Ukraine und der Energiekrise
haben uns die Optimisten einen
Einbruch der Wirtschaftskraft
von minus 5 Prozent und die Pessimisten
von minus 10 Prozent prognostiziert,
eine Massenarbeitslosigkeit.
An dieser Stelle ist das,
was die Ampelkoalition in der Zwischenzeit
gemacht hat, Krisenmanagement pur.
Natürlich können wir mit einem Rückgang der
Wirtschaftskraft um 0,3 Prozent
im letzten Jahr nicht zufrieden
sein. Aber angesichts dessen,
was es hätte werden können,
war es unsere Intervention,
die am Ende den Unternehmen und den
Menschen in diesem Land geholfen hat.
Ich will noch mal darauf hinweisen
falls es Ihnen entgangen ist:
Wir haben für
Energiesicherheit gesorgt,
wir haben für bezahlbare
Gas- und Strompreise gesorgt,
wir haben in zukunftsfähige
Infrastruktur investiert,
und wir haben Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer und Unternehmen
im dreistelligen Milliardenbereich
entlastet. Das ist nicht nichts.
Das ist die Reaktion auf diese Krise, und
das hat der deutschen Wirtschaft geholfen.
Wer sich also heute hierhinstellt
und den Wirtschaftsstandort
so schlechtredet wie
Sie, der blendet völlig aus,
was wir in diesen fast drei
Jahren auf die Beine gestellt haben.
Ohne dies hätten wir eine ganz
andere, katastrophale Situation.
Dass es nicht so kam, kann
auf das zurückgeführt werden,
was wir im Rahmen der
Krisenintervention geleistet haben.
Meine Damen und Herren, natürlich stellen
wir uns hier nicht hin und behaupten,
es sei alles in Ordnung
- ganz im Gegenteil!
Ich möchte auch nicht in die
Ecke derjenigen gestellt werden,
die glauben, man müsse nur alles
schönbeten, dann wäre alles okay.
Nein, natürlich nicht! Aber was wir
in den letzten Jahren gemacht haben,
ist eine Wirtschaftspolitik,
die am Ende Schritt für Schritt
aus der Krise führt. Die Zahlen, die
ich vorgetragen habe, belegen das.
Sie hatten ja selber die
Inflation angesprochen.
Hier will ich noch anfügen, dass sie im
Februar 2023 bei 8,7 Prozent gelegen hat.
Jetzt liegt sie
bei 2,2 Prozent -
ein Indiz für das, was
wir alle bei der Kaufkraft
in den Geschäften
und Läden bemerken.
Meine Damen und Herren, ich
komme jetzt auf den Haushaltsplan
zu sprechen, den wir vorliegen haben,
mit einer Reduzierung des Plafonds.
Angesichts der Rahmenbedingungen,
die wir haben, müssen wir natürlich
entsprechend reagieren.
Trotzdem ist es ein Haushalt,
der mit den 10 Milliarden Euro aus
dem Kernhaushalt und den KTF-Mitteln
insgesamt 40 Milliarden Euro umfasst. Damit
investieren wir in Zukunftstechnologie,
wir bringen die Transformation
der Wirtschaft voran,
wir entlasten Unternehmen
im energetischen Bereich,
und wir investieren in die
Sanierung der Infrastruktur
und in den effizienten Wohnungsbau.
Damit setzen wir am Ende Impulse
für die Wirtschaft. Und
genau das ist es doch,
was die öffentliche Hand
jetzt tun muss. Wir brauchen
im Rahmen dessen
Investitionen. Das erreichen wir,
wenn wir mit 3 Milliarden Euro
die Wasserstofftechnologie und
die Dekarbonisierung
der Industrie unterstützen,
wenn wir in die Digitalisierung und
die Mikroelektronik 5 Milliarden Euro
investieren und wenn wir in
erneuerbare Energien im Gebäudebereich
15 Milliarden Euro investieren.
Das sind doch die Anreize, die gebraucht
werden, um privates Kapital zu generieren
und damit wirtschaftliche
Impulse zu setzen.
Deshalb ist dieser Kurs richtig.
Und deshalb können wir das
im nächsten Haushalt fortsetzen.
Meine Damen und Herren, ein
nächster Aspekt: Der Bundeskanzler,
die Bundesregierung und
wir im Haushaltsausschuss
haben den Entschluss getroffen, die
Meyer Werft in Papenburg zu unterstützen
und ihr aus der Krise zu helfen.
Eine richtige und kluge Entscheidung,
weil wir damit nicht
nur 20 000 Beschäftigte
in der maritimen und in
der Zulieferindustrie sichern
vor allen Dingen am Standort Papenburg
und auch in Rostock, in meinem Bundesland,
sondern auf jeden Fall auch
die Kompetenz im Schiffsbau
unter globalen Gesichtspunkten! Und
wir sichern damit, gerade auch mit Blick
auf den Ausbau der erneuerbaren Energien
und die Energiewende, Kompetenz im Bereich
des Baus von Konverterplattformen.
Deshalb ist das eine kluge,
eine richtige Entscheidung
gewesen. Meine Damen und Herren,
wir haben nicht nur im Rahmen der
Industriepolitik wichtige Anreize gesetzt.
Ich will hier auch noch unterstreichen,
dass wir Mittelstand und Handwerk
nach wie vor stark unterstützen:
1 Milliarde Euro für diesen Bereich
für Forschung und Entwicklung,
Innovation insgesamt. Ich will gerade
mit Blick auf den Fachkräftemangel sagen,
dass wir uns im Bereich der
überbetrieblichen Lehrlingsunterweisung
im Haushalt jetzt schon auf
einem hohen Niveau befinden
etwas, wofür wir Parlamentarier
in den letzten Haushaltsjahren
lange gekämpft haben; jetzt
ist es gleich von Anfang an drin.
Ein wichtiges Signal für die Handwerker
und den Mittelstand in diesem Land!
Ich will zum Abschluss sagen:
Jetzt eröffnen wir das
parlamentarische Verfahren.
Unter dem Gesichtspunkt kann ich Sie
alle nur einladen, jetzt mitzugestalten.
Der Haushaltsentwurf
hat Ecken und Kanten.
Wir haben jetzt noch die Chance,
daran Verbesserungen herbeizuführen.
Mit Ihrer Blockadepolitik, wie wir sie im
letzten Haushaltsjahr erleben mussten,
ist natürlich zumindest aus Ihrer
Sicht an der Stelle kein Vorankommen
zu erwarten. Kommen
Sie bitte zum Schluss.
Wir werden es in die Hand nehmen
und an der Stelle dafür sorgen,
den Haushaltsentwurf noch
ein Stück weit besser zu machen.
Vielen Dank.
Leif-Erik Holm für die AfD-Fraktion
ist der nächste Redner.
Sehr geehrte Bürger!
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Und jetzt
zum wahren Zustand unseres Landes:
Brücken fallen zusammen,
Unternehmen flüchten ins Ausland,
Fachkräfte und Kapital
ebenso. Aber Sie, Herr Minister,
und Ihr Kanzler wollen den
Deutschen immer noch weismachen,
Sie stellten eine
erfolgreiche Regierung.
Das mögen vielleicht noch
ein paar Peruaner glauben,
die jetzt gerade auf frisch
gemachten Radwegen fahren,
aber in Deutschland erträgt
niemand mehr diesen Ampelmurks.
Die Menschen haben die Nase
voll von dieser Bundesregierung.
Die Ampel hat
wirklich mehr als fertig.
Laut ZDF-Politbarometer
wünschen sich genau 0 Prozent
den Fortbestand
der Koalition - null!
Damit gleicht sich die
Beliebtheitskurve der Ampel
dem deutschen Wirtschaftswachstum
an. Und das passt wirklich gut;
denn die verheerende Wirtschaftspolitik
ist ja Ihr Markenzeichen, Herr Habeck.
Deutschland steckt in der Stagnation,
und die Zeichen zeigen weiter nach Süden.
Wir rutschen womöglich wieder
in die Rezession. Herr Minister,
Ihre Wünsch-dir-was-Prognosen
gehen nicht auf,
weil Ihre fixe Idee der
Transformation nicht funktioniert.
Es ist ein planwirtschaftliches
Hirngespinst,
das zu explodierenden Energiepreisen führt
und unsere Unternehmen außer Landes treibt.
Unser Wohlstand geht verloren, weil
Sie unsere Energieversorgung zerstören.
Ein norwegischer Forscher hat
es Ihnen gerade vorgerechnet:
Wären Sie bei der
Kernenergie geblieben,
sähe Ihr Haushalt heute deutlich
besser aus, der Strom wäre günstiger,
es gäbe sogar weniger CO2-Emissionen, was
Ihnen doch angeblich so am Herzen liegt.
Stattdessen treiben Sie mit
Ihrem ökosozialistischen Murks
Unternehmen in die Pleite oder ins
Ausland. Zigtausende Arbeitsplätze
gehen verloren: Bosch, Bayer,
BASF, Miele, Ford und jetzt sogar VW.
Es ist dramatisch. Unser
Erfolgsmodell Deutschland ist in Gefahr.
Mit dem Verbrenner-Aus
und dem Energieirrsinn
sägen Sie den Ast ab,
auf dem wir alle sitzen.
Sie zerstören das
Rückgrat unserer Wirtschaft,
und das lassen wir nicht zu.
Hören wir mal Ihre aktuelle
Antwort auf die VW-Krise:
Ministerpräsident Weil, SPD,
will jetzt wieder Subventionen
noch mehr
Gaga-Planwirtschaft! Das zeigt:
Sie haben wirklich nichts
gelernt. Realität trifft auf Ignoranz
und geballte Inkompetenz.
Wir können nur hoffen,
dass die Brandenburger am 22.
September das richtige Zeichen geben.
Dabei ist ja eigentlich
klar, was zu tun ist.
Und genau das werden wir
in einer AfD-Regierung tun:
stabile, bezahlbare Energie,
niedrigere Steuern und Abgaben
und Technologieoffenheit. Wenn die
Leute Diesel oder Benziner fahren wollen,
dann sollten wir den
Herstellern auch erlauben,
Verbrenner zu bauen und zu
verkaufen. Freiheit für die Bürger
und die Unternehmen! Weg
mit dem Verbrennerverbot!
Und noch ein kurzes Wort zum
Haushaltsentwurf der Ampel;
der ist wirklich dreist. Der
„Spiegel“ nennt das zu Recht
„Tricksen, Täuschen und
Tarnen.“ Ich bin gespannt,
was das Verfassungsgericht dazu
sagen wird. Sie rechnen die Einnahmen
künstlich hoch, gleichzeitig
die Ausgaben künstlich runter.
Der vorsichtige Kaufmann
macht es genau andersherum.
Sie arbeiten unseriös, und
deshalb ist es allerhöchste Zeit
für Ihren Abgang. Die Deutschen
haben wirklich Besseres verdient.
Für die FDP-Fraktion hat
das Wort Karsten Klein.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Minister, schön,
dass Sie wieder genesen sind und
heute mit uns die
Debatte führen können.
Ich möchte Ihnen auch
ganz herzlich für Ihre Worte
zu Wolfgang Gerhardt danken.
Mit Wolfgang Gerhardt ist wahrlich
ein sehr großer Liberaler und
deutscher Politiker von uns gegangen.
Ich möchte im Namen der ganzen
Fraktion, aber sicher auch im Namen
des ganzen Hauses seiner
Familie und allen Angehörigen
mein herzliches
Beileid aussprechen.
Wer Wolfgang Gerhardt als
aktiven Politiker erlebt hat, weiß:
Er hatte einen klaren ordnungspolitischen
Kompass, einen Kompass,
der heute in der Debatte sicher auch
noch eine wichtige Rolle spielen wird.
Das Bundesministerium für
Wirtschaft und Klimaschutz hat
eine entscheidende, prägende
Wirkung auf die Wirtschaftspolitik
in diesem Land, Herr Minister. Wenn
man einen Blick in die Geschichte wirft,
dann sieht man, dass die
westlichen Demokratien und
die freiheitsliebenden Menschen in
West und Ost 1989 einen Wettbewerb
gegen ein totalitäres,
planwirtschaftliches,
sozialistisches, kommunistisches,
unfreies und menschenverachtendes System
gewonnen haben. Wir haben
diesen Wettbewerb gewonnen.
Die freie Welt hat ihn gewonnen,
weil wir den Marktkräften freien Lauf
gelassen haben, weil der
Kapitalismus uns stark gemacht hat und
weil die Globalisierung die Welt zu
einem gerechteren Ort gemacht hat.
Deutschland hatte die
wettbewerbsfähigste Wirtschaft der Welt,
weil wir auf die Menschen in diesem
Land und auf ihre Schaffenskraft
gesetzt haben, weil Politik Ziele
vorgegeben hat und nicht den Weg.
Das sind Maßstäbe, an
denen sich Wirtschaftspolitik
auch heute wieder messen muss.
Ich weiß, dass einige in
der Debatte immer sagen,
das seien die Rezepte von damals.
Aber diese Argumente verkennen,
dass es ein paar Grundprinzipien
des menschlichen Daseins gibt
so wie Essen und Trinken, nämlich dass
uns Wettbewerbsfähigkeit und Wettbewerb
immer nach vorne gebracht und
das Leben besser gemacht haben.
Und deshalb ist Wettbewerb
die entscheidende Größe
für eine Volkswirtschaft,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die Lage der deutschen
Wirtschaft ist aber schlecht.
Wir haben in den letzten Jahren
in den internationalen Rankings
massiv an Boden verloren:
von Spitzenplätzen auf Mittelmaß.
Es droht ein hoher Stellenabbau;
die Investitionen fließen ins Ausland.
Viele haben uns versprochen, dass die
Transformation zu mehr Wohlstand und
zu mehr Sicherheit führt.
Aber diesen Beweis
müssen sie erst noch antreten.
Die aktuelle Situation
ist eine andere.
Es herrscht eine hohe Unsicherheit in
der deutschen Wirtschaft, wir kämpfen
mit hohen Energiepreisen,
wir kämpfen mit überbordender
Regulierung und Bürokratie. Wir kämpfen
mit einer für Bürgerinnen und Bürger
und Unternehmen
überfordernden Geschwindigkeit.
Und wir zwingen Unternehmen zu
Investitionen, die sie in erster Linie
nicht effizienter und effektiver
machen, sondern der Produktivität
in Deutschland schaden.
Wir sind ein Hochsteuerland.
Das alles zeigt, dass wir
dringend ein Umdenken brauchen.
Wir brauchen eine neue Prioritätensetzung
in der Wirtschaftspolitik,
die endlich wieder die Wettbewerbsfähigkeit
dieses Landes auf Platz eins setzt
und nicht andere Maßstäbe.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen, es gibt ein Thema,
das dafür sinnbildlich steht
und das in den letzten Wochen
sehr hart diskutiert worden
ist, und zwar die E-Mobilität.
Die Förderung der E-Mobilität
verstößt nämlich von Anfang an
gegen einen Grundsatz von Ordnungspolitik,
weil sie nicht nur das Ziel fördert,
nämlich null Emissionen,
sondern auch den Weg dahin.
Das ist aber nicht staatliche
Aufgabe. Und deshalb ist es gut,
dass wir Freien Demokraten
dafür gesorgt haben,
dass in der neuen Ausrichtung das
Ziel, null Emissionen zu erreichen,
das Entscheidende ist, und nicht
der Weg dahin. Es ist ja auch nicht so,
dass die E-Mobilität in den letzten
Jahren zu wenig gefördert worden wäre:
sieben Jahre Umweltbonus,
Kaufprämie, 10 Milliarden Euro,
Förderprogramme im Klima- und
Transformationsfonds für Ladeinfrastruktur,
Anschaffung von E-Nutzfahrzeugen
und E-Bussen, die komplette Befreiung
von der Kfz-Steuer für zehn Jahre
bei Kauf eines E-Autos bis 2030,
die Privilegierung bei der
Dienstwagenbesteuerung.
Und jeder, der über Privilegien
spricht, sollte mal da genau hinschauen.
All das hat aber
nicht dazu geführt,
dass die E-Mobilität nachhaltig einen
Siegeszug auf dem deutschen Automobilmarkt
angetreten hat. Und
deshalb ist es richtig,
dass wir auch an dieser Stelle eine
Neujustierung vorgenommen haben.
Denn, liebe Kolleginnen und
Kollegen, es ist nicht Aufgabe von Politik,
festzulegen, welches Pferd
am Ende im Ziel ankommt,
oder auf ein Pferd zu setzen, das am Ende
lahmt und vielleicht gar nicht ankommt,
sondern Aufgabe ist, viele Startpositionen
zu ermöglichen und die Rahmenbedingungen
auf dem Rennfeld festzulegen.
Deshalb, liebe
Kolleginnen und Kollegen,
ist die Antwort auf die aktuellen
Herausforderungen auch nicht
mehr Subventionen und mehr
Staatsinterventionismus, sondern
mehr Wettbewerb. Die 48 Punkte der
Wachstumsinitiative sind ein guter Anfang,
mit Steuersenkungen, Entbürokratisierung
und vielen anderen Maßnahmen.
Aber sie sind eben nur ein Anfang.
Wir müssen diesen Weg konsequent
nach vorne gehen, damit wir den
Wohlstand in diesem Land erhalten,
damit wir wettbewerbsfähig bleiben,
damit wir die Zukunft unserer Kinder
in diesem Land sichern.
Das ist unser Auftrag,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Julia Klöckner für die Unionsfraktion
ist die nächste Rednerin.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Herr Minister!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Klein, das war ja eine
interessante Rede. Sie scheinen
sich auf die Regierung vorzubereiten.
Nur zur Erinnerung: Sie
sind in der Regierung,
und Sie hätten das
machen können.
Hochinteressant, die
Absetzbewegungen!
Ich will den Finanzminister
zitieren. Angesichts der Prognose
von 0,2 Prozent Wachstum sagte er
Anfang des Jahres, das sei politisch
und in sozialer
Hinsicht gefährlich.
Herr Habeck, wie fühlt es sich jetzt
an bei einer Wachstumsprognose
von 0 Prozent? Diese Regierung
kommentiert ihr eigenes Versagen,
ohne am Ende zu agieren.
Sie sind in der Regierung und
tun nichts, um diese Abwärtsspirale
unserer Wirtschaft aufzuhalten.
Das ist unterlassene Hilfeleistung.
Und ich zitiere aus der „NZZ“: „Deutschland
richtet seine eigene Industrie zugrunde.
Das werden andere
Länder begrüßen,
aber nicht kopieren.“ Das stimmt. Natürlich
wird kein anderes Land nachmachen,
was Herr Habeck hier
mit der Wirtschaft macht.
Während andere Industrieländer,
wenn ihre Wirtschaft unter Druck gerät,
Gegenmaßnahmen zur Stabilisierung
und Verbesserung der Rahmenbedingungen
ergreifen, ist es in Ampeldeutschland
so, dass noch Steine in den Rucksack
dazugepackt werden: Verdopplung
der Lkw-Maut, plötzliche Förderstopps,
neue Dokumentationspflichten.
Stellen Sie sich vor,
was sich diese Regierung wieder überlegt
hat, was sie mit unserer Wirtschaft
machen kann: ein
Beschwerdemanagement im Zusammenhang
mit dem
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz.
Das bedeutet: Unternehmen sollen
ein Beschwerdemanagement einrichten.
Gibt es aber keine Beschwerde, gibt es eine
Mahnung von Ihrer Behörde, Herr Habeck,
die besagt, man müsse das
überprüfen, weil die Wirksamkeit
des Beschwerdemanagements nicht gegeben
sei. Das muss man sich mal vorstellen!
Ein Wirtschaftsminister kommt
noch nicht mal auf die Idee,
dass sich die Unternehmen in
diesem Land einfach rechtssicher
und ordentlich verhalten.
Ich finde, dieser Misstrauensbescheid
muss auf Sie zeigen
und nicht auf die Wirtschaft in
unserem Land. Die Regelungsdichte
nimmt immer weiter zu.
Laut Statistischem Bundesamt
gibt es 12 000 Informationspflichten
für unsere Wirtschaft.
Im Übrigen entspricht das
genau der DNA der Grünen.
Das ist Dirigismus statt sozialer
Marktwirtschaft und das auch noch
ohne erkennbaren Umweltnutzen;
denn am Ende Glückwunsch!
steht ein Rekord bei der Installation
von Öl- und Gasheizungen.
Aber dann kommt
eben die Autosuggestion.
Der Kanzler und der
Wirtschaftsminister sprechen vom
„grünen Wirtschaftswunder“, von
„Wachstumsraten wie in den 50er- und
60er-Jahren“ also, die
Cannabiszulassung war wirklich keine
gute Idee und von
„Turnaround-Jahren“.
Ganz ehrlich, das
sind Parallelwelten.
Sehen Sie, das ist genau Ihr
Problem. Jetzt kommt auch wieder:
Sie reden das Land schlecht. Passen Sie
mal auf: Sie regieren das Land schlecht.
Und das ist ein ganz entscheidender
Unterschied. Die Realität ist:
30 Prozent Zunahme der Insolvenzen
im Vergleich zum vergangenen Jahr.
In den vergangenen drei Jahren
sind fast 300 Milliarden Euro an
Investitionen aus
Deutschland abgeflossen.
Ihr Minister spricht von
einer konjunkturellen Delle.
Das sind strukturelle
Umentscheidungen, die zulasten
unseres Landes gehen. Und
die Prognose ist: Nullwachstum.
Das heißt: Wohlstandsverlust.
Die Früchte des Fortschritts werden
andere ernten. Die Grünen
haben doch immer für das
Postwachstum, für Degrowth geworben.
Aber am Ende braucht Transformation
auch Finanzierung. Herr
Habeck, wenn Sie uns vorwerfen,
wir seien schuld an der Schieflage
von VW, weil wir die Elektroautos
schlechtreden, dann ist das für
einen Philosophen intellektuell
sehr, sehr unterkomplex.
Das muss ich Ihnen sagen.
Denn es ist doch so: Sie haben
kurzfristig die Förderung für E-Autos
ausgesetzt, dann ist der Absatz
um 70 Prozent eingebrochen.
Ich muss Ihnen sehr klar sagen: Es
wird Zeit, dass Sie agieren, dass Sie
nicht nur beklagen. Sie
fordern immer die Mitarbeit der
Opposition ein. Sie selbst
könnten entscheiden:
Wir haben unser „Sofortprogramm
für eine starke Wirtschaft“
auf den Tisch gelegt.
Setzen Sie es um!
Da sind wir dabei.
Für Bündnis 90/Die Grünen
hat das Wort Felix Banaszak.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Noch
gut ein Jahr bis zur Bundestagswahl,
noch gut ein Jahr Gelegenheit für
eine wirtschaftspolitisch fundierte Rede
von Ihnen, Frau Klöckner.
Wir durften Ihnen gerade
bei der dritten Wiederholung
eines Sprachbildes lauschen.
Sie werfen der Bundesregierung
„unterlassene Hilfeleistung“
vor. Das ist ein harter Vorwurf.
Aber ich will das
Bild gerne aufgreifen.
„Unterlassene Hilfeleistung“
heißt, da liegt jemand angefahren
nach einem Unfall auf der
Straße, und wir laufen vorbei.
Schauen wir uns doch mal an,
warum es überhaupt zu diesem
Unfall gekommen ist. Warum liegt
denn da jemand auf der Straße?
Schauen wir uns an, was in
den letzten Jahren passiert
und eben nicht passiert ist.
Sie, Herr Spahn, haben gerade noch
mal die tollen zehn Jahre des Wachstums
angesprochen. In diesen zehn
Jahren haben Sie nichts dafür getan,
diesen Wirtschaftsstandort
dauerhaft und nachhaltig zu sichern.
Sie haben die
Zeit nicht genutzt.
Sie haben die Zeit sprudelnder
Steuereinnahmen nicht genutzt,
um Deutschland auf einen
Investitionspfad zu bringen.
Die Brücken, die heute einstürzen,
sind Ihre Brücken, Herr Spahn.
Und Ihre Kolleginnen und Kollegen
haben da eine Mitverantwortung.
Sie haben uns in diesen zehn Jahren,
statt uns unabhängiger zu machen
von einem schwierigen geopolitischen
Umfeld, von Despoten und Diktatoren,
schnurstracks in noch mehr
Abhängigkeit geführt und wundern sich,
dass Deutschland
stärker unter den Folgen
dieser Abhängigkeit
leidet. Das ist Voodoo.
Das ist Irrsinn.
Als wäre das nicht genug,
haben Sie in der Vergangenheit
nicht mal bei den zentralen
Marktentscheidungen für die Zukunft
einen Blick nach außen gewagt
und geguckt: Wohin entwickeln sich
denn die globalen Märkte? Deswegen
muss ich in aller Deutlichkeit sagen:
Bei diesem Unfall saßen
Sie auf dem Fahrersitz,
und Sie haben Fahrerflucht
begangen vor einigen Jahren.
Als wäre das nicht schlimm genug,
muss man, wenn man Ihren Reden zuhört,
Herr Spahn und Frau Klöckner, befürchten,
dass Sie zum Wiederholungstäter werden.
Wenn Sie mit einer Despektierlichkeit
und Abscheu das Wort „Transformation“
benutzen, als wäre das
der Untergang dieses Landes
und nicht die Zukunft,
wenn Sie viel Unsicherheit
in eine eh schon kriselnde
Automobilindustrie bringen,
indem Sie die
Leitplanken der Zukunft,
das Aus für eine nicht mehr
zukunftsfähige Technologie ab 2035,
wieder infrage stellen, dann
schaut das für mich so aus,
als würden Sie sich gerade wieder mit
1,5 Promille ans Steuer setzen und hoffen,
dass es diesmal nicht zu einem
Unfall kommt. Wir werden dafür sorgen,
dass das nicht passiert, dass Sie diese
Verantwortung nicht übernehmen werden,
Herr Spahn. Aber schauen wir uns an,
wo wir stehen wo wir wirtschaftlich stehen
und insbesondere wo wir stehen,
wenn es darum geht, unsere Wirtschaft,
unsere Industrie für
die Zukunft aufzustellen.
Ja, diese Transformation
ist wirklich nicht einfach.
Wir sind an einem kritischen
Punkt. Wir sind voraussichtlich
an dem schwierigsten Punkt, weil
jetzt massive Investitionsentscheidungen
getroffen werden müssen,
weil man weiß, dass das, was ist,
keine Zukunft mehr hat, aber noch
nicht hundertprozentig sicher ist,
wohin die Reise geht. Das ist eine
Erfahrung, die es beim Strukturwandel
in diesem Land immer gab:
Man weiß, etwas geht nicht weiter,
und man wagt einen
Schritt in die Zukunft.
Aber wenn man sich einmal anschaut,
was dieses Land einmal ausgezeichnet hat
an Innovationsgeist, an Mut,
auch an Risikobereitschaft,
dann sind es doch diese Werte, auf
die wir uns zurückbesinnen sollten.
Stellen Sie sich mal vor, was wäre,
wenn man den Zweifeln derjenigen
nachgegeben hätte, die sich gefragt haben,
ob das mit dem Fahrrad eine gute Idee ist,
ob das mit dem Auto eine gute
Idee ist, die sich gefragt haben:
Warum brauchen wir denn
eigentlich Film mit Ton?
Der Stummfilm wird doch für
immer das beste Ergebnis sein.
Wir wären heute ganz woanders.
Es gibt jetzt zwei
mögliche Wege,
wir stehen tatsächlich an
einer Weggabelung. Sagen wir,
weil es Schwierigkeiten
geben kann,
weil es zum Beispiel beim Markthochlauf
von Wasserstoff Probleme geben kann,
weil es für Unternehmen
wie thyssenkrupp Steel,
die Milliardeninvestitionen tätigen
müssen, Unsicherheiten geben kann:
„Ach komm, dann stecken wir
doch besser den Kopf in den Sand,
da ist es so gemütlich“?
Oder sagen wir:
„Nein, richtiger wäre, das mit mehr
Ambitionen anzugehen, mit mehr Mut,
mit mehr Bereitschaft die Zukunft
anzunehmen und sie zu gestalten,
statt uns nach der Vergangenheit
zurückzusehnen, weil wir sie gut kennen“?
Das ist die Debatte,
vor der wir stehen.
Lassen Sie mich zum Abschluss
als Duisburger etwas zur Situation
der Stahlindustrie bei mir vor Ort
sagen, weil wir hier genau sehen,
dass der Staat eine große, eine
entscheidende Rolle dabei spielen kann,
Menschen eine
Perspektive zu geben.
Als Robert Habeck, übrigens gemeinsam
mit Hendrik Wüst, im letzten Jahr
einen Förderbescheid über 2 Milliarden
Euro für die Direktreduktionsanlage
übergeben hat, war
das Aufatmen groß.
Die Beschäftigten haben gesagt:
So viel Hoffnung hatten wir noch nie.
Aber die beste staatliche
Entscheidung ist nicht immun gegen
unternehmerisches Versagen. Die
Beschäftigten können sich darauf verlassen,
dass wir weiter an
ihrer Seite stehen.
Wolfgang Wiehle für die
AfD-Fraktion ist der nächste Redner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Ihre Politik, Herr Minister Habeck
und es wäre schön, wenn Sie zuhören,
ist unbezahlbar und ruiniert
Deutschland unbezahlbar für die Bürger,
unbezahlbar für die Wirtschaft
und unbezahlbar für den deutschen Staat.
Ihre sogenannte Transformation
zerstört bestehende Strukturen,
Kraftwerke, Unternehmen, Häuser.
Was Sie politisch planen, ist nicht
erprobt Stichwort „Wasserstoff“ ;
aber das Alte
zerstören Sie schon mal.
Die Energiepreise explodieren
und hängen der Industrie,
dem Mittelstand und den Bürgern
wie ein Mühlstein um den Hals.
Bürokratische Auflagen wegen Lieferketten
und CO2 legen das Land in Ketten.
Und was davon nicht
aus Ihrem Hause kommt,
legt die CDU-geführte EU-Kommission
in Brüssel noch obendrauf.
Ein Fünftel der
industriellen Wertschöpfung
in Deutschland ist in Gefahr.
Das besagt eine neue Studie.
Das sind fast 2
Millionen Arbeitsplätze.
Weniger Steuereinnahmen und mehr
Sozialausgaben kippen künftige Haushalte
tief ins Minus.
Ihr ach so moderner grüner
Flatterstrom von Wind und Sonne ist
aber schon jetzt ruinös.
Wenn wir zu viel davon haben, bezahlt
der Staat gleichzeitig die Produzenten
und die Verklappung
des Stroms ins Ausland.
Der Nachtragshaushalt 2024
enthält dafür fast 20 Milliarden Euro
im sogenannten Klima-
und Transformationsfonds.
Nächstes Jahr haben wir
noch mehr grünen Strom.
Der Haushalt 2025 bietet dafür an
einem neuen Platz versteckt aber nur
noch 15 Milliarden Euro.
Wo man auch hinschaut:
Der Ampelhaushalt
enthält unseriöse Zahlen.
Die Philosophin Ayn Rand hat
gesagt, dass man zwar die Wirklichkeit
ignorieren kann, darin sind Sie
von den Grünen ja Weltmeister,
aber sie hat auch gesagt, dass man die
Folgen des Ignorierens der Wirklichkeit
nicht mehr ignorieren kann.
Genau das erleben
wir jetzt bei der Energie,
bei der Migration, beim
Wohnungsbau. Das grüne Blendwerk
bricht vor den Augen
aller zusammen.
Es ist höchste Zeit, der
Wirklichkeit ins Auge zu schauen.
Das im Weltmaßstab kleine
Deutschland kann das Klima nicht retten.
Wenn die Regierung dabei auch
noch die deutsche Wirtschaft ruiniert,
dann ist das weltweit
höchstens ein Vorbild dafür,
wie man es nicht macht.
Wenn die AfD regiert, werden wir
die Transformation in die Planwirtschaft
sofort beenden. 10 Billionen Euro spart
Deutschland mit dem Ende der Energiewende.
Allein im nächsten Jahr
entfallen Milliardenbeträge
an Subventionen für
unwirtschaftliche Projekte.
Die Heizverbote
schafft die AfD ab,
und die Erdgasnetze werden
weiterbetrieben. Damit werden Millionen
Hausbesitzer wieder
besser schlafen.
In Schweden regieren die
rechten Schwedendemokraten als
Duldungspartner mit. Dort fallen die
CO2-Abgaben auf Benzin und Diesel.
Die Luftverkehrsteuer
wird gestrichen.
Das senkt die Inflation
gerade für die kleinen Leute
und hilft der Wirtschaft.
Das kann Deutschland auch,
wenn es richtig regiert wird.
Ihre große Transformation, Herr
Minister Habeck, ist unbezahlbar.
Je schneller diese Last unserem Land
und seinen Bürgern von den Schultern
genommen wird, desto besser.
Machen Sie den Weg
frei für Neuwahlen.
Denn Grün ist die Farbe
des politischen Abstiegs,
aber Blau ist die
Farbe der Zukunft.
Dr. Matthias Miersch für die
SPD-Fraktion ist der nächste Redner.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Spahn, was denken
die Leute, die jetzt gerade Sorgen um
ihren Arbeitsplatz haben, die
aber vielleicht auch Sorgen haben,
wie es mit dem Klimawandel
weitergeht, über unsere Debatte und
auch über Ihren Beitrag? Ich
habe Ihnen keine Ratschläge zu
geben, aber nachdem ich Ihre Rede und auch
die des Kollegen Merz
vorgestern gehört habe, fürchte ich
sehr, dass nicht Sie davon profitieren,
sondern die, die hier ganz
rechts und ganz links sitzen.
Die einfachen Antworten
und das wissen Sie ganz genau
gibt es in diesen Zeiten nicht.
Sie sagen beispielsweise, wir
sollten einfach Steuern senken.
Sie waren es, die zu Recht vor das
Verfassungsgericht gezogen sind und
dort eine Entscheidung
bekommen haben,
die die Handlungsfähigkeit dieser Regierung
augenblicklich massiv eingeschränkt hat.
Das gehört zur Wahrheit dazu.
Jetzt geht es darum, zu
überlegen, wie der Staat tatsächlich
in die Lage versetzt
werden kann, zu investieren.
Denn private Investitionen wird
es nur geben, wenn der Staat
die Rahmenbedingungen dafür schafft,
meine sehr verehrten Damen und Herren.
Einem VW-Mitarbeiter ist
augenblicklich überhaupt nicht geholfen,
wenn wir weiter auf
Verbrennertechnologie setzen;
denn wir sehen, dass die Absatzmärkte
auf anderen Kontinenten eingebrochen sind,
weil die Elektromobilität dort
nachgefragt ist,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Wir sagen, dass wir
Klimaschutz betreiben wollen.
Herr Spahn, da müssen Sie mal
irgendwann eine Antwort finden.
Sie reden jetzt hier von Flatter- und
erneuerbaren Energien und davon,
dass Kraftwerkskapazitäten
abgeschaltet werden.
Sie wissen ganz genau, dass es eine
Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts
gibt. Diese schreibt
jeder Regierung,
die zukünftig in irgendeiner Form
hier sein wird, egal ob mit Ihnen
oder wem auch immer, vor, dass
wir Einsparungen der CO2-Emissionen
vornehmen müssen. Wir haben deswegen
gemeinsam in der Großen Koalition
vor wenigen Jahren den Kohleausstieg
einvernehmlich auf den Weg gebracht.
Bitte halten Sie sich an solche Beschlüsse,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Wir haben gemeinsam den
Atomausstieg durchgesetzt,
weil Sie damals wussten, dass
es eine Hochrisikotechnologie ist.
Was bitte ist augenblicklich
Ihre Alternative?
Wo sind Ihre Vorschläge, diese
Form des Klimaschutzes und des
gesellschaftlichen Zusammenhalts
tatsächlich hinzubekommen?
Ich höre von Ihnen nichts, meine
sehr verehrten Damen und Herren.
Wenn Sie dann sagen, der Staat
müsse sich eigentlich aus allem raushalten,
dann sage ich: Wir haben
gute Beispiele von Ländern,
wo das hervorragend klappt.
Die USA beispielsweise
halten sich überhaupt nicht raus,
sondern sie investieren
Billionen von Dollar,
um genau diese Rahmenbedingungen
für die Wirtschaft zu schaffen,
um Transformation zu
ermöglichen, aber gleichzeitig
gesellschaftlichen Zusammenhalt
zu wahren. Das ist ein Vorbild.
Der Bundeswirtschaftsminister
hat zu Recht darauf hingewiesen:
Der Draghi-Report zeigt die Wege
auch der Europäischen Union auf.
Wir müssen investieren. Dass
wir das nicht ausreichend tun,
das ist augenblicklich unser
Problem. Deswegen sage ich
an dieser Stelle eindeutig: Auch
da muss die Union eine Linie finden.
Lieber Herr Miersch, erlauben
Sie eine Zwischenfrage
des Kollegen Wiener aus der
Unionsfraktion? Selbstverständlich.
Vielen Dank, dass Sie die
Zwischenfrage zulassen.
Sie haben gerade noch mal das Thema
Kernkraftwerke angesprochen.
Ich gebe zu, das
ist ein schwieriges Thema.
Das ist auch eine Technologie,
die Unsicherheiten hat.
Aber wir können ja mal ins Ausland
gucken, nach Polen, nach Schweden,
nach Großbritannien, in die USA,
nach Japan, gestern die Niederlande.
All diese Länder haben
jüngst entschieden,
entweder bestehende
Kernkraftwerke weiterlaufen zu lassen
oder neu einzusteigen. Jetzt
frage ich Sie: Was wissen Sie besser
als der Rest der Welt?
Sehr verehrter Herr Kollege,
ich bin, ehrlicherweise gesagt,
schockiert über
Ihre Zwischenfrage.
Sie zeigt die gesamte
Zerrissenheit der CDU/CSU.
Das ist im Übrigen auch das
Problem der letzten Jahre gewesen.
Sie standen nie für eine Energiewende.
Sie standen nie für die Erneuerbaren.
Hören Sie doch bitte auf, hier zu erklären,
Atomtechnik sei günstig und billig.
Gucken Sie bitte
die Projekte an,
die gerade im Bau sind: Das
sind Milliardengräber. Im Gegensatz
zu Herrn Merz, der ja sagt, das Thema
Atomkraft sei in Deutschland beendet,
suggeriert Herr Spahn und
suggerieren im Übrigen auch
Sie durch Ihre Zwischenfrage,
wir könnten neu bauen.
Wissen Sie, wie lange die
Bauzeit eines Atomkraftwerkes ist
und welche Kosten
damit verbunden sind?
Das wäre der Niedergang
dieses Landes. Insofern:
Suggerieren Sie doch hier
nicht wieder einfache Antworten!
Sie können das alles
an den Fakten ablesen.
Gucken Sie mal in andere Länder.
China beispielsweise baut schon
seit längerer Zeit neue Atomkraftwerke.
Aber gucken Sie parallel dazu, was China
für den Ausbau der erneuerbaren Energien
tut, und dann vergleichen Sie mal, was
richtig ist! Da bin ich mir sehr sicher:
Dieser Weg, den wir
eingeschlagen haben, ist der richtige,
weil er der nachhaltige ist und im
Übrigen auch der kostengünstigste.
Es war noch nie so, dass Kohle,
Gas und Atomstrom billig gewesen sind.
Die Nutzung dieser Energieformen ist
eine politische Entscheidung gewesen,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Sie wissen, dass es eine
Kraftwerksstrategie gibt.
Reden Sie doch nicht auch
da einfach irgendwas Falsches!
Lieber Herr Spahn, die Aufgabe,
die ich Ihnen jetzt zum Schluss
mit auf den Weg geben will, ist--
Nein, es geht nicht nur ums Regieren.
Auch Sie als Opposition
haben eine große Verantwortung.
Ich sage Ihnen: Sie als
CDU/CSU müssen klären,
ob wir in den nächsten Jahren
als Staat in der Lage sein sollen,
tatsächlich
investieren zu können.
Wir werden mit der
Schuldenregel, die wir augenblicklich
in der Verfassung haben,
nicht weiterkommen;
wir werden sie reformieren müssen.
Ihre Ministerpräsidenten fordern das,
und ich bin mir sehr sicher, dass Sie
am Ende diese Frage beantworten werden.
Sie machen hier im Moment
als Opposition eine Show;
Sie machen teilweise
populistische Aussagen.
Sie gefährden damit den inneren
Zusammenhalt der demokratischen Parteien.
Deswegen kann ich Ihnen nur sagen:
Kehren Sie zur Sacharbeit zurück!
Machen Sie konstruktive Vorschläge!
Dann setzen wir uns im Rahmen
der Haushaltsplanberatungen
gerne damit auseinander.
Vielen Dank für
Ihre Aufmerksamkeit.
Ich erteile das Wort für die
FDP-Fraktion Olaf in der Beek.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Wir begrüßen ausdrücklich, dass
in diesem Jahr deutlich intensiver
priorisiert wurde und damit der
Haushalt signifikant verschlankt
werden konnte. Viel
hilft nicht immer viel.
Zum Haushalt 2025
lässt sich sagen:
Wir sind mit dem Etatentwurf auf
einem guten Weg, einem besseren Weg.
Eines muss aber allen klar sein und dabei
möchte ich auch auf den Koalitionsvertrag
verweisen: Alle Ausgaben müssen
permanent auf den Prüfstand.
Damit meine ich nicht, dass
wir alles infrage stellen sollten;
aber insbesondere im
Bereich der Förderprogramme
müssen wir noch stärker auf
eine bestmögliche Effizienz
der
eingesetzten Mittel achten.
Denn es ist produktiv erarbeitetes
Steuergeld der Unternehmen und
der Bürgerinnen und Bürger,
mit dem wir hier umgehen.
Alles staatlich investierte Geld muss
einen nachweislichen Nutzen haben.
Das gilt grundsätzlich, aber ganz
besonders in der aktuellen Haushaltslage.
Dieser Haushalt steht auch
für eine Richtungsentscheidung.
Fiskalische Priorisierungen
sind immer Ausdruck
der politischen und strategischen
Ausrichtung einer Regierung.
Im Bereich „Wirtschaft,
Klimaschutz und Energie“
wird das insbesondere durch die
finanziellen Rahmenbedingungen,
die wir setzen, deutlich.
Es stellt sich also die
Frage: Wo wollen wir hin?
Wollen wir eine staatlich
gelenkte Wirtschaft, die im Korsett
des Regierungshandelns erstickt?
Natürlich nicht. In der Klimapolitik
müssen wir wieder mehr
Marktwirtschaft wagen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Denn Klimaschutz erreichen
wir nicht durch mehr Schulden,
sondern durch Freiraum und
Möglichkeiten für private Investitionen.
An regulativen und bürokratischen
Fesseln lahmt aktuell nicht nur die
deutsche, sondern die
gesamte europäische Wirtschaft.
Haushaltspolitik ist
Wirtschaftspolitik, und Wirtschaftspolitik
ist auch Klimapolitik. Wir
müssen die Fesseln lösen;
denn wir brauchen endlich wieder
Wirtschaftswachstum in unserem Land
und in Europa. Dadurch werden wir
auch beim Klimaschutz erfolgreich sein;
denn der Investitionsstau in der privaten
Wirtschaft geht zulasten
von besserem Klimaschutz.
Selbstverständlich braucht es dafür
auch staatliche Rahmenbedingungen.
Hier ist der Emissionshandel als
Kerninstrument unserer Klimapolitik
richtungsweisend und zielführend.
Unser Klimahaushalt soll dazu
beitragen, dass dieses Instrument
schnell wirksam wird und dabei die
Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft
erhält; denn eine vorausschauende
und sektorübergreifende CO2-Bepreisung
mit langfristigen Emissionszielen
schafft nicht nur Planungssicherheit
für die Wirtschaft.
Sie entlastet sie auch,
und das ohne jedes
Risiko für unsere Klimaziele.
In diesem Sinne bin ich guten Mutes
für die anstehenden Verhandlungen;
denn auch dieses Mal wird
es der Koalition gelingen,
ein gutes Ergebnis für das
BMWK auf den Weg zu bringen.
Vielen Dank.
Andreas Jung für die
Unionsfraktion ist der nächste Redner.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Herr Minister, Sie haben in
Ihrer Rede das Schlechtreden von
Zukunftstechnologien beklagt.
Ich will für uns feststellen:
Bei uns wird gar nichts an
Zukunftstechnologien schlechtgeredet.
Im Gegenteil: Der Klimaschutz
ist eine herausragende Aufgabe,
und wir setzen dabei voll auf
Technologien; wir setzen auf Innovationen.
Und wir sind überzeugt, dass wir
nur dann, wenn wir Technologieführer
sind, wenn wir hier in
die Offensive gehen,
wenn wir das in Partnerschaften
weltweit umsetzen,
global diese Aufgabe lösen werden.
Wir setzen voll auf Technologien.
Da haben Sie unsere volle Unterstützung.
Wir haben an Sie die Erwartung,
dass auch Sie bei diesen Technologien
nicht die einen voranbringen und
die anderen deckeln, dass Sie
nicht mit dieser Einseitigkeit vorgehen.
Deshalb will ich ganz klar sagen: Sie
haben drei Technologien angesprochen.
Eine Äußerung war natürlich
entlarvend: Sie haben gesagt,
man solle hinter der Wärmepumpe
stehen, hinter der Elektromobilität und
hinter dem grünen
Wasserstoff. Ich sage Ihnen:
Wir stehen wirklich
voll hinter allen dreien.
Aber genauso klar stehen
wir gegen die Einseitigkeit,
die auch wieder hinter dieser
Äußerung steht und die in Ihrer Politik
zum Ausdruck kommt. Wir sind
eben genauso für grüne Gase,
für blauen Wasserstoff,
für synthetische Kraftstoffe,
für Bioenergie. Wir
brauchen die ganze Breite.
Die Ziele sind ehrgeizig; da können
wir doch nicht auf Potenziale verzichten,
das eine ins Schaufenster
stellen, Lieblingskinder haben und
dann die anderen wie
Schmuddelkinder behandeln.
Die Ziele sind ehrgeizig. Wir müssen
sie erreichen, und dafür brauchen wir
die ganze Breite. Das wird
deutlich bei der Wärmewende;
die ist ja besprochen
worden. Herr Minister,
wenn die Wärmewende
jetzt stagniert
und die Menschen weniger
Wärmepumpen einbauen, dann liegt das
doch nicht an kritischen Hinweisen
aus der Opposition; dann liegt das
an Ihrer Politik. Das liegt daran, dass
Sie den falschen Ansatz gewählt haben
beim Heizungsgesetz. Sie
kommen doch nicht umhin,
festzustellen, dass es wieder neue
Unsicherheit gibt, wenn Sie in der
einen Woche eine Werbetour für die
Wärmepumpe machen und in der nächsten Woche
die Förderung kürzen. Und beim EKF
nehmen Sie jetzt globale Minderausgaben
genau dort vor, wozu Sie sagen:
Da werden Zukunftstechnologien
gefördert. Das passt nicht zusammen,
und deshalb müssen wir das
vom Kopf auf die Füße stellen.
Wir brauchen hier klare Leitlinien,
marktwirtschaftliche Prinzipien,
schrittweise CO2-Bepreisung
mit Sozialausgleich, aber nicht,
dass Sie das Klimageld
versprechen und das Gegenteil tun.
Wir brauchen Verlässlichkeit.
Sie haben die
Infrastruktur angesprochen.
Deshalb ganz klar und in
aller Deutlichkeit: Wir haben uns
auseinanderzusetzen mit allen
Infrastrukturen und mit der Frage,
in welchem Zustand sie sind.
Aber Sie haben jetzt die Verantwortung für
die neue Infrastruktur beim Wasserstoff.
Da haben Sie, Herr Minister Habeck,
das Kärtchen mit dem Entwurf des
Wasserstoffkernnetzes in die Kameras
gehalten und gesagt: Das sind die
Autobahnen des Wasserstoffs.
Ich sage Ihnen: In diesem Entwurf
ist eine Schieflage
zwischen Nord und Süd.
Wir haben den Anspruch und
darauf drängen wir, dass alle
Wirtschaftsregionen
gleichberechtigt erreicht werden,
dass wir Wasserstoffgerechtigkeit
haben, dass nicht Wasserstoffwüsten
in weiten Teilen Baden-Württembergs
entstehen oder auch nicht in Sachsen;
Chemnitz etwa muss angeschlossen
werden. Darauf drängen wir.
Das wird am 22.
September entschieden.
Herr Minister, ich sage Ihnen:
Verstecken Sie sich da nicht hinter
einer Bundesbehörde!
Es ist Ihre Planung.
Sie haben die Karte
in die Kamera gehalten.
Es ist Ihr Bundesministerium,
das die Federführung hat.
Wir erwarten, weil ja Wasserstoff
diese herausragende Aufgabe hat,
dass der Wasserstoff kommt, nicht
nur der grüne, sondern auch der blaue,
dass Sie die Partnerschaften
und die Importe organisieren,
nicht nur im Norden und im Westen, sondern
auch im Süden, mit Portugal, Spanien,
Italien, und den Transport über
Österreich, die Schweiz und Frankreich.
Da müssen Sie jetzt
ran an eine Infrastruktur,
die gleichberechtigt alle
Teile in diesem Land erreicht.
Darauf pochen wir, und
da ist jetzt eine Woche Zeit.
Wir erwarten Ihren
persönlichen Einsatz.
Herzlichen Dank.
Ich erteile das Wort für Bündnis
90/Die Grünen der Kollegin Lisa Badum.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Jung, ich schätze ja, dass Sie
versuchen, das Thema Klimapolitik
wieder in die Debatte reinzubringen;
denn dazu hörte man von der Union
in den letzten Wochen relativ wenig.
Ich erinnere mich an Friedrich Merz,
der uns sagte, die Welt
würde schon nicht untergehen.
Ihre Ansicht ist eher: Durch die
Migration wird die Welt untergehen.
Das ist die Debattenkultur, die Sie in
den letzten Wochen gepflegt haben.
Wir müssen davon wegkommen.
Denn: Wem nützt diese Debattenkultur?
Auf keinen Fall dem Klima
und auf jeden Fall Putin,
der uns nicht nur gespalten sehen
möchte, sondern auch verletzlich und
abhängig in unserer
Energieversorgung.
Das Gute ist: Die Realität sieht ganz
anders aus als von Ihnen gezeichnet.
Die Energiewende in Deutschland
läuft hervorragend dank
Robert Habeck im Ministerium.
Im ersten Halbjahr 2024
besteht der Strommix zu 65
Prozent aus erneuerbaren Energien.
Wir erreichen den
Kohleausstieg früher.
Wir sind jetzt schon bei den
Werten, die wir 2027 haben wollten.
Selbst der SuedLink eine Stromtrasse,
die jahrelang auch von der Union
blockiert wurde ist
jetzt vollends genehmigt.
Also lauter Erfolge. Trotzdem
wendet die CDU/CSU
ich erlebe es insbesondere vonseiten
der Bayerischen Staatsregierung
viel Zeit auf, um sich an
uns Grünen abzuarbeiten.
Es ist fast so, als stünden wir für
alles, was aus Ihrer Sicht schlecht ist:
für nachhaltige Lösungen, für
den Fortschritt, für die Zukunft.
Die ganze Absurdität
zeigt sich in einer Person
erlauben Sie mir als Frankenbayerin
dieses Beispiel: Es ist Herr Aiwanger.
Entweder ist er im Bierzelt,
oder er wettert vor sich hin.
Aber er hat eine dritte
Lieblingsbeschäftigung ich weiß nicht,
ob Sie das wussten:
Er schreibt Liebesbriefe
ans Bundeswirtschaftsministerium.
Jeden Tag schreibt er an Robert Habeck.
Und ich frage mich:
Ja, was denn jetzt? Sind
wir Grüne das Problem,
oder sind wir die Lösung? Sind wir
die Stelle, an die man sich wendet,
wenn es ernst wird? Es kann
nur eins von beiden richtig sein.
Ich glaube, letztendlich zeigt
diese Einsicht von Herrn Aiwanger,
dass die Realität eben doch
stärker als jede Propaganda ist.
Denn die Klimakrise
kennt keine Parteifarben,
und sie kennt im Übrigen
auch keine Landesgrenzen
es ist wieder neuer Starkregen
in ganz Europa angekündigt;
sie kümmert sich nicht darum. Wir
sehen, dass der Kampf um die Zukunft
in vollem Gange ist: Auf der einen
Seite wirken immer noch die Kräfte,
die uns zu Öl, Kohle und
Gas zurückziehen wollen,
und auf der anderen Seite
sind diejenigen, die wissen
Felix Banaszak hat es beschrieben,
dass wir nur durch Vorangehen
eine Transformation schaffen und
unser Land zukunftsfest machen.
Deswegen lassen wir uns gerade in
diesen Zeiten nicht von Propaganda,
Angstmacherei und Kulturkämpfen aufhalten,
sondern wir gestalten die Zukunft,
wir gestalten unser
Land. Vielen Dank.
Marc Bernhard für die
AfD-Fraktion ist der nächste Redner.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Deutschland ist das
einzige Land auf der Welt,
das sich in der Rezession befindet.
Arbeitsplätze werden massenhaft vernichtet:
Bei thyssenkrupp und VW bangen
Zehntausende Beschäftigte um ihre Zukunft,
Ford streicht 4 600 Stellen, der
Automobilzulieferer ZF 14 000,
Bosch 3 800, SAP
2 600, Bayer 3 200,
BASF 3 300, die Deutsche
Bahn 30 000 Stellen.
Das sind nur wenige Beispiele für
die Hunderttausende Arbeitsplätzen,
Herr Habeck, die Sie in Ihrer
Regierungszeit vernichtet haben,
indem Sie nämlich dafür gesorgt
haben, dass wir in Deutschland
die höchsten Steuern, Abgaben
und Energiepreise auf der ganzen Welt
zahlen müssen. Analysten
haben ganz klar gezeigt,
dass allein der Ausstieg aus
der Kernenergie Deutschland
600 Milliarden
Euro gekostet hat.
McKinsey hat berechnet, dass
Ihre asoziale Energiewende
mit Heizungshammer, Dämmwahn,
Windradirrsinn und Verbrennerverbot
die Menschen in Deutschland bis
2045 6 000 Milliarden Euro kosten wird.
Das sind unvorstellbare 75 000
Euro pro Kopf der Bevölkerung.
Die höchsten Energiepreise der
Welt sind also nicht gottgegeben,
sondern das direkte Ergebnis
Ihrer weltdümmsten Energiepolitik.
Das alles kann kein
Mensch mehr bezahlen.
Sie pressen die Menschen
aus bis auf den letzten Cent.
Vom Gehalt bleibt
netto nur die Hälfte übrig.
Darauf zahlen wir dann noch
19 Prozent Mehrwertsteuer.
Dazu kommen Energiesteuer,
Mineralölsteuer, CO2-Steuer,
Stromsteuer, Kaffeesteuer,
Versicherungsteuer, Kfz-Steuer,
Grundsteuer usw., usw. also
eine Steuerlast von rund 75 Prozent.
Das heißt, wir arbeiten jedes Jahr
bis zum Oktober einzig und allein
für diese unfähige Ampelregierung.
Sie treiben die Steuern
auch noch immer weiter in
die Höhe. Die nächste Erhöhung
steht mit der CO2-Steuer
direkt schon vor der Tür.
Noch nie hat die Regierung den
Menschen so viel Steuern abgenommen
wie heute: 1 000 Milliarden Euro.
Und Ihnen reicht es immer noch nicht;
denn Sie verschenken unser Geld
in alle Welt: Fahrradwege in Peru,
E-Rikscha-Führerscheine in
Indien und Hunderte Millionen Euro
an das Terrorregime der Taliban.
Ihre Regierungspolitik ist es,
so viel Geld wie nur irgend möglich
aus Deutschland rauszuschaffen.
Dabei ist Ihnen auch völlig
egal, ob es verschwendet wird
Hauptsache, es steht den
Deutschen nicht mehr zur Verfügung.
Wir werden diesen
Irrsinn beenden!
Für die SPD-Fraktion hat das Wort
Verena Hubertz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrter Herr Bundeswirtschaftsminister!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben
es oft gehört, wir alle lesen Nachrichten:
Es gibt keine guten Nachrichten, die wir
sehen, wenn wir uns den Wirtschaftsstandort
angucken Stichworte
„thyssenkrupp“, „ZF“, „VW“.
Aber lassen Sie mich das hier
bitte ganz deutlich voranstellen:
Wir sind ja nicht gewählt, um
den Kopf in den Sand zu stecken,
sondern um anzupacken und um
jeden Industriearbeitsplatz in diesem Land
zu kämpfen. Wir als Sozialdemokraten
wollen einen starken Staat, einen Staat,
der handelt, der zupackt, der pragmatisch
vorangeht und einen guten Rahmen
für die Wirtschaft und den
Wandel schafft, der uns bevorsteht.
Wir haben es eben vom Kollegen
Junge gehört: Die Meyer Werft
ist ein gutes Beispiel für das, was
wir meinen. Bei einem Unternehmen,
das Schiffe baut, kann man
sich fragen: Brauchen wir das?
Ja; denn die
Auftragsbücher sind voll,
und dort ist eine kritische Kompetenz
vorhanden. Aber vor allen Dingen
geht es um die Zukunft von
Tausenden Arbeitsplätzen direkt betroffen,
aber auch im Umfeld. Wir
werden kurzfristig einspringen,
um zu helfen; aber wir
werden auch dafür sorgen
das ist ebenfalls Teil dieser
Strategie, dass die Mitbestimmung
zurück an den hiesigen Standort
kommt und die Belegschaft helfen kann,
dieses Schiff zu wenden. Auch das ist
das Verdienst dieser Bundesregierung,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir wollen aber nicht nur im
Einzelfall der Wirtschaft helfen
und sie ankurbeln. Wir
müssen die ganze Wirtschaft
wieder auf den
Wachstumspfad bekommen.
Wir haben vor der Sommerpause ein
Paket mit 49 Maßnahmen beschlossen.
Es gilt, diese jetzt schnell
und konzentriert umzusetzen.
Arbeitspotenziale wollen wir
heben, Investitionen anreizen,
aber auch Neues schaffen,
wie zum Beispiel die Stärken
im Bereich der künstlichen Intelligenz
zu nutzen. Denn damit können wir
ein Stück weit unsere Nachteile
die derzeit noch hohen Energiekosten
zu Vorteilen ummünzen, indem wir diese
knappen Ressourcen schlau einkaufen.
Liebe Frau Klöckner,
wenn Sie dem Minister
ein Sofortprogramm
für die Wirtschaft
ich habe es mir
noch mal angeschaut
vorlegen und darin von
unterlassener Hilfeleistung sprechen,
dann frage ich mich: Welche
innovativen Ideen haben Sie eigentlich,
mit denen Sie die Zukunft gestalten
wollen, anstatt nur irgendetwas
aus der Mottenkiste auszupacken?
Ich habe es gelesen. Es war sehr dünn:
zwei Seiten, alte
Ideen; nicht finanzierbar.
Lassen Sie es mich noch mal formulieren,
insbesondere an Sie von der Opposition
gerichtet: Sie haben das
Wachstumschancengesetz Anfang des Jahres
monatelang im Bundesrat blockiert.
Die Verabschiedung dieses Gesetzes
wäre dringend nötig gewesen,
um wieder Anreize zu schaffen.
Deswegen sage ich: Machen Sie doch
diesmal beim parlamentarischen Handeln mit,
und präsentieren Sie nicht
nur irgendwelche Ideen,
die zurzeit gar nicht helfen.
Lassen Sie mich zum Schluss kommen.
Die wirtschaftliche Frage ist
auch eine soziale Frage. Es
geht um Industriearbeitsplätze
und darum, wie wir sie für die Zukunft
sicher machen, aber auch darum,
wie wir mit Mut neue Branchen
erschließen und dadurch auch übermorgen
gute Arbeit haben.
In diesem Haushalt fließt auch jede
Menge zurück an die Unternehmen.
Das Ganze muss auch noch ein
bisschen unbürokratischer werden.
Die Klimaschutzdifferenzverträge
sind da ein neuer Weg,
den wir ausprobieren.
Deswegen sage ich:
Dieser Haushalt investiert;
aber sicherlich werden wir
in den nächsten Monaten
auch noch miteinander zu besprechen
haben, was wir vielleicht noch drauflegen.
Und dazu lade ich Sie
alle miteinander ein.
Herzlichen Dank.
Für die Gruppe Die Linke
hat das Wort Jörg Cezanne.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Trotz anhaltender wirtschaftlicher
Schwäche legt die Ampelregierung
hier einen Sparhaushalt vor. Gespart
wird an allen Ecken und Enden,
außer bei Panzern und Raketen.
Das ist ein Totalversagen der Regierung
angesichts der dramatischen
Herausforderungen!
Zu den Herausforderungen. Dank einer
gemeinsamen Studie der Gewerkschaften
und der deutschen Wirtschaft
wissen wir seit spätestens 2019,
dass für die Überwindung der
Investitionsrückstände in Deutschland
pro Jahr 50 Milliarden Euro
aufgewendet werden müssten.
Der Einsturz der Carolabrücke
in Dresden ist eine weitere,
sehr empörende Erinnerung an
dieses anhaltende Staatsversagen.
Die jüngste Studie des BDI der Herr
Minister hat darüber gesprochen zeigt:
Um den sozialökologischen Umbau
zu bewältigen und die deutsche Industrie
zukunftsfest zu machen, muss Deutschland
bis 2030 1 400 Milliarden Euro investieren.
460 Milliarden Euro, Herr Spahn,
müssten dafür aus
öffentlichen Kassen kommen.
Weder der Haushaltsentwurf der
Bundesregierung noch irgendein Redebeitrag
aus der CDU/CSU lassen
erkennen, dass Sie die Dimension
dieser Herausforderungen auch
nur ansatzweise erkannt hätten.
Die Regierung erweist sich als unfähig, die
Wirtschaft nach den Einbrüchen der Pandemie
und den verheerenden Preissteigerungen
infolge des Ukrainekrieges
auf den notwendigen
Transformationspfad zu bringen.
Herr Habeck, bei allem Verständnis,
aber die Wachstumsinitiative
das wissen Sie ja
wahrscheinlich selbst
reicht dafür einfach nicht aus.
Und, Herr Spahn, die Vorstellung,
man könnte disruptiven
Veränderungen, wie sie derzeit weltweit
in den Wirtschaften stattfinden, mit den
angebotsorientierten Standardrezepten
der 90er-Jahre begegnen,
ist einfach Unfug.
Natürlich kommt eine
Volkswirtschaft nicht in Schwung,
wenn einem großen Teil der Menschen
das Geld fehlt, um ihren Lebensunterhalt
zu bestreiten. Um 9 Prozent sind die Löhne
in den vergangenen Jahren im Durchschnitt
gestiegen eigentlich gut. Im gleichen
Zeitraum übertreffen die Preissteigerungen
diesen Lohnanstieg aber
um mehr als das Doppelte.
Hier ist dringender
Handlungsbedarf.
Die Linke will eine
zukunftsorientierte Industriepolitik
und die Industriearbeitsplätze
in Deutschland langfristig sichern.
Dazu braucht es ein staatliches
Investitionsprogramm für die Infrastruktur.
Der Klima- und
Transformationsfonds
muss in völlig anderen
Dimensionen neu aufgelegt werden;
die vom BDI genannten 460 Milliarden Euro
sind da schon mal eine gute Orientierung.
Und die Selbstverzwergung
Deutschlands durch die Schuldenbremse
muss endlich aufgegeben werden.
Ich probiere es mal etwas
lauter, jetzt funktioniert mein Mikro,
sehr gut. Der nächste Redner ist für
die FDP-Fraktion Reinhard Houben.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die Lage der Wirtschaft ist nicht gut,
aber Defätismus und Schwarzmalerei
sind nicht angebracht.
Im Juli hat Bundesbankpräsident
Nagel bei einer Auslandsreise
in Rio de Janeiro gesagt: Das
Szenario, dass deutsche Unternehmen
das Land verlassen, sehe ich nicht.
Das Narrativ der Deindustrialisierung
ist aus unseren
Daten nicht ableitbar.
Deswegen sollten wir auch bei der
Debatte, Herr Spahn, Frau Klöckner,
über den Abbau bei
einigen Unternehmen
das erstens vielleicht etwas
empathischer vortragen;
denn es hängen immer
persönliche Schicksale dran.
Zweitens muss ich
als Unternehmer sagen:
Die Unternehmen haben
natürlich auch eine Verantwortung.
Und es ist ja nicht die Politik
schuld entschuldigen Sie bitte!,
dass die Meyer
Werft in der Krise ist.
Das ist das Management
der Meyer Werft gewesen.
Weil hier gerade VW
angesprochen worden ist:
Kein Unternehmen in Deutschland
ist so von Politik dominiert wie VW.
Wenn man sich die Geschichte
dieses Unternehmens anschaut,
muss man auch mal ganz klar
adressieren, mit wie viel Krisen,
Tricksereien und Peinlichkeiten uns
dieser Konzern erfreut hat: Dieselskandal,
dann die ganzen Fragen der
Betriebsratsoptimierung oder
jetzt auch das Fehlmanagement,
nämlich das zu schnelle Setzen allein
auf die E-Mobilität. Es gibt da
ein bayerisches Unternehmen
mit drei Buchstaben;
die haben gesagt:
Wir sind technologieoffen.
Ich bin der festen Überzeugung,
dass dies die bessere Strategie
ist, um so ein Unternehmen
in den Umstieg auf E-Mobilität zu
führen, aber eben nicht ausschließlich.
Aber klar ist, meine Damen und
Herren: Wir brauchen mehr Wachstum.
Wir müssen etwas tun, und
das tut die Bundesregierung hier.
Verbunden mit dem Haushalt
2025 ist die Wachstumsinitiative
vorgelegt worden. Es gibt
einige Verbände, die schon
gute Prognosen abgeben,
wenn wir dieses Programm
entsprechend zügig umsetzen.
Deswegen laden wir Sie ein:
Kommen Sie mit auf den
Weg zur Wachstumswende.
Eine letzte Bemerkung an die Union.
In der letzten Debatte zum Haushalt
des Wirtschaftsministeriums haben
Sie genau 0,0 Vorschläge gemacht.
Also, ich würde Sie bitten: Wenn
Sie denn so tolle Ideen haben,
dann bringen Sie die doch in
den parlamentarischen Prozess ein,
und dann diskutieren wir auch
gerne ernsthaft über Ihre Vorschläge.
Vielen Dank.
Ich erteile das Wort Hansjörg Durz
für die Unionsfraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Unsere Wirtschaft braucht Wachstum.
Die Zeiten, in denen wir mehr als zehn
Jahre kontinuierliches Wachstum hatten,
sind leider vorbei.
Der Wind hat sich seit einiger Zeit
gedreht und kommt nun von vorne.
Das Schiff „Deutsche Wirtschaft“
dümpelt nur noch so vor sich hin.
Mit anderen Worten: Wir sind in einer
strukturellen Stagnation angekommen
und haben ein echtes Standortproblem.
Das trifft die ganze Breite der Wirtschaft.
Einige Beispiele
sind in der Debatte genannt worden.
Es geht von großen Konzernen
bis hin zum kleinen Mittelständler;
das sind Unternehmen, die oft in
der Debatte nicht erwähnt werden,
die aber schleichend
vom Markt verschwinden.
Dadurch wird umso deutlicher, dass
wir endlich eine Wirtschaftswende
in unserem Land brauchen.
Was aber fehlt, ist ein schlüssiger
Plan des Wirtschaftsministers,
wie wir aus diesem schweren
Fahrwasser wieder herauskommen.
Die sogenannte Wachstumsinitiative
ist völlig unzureichend;
das ist in der Debatte auch
schon angesprochen worden.
Das wird auch dadurch deutlich,
dass die FDP, noch bevor diese Initiative
überhaupt beschlossen wurde,
schon ein zweites Paket fordert.
Zentrale Voraussetzungen für
Wirtschaftswachstum sind unter
anderem Vertrauen, Planungssicherheit
und vor allem Innovationen.
Das Vertrauen hat diese
Bundesregierung völlig verspielt.
Laut einer Erhebung des
ZDF-Politbarometers sprechen sich
für die Ampelkoalition 0
Prozent der Befragten aus.
An Planungssicherheit
glaubt auch niemand mehr.
Man denke nur an die
Über-Nacht-Stoppaktion
bei der E-Auto-Förderung;
das ist nur ein Beispiel.
Jetzt soll die Förderung
doch wieder eingeführt werden.
All das führt doch zu
noch mehr Verunsicherung.
Aber wird denn im Haushalt zumindest
Priorität auf Innovationen gelegt?
Drei Beispiele: Das Zentrale
Innovationsprogramm Mittelstand wird
um 117 Millionen Euro gekürzt.
Bei der Digitalisierung
der Wirtschaft streichen sie
88 Millionen Euro. Auch
beim Zukunftsprogramm
Sprunginnovationen und damit beim
Thema Schlüsseltechnologien wird der
Rotstift angesetzt. Das ist
doch das völlig falsche Signal
in der jetzigen Zeit.
Um wieder auf den Wachstumspfad
zu kommen, braucht unsere Wirtschaft
gerade jetzt Innovationen in
der Spitze und in der Breite.
In der Innovationspolitik brauchen
wir auch endlich eine Zeitenwende.
Wie wenig Beachtung
zukünftige Schlüsseltechnologien
im Wirtschaftsministerium finden,
zeigt sich schon am Aufbau des Hauses.
Eine der zentralen Zukunftstechnologien
für unsere gesamte Wirtschaft
ist künstliche Intelligenz.
Obwohl dieses Technologiefeld
enorm hohe Bedeutung
für die gesamte Wirtschaft am Standort
Deutschland hat, gibt es im BMWK
gerade mal ein Referat, das sich
mit diesem Thema auseinandersetzt.
Beim Thema Wasserstoff, das zweifellos
auch ein sehr wichtiges Thema ist,
gibt es aber mehr als ein Dutzend
Referate, die sich mit diesem Thema
aus allen Blickwinkeln
auseinandersetzen.
Ebendieser Vergleich zeigt, welch geringe
Bedeutung bestimmte Schlüsseltechnologien
und die künstliche Intelligenz
speziell in diesem Ministerium haben.
KI wird für Unternehmen in sämtlichen
Branchen überlebenswichtig sein.
Deswegen bräuchte es
jetzt eigentlich eine Taskforce
„künstliche Intelligenz“,
insbesondere für den Mittelstand.
Statt die Wettbewerbsfähigkeit
der gesamten Wirtschaft zu stärken,
verteilt diese Bundesregierung
Subventionen für einzelne Unternehmen.
Das belegt auch der Bericht
des Bundesrechnungshofes.
Aber nicht Subventionen,
sondern Innovationen
treiben das
Wirtschaftswachstum. Vielen Dank.
Ich erteile das Wort für die
SPD-Fraktion Bernd Westphal.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
In der wirtschaftspolitischen
Debatte der Haushaltswoche
müssen wir feststellen, dass das
Umfeld, in dem sich die deutsche Industrie
und Wirtschaft befindet,
sicherlich nicht rosig ist.
Gerade die 50 Prozent,
die die Industrie mit Exporten
für Deutschland
erwirtschaftet, sind abhängig
von einem gesunden,
prosperierenden wirtschaftlichen Umfeld,
was wir im Moment
auch nicht haben.
Deshalb muss man dieses
Umfeld miteinbeziehen,
wenn man eine
Bewertung vornimmt.
Der jetzt vorgelegte
Bundeshaushalt beinhaltet Impulse,
die Investitionen freisetzen in die
Infrastruktur und in die Modernisierung
unseres Landes. Die Situation ist eben
nicht so, wie sie die Redner der Union
beschreiben, sondern diese Regierung
packt an, bringt Maßnahmen auf den Weg
und modernisiert unser Land;
und das schafft neue Impulse
für wirtschaftliches Wachstum.
Es ist ja von den Vorrednern
ein paarmal erwähnt worden,
dass die am Dienstag
veröffentlichte Studie
des Bundesverbandes der
Deutschen Industrie auf Defizite
in der Infrastruktur hinweist, die
in den letzten 30 Jahren ich glaube,
da waren mehrere Fraktionen dieses Hauses
an Regierungen beteiligt entstanden sind.
Aber diese Studie zeigt auch auf,
welche Wachstumsfelder in Zukunft,
und zwar nicht nur in Europa,
sondern global entstehen:
Das sind die Transformationstechnologien,
die Technologien
im Bereich Digitalisierung, KI
und industrielle Automatisierung
und dieser Bereich ist hier noch gar nicht
genannt worden die Gesundheitswirtschaft.
Wir haben gute Grundlagen, alle
diese drei Wachstumsfelder zu bedienen.
Lassen Sie mich sagen: Im Bereich
der Energieversorgung ist es klug,
auf neue Technologien zu setzen; denn
genau diese Transformationstechnologien
brauchen wir. Wir müssen
Erfahrungen sammeln beim Ausbau
der erneuerbaren Energien, und
zwar nicht nur bei der Installation
von Erzeugungskapazitäten, sondern
auch dabei, wie man die Energie verteilt,
speichert und effizient anwendet,
wie wir in Zukunft Wasserstoff nutzen.
Deshalb ist es richtig, dass wir
mit einem Amortisationskonto,
das auf den Weg gebracht worden
ist, ein Wasserstoffkernnetz bauen.
Solche Infrastruktur, die Basis für
Wertschöpfung in der Zukunft ist,
bringen wir auf den Weg.
Und natürlich ist es bei der
Transformation zur Elektrifizierung
vieler dieser Prozesse auch notwendig,
dass wir bezahlbare, wettbewerbsfähige
Strompreise haben. Auch da,
Herr Bundeswirtschaftsminister,
wäre es gut, wenn Sie analog
zur Idee des Amortisationskontos
beim Wasserstoff überlegen
würden, wie wir Investitionen
das ist eine Generationenaufgabe, die
aber nicht von einer Generation finanziert
werden kann in den
Ausbau der Strominfrastruktur
und der Stromleitungen
so berücksichtigen können,
dass wir für die Industrie
und die Wirtschaft bezahlbare,
wettbewerbsfähige Strompreise
haben. Wir haben einen Industrie- oder
Transformationsstrompreis
vorgeschlagen,
der dem Rechnung tragen würde.
Meine sehr verehrten Damen
und Herren, letzter Punkt:
Eine Wachstumsbremse das
haben wir bei vielen Gesprächen
mit der Wirtschaft und den Unternehmen
gehört ist der Fachkräftemangel.
Deshalb dürfen wir in der sehr
sensiblen Debatte über Flüchtlinge,
Migration und innere Sicherheit
nicht vergessen, dass Deutschland
attraktiv bleiben muss für die
Zuwanderung von Fachkräften.
Sie müssen sich für
dieses Land entscheiden.
Es muss eine
Willkommenskultur für sie geben.
Wir müssen klar signalisieren:
Wir brauchen diese Menschen,
um zukünftig
Wachstum zu generieren.
Dafür werden wir alles tun, und zwar nicht
nur mit dem Fachkräfteeinwanderungsgesetz,
sondern auch durch die Schaffung
von guten Rahmenbedingungen.
Herzlichen Dank. Glück auf!
Und ich erteile das Wort für die
Unionsfraktion Andreas Mattfeldt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Das ist schon eine
interessante Debatte;
die muss man sich auf
der Zunge zergehen lassen.
Wenn man hier so sitzt, dann hat
man ein Stück weit den Eindruck:
Ist das jetzt hier Realsatire,
oder, Herr Minister Habeck,
ist das sogar Realitätsverweigerung?
Denn, Herr Habeck,
wenn Sie gegenüber den Menschen, aber
vielleicht sogar gegenüber sich selbst,
ein Stück weit ehrlich wären,
dann würden Sie doch erkennen,
dass Sie sich die Beratungen zu
diesem Haushalt nun wirklich schlichtweg
hätten sparen können. Ich
habe mal als Bürgermeister und
Hauptverwaltungsbeamter
gelernt, dass Haushaltsklarheit
und Haushaltswahrheit als oberstes
Gebot die Aufstellung eines Haushaltes zu
bestimmen haben. Der uns
von Ihnen vorgelegte Entwurf
ich habe es gleich gesagt, als ich
ihn das erste Mal gesehen habe
lässt sich nur unter einem Obertitel
zusammenfassen: tricksen, täuschen
und vor allen Dingen taktieren. Nichts,
Herr Habeck, aber auch gar nichts
hat dieser Haushalt
mit realen Zahlen zu tun.
Zum Abschluss der Beratungen
des letzten Haushalts habe ich Ihnen
eine Zugschlussleuchte
gezeigt, die dokumentieren sollte,
dass sich unser Land wirtschaftlich
von allen anderen Industrienationen
abgekoppelt hat. Ich habe das ein
Stück weit mit dem Wunsch verbunden,
dass Sie endlich registrieren,
dass Ihre ideologischen Träume
hier einfach einmal beendet werden müssen.
Aber wir merken das auch jetzt wieder:
Sie sind schlichtweg Sie daddeln
da am Handy rum beratungsresistent.
Und unter Ihrer Verantwortung
rauschen die Wirtschaftsdaten
Sie brauchen gar
nicht zu brüllen
weiter in den Keller, ebenso
übrigens, so darf ich sagen,
wie Ihr haushalterisches
Engagement zur Bekämpfung
der mittlerweile
historischen Rezession.
Manche reden bereits von einer
Depression, Herr Minister Habeck.
Mit Ihrem ideologischen Handeln
wir haben es eben besprochen
beispielsweise bei der
Abschaltung der Kernkraft
sind Sie persönlich auch die Triebfeder
für den wirtschaftlichen Niedergang
unseres Landes. Wir haben es
gehört: minus 0,3 Prozent im letzten Jahr.
Lieber Kollege Mattfeldt, erlauben
Sie eine Zwischenfrage aus den Reihen
des Bündnisses 90/Die Grünen?
Leidenschaftlich gerne. Ich
habe immer zu knappe Redezeit.
Lieber Kollege
Mattfeldt, vielen Dank,
dass ich die
Zwischenfrage stellen darf.
Weil Sie das Stichwort
„beratungsresistent“ erwähnt haben,
wollte ich Sie fragen, ob Sie den diese
Woche veröffentlichten Draghi-Report
zur Kenntnis genommen haben,
in dem sehr deutlich gemacht wird,
was die Herausforderungen für ganz
Europa sind bei der Transformation,
bei den Investitionen
in Zukunftstechnologien,
bei der Entbürokratisierung und
dass bei den großen Aufgaben,
die vor uns liegen, Handeln auf
europäischer Ebene dringend notwendig ist.
Haben Sie auch zur Kenntnis
genommen, dass Ihr Fraktionsvorsitzender
Friedrich Merz darauf hier im
Haus reagiert hat mit der Aussage,
er werde auf jeden Fall dafür
kämpfen, dass es auf gar keinen Fall
gemeinsame europäische
Schulden gebe?
Wenn das die einzige Reaktion ist
auf einen solchen Bericht, der zeigt,
dass Investitionen notwendig sind,
dass wir hier die Rahmenbedingungen
für Zukunftstechnologien schaffen
müssen, weil das die letzten zehn Jahre
nicht passiert ist, dann frage ich
mich, was eigentlich die Antwort
der Union darauf ist, was in den
letzten 16 Jahren in puncto Investitionen,
Förderung von Zukunftstechnologien
und Setzung von Rahmenbedingungen,
unter denen Unternehmen in
Europa erfolgreich sein können,
alles nicht passiert ist.
Frau Kollegin Dr.
Christmann, danke für Ihre Frage.
Es ist schön, dass Sie sie
stellen. Als Erstes darf ich sagen:
Natürlich habe ich den Draghi-Bericht
zur Kenntnis genommen, wie viele hier.
Die Bewertung aus dem Draghi-Bericht
sieht aber etwas anders aus,
als Sie es sich selbst, so
möchte ich mal sagen, vorbeten,
vielleicht sogar selbst
vorlügen. Das Erste ist,
dass wir eine
Vergemeinschaftung der Schulden
da spreche ich für jeden in der
Unionsfraktion definitiv ablehnen.
Das wird es mit uns nicht geben. Das
Zweite ist das mögen Sie ungern hören:
Das ist nicht die erste
Wirtschaftskrise, die dieses Land erlebt.
Ich bin schon etwas
länger hier dabei.
Wir haben 2008, 2009 und 2010 die
Lehman- bzw. die Eurokrise gehabt.
Das ging richtig ins Mark.
Die damalige Regierung, bestehend
aus CDU/CSU-Fraktion und ihrem Partner,
der Sozialdemokratie ihr wart
damals noch besser aufgestellt,
haben andere Rezepte gehabt.
Wir haben innerhalb kürzester Zeit
dafür gesorgt, dass die Wirtschaft
in diesem Land wieder Fuß fasst,
dass sie Tritt hat und dass sie Mut
hat. Es ist eine Initialzündung erfolgt.
Da haben mir Unternehmer
aus der Region gesagt: Andreas,
ihr habt vieles gut gemacht.
Ich glaube wieder an die Politik.
Wenn das Krise ist, will
ich immer Krise haben.
Zu diesem Zeitpunkt war
aber etwas anders als heute.
Ganz Europa, die Welt
steckte in der Krise.
Nur wir in Deutschland
haben es nicht gemerkt.
Jetzt verhält es
sich unterschiedlich.
Jetzt steckt die Welt zwar
auch in einer Krise, aber der Welt
geht es besser und bei
uns sieht es schlecht aus.
Und wenn ich eines auch noch
sagen darf: Was macht man denn
in einer solchen Zeit? Da schafft
man doch keine Verunsicherung
wie der Herr Minister mit
seiner Wärmepumpenstrategie,
wobei er sagt: Wir dürfen uns jetzt
jedes Jahr das Geschlecht neu aussuchen,
dürfen aber nicht
entscheiden, wie wir heizen.
Und dann noch zu sagen: Diese
Wärmepumpendebatte war nur ein Test.
Mit Verlaub, Frau Dr. Christmann,
die Menschen draußen
waren verzweifelt, die haben geheult, sie
wussten nicht mehr, wie sie ihre Existenz
weiter sichern sollten. Und
Sie sagen: „Das war ein Test“?
Das unterscheidet Sie von der seriösen
Politik, die wir hier auf dieser Seite
bei der Unionsfraktion und ich
habe den Kollegen Klein heute gehört
vielleicht sogar ein Stück weit noch
bei einigen Kollegen der FDP erleben.
Sie haben die wirtschaftlichen
Daten zur Kenntnis genommen:
Wir schrumpfen. Wir
schrumpfen infolge grüner Politik.
Laut aktueller IWF-Prognose
wird Deutschland
übrigens in diesem Jahr die
schlechteste Wachstumsrate
aller führenden Industriestaaten haben.
Das bedeutet ich sage es noch einmal:
Wenn alle anderen es besser machen,
ist doch die Rezession in unserem Land
hausgemacht. Herr Habeck, Sie sehen
die verschmähte Zugschlusslaterne nicht
einmal mehr aus nächster Nähe.
Der Zug ist Ihnen längst davongefahren.
Mit Verlaub, im Hinblick auf
Unternehmen und Arbeitsplätze
in unserem Land gleicht
Ihr Haushaltsentwurf
doch einer rauchenden Ruine. Diese
rauchende Ruine sieht wie folgt aus:
Kürzungen über alle Bereiche hinweg,
auch über Bereiche, die Sie eigentlich
jetzt stärken müssten.
Aber nein, das tun Sie nicht.
Zentrales Innovationsprogramm
Mittelstand: minus 116 Millionen Euro.
Digitale Technologien:
minus 74 Millionen Euro.
Investitionsförderung kleiner und
mittelständischer Unternehmen:
minus 63 Millionen
Euro. Luft- und Raumfahrt:
minus 75 Millionen Euro. Und sogar
die Deutsche Zentrale für Tourismus,
die im Ausland für Urlaub
in Deutschland wirbt,
kriegt 8 Millionen Euro weniger.
Das sind in dem Fall sogar
20 Prozent des Haushaltstitels.
Lieber Kollege Mattfeldt, es gibt
noch eine weitere Zwischenfrage aus
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen,
und zwar von Sebastian Schäfer.
Aber gerne.
Vielen Dank, Herr Kollege, dass
Sie die Zwischenfrage zulassen.
Sie haben die Wirtschafts- und
Finanzkrise 2008/2009 angesprochen.
Ende 2008 hatten wir eine
Staatsschuldenquote von
etwas unter 65 Prozent. Ende
2010 hatten wir dann eine Quote,
die bei etwa 80
Prozent des BIP lag.
Halten Sie also grundsätzlich in
einer wirtschaftlichen Krisensituation
eine Finanzierung über
Staatsschulden, wie sie zum Beispiel
auch der Draghi-Report
vorschlägt, für geeignet,
oder lehnen Sie das in Bausch und
Bogen ab, wie Ihr Fraktionsvorsitzender
das diese Woche dargelegt hat?
Ich hätte jetzt fast gesagt, was
eine Kollegin gestern gesagt hat:
Wenn Sie über Schulden sprechen,
dann muss das für Sie etwas Mystisches,
ja fast etwas Erotisches sein.
Das ist schon sehr bemerkenswert,
was ich von dieser Seite
hier immer erlebe. Ich darf
Ihnen noch einmal sagen:
Was wir 2008, 2009, 2010 gemacht
haben übrigens mit zwei Partnern,
die jetzt vor mir sitzen; und das
war nicht immer eine einfache Zeit
Die Staatsschuldenquote ist in
den auf diese Krise folgenden Jahren
massiv gesunken. Das wissen Sie,
vielleicht sogar noch besser als ich.
Sie ist gesunken.
Es war eben so:
Investitionen und solide Haushaltspolitik
haben sich in diesen Jahren
nicht ausgeschlossen. Was wir
gemacht haben und was Sie nicht können,
nennt sich Priorisieren.
Ich komme dazu gleich noch im
Zusammenhang mit einem anderen Thema.
Priorisieren können Sie
oder wollen Sie einfach nicht.
Wir müssen es aber
machen. Wir, auf dieser Seite,
sind uns dieser Verantwortung
bewusst im Gegensatz zu Ihnen.
Ihre Streichliste ist ein
vernichtender Schlag
in die Magengrube der fleißigen
Menschen unseres Landes.
Dabei haben Sie, Herr Habeck,
ja Geld für andere Dinge.
Sie wollen für die Biodiversität im
Ausland noch 635 Millionen Euro
bereitstellen plus lassen wir uns das
auf der Zunge zergehen 1 Milliarde Euro
an Verpflichtungsermächtigungen,
obwohl Sie wissen,
dass der Bundesrechnungshof hier
kritische Anmerkungen gemacht hat.
Ich sage Ihnen: Diese
Gelder brauchen wir doch jetzt
zuallererst hier in Deutschland.
Wir müssen doch erst einmal sehen,
dass wir unseren eigenen
Karren wieder flottkriegen.
Die gute Nachricht für die Menschen
ist: Die rauchende Ruine der Ampel
kann mit kluger
Politik saniert werden.
Das enorme Steueraufkommen
ein Rekordsteueraufkommen!,
das wir in diesem Land haben, ermöglicht
dies. Man muss es nur ideologiefrei wollen.
Das bringt mich zum Klima-
und Transformationsfonds,
der vielleicht sogar uns allen
wichtig ist. Aber ich muss feststellen,
dass Sie diesen genauso beenden, wie Sie
ihn zum Regierungsantritt begonnen haben:
Damals, Herr Habeck, tricksten
Sie 60 Milliarden Euro in den Fonds.
Diesen Spuk musste das
Verfassungsgericht beenden.
Nun legen Sie uns
einen Wirtschaftsplan vor,
der vor Täuschungen und
Tricksereien schlichtweg nur so trotzt.
Als Spitze des Eisberges haben Sie 34,5
Milliarden Euro an Ausgaben eingeplant,
Sie haben aber nur 25,5
Milliarden Euro zur Verfügung.
Wie also löst man als grüner
Minister dieses Problem?
Man bringt einfach eine 9 Milliarden
Euro schwere globale Minderausgabe ein
und hübscht das Budget darüber
hinaus durch eine Fantasiemehreinnahme
von 3 Milliarden Euro auf.
Ich darf Ihnen sagen: Jeder
Bilanzfälscher hätte hier mehr Skrupel.
Damit sind 12 Milliarden Euro über
ein Drittel der Ausgaben des KTF
wieder nicht gedeckt. Wir
haben es eben angesprochen:
Sie laufen damit mit Ansage wieder
in einen massiven Förderstopp hinein.
Das ist dann schon Ihr zweiter
innerhalb von zwei Jahren.
Unsere Bürger, unsere Unternehmen,
aber auch die Kommunen vertrauen darauf,
dass Sie die
eingestellten Förderungen,
nachdem sie beantragt
wurden, auch durchziehen,
sodass sie mit ihnen planen können.
Wenn das wieder abgebrochen wird,
Herr Habeck, zerstören Sie
erneut Vertrauen. Deshalb ein Rat:
Beginnen Sie vielleicht darf ich sagen:
in den letzten Tagen Ihrer Amtszeit
endlich mit einer
seriösen Haushaltspolitik.
Den Menschen im Lande wäre
das zu wünschen. Herzlichen Dank.
Dr. Nina Scheer für die
SPD-Fraktion ist die nächste Rednerin.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte noch mal an
Sie, Herr Spahn, anknüpfen.
Sie sprachen doch tatsächlich vorhin
über die Transformationsaufgaben,
die natürlich schaut
man sich das weltweit an,
ist das nirgends anders eine ganze
Menge an Investitionen erfordern.
Sie hatten diese Transformationsaufgabe,
diese Aufgabe der Energiewende,
die auch strukturelle
Änderungen mit sich bringt,
als Glaubensfrage beschrieben.
Das können Sie alle
im Protokoll nachlesen.
Sie haben es als
Glaubensfrage bezeichnet.
Da möchte ich einmal in Ihre
eigenen Reihen hinein appellieren,
dass Sie sich mal ein bisschen austauschen.
Bei Herrn Jung hat sich das zum Beispiel
ganz anders angehört. Er hat
in der Tat zu Recht anerkannt,
dass man diese Technologien der
erneuerbaren Energien inklusive Wärmepumpen
braucht, dass man diese
ganzen Dinge braucht,
um zukunftsfähige Energieversorgung
bezahlbar und für alle erreichbar
hinzubekommen. Dieses Wissen ist
in Ihren eigenen Reihen vorhanden.
Aber wenn Sie es nach vorne
und auf den Punkt bringen könnten,
dann negieren Sie Ihre eigenen
Ansätze von Wirkungsmöglichkeiten.
Es unterstreicht noch mal aufs
Schärfste die Konzeptlosigkeit,
nämlich dass Sie
noch nicht mal merken,
was in Ihren eigenen Reihen
teilweise an Ideen vorhanden ist,
und das immerhin vonseiten
Ihres Fraktionsvizes.
Das finde ich
wirklich bedenklich.
Ich möchte noch einmal gerade auch
an diesen Zukunftstechnologien ansetzen.
Sie haben ja auch dargestellt,
Herr Spahn, dass in der Tat
zurzeit in einem schon ernstzunehmenden
Maße Unternehmen mit Abwanderung
und Einstellungsrückgängen
drohen.
Wir sehen auch, etwa
bei der Solarindustrie,
dass uns ein Unternehmen verloren
gegangen ist. Was bedeutet das?
Leider bedeutet es, dass die
Fertigung von Solarzellentechnik
jetzt offenbar in Deutschland
kein Zuhause mehr hat,
und das ist sehr bedauerlich. Da hätten
wir das haben wir hier heftig diskutiert,
auch SPD-seitig uns
wirklich gewünscht,
dass wir uns hierzu auf eine
Resilienzregelung verständigen können.
Wir haben jetzt leider die
Quittung dafür bekommen,
dass das nicht einigungsfähig war,
sodass damit dann auch etwas verloren geht.
Das soll uns auch ein Warnsignal
sein, weil das ja noch mal zeigt,
dass wir hier handeln müssen. In
der Analyse stimmen wir überein:
Es gibt tatsächlich
bedrohte Arbeitsplätze.
Aber was macht man
aufgrund dieser Erkenntnis?
Dann muss man doch dafür Sorge
tragen, dass Rahmenbedingungen
für Investitionen und
Förderstrukturen geschaffen werden,
damit diese Arbeitsplätze
auch tatsächlich erhalten bleiben.
Frau Kollegin Scheer, erlauben Sie
eine Zwischenfrage des Kollegen Spahn?
Bitte.
Frau Kollegin Scheer, ich
kann es auch ganz kurz machen,
weil Sie über Technologie, die Sie
nutzen wollen, gesprochen haben:
Wird der Gesetzentwurf der
Bundesregierung zur CCS- und CCU-Nutzung
bei SPD und Grünen eins
zu eins Unterstützung finden?
Werden Sie dieser Technologie zum
Durchbruch in Deutschland verhelfen,
ja oder nein? Das kann
man einfach beantworten.
Wir sind ein selbstbewusstes
Parlament, inklusive Ihrer Fraktion;
sie ist auch eine
selbstbewusste Fraktion.
Zu jedem parlamentarischen Verfahren
gehört, dass ein Gesetzentwurf
erst mal eingebracht wird
und dann verhandelt wird.
Dieser Gesetzentwurf wurde noch nicht
eingebracht, weil wir vor der Sommerpause
erst noch die Stellungnahme des
Bundesrates abgewartet haben.
Damit ist Ihre
Frage beantwortet.
Wenn ich jetzt genau daran ansetze,
was uns tatsächlich starkmacht,
damit Energie für die Industrie, aber
auch für die Verbraucherinnen und
Verbraucher bezahlbar bleibt
und damit die Unternehmen im Land gehalten
werden können denn in der Tat sind
auch die Energiepreise und das Verbleiben
in fossilen Strukturen ein
Problem für die Unternehmen,
und wenn ich mir weltweit die
Zahlen anschaue, dann sehe ich,
dass über 11 Millionen Menschen weltweit
mit steigender Tendenz in den Branchen
der erneuerbaren
Energien beschäftigt sind.
In Deutschland hingegen hatten wir
vor 20 Jahren einen steilen Aufwuchs,
dann einen Einbruch, weil
wir der Marktverdrängung
von chinesischer Seite damals unter
Schwarz-Gelb nichts entgegengehalten haben.
Das sollte uns ein Warnsignal sein.
Jetzt haben wir mit der Ampelkoalition
Voraussetzungen geschaffen, die
tatsächlich für einen Arbeitsplatzzuwachs
sorgen können. Wir haben
im Jahr 2022 bei Technologien
im Bereich der erneuerbaren Energien
einen Zuwachs von 50 000 Arbeitsplätzen
gehabt. Das, Herr Spahn,
ist die Antwort auf die Analyse
von bedrohten
Arbeitsplätzen in Deutschland.
Der Draghi-Report sagt, dass wir
800 Milliarden Euro jährlich in Europa
mehr an Investitionen für
Transformationsleistungen aufwenden müssen,
also auch für einen schnelleren
Umstieg auf die Technologien
im Bereich
erneuerbarer Energien.
Der BDI spricht von 1,4
Billionen Euro bis zum Jahr 2030.
Das zeigt ganz klar, wohin
die Reise gehen muss.
Liebe Frau Dr. Scheer,
kommen Sie bitte zum Schluss.
Wir brauchen mehr Möglichkeiten.
Der Haushalt gibt uns hierfür etwas
an die Hand, aber nicht ausreichend.
Deswegen brauchen wir die Reform
der Schuldenbremse; deswegen brauchen
wir auch Sondervermögen für Transformation
und Klimaschutz. Vielen Dank.
Joana Cotar ist die
nächste Rednerin.
Frau Präsidentin!
Werte Kollegen!
Die deutsche Wirtschaft
schrumpft erneut.
Täglich erreichen uns Nachrichten
von Insolvenzen, von Stellenabbau,
Hilferufe von Firmen, Informationen,
dass Firmen ihre Produktion ins Ausland
verlagern, um den enormen Kosten
und der Bürokratie zu entkommen.
Die grüne Transformation
ist krachend gescheitert.
Wir erleben den Abstieg der
einstigen Wirtschaftsmacht Deutschland.
Und was macht unser
Wirtschaftsminister?
Lädt Erklärvideos auf Twitter hoch,
in denen er uns in einfacher Sprache
zu erklären versucht, dass er an
dem Desaster gar nicht schuld sei.
Herr Habeck, Deutschland
braucht keine Videos und
keine Ihrer kindlichen
Erklärungen. Deutschland braucht
einen Wirtschaftsminister, der
Ahnung von seinem Job hat, der erkennt,
dass der Staat nicht der bessere
Unternehmer ist, dass freie Märkte
für Wirtschaftswachstum sorgen,
dass Planwirtschaft nie erfolgreich war
und auch nie erfolgreich
sein wird, dass Marktwirtschaft
nur dann gut funktionieren kann, wenn
der Staat sich nicht immer einmischt,
und dass Wohlstand
nicht vom Himmel fällt.
Was wir in unserem Land brauchen,
ist eine massive Deregulierung und
die Beschränkung des
Staates auf seine Kernaufgaben.
Wir müssen aufhören, Geld zu
drucken, und lernen, zu sparen.
Wir brauchen eine vernünftige
und emotionslose Energiepolitik.
Wir brauchen weniger Subventionen
und mehr niedrige Steuern.
Wir brauchen weniger
Investitionslenkung und mehr Vertrauen
in unsere Unternehmer.
Wir brauchen weniger Bevormundung
und mehr Eigenverantwortung.
Wir brauchen weniger Umverteilung
und mehr Leistungsbereitschaft.
Wir brauchen weniger Ideologie und
mehr gesunden Menschenverstand.
Kurz: Wir brauchen mehr Ludwig
Erhard und weniger Robert Habeck.
Die Wende hin zu erneutem Aufstieg
und zu mehr Wohlstand ist möglich;
man muss es nur wollen.
„Weniger Staat und mehr Freiheit“
ist dabei die Zauberformel.
Herzlichen Dank.
Für die SPD-Fraktion
hat das Wort Lena Werner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Bürgerinnen und Bürger!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Tourismus ist eine
unverzichtbare Säule unserer Wirtschaft.
Er schafft Arbeitsplätze, er ist
ein massiver Wirtschaftsfaktor und
stärkt nicht nur die Metropolen, sondern
gerade auch die ländlichen Räume
in Deutschland wie zum Beispiel die
Eifel, die Mosel oder die Uckermark.
Deutschland ist eines der
beliebtesten Reiseziele der Welt.
223 Millionen Übernachtungen
haben die Beherbergungsbetriebe
im ersten Halbjahr 2024 verbucht. Im
Vergleich zu dem letzten Rekordjahr 2019,
also vor Corona, sind das
860 000 Übernachtungen mehr.
Das zeigt: Der Deutschlandtourismus
hat zu seiner alten Stärke zurückgefunden.
Der Großteil der touristischen
Betriebe in Deutschland
sind kleine und
mittelständische Betriebe.
Sie sind Arbeitgeber für Hunderttausende
Menschen von der Gastronomie
über den Einzelhandel bis
hin zu kulturellen Angeboten,
und sie bilden das Rückgrat dieses
bedeutenden Wirtschaftszweiges.
Gerade diese Betriebe prägen den
Charakter unserer touristischen Landschaft.
Sie geben uns authentische Erlebnisse
und bewahren die lokale Identität in
einer zunehmend
globalisierten Welt.
Wer in einem kleinen Hotel bei mir
in der Vulkaneifel einkehrt, lernt Land,
Kultur und Essen hautnah von den
Bürgerinnen und Bürgern der Region
selbst kennen und wird mit
offenen Armen empfangen.
Und damit das, was uns als
Reiseland auszeichnet, bleibt,
haben wir den Mittelstand im
Blick. Mit der Wachstumsinitiative
werden wir auch KMUs einen
Schub geben. Wir fördern Investitionen,
bauen Bürokratie ab und unterstützen
bei der Fachkräftegewinnung.
Im Bürokratieentlastungsgesetz
IV finden sich viele Maßnahmen,
die unsere Wirtschaft in der
ganzen Breite entlasten werden.
Es gibt aber auch etwas ganz
Konkretes für den Tourismus,
und zwar schaffen wir den Hotelmeldeschein
für deutsche Staatsbürger/-innen ab und
sorgen dafür, dass das
Verfahren für internationale Gäste
weiter digitalisiert
werden kann.
Das wird Hotels und
die Belegschaft entlasten.
Unser Ziel ist ein starker,
innovativer und nachhaltiger Tourismus
der Zukunft. Investitionen
in digitale Infrastruktur,
die Förderung von regionalen
Produkten und die Unterstützung
nachhaltiger Reisekonzepte
sind unerlässlich,
um die Wettbewerbsfähigkeit
unserer KMUs im Tourismus zu sichern.
Deswegen ist es sehr gut, dass
der Ausbau der digitalen Infrastruktur
weiter vorangetrieben wird. Immer
noch gibt es viel zu viele weiße Flecken,
gerade in den ländlichen Regionen
wie zum Beispiel in der Eifel.
Eine flächendeckende,
zuverlässige Internetverbindung
ist auch für den
Tourismus enorm wichtig.
Denn die Gäste fordern immer mehr
digitale Dienstleistungen
und wollen natürlich auch
ständig erreichbar und online sein.
Ich würde gerne noch einmal auf die
Übernachtungszahlen zurückkommen
und einen Blick auf die vielen
Großveranstaltungen werfen,
die wir in diesem Jahr in Deutschland
hatten. Die Fußball-EM hat sicherlich
das Ihre dazu beigetragen, dass die
Zahlen auf einem Rekordniveau sind.
Wir hatten aber auch dieses Jahr
sehr viele Megastars wie Coldplay, Adele
und natürlich Taylor
Swift bei uns zu Gast.
Dass die Stars mit ihren Tourstopps
einen spürbaren Einfluss auf die Wirtschaft
haben, ist seit den Schlagzeilen
zum Phänomen „Swiftonomics“,
also dem messbaren Einfluss von
Taylor Swifts Tour auf die Wirtschaft,
kein Geheimnis mehr.
Große und kleine Veranstaltungen ziehen
jedes Jahr Millionen von Menschen an.
Gastronomie, Hotellerie
und Veranstaltungsbranche
bilden durch solche
Großevents Symbioseeffekte;
sie befeuern sich gegenseitig.
Konzerte und Events bieten nicht nur
kulturellen Mehrwert, sondern
stärken auch die regionale Wirtschaft.
Dazu zählen natürlich auch die
vielen verschiedenen großen und
kleinen Musikfestivals, die zum Sommer
einfach dazugehören und in
ganz Deutschland stattfinden.
Für das Live-Entertainment
war es ein guter Sommer,
allerdings eher für die Großen.
Deswegen müssen wir auch weiterhin
kleine Unternehmen und
Veranstalter/-innen unterstützen.
Denn die kleinen Konzerte und Festivals
bieten den Newcomern eine Bühne,
die dann in zehn Jahren
die großen Events spielen.
Für ein nachhaltiges Wachstum
sind die Kleinen und Mittelständler
unverzichtbar und das
nicht nur im Tourismus.
Sie sehen, liebe Kolleginnen und
Kollegen: Der Tourismus in Deutschland
hat nach den Coronajahren
wieder zu seiner alten Stärke
zurückgefunden. Deswegen
heißt es jetzt weitermachen,
die Rahmenbedingungen weiter
verbessern, damit wir auch in Zukunft
mit zu den beliebtesten
Reisezielen auf dieser Welt gehören.
Vielen Dank.
Weitere Wortmeldungen zu
diesem Einzelplan liegen mir nicht vor.
Wir kommen damit
zur Schlussrunde.
Ich bitte Sie, die
Plätze einzunehmen
und auch die
Gespräche einzustellen,
Ich bitte Sie Platz zu nehmen, sodass
wir dem ersten Redner folgen können.
Und ich erteile das Wort für die
Bundesregierung dem Bundesminister
der Finanzen, Christian
Lindner. (Beifall)
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Was ist seit Dienstag in dieser
Haushaltswoche passiert?
Wir haben über das die Menschen
bewegende Thema der Migration
debattiert und haben hier auch eine
scharfe politische Debatte erlebt.
In dieser Woche hat es aber auch
erfreuliche Entwicklungen gegeben.
Nachdem die Union möglicherweise auch
aufgrund taktischer
Fehleinschätzungen die Gespräche
abgebrochen hatte, hat der
Vorsitzende der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion jetzt
erklärt, dass er weiterhin für
Gespräche zur Verfügung steht.
Das ist eine sehr gute Entwicklung.
Denn damit rückt ein Schulterschluss
der demokratischen Kräfte in
Deutschland zur Lösung der
Migrationsproblematik näher; das ist
eine gute Entwicklung. (Beifall)
Was haben wir
noch seit Dienstag erlebt?
Am Mittwoch in der Generaldebatte hat
der Oppositionsführer Friedrich Merz
davon gesprochen, Deutschland habe
eine
„strukturelle Wachstumsschwäche“.
Dem ist zuzustimmen; das ist auch die
Analyse der Bundesregierung.
Eine strukturelle Wachstumsschwäche
zu diagnostizieren, ist zugleich aber
auch ein Teil
Mitverantwortung und Schuldeingeständnis.
Denn strukturelle Wachstumsschwächen
entstehen nicht über Nacht, sondern
über Jahre und Jahrzehnte. (Beifall)
Deshalb ist, liebe Kolleginnen und Kollegen,
meine Erwartung, dass Sie
unsere Wachstumsinitiative bei Ihren
Freunden im
Bundesrat mit unterstützen.
Ich weiß: Sie haben vielleicht noch
weiter gehende und andere
Vorstellungen; das haben alle
Fraktionen hier im Haus.
Aber das, was in diesem Herbst
möglich ist, um unser Land wieder auf
den wirtschaftlichen Erfolgskurs zu
bringen, das muss auch kommen.
Sorgen Sie im Bundesrat dafür, dass
das auch möglich wird. (Beifall)
Was haben wir seit Dienstag ansonsten
oft gehört von der Opposition?
Oft: „Zu viel“, „zu wenig“, „nein“.
Lieber Kollege Mattfeldt, Sie haben
eben hier in der Debatte über den
Einzelplan des
Wirtschaftsministeriums gesagt: Ja,
also man müsse ja Prioritäten setzen.
Wir haben von Ihnen in dieser
Haushaltswoche ganz viel gehört, was
Sie nicht wollen; aber Ihre eigenen
Prioritäten haben Sie
uns noch nicht mitgeteilt. (Beifall)
Deshalb ist die herzliche Einladung,
die Öffentlichkeit doch zu
informieren, was
Sie eigentlich wollen.
Ganz viel „nein“, wenngleich ich zwei
der Neins immerhin begrüßen kann:
Das erste Nein ist das der CDU/CSU zu der
Vergemeinschaftung von Schulden auf
der europäischen Ebene.
Hier hat der Oppositionsführer ja
Klarheit geschaffen; das
ist zu begrüßen. (Beifall)
Und ein Nein
zu Reformen der Schuldenbremse.
Es gab ja vielfältige Einladungen
hier aus dem
Haus, in Gespräche einzutreten.
Die CDU/CSU hat gesagt, sie wolle die
Schuldenbremse nicht reformieren und
an ihr festhalten.
Das ist nun eine politische Realität.
Entweder man achtet die
Schuldenbremse aus Rechtstreue oder
aus Überzeugung.
Jedenfalls sie zu ignorieren, ist
keine Alternative.
Das haben wir jetzt in dieser
Haushaltswoche gelernt. (Beifall)
Übrigens, Frau Kollegin Scheer hat ja
auch noch mal für eine Reform der
Schuldenbremse in der Zukunft,
möglicherweise in der nächsten
Wahlperiode, geworben.
Ich will in dem Zusammenhang nur noch
einmal sagen: Die Bundesregierung
wird jetzt in den nächsten Tagen
ihren finanzpolitisch strukturellen
Plan für die nächsten Jahre nach
Brüssel melden müssen, und damit ist
der Nettoprimärausgabepfad unseres
Landes in den
nächsten Jahren festgelegt.
Aus ihm ergibt sich nicht ein
erheblicher zusätzlicher
Verschuldungsspielraum für neue
Sondervermögen oder grundlegende
Veränderungen der Schuldenbremse.
Es ist schlicht eine Realität auch
der europäischen Regeln: Wir müssen
lernen, mit dem Geld auszukommen, das
uns zur Verfügung steht.
Das können wir uns
nicht von woanders herzaubern. (Beifall)
Dann, liebe Kolleginnen und Kollegen
das kann ich nicht unbeantwortet
lassen, hat der Vorsitzende der
SPD-Fraktion den Finanzminister
aufgefordert öffentlich aufgefordert,
weitere Einsparvorschläge zu machen.
Ich dürfe mich nicht in die Büsche
schlagen, ich müsse weitere
Einsparvorschläge machen.
Das bringt mich in ein Dilemma.
Denn die Einsparvorschläge, auf die
wir uns haben verständigen können,
die sind ja
schon im Haushaltsentwurf.
Der Bundeskanzler hat uns alle
aufgefordert, wir sollen uns besser
benehmen und
weniger öffentlich streiten.
Jetzt bin ich in dem Dilemma:
Entweder folge ich der Aufforderung
des Bundeskanzlers, weniger
öffentlich zu streiten, oder der
Aufforderung des
SPD-Fraktionsvorsitzenden, öffentlich
zusätzliche Einsparvorschläge
zu machen.
Wie ich mich zwischen den beiden
entscheide, das muss ich in den
nächsten Tagen noch genau überlegen. (Beifall)
Ich kriege es hin, eine Lösung dafür
zu finden.
Wie geht es weiter, liebe Kolleginnen
und Kollegen?
Der Blick nach vorn: Wir werden jetzt
ja intensiv miteinander sprechen.
Über die Art des Umgangs von Kanzler
und Fraktionsvorsitzendem, aber auch
in der Sache werden wir diskutieren.
Ende September kommt die
Gemeinschaftsdiagnose zur weiteren
konjunkturellen Entwicklung, und am 22. Oktober werde ich die
167. Steuerschätzung veröffentlichen, die
Bund und Länder dann erarbeiten werden.
Im Lichte dessen werden wir dann
unsere Haushaltsberatungen ab Ende
Oktober auch mit einer noch
veränderten Faktenbasis fortsetzen.
Darauf freue ich mich.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Bevor wir zum nächsten Redner
kommen, liegt ein Antrag zur Geschäftsordnung
von der AfD-Fraktion vor.
Herr Brandner, Sie haben das Wort.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Herr Lindner hat gerade
dankenswerterweise den Herrn
Bundeskanzler angesprochen.
Da ist mir aufgefallen: Er ist gar
nicht da.
Und beim Blick in die Liste der
entschuldigten Regierungsmitglieder
taucht er auch nicht auf.
Ich denke mal, nach der
ambitionierten Rede des
Bundeskanzlers am Mittwoch - den einen
oder anderen hat das ja ein bisschen
ans HB-Männchen erinnert - ist es
eigentlich unentbehrlich, dass der
Bundeskanzler dieser Debatte, dieser
Schlussrunde heute folgt, weshalb ich
für die AfD-Fraktion beantrage, den
Bundeskanzler herbeizurufen.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Bevor ich den
Geschäftsordnungsantrag zur
Abstimmung stelle, möchte ich Sie
aber darüber informieren, dass der
Bundeskanzler gerade einen Staatsgast
empfängt und deshalb
nicht da sein kann.
Ich möchte jetzt den
Geschäftsordnungsantrag zur
Abstimmung stellen.
Wer für die Heranzitierung des
Bundeskanzlers ist und dem
Geschäftsordnungsantrag folgt, den
bitte ich um das Handzeichen.
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer ist dagegen?
Das sind die CDU/CSU-Fraktion, die
FDP-Fraktion, Bündnis 90/Die Grünen
und die SPD-Fraktion sowie die Gruppe
Die Linke und die Gruppe BSW.
Der Geschäftsordnungsantrag
ist damit abgelehnt.
Wir führen die Debatte fort, und für die
Unionsfraktion hat das Wort Dr. Yannick Bury.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Minister Lindner,
es gilt für die anstehenden
Haushaltsberatungen, was für alle
Debatten in dieser Woche gegolten
hat: Wenn Ihre Regierung die Kraft
aufbringen kann, die Dinge wirklich
in Angriff zu nehmen, die nötig sind,
um die Probleme dieses Landes
anzugehen, dann haben Sie unsere
Unterstützung für Alibivorschläge,
für ein Vorgaukeln von Lösungen,
dafür nicht. (Beifall)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
haben in dieser Woche 75 Jahre
Deutscher Bundestag mit einer
Feierstunde hier begangen.
Man muss leider sagen: In 75 Jahren
Deutscher Bundestag ist der
Regierungsentwurf, den wir diese
Woche hier diskutiert haben, der
vermutlich abenteuerlichste Vorschlag
einer Bundesregierung an das
Parlament für einen Bundeshaushalt,
den man je gesehen hat, so
weitgehend, dass der
Bundesrechnungshof uns Abgeordnete
davor warnt, die Vorschläge der
Bundesregierung anzunehmen
und diesen zuzustimmen.
Wir reden von einem Bundeshaushalt,
dessen Volumen mit dem aktuellen
Haushalt, mit dem Nachtragshaushalt
für den Bundeshaushalt 2024 und mit
der Finanzplanung bis 2028
mittlerweile über den Volumina liegt,
die wir aus den
Coronakrisenhaushalten kennen.
Und gleichzeitig Herr Minister, Sie
haben eben gesagt, wir müssen mit dem
Geld auskommen, was uns zur Verfügung
steht, nehmen Sie in diesem Jahr mit
dem Nachtragshaushalt in Summe 50
Milliarden Euro zusätzliche Schulden
auf und planen, das für das kommende
Jahr noch mal zu tun.
Trotzdem haben Sie uns in dieser
Woche hier einen Haushaltsentwurf
vorgelegt, der eine Lücke aufweist,
die nicht, wie öffentlich diskutiert,
nur 12,5 Milliarden Euro umfasst,
sondern die in Gänze für das kommende
Jahr bei weit über 50 Milliarden Euro
liegt und für die Finanzplanung bis
2028 bei 74 Milliarden Euro liegt,
eine Finanzlücke, bei der Sie nicht
sagen können, wie Sie diese schließen
wollen und das vor dem Hintergrund,
dass Sie uns noch in der
Haushaltsausschusssitzung im Sommer
gesagt haben, dass eine Lücke in
dieser Größenordnung, eine Lücke, die
nicht zumindest einstellig wird, aus
Ihrer Sicht verfassungsrechtlich
nicht zulässig ist.
Herr Finanzminister, der
Regierungsentwurf, den Sie uns
vorgelegt haben, ist gerade vor dem
Hintergrund Ihrer eigenen Aussage ein
Offenbarungseid für Ihre Haushalts-
und Finanzpolitik. (Beifall)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das
sind jetzt nicht irgendwelche
abstrakten haushaltstechnischen
Dinge, über die wir hier reden.
Wenn Sie diesen Haushalt so
beschließen sollten, wird es konkret
zur Folge haben, dass im kommenden
Jahr bereits im Januar und Februar
Förderprogramme gestoppt, gesperrt
werden müssen, damit dieser Haushalt
überhaupt so funktionieren kann, wie
Sie sich das vorstellen.
Und damit nicht genug: Sie gehen auch
erneut verfassungsrechtliche Risiken
ein, was das Einhalten der
Schuldenbremse angeht.
Sie haben im Sommer erklärt, Sie
hätten aus dem Urteil des
Bundesverfassungsgerichts gelernt.
Man muss leider sagen: Das Gegenteil
ist der Fall.
Sonst würden Sie nicht erneut im
Nachtragshaushalt 2024
Coronarückzahlungen, also
Coronakreditmittel, in den
allgemeinen Haushalt umbuchen wollen
und damit für die allgemeinen
Haushaltsfinanzierungen
verwenden wollen. (Beifall)
Weil auch das alles noch nicht
reicht, müssen Sie die
Zinsverbuchungen ändern und
gleichzeitig, unter Kritik der
Sozialpartner, Ihren Haushalt auf
Kosten der
Beitragszahler finanzieren.
Lieber Herr Minister Lindner, der
Haushaltsentwurf, den Sie in dieser
Woche hier eingebracht haben, gleicht
dem Prinzip „Nach mir die Sintflut“.
Es ist ein haushaltspolitischer
Scherbenhaufen, den Sie diesem Land
hinterlassen werden. (Beifall)
Meine Damen und Herren, das spüren
die Menschen im Land doch.
Die Menschen im Land spüren doch,
dass dieser Haushalt Auswirkungen auf
das Land haben wird, dass dieser
Regierungsentwurf die Unsicherheit,
gerade bei privaten Investitionen im
Land, nicht abmindern, sondern noch
vergrößern wird.
Die Menschen im Land spüren doch,
dass Sie es erneut nicht schaffen,
den Fokus auf das zu legen, was
wirklich notwendig ist, nämlich auf
Wachstum auf der einen Seite und auf
eine Stärkung der äußeren und inneren
Sicherheit auf der anderen Seite.
Deswegen sind es nicht Mehrausgaben,
die wir fordern.
Es ist nicht so, dass wir sagen
würden, Sie geben zu wenig Geld aus.
Wir sagen: Sie geben das Geld falsch
aus, weil Sie in Ihrer Koalition
wieder nicht die Kraft dafür
aufbringen konnten, die Schwerpunkte
zu setzen, die notwendig sind,
nämlich Wachstum und Sicherheit. (Beifall)
Stattdessen versuchen Sie weiterhin
das ist ja das haushaltspolitische
Grundprinzip Ihrer Koalition, die
politischen Gräben Ihrer Koalition
mit immer
mehr Milliarden zuzuschütten.
Der aktuelle Regierungsentwurf zeigt,
dass selbst diese Strategie nicht
mehr funktioniert, weil die Gräben
mittlerweile so groß sind, dass das
ganze Geld dafür
überhaupt nicht mehr ausreicht.
Viel schlimmer ist allerdings: Diese
Art von Haushaltspolitik lähmt das
Land, und sie verhindert den
Aufbruch, den unser Land mit all
seinem wirtschaftlichen und
gesellschaftlichen Potenzial
haben könnte.
Sie verhindert den Aufbruch, den
unser Land jetzt
eigentlich brauchen würde. (Beifall)
(Rednerwechsel) Felix Döring für die
SPD-Fraktion ist der nächste Redner. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Haushaltsdebatte, die in dieser
Sitzungswoche stattgefunden hat,
wurde in weiten Teilen, auch medial,
von der Migrationsdebatte überlagert,
die wir aktuell führen.
Und ich nehme schon wahr, dass sich
der Diskurs, den wir hier führen, in
letzter Zeit, aber insbesondere in
den letzten Tagen massiv nach rechts
verschoben hat, und das macht mir
ehrlicherweise Sorgen.
Ja, dass Sie daran ein Interesse
haben, das leuchtet mir ein. (Beifall)
Ich sehe das ein bisschen anders.
Ich finde, wir alle und da nehme ich
weder unsere Koalition noch meine
eigene Partei komplett aus der
Verantwortung täten gut daran, uns
mal die Frage zu stellen: Können wir
bestimmte Formulierungen noch
verantworten, oder sorgen die nicht
eigentlich dafür, dass die Feinde
unserer Demokratie stärker werden,
woran wir alle
kein Interesse haben können? (Beifall)
Ich richte mich da überhaupt nicht an
Sie; denn bei Ihnen wundert mich
ehrlicherweise überhaupt nichts mehr.
Ich möchte mich da insbesondere an
die Kolleginnen und Kollegen der
Union richten.
Um mal damit anzufangen, wie es
positiv laufen kann, und um Sie dafür
zu loben: Ich finde, wir hatten hier
gestern einen sehr guten inhaltlichen
Schlagabtausch in der Debatte rund um
den Etat des Familienministeriums.
Es ist ja klar, dass wir da in der
Sache unterschiedliche Auffassungen
haben; das ist
überhaupt nicht der Punkt.
Es ist auch Ihr Job, den Finger da in
die Wunde zu legen,
wo Sie es machen können.
Wenn ich mich an die Redebeiträge von
Herrn Lehrieder, Frau Bär und Herrn
Tebroke erinnere, dann waren das gute
inhaltliche Impulse, und Sie haben es
auch geschafft, uns für Dinge zu
loben, die Sie gut finden.
So wünsche ich mir das.
Ich weiß: Es
ist bald erneut Landtagswahl.
Und ja, ich habe hier auch schon mal
im Vorfeld einer Landtagswahl in
Hessen eine Rede zum Haushalt
gehalten, in der ich die eine oder
andere Sache ein Stück weit mehr
zugespitzt habe, als ich das
normalerweise getan hätte.
Das ist alles
überhaupt nicht der Punkt.
Aber wenn ich mir anschaue, was Sie
gerade in den Fokus Ihrer
Kommunikation stellen, wenn ich mir
anschaue, dass das individuelle Recht
auf Asyl massiv infrage gestellt
wird, wenn ich mir anschaue, dass
Sie, Herr Merz, vom Kontrollverlust
an den deutschen Außengrenzen
sprechen, dann frage ich mich: Geht
es nicht auch ein
oder zwei Nummern kleiner?
Ich befürchte, dass Sie mit dieser
Kommunikation den Leuten helfen,
denen Sie eigentlich überhaupt nicht
helfen wollen. (Beifall)
Ich möchte Sie wirklich dazu anhalten
es ist ja bald Wochenende; das bietet
die Gelegenheit, zur Ruhe zu kommen,
mal darüber nachzudenken: Können Sie
das in dieser Form noch verantworten,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union? (Beifall)
Ich habe mich deshalb dafür
entschieden, in den Fokus meiner Rede
mal ein paar Dinge zu stellen, die
für Zusammenhalt, für Integration,
für die Demokratie
in unserem Land stehen.
Wir haben in diesem Haushalt
beispielsweise wieder wundervolle
Programme zur
Demokratieförderung stehen.
Ja, das kennen wir schon alles.
Ich weiß, was da
jetzt von Ihnen kommt.
Das überrascht mich nicht.
Da geht es nämlich nicht darum, dass,
wie Sie immer behaupten,
Antifaberufsdemonstranten bezahlt
werden oder so ein Unsinn.
Für das Programm „Demokratie leben!“
beispielsweise stehen im Haushalt
wieder 182 Millionen Euro drin.
Damit werden unter anderem die
lokalen Partnerschaften für
Demokratie gefördert, bei denen
Kinder und Jugendliche demokratische
Beteiligung erlernen.
Wir haben im Bundesinnenministerium
ein Programm; das nennt sich
„Zusammenhalt durch Teilhabe“.
Ich weiß, dass das auch der
Ministerin ein ganz besonders großes
Anliegen ist.
Das ist im Regierungsentwurf noch mal
um 5 Millionen Euro auf 17 Millionen
Euro aufgestockt worden; das ist
genau richtig so.
Wir haben im Arbeitsministerium das
wundervolle Programm „Unsere Arbeit:
Unsere Vielfalt“, in dem 7 Millionen
Euro stecken.
Wir haben das entgegen der Planung
jetzt noch mal
um ein Jahr verlängert.
Die Bundeszentrale für politische
Bildung bekommt laut Entwurf auch 6
Millionen Euro mehr und damit über
100 Millionen Euro.
Damit stärken wir
die politische Bildung.
Das Startchancen-Programm erhält 10
Milliarden Euro in den nächsten zehn
Jahren für genau die Schulen, die es
am dringendsten brauchen.
Die Respekt Coaches, die
Demokratieförderung an Schulen
betreiben, die
Jugendmigrationsdienste, bei denen
wir ein außerschulisches Angebot an
junge Migranten machen und so
übrigens gerade
Radikalisierungsprozessen präventiv
entgegenwirken all das ist mit 90
Millionen Euro
im Haushalt veranschlagt. (Beifall)
Ich glaube, das sind die Dinge, über
die wir mehr reden sollten in diesem
Land, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich habe es vorhin schon angedeutet:
Es werden derzeit immer wieder auch
Grundgesetzänderungen von Ihnen ins
Spiel gebracht, übrigens nicht nur im
Hinblick auf das Grundrecht auf Asyl.
Ich habe beispielsweise ein Zitat von
Herrn Spahn im Kopf, der gesagt hat:
Um Bürgergeldempfängern massiv
Leistungen zu streichen, müsste man
sich auch überlegen,
ans Grundgesetz ranzugehen.
Ich habe da einen anderen Vorschlag:
Wir wollen so haben wir es im
Koalitionsvertrag stehen Kinderrechte
ins Grundgesetz schreiben. (Beifall)
Dafür haben wir ohne Sie leider keine
Mehrheit, aber vielleicht macht es
Sinn, dass wir mal gemeinsam darüber
nachdenken Sie unterhalten sich
derzeit ja so gern mit uns: Wie
schaffen wir es, wenn wir schon
Grundgesetzänderungen vornehmen,
diese so zu machen, dass wir den
Menschen nicht Rechte entziehen, dass
wir sie nicht fernhalten von
Beteiligung, sondern ihnen mehr
Beteiligung ermöglichen?
Das ist ganz wichtig für die
Zuversicht, die wir brauchen, auch in
dieser Haushaltsdebatte.
Ich wünsche mir, dass Zuversicht der
Geist ist, von dem diese Debatte
geprägt sein wird.
Ich freue mich
auf die anstehenden Verhandlungen.
Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit. (Beifall)
(Rednerwechsel) Peter Boehringer für
die AfD-Fraktion ist der nächste Redner. (Beifall)
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Auch nach den Debatten dieser Woche
bestätigt sich zunehmend: Die
Regierung versucht alles, um sich bis
Herbst 2025 durchzuschleppen.
Man hat auch weiterhin keine Klarheit
zu zentralen Fragen des
Haushaltsentwurfs geschaffen.
Wie etwa sollte man mit den riesigen
Lücken in den beiden völlig
unterschiedlichen
Militäretats umgehen?
Zum einen mit den regulären Kosten
für eine Bundeswehr zur Verteidigung
Deutschlands: legitime Ausgaben, aber
schon heute und erst recht im
Finanzplanungszeitraum völlig
unklar finanziert.
Zum anderen mit den Ausgaben für
falsche Auslandseinsätze, vor allem
für den Ukrainekrieg, der auch
weiterhin nicht unser Krieg ist. (Beifall)
Milliardenkosten für direkte und
indirekte deutsche Kriegsbeteiligung,
kaschiert über eine
EU-Friedensfazilität, eine
50-Milliarden-EU-Ukraine-Fazilität
und im Bundeshaushalt über sogenannte
Nachbeschaffung von Material, was
aber nichts anderes bedeutet als die
physische Abgabe von
Bundeswehrmaterial zur Verwendung an
einer fremden Front.
Deutsche Waffen werden an Selenskyj
abgegeben und dann nachbeschafft; das
steht an x Stellen im Haushalt:
formell für die Bundeswehr.
Die Bundeswehr wird hier missbraucht
als Umschlaglager für einen unseligen
und verlorenen Krieg, der
diplomatisch gelöst werden muss. (Beifall)
Dann Ihr Nachtragshaushalt 2024.
Dass die Ampel wegen des völlig
„unerwartet“ schlechteren
Konjunkturverlaufs noch im Herbst des
laufenden Jahres einen
Nachtragshaushalt einbringt, ist ein
Novum in der Haushaltsgeschichte.
Dadurch wird der rein formeltechnisch
um 11 Milliarden Euro erhöhte
Verschuldungsspielraum zehn Monate
nach Verabschiedung des
Originalhaushalts 2024 nun
auch noch abgegriffen.
Das ist unseriös, zumal die Ampel
auch noch finanzielle
Transaktionserlöse aus der
Veräußerung von Tafelsilber des
Bundes über 4,1 Milliarden Euro
einfach mal rechtswidrig in der
Rechnung unterschlägt, sodass die
Schuldenbremse dann auch 2024 im
nunmehr fünften Jahr in Folge nicht
mehr eingehalten wird.
Kollege Bury sagte eben noch etwas
anderes Korrektes; auch aus einem
anderen Grund ist dieser Haushalt
wieder mal nicht verfassungsgemäß.
Die Ampel profitiert hier übrigens
von den üblen
Früchten ihrer eigenen Politik.
Denn natürlich waren die Ursachen für
die schlechtere Konjunktur die
jahrelangen bedrückenden und
betrügerischen Coronamaßnahmen, die
dümmste Energiepolitik der Welt und
die omnipräsenten Fehlanreize, die
Sie überall mit der
planwirtschaftlichen
CO2-Religion setzen.
Nur das erlaubt es Ihnen, aufgrund
der, ja, etwas fragwürdigen
Schuldenlogik des Artikels 115
Grundgesetz heute auch noch 11
Extramilliarden abzugreifen. (Beifall)
Weiterhin gibt es noch einige
Milliardenrisiken im Haushalt, die
Sie selbst geschaffen haben: das
Risiko noch weiter ausufernder
EEG-Vergütungen wegen der
planwirtschaftlichen Garantiepreise,
das Risiko eines weiter
explodierenden Bürgergeldes, das
Risiko einer durch das
Verfassungsgericht schon bald
verfügten Abschaffung des
Solidaritätszuschlags und natürlich
auch das Risiko einer dramatisch
einbrechenden Konjunktur.
In der Autoindustrie ist das Risiko
bereits Realität.
Im Juli 2024 war ein Auftragseinbruch
von minus 28 % gegenüber dem
Vorjahr zu verzeichnen, bei E-Autos
sogar minus 69 % im Vergleich
zum Vorjahresmonat.
Die Ampel plant offenbar nur genau
bis zum Wahltermin im September 2025.
Sie legen es, auch wenn Sie es
dementieren, eindeutig darauf an,
dass punktgenau nach September 2025
kein Geld mehr da sein wird.
Jeder neue Finanzminister wird sofort
eine Budgetsperre verfügen müssen.
Oder ruft die Ampel oder ein
Nachfolger dann vielleicht doch
nochmals eine Notsituation aus, damit
sie ihre selbstgemachte
Haushaltsnotlage schon wieder durch
eine angeblich externe
Naturkatastrophe kaschieren und
kompensieren können?
Das ist nicht akademisch.
Die Redner der Koalition haben in
dieser Woche einen neuen
Haushaltsnotstand aufgrund des Zitat
Habeck historischen Ukrainekampfes
explizit nicht dementiert.
Wann immer von Regenten
Durchhaltepathos und historische
Dimensionen bemüht werden, wird es
für die Bürger gefährlich und teuer.
Doch Herr Habeck sagte ja auch den
für einen Wirtschaftsminister
legendären Satz: Der „Haushalt ist
nicht das Zentrum der Welt“.
Schnöde Zahlen sind dem
Wirtschaftsminister also egal
unglaublich!, so egal wie ihm die
Anwesenheit in dieser
Haushaltsdebatte ist. (Beifall)
Die Ampel jedenfalls interessiert das
gesamte Elend ab Sommer 2025 nicht
mehr; Deutschland muss
es leider noch interessieren.
In der Wirtschaft ist
Konkursverschleppung ein krimineller
Akt, in dieser
Regierung gängige Praxis. (Zwischenruf)
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Für Bündnis 90/Die Grünen
hat das Wort Sven-Christian Kindler. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Der Haushaltsentwurf liefert gute
Ansätze für die weiteren Beratungen.
Die EEG-Umlage bleibt finanziert aus
dem Haushalt.
So senken wir weiterhin die
Stromkosten für Unternehmen und für
Bürgerinnen und Bürger.
Wir finanzieren weiterhin die
Wärmewende, den natürlichen
Klimaschutz und unterstützen die
Industrie bei der Transformation zur
Klimaneutralität
durch Klimaschutzverträge.
Familien werden stärker unterstützt
durch Kindergeld,
Kindersofortzuschlag
und Kinderfreibetrag.
Wir finanzieren
Erzieher/-innen in Kitas.
Und wir haben mit der
Wachstumsinitiative ein großes Paket,
um die Konjunkturdelle zu überwinden.
Klima, Kinder, Konjunktur daran
werden wir jetzt im
Haushaltsverfahren konkret arbeiten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die
Schlussrunde ist traditionell eine
Gelegenheit, um die Woche Revue
passieren zu lassen.
An dieser Stelle möchte ich deswegen
etwas grundsätzlicher werden.
Wir stehen alle noch unter dem
Eindruck des schrecklichen
Terroranschlags von Solingen.
Mein Mitgefühl gilt den Opfern und
ihren Angehörigen.
Ich bin sehr dankbar für die vielen
Helfer/-innen, Rettungskräfte und
Polizisten vor Ort.
Ihnen allen gilt unser großer Dank!
Was wir aber nicht machen sollten,
ist, innere Sicherheit, also die
Bekämpfung islamistischen Terrors,
mit Migration zu vermischen. (Beifall)
Was ich in den Debatten in dieser
Woche hier im Bundestag über
Migration und Menschen auf der Flucht
gehört habe, erschreckt mich.
Mit welcher Hartherzigkeit, mit
welcher Kälte hier über Menschen in
Not geredet wurde, über Menschen, die
vielfach vor islamistischem Terror
und Krieg fliehen, das macht mich
traurig, und das macht mich wütend. (Beifall)
Mit welcher Geschwindigkeit, mit
welcher Erbarmungslosigkeit hier
menschenrechtliche, zivilisatorische
Errungenschaften infrage gestellt
werden, das macht
mir persönlich Angst. (Beifall)
Viele in diesem Haus, nicht nur die
Rechtsextremen oder das Kremlbündnis,
sondern auch Politiker aus
demokratischen Parteien, überschlagen
sich mit immer mehr irrationalen und
schäbigen Forderungen.
Ich will das nicht akzeptieren, und
ich finde, wir als demokratische,
werteorientierte Abgeordnete dürfen
das nicht akzeptieren. (Beifall)
Dieses Jahr feiern
wir 75 Jahre Grundgesetz.
Der erste Satz lautet: „Die Würde des
Menschen ist unantastbar.“ Viele
Mütter und Väter des Grundgesetzes
waren Christen.
Für sie war handlungsleitend: Liebe
deinen Nächsten wie dich selbst.
Und sie formulierten das Grundgesetz
angesichts des
Horrors des Nationalsozialismus.
Die Verankerung des Grundrechts auf
Asyl im Grundgesetz ist eine zentrale
Lehre aus den Verbrechen
Nazideutschlands und eine
Verpflichtung zu
einer menschlichen Gesellschaft.
Gestern schrieb mir ein Bürger aus
meinem Wahlkreis in
Hannover eine E-Mail.
Er fragte mich, ob ich mitbekäme,
dass wir gerade erneut auf einen
Lichtenhagen-Moment zulaufen.
Er meinte damit das Pogrom von 1992
in Rostock-Lichtenhagen, wo tagelang
ein terroristischer Mob deutscher
Bürger Menschen in einem
Asylbewerberheim mit
Molotowcocktails attackierte.
Die Polizei schritt damals nicht ein.
Infolgedessen wurde das Grundrecht
auf Asyl im
Grundgesetz brutal beschnitten.
Die Mail des Bürgers aus Hannover
endete mit
„Mit verzweifelten Grüßen“.
Seinem Namen nach ist er
wahrscheinlich kein weißer Mensch.
Das ist das, was diese Debatte bei
vielen Menschen auslöst:
Angst, große Angst.
Menschen, die nicht weiß sind, haben
Angst auch
mit deutscher Staatsbürgerschaft.
Ich wünsche mir, dass wir ihre Ängste
und ihre Sorgen endlich ernst nehmen. (Beifall)
Ich wünsche mir auch, dass wir die
vielen Sorgen vieler Bürgerinnen und
Bürger hier in Deutschland und
unserer Nachbarn in
Europa ernst nehmen.
Die zentrale Idee Europas ist nicht
die Abschottung, nicht das
Gegeneinander von Nationen, nicht
jeder gegen jeden, sondern das Fallen
der Schlagbäume, offene Binnengrenzen
in einem vereinten Europa.
Das ist ein zentrales
Friedensversprechen in Europa, und
das dürfen wir jetzt
nicht aufs Spiel setzen. (Beifall)
Ich verstehe auch nicht, warum man in
einer schwierigen wirtschaftlichen
Lage massive
Grenzkontrollen anordnen will.
Für uns als vernetzte europäische
Volkswirtschaft, die auf Austausch
und ein gutes Verhältnis zu seinen
europäischen Partnern angewiesen ist,
ist das ein großes Wirtschaftsrisiko
und damit auch
ein großes Haushaltsrisiko.
Ich verstehe es einfach nicht. (Beifall)
Und welche Pflegekraft, welche
IT-Spezialistin, welcher Bauingenieur
soll aus dem Ausland zu uns kommen
angesichts der rassistischen Debatten
in Deutschland, die er oder sie
verfolgen muss?
Ich hoffe, dass sie die Debatten
diese Woche im Bundestag nicht
gesehen haben.
Wie wir Debatten über Migration,
Flucht und Asyl führen, ist
angesichts des riesigen Arbeits- und
Fachkräftemangels eine
große Wirtschaftsgefährdung. (Beifall)
Ich habe einen Wunsch für uns alle
für die nächsten Wochen.
Ich wünsche mir mehr Besonnenheit in
den Debatten und dass wir Ängste in
Deutschland ernst nehmen, alle
Ängste, auch die der Menschen, die
von Rassismus, Ausgrenzung und Hass
betroffen sind.
Lassen Sie uns ehrlich über konkrete
Probleme reden!
Lösungen reden, aber nicht über
Scheinlösungen und Rechtsbrüche.
Lassen Sie uns alle innehalten und
uns an unsere Verantwortung als
Abgeordnete und als Menschen erinnern
und ihrer gerecht werden.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Für die CDU/CSU hat
Christian Haase das Wort. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich will mit einem Zitat beginnen:
„Der vorliegende
Haushaltsentwurf ist rechtssicher.
Wir haben aus einem Fehler gelernt.“
Zitat Ende.
Diese beiden Sätze hat
Bundesfinanzminister Lindner allen
Ernstes zu Beginn
der Haushaltswoche gesagt.
Dabei strotzt dieser Entwurf vor
verfassungsrechtlich bedenklichen
Manövern; er strotzt nur davon. (Beifall)
Namhafte Verfassungsrechtler haben an
allen Ecken und
Enden Bedenken geäußert.
Hat man das überhaupt nicht
mitbekommen
im Bundesfinanzministerium?
Es zeugt von einer gewissen
Sorglosigkeit, vorsichtig formuliert,
diese ganzen Warnungen einfach in den
Wind zu schlagen.
Wenn Sie den Kurzgutachten der
Verfassungsrechtler nicht trauen,
dann würde ich vorschlagen, zur
Expertenanhörung zu kommen.
Am 23.
September werden Verfassungsrechtler
da sein, noch mal auf den Haushalt
gucken und etwas dazu sagen: Die 32
Globalpositionen und vier weiteren
Globalansätze mit rund 70 Milliarden
Euro, die Bodensatz-GMA von 12
Milliarden Euro, die fehlende
Haushaltswahrheit und -klarheit, die
Schuldenfinanzierung der Bahn durch
Darlehen und Eigenkapital, das ist
verfassungsrechtlich nicht nur am
Rande, sondern vielleicht auch ein
Stück weit drüber.
Der Entwurf muss
jetzt überarbeitet werden. (Beifall)
Ich habe ernsthafte Zweifel, dass Sie
wirklich aus Fehlern gelernt haben;
Kollege Bury hat das
eben schon mal erklärt.
Aus didaktischen Gründen wiederhole
ich das jetzt noch mal: Die
Rückführung von Mitteln aus dem
verfassungswidrigen WSF-E als
allgemeine Ausgabemittel in den
Haushalt ist genauso falsch wie das,
was letztes Jahr im November vom
Verfassungsgericht als nichtig
erklärt wurde.
Das ist ein Problem. (Beifall)
Dem muss man sich doch stellen.
Ich habe keine Lust, zum
Verfassungsgericht zu gehen, das ist
ja kein Selbstzweck, sondern ich
möchte, dass wir hier einen Entwurf
beschließen, der
der Verfassung genügt.
Das muss doch
unser gemeinsames Ziel sein. (Beifall)
Herr Meyer, damit Sie jetzt nicht die
ganze Zeit reinrufen müssen auch wenn
Sie gerade auf dem Handy tippen:
Jetzt kommt
der Teil Serviceopposition.
Was sollten wir
denn jetzt eigentlich tun? (Zwischenruf)
Wir sollten versuchen, die Wirtschaft
wieder in Gang zu bringen.
Das muss das Hauptthema sein.
Wir müssen unsere Einnahmebasis in
diesem Land erhalten.
Nur was die Unternehmer und die
Menschen, die in den Unternehmen
arbeiten, erwirtschaften, können wir
anschließend für irgendwas ausgeben.
Wenn wir das nicht in den Griff
kriegen, dann sind
wir falsch gewickelt.
Der Finanzminister stellt dazu fest
da hat er wieder nur teilweise recht;
ich zitiere: Wachstumsbremsen Nummer
eins seien die Bürokratie und die
zähen Genehmigungsverfahren.
Unbestritten, das sind Dinge, die
würde ich auch anders angehen, wenn
ich an der Regierung wäre.
Das bin ich aber nicht; das können
Sie selbst ändern.
Wir hatten eben die Debatte zur
Wirtschaftspolitik; ich habe sie noch
im Ohr, Jens Spahn
hat das sehr gut dargestellt.
Die Wachstumsbremse in unserem Land
sind sicherlich
Genehmigungsverfahren, die
Wachstumsbremse in unserem Land ist
die verfehlte
Klima- und Energiepolitik.
Die Wachstumsbremse Nummer eins in
Deutschland hat einen Namen und heißt
Habeck, meine Damen und Herren. (Beifall)
Jetzt sind auch noch die notwendigen
Verpflichtungsermächtigungen für die
Kraftwerksstrategie verschwunden ich
weiß gar nicht, ob Sie schon so weit
in den Haushalt eingestiegen sind: In
der Kraftwerksstrategie gibt es keine
Verpflichtungsermächtigungen mehr,
die an Kraftwerksbetreiber gezahlt
werden sollen.
Die Energieversorger rufen voller
Sorge bei mir an, ob uns das denn
noch nicht aufgefallen wäre.
„Wir wissen gar nicht mehr, wie die
Energieversorgung in Deutschland
sichergestellt werden kann“, das sagt
mittlerweile nicht nur die
Opposition, das sagen die
Energieversorger, die ja dafür
verantwortlich sind.
Da frage ich mich doch allen Ernstes,
ob Sie den
Kompass richtig gestellt haben.
Wer soll in diesem Land denn
eigentlich noch investieren, wenn er
nicht weiß, ob er Strom kriegt und zu
welchen Preisen, meine
Damen und Herren? (Beifall)
Gegen diese Politik, das sage ich
Ihnen auch eindeutig,
kann man nicht ansubventionieren.
Der Bundesrechnungshofsbericht zu den
Subventionen, ich will gar nicht auf
die Agrarhilfen und die
Pendlerpauschale eingehen, zu denen
stehen wir, stellt fest, dass die
Subventionen seit Beginn der Krise
unter Ihrer Regierung um 35
Milliarden Euro, sage und schreibe 35
Milliarden Euro!,
angestiegen sind.
Vorher waren es 10 Milliarden Euro,
jetzt sind es 45 Milliarden Euro.
Da gibt es doch ein Potenzial, wo Sie
mal darüber nachdenken können, ob Sie
das Geld nicht besser in diesem Land
einsetzen können.
Der zweite Punkt, den Sie angehen
müssen, ist das Thema „Menschen in
Arbeit bringen“.
Da höre ich ja immer vom Jobturbo,
der durchs Land gehen
soll wie ein Hurrikan.
Vor Ort kommt kein Lüftchen an.
Sie müssen die Menschen in Arbeit
bringen, indem Sie das Bürgergeld
jetzt endgültig wieder vom Kopf auf
die Füße stellen.
Ohne diese Rahmenbedingungen die
können Sie alle umsetzen; das kann
nicht der Haushaltsausschuss machen
wird der
Jobturbo nicht funktionieren. (Beifall)
Letzter Punkt.
Ich freue mich ja, dass wir in der
demokratischen Mitte eine
Auseinandersetzung auch unter
Beteiligung der Bevölkerung über das
Thema Migration geführt haben.
Das ist nämlich Demokratie.
Sie können bedauern, dass wir nicht
sofort auf die
Regierung eingegangen sind.
Ich halte es für Demokratie, dass wir
uns darüber auseinandersetzen.
Das Thema hat aber auch Kostenfolgen. Wir geben im Kontext Flucht und
(Rednerwechsel) Sie kommen
zum Ende bitte, Herr Kollege.
(Rednerwechsel) Migration 30 Milliarden
Euro im Jahr aus.
Auch das nehmen Sie
bitte in den Blick.
Auch das ist ein riesiger Punkt, wo
man Geld sparen kann.
(Rednerwechsel) Herr Kollege.
(Rednerwechsel) Dazu haben wir Vorschläge
gemacht, an denen Sie sich abarbeiten
können. Schönen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Der Kollege Otto William Fricke
hat jetzt das Wort für die FDP-Fraktion. (Beifall)
(Rednerwechsel) Geschätzte Frau Präsidentin!
Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Kollege Haase, eigentlich müsste es
heißen: Mein Name ist
Hase, ich weiß Bescheid!
Aber das jetzt war dann doch wieder
mal eine Darstellung des Gegenteils
von dem, was Sie eigentlich können
und wissen.
Ich will Ihnen zustimmen, dass wir
den Diskurs brauchen.
Ich will Ihnen ausdrücklich
zustimmen, dass wir
den hier auch haben.
Aber er ist von
Ihrer Seite nicht konstruktiv.
Er ist von
Ihrer Seite alleine destruktiv.
Sie sagen, was alles nicht in Ordnung
ist zugestanden; das
ist Ihre Aufgabe.
Aber es ist auch Ihre Aufgabe,
konstruktiv zu sagen, wie Sie es
machen wollen.
Und da kommt von Ihnen nichts.
In dieser Woche haben die Kollegen
Kindler, Rohde und die Arbeitsgruppen
Haushalt keinen einzigen konkreten
Vorschlag bekommen, sondern immer nur
zu hören bekommen: „Das geht nicht;
das wollen wir nicht, das wollen wir
nicht“, und vieles andere mehr. (Beifall)
Letztlich kommt die Nagelprobe,
Kollege Haase: Wird es wie beim
letzten Mal so sein, dass man sich
eigentlich sogar noch schämen und
zugeben muss, dass die AfD und die
Linken Änderungsanträge gestellt
haben konkret; ablehnbar, aber okay
und Sie keine gestellt haben?
Ich glaube, dass dies das Schlimmste
für diese Demokratie wäre, was in
dieser Zeit passieren könnte, und
hoffe, dass Sie in sich kehren und
viele Anträge stellen.
Sie werden es nicht schaffen, so
viele zu stellen, wie es die FDP in
Oppositionszeiten gemacht
hat; aber okay.
Aber ich bitte Sie
wirklich, das zu tun.
(Rednerwechsel) Herr Kollege, möchten Sie die
Zwischenfrage von Herrn Haase
zulassen, der
gerne nachfragen möchte?
(Rednerwechsel) Aber selbstverständlich.
(Rednerwechsel) Bitte schön.
(Rednerwechsel) Danke schön, Herr Kollege,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Ich weiß nicht; man liest ja im
Haushalt sehr, sehr viel, und man
kann nicht
jede Bundestagsdrucksache lesen.
Aber ich glaube, wir haben in vielen
Anträgen dargelegt, was wir im
Bereich der Wirtschaft
besser machen wollen.
Wir haben konkret dargelegt, was wir
beim Thema Migration in Deutschland
besser machen wollen.
Und wir haben auch gesagt, wie wir
das Bürgergeld
besser ausgestalten wollen.
Diese Anträge liegen alle vor.
Die kann die Regierung umsetzen, und
das wird unmittelbare Auswirkungen
auf die Höhe von Ausgabepositionen im
Haushalt haben. (Beifall)
(Rednerwechsel) Herr Kollege Haase, ich bin
sicher, Sie wollten sich jetzt nicht setzen,
weil ich ja noch
auf Ihre Frage antworte.
Das ist alles schön, was ich da
gerade von Ihnen höre, dass Sie in
anderen Ausschüssen Anträge stellen.
Aber sie stellen sie nicht im
federführenden Haushaltsausschuss.
Das zeigt genau, was Sie wieder
vorhaben: Sie werden in den
Fachausschüssen Anträge stellen und
sagen: Oh, das ist böse!
Oh, da spart die Regierung!
Oh, da kürzt sie!
- Aber Sie werden diese Anträge nicht
konkret, lesbar, rechenbar im
Haushaltsausschuss stellen.
Dieses Spiel, sich hinter die Fichte
zu stellen und zu sagen: „Da ja und
da nein“, das geht nicht; das können
Sie nicht machen. (Beifall)
Das ist für unsere Demokratie nicht
gut, Herr Kollege Haase.
Das Zweite.
Leider ist der Fraktionsvorsitzende
der Union gerade gegangen; ich kann
mir schon denken, warum er immer bei
meinen Reden geht.
„Weil er es nicht mehr hören kann“,
ja, manchmal ist das eben schwer.
Am schlimmsten ist es, die Wahrheiten
zu hören, wenn man
an der Stelle sitzt.
Ich will zur CDU/CSU in konstruktiver
Frage noch mal sagen: Wenn Sie das
alles kritisieren, was diese drei
Koalitionsfraktionen machen, und Sie
ja vor Kraft kaum laufen können, weil
Sie in der nächsten Legislatur nach
Ihrer Ansicht an der Regierung sind:
Mit wem wollen Sie denn dann
eigentlich etwas umsetzen in der
nächsten Legislatur?
Mit uns wollen Sie es nicht, obwohl
wir doch diejenigen sind, die
angeblich mit der Schuldenbremse auf
Ihrer Seite sind.
Wollen Sie das dann mit den anderen
beiden machen?
Glauben Sie, mit denen könnten Sie
das durchsetzen?
Nach meiner Meinung ist das der tiefe
Grund, warum Sie keine konkreten
Vorschläge machen.
Sie sind nämlich inhaltlich ein
Scheinriese, der weiß, dass, wenn er
an die Regierung kommt, er am Ende in
einer Koalition nichts von dem
erreichen kann, was
er jetzt behauptet.
Meine Damen und Herren, fachlich will
ich noch eine Anmerkung machen.
Es wird immer sehr schön der
Rechnungshof zitiert.
Das ist sehr gut, dass der Hof
zitiert wird.
Und wir sind auch dankbar für die
Hinweise des Hofes, wie man es besser
machen kann.
Aber der Hof
ist auch nicht sakrosankt.
Herr Kollege Bury, zum Thema Zinsen
nur mal ein Hinweis: Derselbe Hof,
der jetzt sagt: „Also das, was ihr
bei den Zinsen macht, das geht gar
nicht“, schrieb 2018 wortwörtlich:
„Die Bundesregierung sollte Agien und
Disagien periodengerecht verteilen
und buchen“, also genau das tun, was
wir jetzt machen.
Und jetzt, wo wir es machen, sagt der
Hof: Nee, nee, nee, jetzt nicht.
Also, da sage ich ehrlich da stimme
ich dem Kollegen Haase zu: Hören wir
die Sachverständigen in der Anhörung
genau an und schauen dann, was wir
besser machen können.
Und schauen wir nicht nur auf das,
was falsch oder richtig aus Sicht
einer Oppositionspartei ist.
Zum Schluss.
Meine Damen und Herren, die drei
Sprecher, aber auch die
Arbeitsgruppen erwartet sehr, sehr
viel Arbeit.
Wir werden erleben, dass sich in den
nächsten Monaten, wenn die
Voraussetzungen für den Beschluss
kommen, noch einiges verändern wird.
Wir hoffen, zum Guten; aber zum Guten
nur, wenn wir sehen, dass dieses Land
das auch kann in diesem Land steckt
so viel, wenn wir optimistisch und
nicht destruktiv darangehen, wenn wir
schauen, was die notwendigen
Gesetzesvorlagen sind, die dann
übrigens nicht wieder im Bundesrat
mithilfe der CDU/CSU kleingemacht
werden dürfen.
Fortschritt heißt, man muss auch
bereit sein, fortzuschreiten und
Dinge zu tun, und darf nicht einfach
nur meckern.
Schließen will ich nicht mit
Shakespeare, Frau Präsidentin,
sondern, weil er 2002 mein erster
Fraktionsvorsitzender war, mit
Wolfgang Gerhardt, der heute
verstorben ist: „Für die künftige
Freiheit und den wirtschaftlichen
Erfolg unseres Landes brauchen wir
Tugenden, die eine
innere Demokratie stabilisieren.
Das sind Selbstvorsorge und
Eigenverantwortung, das ist das
Leistungsprinzip, das ist die
Toleranz.“ Herzlichen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Das Wort hat Kay
Gottschalk für die AfD-Fraktion. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kollegen!
Liebe Steuerzahler auf den Tribünen!
Für diesen Haushalt gibt es ein
Sprichwort, das auf viele
Lebenssachverhalte zutrifft: Um zum
Kern einer Geschichte zu gelangen,
muss man ihren Anfang kennen.
Dies gilt ebenso, Herr Kollege
Lindner, für diesen Bundeshaushalt.
Er ist schon so ähnlich wie eine
Unternehmensbilanz großer
Konzerne zu lesen.
Denn dieser Haushalt drückt letztlich
den Erfolg eines Landes in Bezug auf
seine Politikfelder aus, die da
wären: Wirtschaftspolitik,
Energiepolitik, Steuerpolitik,
Sozialpolitik und selbstverständlich
innere und äußere Sicherheitspolitik.
Zur inneren Sicherheitspolitik sage
ich nur:
Solingen, Mannheim, Brokstedt.
Das zeigt Ihr Versagen.
Aber gehen wir, wie das Sprichwort es
empfiehlt, zu dem Anfang der
Geschichte dieses desaströsen
verfassungswidrigen Haushaltes, und
der, liebe Kollegen der CDU/CSU,
liegt zweifelsohne bei der
Regierungsübernahme von Angela Merkel
als Nachfolgerin
von Gerhard Schröder.
Und da scholzen Sie, liebe Kollegen
der CDU/CSU! (Beifall)
Die CDU ist nämlich sehr wohl genau
für dieses in Zahlen gegossene
Haushaltskonvolut mitverantwortlich.
Seit 2005 haben Sie sich auf den
Reformen der Agenda 2010 ausgeruht.
Sie haben den Atomausstieg
mitgetragen, den Ausstieg vom
Ausstieg, meine Damen und Herren.
Sie haben die Grenzen 2015 geöffnet.
Sie haben rechtswidrig den Euro
gerettet und damit Menschen in Armut,
in Altersarmut getrieben, Sie haben
sie enteignet und
die Inflation vorangetrieben.
Sie tragen für diesen Haushalt
genauso Verantwortung wie die
Kollegen von links
hier in diesem Hause. (Beifall)
Sie haben ausnahmslos versagt.
Nehmen wir mal ein Beispiel: Sie
zahlen über 31 Milliarden Euro in
eines der ineffizientesten
Sozialsysteme ein; es nennt sich EU.
Das Prinzip: Ein starkes Land gibt so
lange Geld an die anderen schwachen
Länder, die sich in keiner Weise
ändern Italien, Spanien,
Griechenland, Frankreich, Portugal,
bis dieses Land Deutschland auf dem
Niveau dieser Länder angekommen ist.
Und nichts anderes ist es beim
Bürgergeld; das ist die Blaupause für
die Sozial- und Wirtschaftspolitik in
diesem Lande.
Sie tragen für die Armut weiter
Bevölkerungskreise und diesen
Haushalt die Schuld und dafür, dass
die Steuereinnahmen eben nicht mehr
sprudeln, meine Damen und Herren.
Kommen wir mal zu einzelnen dieser
exzessiven Mittel.
Sie dehnen, weil Sie kein Geld mehr
haben, Sondervermögen und
Sondersachverhalte aus,
beispielsweise bei der Infrastruktur:
Eigenkapitalspritzen und Darlehen an
die Deutsche Bahn
ein glatter Umgehungstatbestand.
Die Zinsen zahlt
übrigens der Geldgeber.
Eigentlich gibt es das nicht; aber
das hatten wir
schon mal: Negativzinsen.
Letztlich hat da der Geldgeber noch
den Schuldner belohnt, meine Damen
und Herren.
Die EM 2024 hat der gesamten Welt
gezeigt, dass Deutschland
mittlerweile infrastrukturell auf dem
Niveau eines Schwellenlandes
angekommen ist.
Und dafür tragen Sie alle hier
Verantwortung, meine
Damen und Herren. (Beifall)
Die langfristigen
Konsolidierungszwänge schieben Sie
auf 2028.
Sie legen also den Regierungen in der
Zukunft jetzt schon unmögliche Dinge
in die Wiege.
Die Coronaschulden, die wir aufgebaut
haben, waren gar nichts dagegen.
Denn im Coronajahr 2021 zahlten wir
noch 4 Milliarden Euro
Schuldendienst; mittlerweile zahlen
wir 38
Milliarden Euro Schuldendienst.
Durch die vielen Schulden, die Sie
aufnehmen, wird die Schuldenlast
weiter steigen.
Auch hier wird die Zukunft unseres
Landes verfrühstückt, und dafür
tragen Sie alle Verantwortung.
Eigentlich ist das
Loch noch viel größer.
9 Milliarden Euro fehlen in der GKV
Herr Lindner, hören Sie bitte zu,
bevor Sie mit dem größten
Wirtschaftsminister aller Zeiten
schwätzen!, weil Sie für die
Bürgergeldempfänger zu wenig an die
GKV zahlen.
Wer soll das schultern?
Natürlich Sie als Beitragszahler,
meine Damen und
Herren, und die Unternehmen.
Ein Gruß an die Wettbewerbsfähigkeit
der deutschen Wirtschaft
an dieser Stelle.
Und überhaupt: Durch Ihre
Wachstumsoffensive an schneidigen
Worten und Bezeichnungen hat es
dieser Doppel-Wumms-Regierung ja noch
nie gemangelt erwarten Sie 6
Milliarden Euro an zusätzlichen
Steuereinnahmen, und das durch
Maßnahmen, die Sie noch nicht
beschlossen haben.
Was rauchen Sie eigentlich
so in den Kabinettssitzungen?
Das hätte ich auch ganz gerne.
Sie bauen Luftschlösser.
Sie tricksen, täuschen und tarnen.
Das lassen wir und hoffentlich auch
die Wähler in
Brandenburg Ihnen nicht durchgehen.
Der Bund hatte
noch nie ein Einnahmeproblem.
Er hat höchstens ein Ausgabeproblem
und ein Problem mit den alten
politischen Eliten, die auch bei der
CDU/CSU sitzen.
Denn nochmals: Der Höhepunkt war die
Migrationskrise 2015.
Meine Damen und Herren auf den
Tribünen, wenn Sie sich also über
steigende Beiträge in der
gesetzlichen Krankenversicherung und
Rentenversicherung beklagen, über
mangelnden Wohnraum, überlastete
Krankenhäuser und Schulen und
Kindertagesstätten, dann ist dies auf
einen der schicksalsschwärzesten
Tage, den Frau Merkel und die CDU/CSU
zu verantworten
haben, zurückzuführen.
Meine Damen und Herren, schämen Sie
sich alle!
Machen Sie Platz für eine
AfD-geführte Regierung!
Eines noch, ich mache Herrn Fricke ein
bisschen nach, allerdings etwas globaler:
(Rednerwechsel) Herr Gottschalk, Ihre
Redezeit ist zu Ende.
Die „Buddenbrooks“ waren nie
aktueller als heute.
(Rednerwechsel) Herr Gottschalk, kommen
Sie bitte zum Ende.
Das Gleichnis der „Buddenbrooks“
trifft sehr gut auf Sie alle zu.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Wiebke Papenbrock hat jetzt
das Wort für die SPD-Fraktion. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Gäste!
Wir haben eine Woche lang über den
Haushaltsentwurf der Bundesregierung
für das kommende Jahr diskutiert.
Vor uns Parlamentariern liegen jetzt
intensive Beratungen und im November
dann die Verabschiedung
des Haushalts 2025.
Am Ende dieser ersten Haushaltswoche
möchte ich an das Thema
„internationale
Partnerschaften“ anknüpfen.
Daran lässt sich zeigen, dass man die
Dinge zusammendenken muss.
Die Welt verändert sich grundlegend.
Diese Gewissheit lag auch vielen
Debattenbeiträgen der
letzten Tage zugrunde.
Ohne Verbündete geht es nicht.
Das sehen wir in diesen geopolitisch
anspruchsvollen Zeiten
ganz deutlich. (Beifall)
Deshalb sind uns unsere
internationalen Partnerschaften so
wichtig, dies auch mit Blick auf
unsere global vernetzte Wirtschaft.
Die deutsche Wirtschaft lebt vom
Export; den kann es ohne
partnerschaftliche Zusammenarbeit
nicht geben.
So haben wir uns als Handelsnation
über Jahrzehnte unsere
Wirtschaftskraft aufgebaut.
Ich finde, es ist wichtig, sich das
immer wieder bewusst zu machen. (Beifall)
Dazu mal ein Beispiel: Letzte Woche
habe ich gemeinsam mit Svenja
Schulze, unserer Bundesministerin für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung, eine Kakaofabrik im
Nordwesten Brandenburgs besucht.
Das Unternehmen ist ein großer
Arbeitgeber in der Region.
Es verarbeitet Kakaobohnen, die es
vor allem aus Ländern Westafrikas wie
der Elfenbeinküste
und Ghana importiert.
Dafür ist man auf eine enge
Zusammenarbeit mit den
Rohstofflieferanten angewiesen, auf
sichere Lieferketten und gute
Beziehungen sowohl zu den Ländern als
auch zu den Handelspartnern.
Das alles sind ja wichtige Bausteine
für unsere gesamte Wirtschaft.
Ich möchte aber noch einen Moment
beim Thema Kakaoanbau bleiben und
anhand dieses Beispiels zeigen, wie
wir als Bund unterstützen.
Schokolade wird nicht etwa aus
Kakaobohnen gewonnen, die auf großen
Plantagen angebaut werden, wie wir es
zum Beispiel von Kaffee kennen.
Vielmehr sind die Rohstofflieferanten
für Kakao
Kleinbäuerinnen und Kleinbauern.
Ihre Farmen werden oft von wenigen
Familienmitgliedern betrieben, die im
Schnitt nur zwei,
drei Hektar Land bewirtschaften.
Wir sprechen weltweit von über 5
Millionen Kakaoproduzenten.
Sie unterstützen wir durch
verschiedene Programme, damit sie
auch weiterhin Kakao anbauen und von
ihrer Arbeit leben können.
Wir helfen damit, Armut weltweit zu
bekämpfen, und zugleich sichern wir
so die Grundlagen für unsere eigene,
global vernetzte Wirtschaft.
Wenn wir also weiter erfolgreich
Rohstoffe aus anderen Ländern
beziehen wollen, dann sind wir auch
in Zukunft auf tragfähige Beziehungen
mit diesen Ländern angewiesen.
Werfen wir noch einen Blick auf die
andere Richtung der Warenlieferungen,
den Export.
Deutschland ist eine Exportnation,
die auf stabile Absatzmärkte
angewiesen ist.
Jeder zweite Euro wird hierzulande
mit dem Export verdient, und fast
jeder vierte Arbeitsplatz bei uns
hängt vom Export ab.
Man könnte also auch sagen, dass der
Wohlstand unseres Landes auf
Weltoffenheit beruht.
Und gerade weil wir so stark mit der
Weltwirtschaft verflochten sind,
liegt es in unserem Interesse als
Handelsnation, unsere internationalen
Beziehungen zu stärken heute mehr
denn je, wie es auch Ministerin
Svenja Schulze in ihrer Rede gestern
hier im Plenum gesagt hat. (Beifall)
Deshalb ist es nicht nur klug,
sondern auch unbedingt erforderlich,
dass wir uns für weltweite
Entwicklung einsetzen, für
internationale Kooperationen und für
eine regelbasierte
internationale Ordnung.
Das ist unsere Aufgabe und unsere
Verantwortung, liebe
Kolleginnen und Kollegen. (Beifall)
Damit gehen wir
jetzt in die Haushaltsberatungen.
Dabei schauen wir uns das, worüber
wir hier reden, genau an, nämlich die
Frage, wofür wir wie viel Geld
ausgeben und welche Instrumente
wirksam werden.
So haben wir das auch in der
Vergangenheit gemacht.
Ich freue mich
auf die weiteren Haushaltsberatungen.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Das Wort hat Felix Banaszak
für Bündnis 90/Die Grünen. (Beifall)
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In solchen Debatten, wie wir sie
diese Woche geführt haben, verhandelt
eine Gesellschaft, wer sie sein will,
wohin sie gehen will, wie sie die
Lage einschätzt.
Das tut jede Fraktion für sich, das
tun Regierung und Opposition und
vermutlich jeder einzelne von uns.
Die Fraktion rechts außen und eine
Gruppe, die, aus meiner Sicht:
fälschlicherweise, gerade links außen
sitzt, haben sich auch in dieser
Woche für die politische Lüge als
Grundlage jeglicher
Handlungen entschieden.
Und die Frage ist: Wie reagieren
eigentlich die anderen darauf?
Wie reagieren wir als demokratische
Parteien, als demokratische
Fraktionen, als Menschen, die sich
zwar aus unterschiedlichen, aber, wie
ich sagen würde, jeweils hehren
Motiven dafür entschieden haben,
politisch aktiv zu werden, darauf,
dass in dieser Gesellschaft etwas ins
Rutschen gekommen ist?
Mein Vorschlag wäre, dass wir diese
Debatte in aller Ehrlichkeit führen
und auch über diesen Haushalt, über
all das, was im nächsten Jahr
ansteht, in aller Ehrlichkeit reden.
Das ist ein Anspruch an die Regierung
dazu komme ich gleich und auch ein
Anspruch an
die demokratische Opposition.
Ist es denn in der derzeitigen Lage,
in der ja nicht nur Deutschland,
sondern auch viele andere
demokratische Gesellschaften vor
einer Zerreißprobe stehen, wirklich
ratsam, zu glauben, die Engführung
aller Herausforderungen auf ein
Thema, nämlich Migration, helfe uns
aus dieser Lage heraus?
Ist das wirklich klug?
Ich glaube, nicht.
Ist es wirklich klug, in einer Welt,
in der die Feinde der Demokratie
nicht nur von innen, sondern auch von
außen auf uns einwirken, unser
internationales Engagement infrage zu
stellen oder zu diskreditieren, wie
das in den letzten Wochen und Monaten
immer wieder passiert ist?
Ich glaube, nicht.
Ist es klug, in einer ohnehin schon
polarisierten Gesellschaft die
Verächtlichmachung, den Angriff mit
voller Härte immer an den Beginn
jeder Strategie zu stellen, anstatt
zu fragen, was wir in dieser
Gesellschaft gemeinsam bewältigen und
gemeinsam erreichen können?
Ich glaube nicht. (Beifall)
Wenn wir über diesen Haushalt reden,
rate ich uns
allen zu großer Ehrlichkeit.
In gewisser Weise ist dieser
Haushaltsentwurf der Regierung ein
Zeichen des großen Vertrauens der
Regierung in das Parlament.
In der Tat gibt es noch einige Fragen
zu klären.
So, wie er jetzt vorliegt, kann und
wird er am
Ende nicht beschlossen werden.
Aber was bedeutet das?
Ich versuche gerade, mit Ihnen eine
Debatte darüber zu führen, wie wir
dieses Land
gemeinsam voranbringen können.
Und von Ihnen kommt wieder nur Häme.
Machen Sie das so, aber glauben Sie
bitte nicht, dass
Sie davon dauerhaft profitieren!
Glauben Sie bitte nicht, dass diese
Herangehensweise nicht dazu führt,
dass der Ast, auf dem Sie sitzen,
droht abzubrechen! (Beifall)
Lassen Sie uns doch einmal die
Gelegenheit nutzen, darüber
nachzudenken, wie die Lage ist!
Dieser Haushaltsentwurf ist nicht das
Ende jeder Debatte.
Dieser Haushaltsentwurf ist auch
nicht der Weisheit letzter Schluss.
Aber dieser Haushaltsentwurf, meine
Damen und Herren von der Union, ist
doch ehrlicherweise auch nicht das
größte Übel, das diese Welt und
dieses Parlament jemals zu Gesicht
bekommen hat oder
zu Gesicht bekommen wird.
Er ist Ausdruck von großen Problemen,
die dieses Land hat.
Er ist Ausdruck dessen, dass unsere
Gesellschaft und unsere
Volkswirtschaft herausgefordert wird
von Menschen überall auf der Welt,
die es nicht gut mit uns meinen.
Er ist Ausdruck dessen, dass wir, ja,
noch immer in einer schwierigen
Krisensituation leben, in die wir uns
in der Vergangenheit selbst
hineinmanövriert haben.
Er ist Ausdruck dessen, zu versuchen,
herauszukommen aus dieser Lage nicht
mehr, aber auch nicht weniger. (Beifall)
Ich möchte uns allen die Bitte mit
auf den Weg geben und ich schließe
meine eigene Fraktion ein, das
nächste Jahr, aber erst einmal die
nächsten Wochen und Monate zu nutzen,
um zu schauen, was unter den
gegebenen politischen Umständen einer
Koalition, die aus drei sehr
unterschiedlichen Parteien besteht,
die sich aber gemeinsam dafür
entschieden haben, Verantwortung zu
übernehmen, möglich ist, und
gleichzeitig die demokratische
Debatte darüber zu führen, was an den
politischen, an den
haushaltspolitischen und an den
grundsätzlichen demokratiepolitischen
Rahmenbedingungen verändert werden
kann, damit wir es denen, die ganz rechts und
ganz links sitzen, nicht leicht machen. (Beifall)
(Rednerwechsel) Das Wort hat Florian
Oßner für die CDU/CSU-Fraktion. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht.
Man wird bei dieser Haushaltsdebatte
das Gefühl einfach nicht los, dass
die Bundesregierung an einer Art
Remake des Films „Die Olsenbande und
ihr großer Coup“ arbeitet.
In der Hauptrolle: die Männer Scholz,
Habeck und Lindner als die drei
Spitzbuben zwei sitzen hier, die zwar
immer Beute machen, am Ende aber doch
wieder alles verlieren und wahnsinnig
viel Chaos hinterlassen.
Aber die Lage ist
natürlich mehr als ernst.
Die Ampel aus SPD, Grünen und FDP
kann sich wirklich gegenseitig auf
die Schulter klopfen.
Diese Bundesregierung wird in die
Geschichte eingehen als diejenige,
die es in ihrer Regierungszeit kein
einziges Mal geschafft hat, einen
ordnungsgemäßen Haushalt vorzulegen
sehr zum Schaden des Wirtschafts- und
Finanzstandorts Deutschland.
Dies zerschlägt viel Vertrauen in die
Problemlösungskompetenz der Politik.
Bei diesem endlos wirkenden Drama
geht es jetzt in den nächsten Akt.
Nach der exorbitanten Schuldenorgie
der letzten Jahre geht es nun
wirklich ans Tafelsilber.
Im Frühjahr wurden bereits mehrere
Beteiligungen an Post und Telekom
verkauft, kürzlich auch
Anteile der Commerzbank.
Heute wird frisch verkündet: DB
Schenker wird an das dänische
Transportunternehmen DSV für sage und
schreibe 14,3
Milliarden Euro veräußert.
Die Filetstücke des Bundes werden nun
also weitere 20 Milliarden Euro in
die Bundeskasse spülen, und das
reicht immer noch nicht.
Selbst jedem Glücksspielbetreiber,
der so wirtschaften würde wie Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Ampel, hätte man schon längst die
Konzession entzogen und
den Laden dichtgemacht. (Beifall)
Die Ampel scheint aus ihren Fehlern
aber partout nicht lernen zu wollen.
Da dachte man bereits in diesem Jahr,
die Trickkiste von Christian Lindner
wäre komplett leergeräumt.
Doch siehe da es ist wie beim
Zauberer Houdini: Es tauchen immer
wieder neue vorsätzliche
Umgehungstatbestände der
Schuldenbremse auf.
Normalerweise dürfen ja nur 0,35 %
des Bruttoinlandsprodukts an
Schulden aufgenommen werden.
Das sind 14 Milliarden Euro, nicht
mehr und nicht weniger.
Hinzu kommt jetzt
aber die sogenannte Konjunkturkomponente.
Also wenn es wirtschaftlich schlecht
läuft, dann darf man noch eine
richtige Schippe drauflegen.
Es läuft bei uns schlecht.
Und siehe da: Es kommen nochmals 10
Milliarden Euro on top.
Es ist schon irgendwie verrückt, dass
man unwirtschaftliches Handeln auch
noch indirekt belohnt.
Das führt definitiv
nicht zu mehr Haushaltsdisziplin.
Der neueste Fluchtweg ist die
Aufblähung durch sogenannte
finanzielle Transaktionen, welche der
Schuldenregel nicht
angerechnet werden.
Conclusio: Statt der eigentlich
erlaubten 14 Milliarden Euro nimmt
die Ampel nun in Summe sage und
schreibe 51 Milliarden Euro
zusätzliche Schulden auf für 2025.
Gleiches war übrigens in diesem Jahr
der Fall mit allen
Nachtragshaushalten, und das alles
angeblich innerhalb des Rahmens der
Schuldenbremse; das ist der
eigentliche Skandal.
Das belastet zukünftige Generationen. (Beifall)
Hinzu kommen noch die Änderung der
Buchungsregel für Schuldzinsen, nicht
nachvollziehbare globale
Minderausgaben, weniger Vorsorge
1 Milliarde jeweils in Rente und
Pflege, die Ausgleichszahlungen für
das Erneuerbare-Energien-Gesetz in
zweistelliger Milliardenhöhe, das
Ignorieren von immer mehr
Bürgergeldempfängern sowie ein
prognostiziertes
Wirtschaftswunder 2025.
Mein Gott, wer will daran glauben!
Insgesamt sprechen wir über eine
Summe von 50 Milliarden Euro, die
völlig ungedeckt ist.
Zu diesen 50 Milliarden Euro kommen
weitere 48 Milliarden Euro aus den
verschiedenen Sondervermögen hinzu.
Es ist wirklich zum Verzweifeln, wie
man sich die Welt hier schönrechnet.
Dies entbehrt jeglicher gesetzlich
gebotener Haushaltswahrheit
und Haushaltsklarheit. (Beifall)
Dennoch gibt es immer noch Stimmen,
die sagen, die Schuldenbremse sei
nicht flexibel genug unglaublich!,
und die fordern, sie müsse
abgeschafft werden, und das trotz
Bundesausgaben von über einer halben
Billion Euro jährlich.
Stellen Sie sich vor, die Kritiker
bekämen recht.
Völlig ungezügelt würde die Ampel auf
Kosten zukünftiger Generationen noch
mehr verkonsumieren und
noch weniger investieren.
Nein, das ist mit uns als CDU/CSU
nicht zu machen.
Wir lehnen sowohl die Aufweichung der
Schuldenbremse als auch unnötige Ausgaben
(Rednerwechsel) Kommen Sie bitte zum Ende,
Herr Kollege.
(Rednerwechsel) wie das Bürgergeld
in seiner jetzigen Form ab.
Herzliches „Vergelts
Gott!“ fürs Zuhören. (Beifall)
(Rednerwechsel) Für die SPD-Fraktion
hat jetzt Martin Gerster das Wort. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Nach vielen Stunden Debatte in dieser
Woche stellt sich die Frage: Welche
Erkenntnisse haben wir eigentlich aus
unseren Diskussionen gewonnen?
Ich meine, einige.
Erstens.
Es ist tatsächlich unglaublich
schwierig, einerseits die
Schuldenbremse einzuhalten und
andererseits die vielen großen und
neuen Herausforderungen zu
bewältigen, mit denen wir
konfrontiert sind: Folgen des
Ukrainekrieges, der notwendige Umbau
unserer Wirtschaft und Industrie hin
zu klimaneutralen Technologien, die
Modernisierung der Bundeswehr, die
Gesundheitsversorgung, die innere
Sicherheit, die Digitalisierung und
vieles, vieles mehr.
Und, ja, etliches, was notwendig und
auch wünschenswert ist, ist
tatsächlich im
Regierungsentwurf enthalten.
Ich denke da an die
Sicherheitsmilliarde für
unsere Sicherheitsbehörden.
Ich denke aber auch an die
Rekordinvestitionen beispielsweise in
unser Schienennetz.
Trotzdem gibt es in den nächsten
Wochen viel zu tun; denn wir von der
SPD-Fraktion vermissen noch einiges
im Regierungsentwurf.
Ich bin aber zuversichtlich, dass wir
den Haushaltsentwurf zusammen mit
unseren Koalitionspartnern noch
entscheidend verbessern können. (Beifall)
Eine weitere Erkenntnis: Die
Opposition kritisiert in jedem
Ressort nahezu alles, Kritik bei den
kleinsten Kürzungen, Kritik auch
dort, wo der Ansatz eins zu eins
fortgeschrieben wird, ja sogar dort,
wo große Aufwüchse kommen,
beispielsweise bei
unseren Sicherheitsbehörden.
„Völlig inakzeptabel, viel zu wenig“,
sagt die Union.
Überall soll es mehr sein: für
Bildung, für die Schiene, für
Landwirtschaft,
für Gesundheitsversorgung.
Aber dann zu sagen, dass die Ampel zu
wenig spare, dass sie priorisieren
müsse, und das ohne einen eigenen
konkreten Vorschlag, das, finden wir,
geht so gar nicht. (Beifall)
Das erinnert mich, ehrlich gesagt, an
die Bereinigungssitzung im letzten
Jahr, als die Union keinen einzigen
Änderungsantrag eingebracht hatte.
Es gab viel Kritik, wenig Substanz.
Ich bin gespannt, wie die Beratungen
in den nächsten Wochen im
Haushaltsausschuss laufen, lieber
Florian Oßner.
Weil die CDU/CSU hier eine ehrliche
Haushaltspolitik vermissen lässt,
sollten wir, finde ich, auch einmal
dorthin schauen, wo die Union
mitregiert, zum
Beispiel nach Baden-Württemberg.
Einen Riesenaufschrei gab es, als die
Breitbandförderung des Bundes Mitte
Oktober vor zwei Jahren für einige
Wochen pausieren musste, bis der
Fördertopf auf Bundesebene wieder
aufgefüllt war.
CDU-Digitalminister Strobl hielt das
für „unzumutbar“.
Dabei konnte die Förderung ja schon
nach wenigen Wochen weitergehen.
Und was hören
wir jetzt aus Stuttgart?
Derselbe Digitalminister Strobl
verkündete schon im Juli einen
Förderstopp für die ergänzende
Landesförderung beim Breitbandausbau.
Das ist bitter für die Kommunen, die
bereits eine Förderzusage des Bundes
haben und statt 10 % plötzlich
50 % Eigenanteil leisten
sollen, nur weil der zuständige
CDU-Landesminister nicht ausreichend
Mittel im Landeshaushalt hat.
Tja!
Jetzt soll nach monatelanger
Hängepartie doch noch eine Lösung
gefunden werden.
Ich bin gespannt.
Meine Erkenntnis ist aber, dass die
Union hier mit Steinen wirft und gar
nicht bemerkt, dass sie selbst im
Glashaus sitzt. (Beifall)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein
anderes Beispiel
ist der Ganztagsausbau.
Er ist wichtig für unsere Kinder,
wichtig für die Vereinbarkeit von
Beruf und Familie, wichtig für die
Bekämpfung des Arbeitskräftemangels.
Der Bund stellt den Ländern viel,
viel Geld zur Finanzhilfe bereit,
damit der Ausbau der
Ganztagsbetreuung gestemmt
werden kann.
Das ist
eigentlich eine Landesaufgabe.
Allein das neue Investitionsprogramm
des Bundes umfasst
knapp 3 Milliarden Euro.
Davon gehen knapp 400 Millionen Euro
nach Baden-Württemberg.
Wir erwarten eigentlich, dass auch
entsprechende Landesmittel
dazukommen, um den hohen
Investitionsbedarf in den
Kommunen zu decken.
Stattdessen hat man in Stuttgart
entschieden, den Kommunen die
Fördermittel des Bundes im
Losverfahren zuzuweisen.
So viel zum Thema Glücksspielpolitik,
Florian Oßner.
Fördergelder des Bundes aus der
Tombola des Landes das
nenne ich mal entscheidungsschwach.
Es ist jedenfalls das Gegenteil von
zielgenauer Förderung.
Erst der nachvollziehbare Protest aus
den Kommunen hat jetzt wohl langsam
zu einem Umdenken geführt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
denke, diese Beispiele zeigen das ist
eine weitere Erkenntnis dieser Woche:
Die Union formuliert Forderungen, die
sie selbst vor
Ort überhaupt nicht umsetzt.
Auf Schwäbisch: Ich finde, Sie
sollten erst mal vor der eigenen
Haustür kehren. (Beifall)
Fazit: Das wird noch ein ganz schönes
Stück Arbeit harte Arbeit, bis der
Haushalt 2025 endgültig steht.
Ich kann für die SPD-Fraktion und
sicher auch für die Koalitionspartner
sagen: Wir sind bereit, Verantwortung
zu übernehmen.
Wir sind auch bereit, Entscheidungen
zu treffen.
Schön wäre es, wenn
Sie das auch täten.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Das Wort hat Dr.
Gesine Lötzsch für Die Linke. (Beifall)
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Der Einsturz der Carolabrücke in
Dresden ist mehr als eine Warnung.
Er ist geradezu ein Menetekel
biblischen Ausmaßes.
Das zeigt deutlich: Die
Haushaltspolitik dieser Regierung und
die der Vorgänger ist eine Gefahr für
die innere Sicherheit
in unserem Land.
Das muss sich ändern. (Beifall)
Der Bundesrechnungshof warnt bereits
seit Jahren: Die Brücken in
Deutschland sind marode.
Es war nicht mehr die Frage, ob eine
Brücke zusammenbricht, sondern wann.
Trotzdem geben Sie viel zu wenig Geld
für die Sanierung von Brücken aus.
Wir erwarten endlich ein wirksames
Brückensanierungsprogramm, um die
Gefahren für die Menschen in unserem
Land abzuwehren, meine
Damen und Herren. (Beifall)
Sie wollen stolz sagen: Die nächste
Generation wird
weniger Schulden erben.
Die Schuldenbremse
wird heiliggesprochen.
Allerdings muss dann die nächste
Generation über die Elbe schwimmen.
Doch das können die Kinder ja auch
nicht mehr; denn immer weniger Kinder
lernen in der Schule schwimmen.
Und Schwimmbäder sind für die
Koalition aus SPD, Grünen und FDP
keine Priorität.
Ein neues Schwimmbad kostet circa 4
Millionen Euro.
Zum Vergleich: Ein einziger
Leopard-Panzer kostet
27,5 Millionen Euro.
Sie könnten also, wenn Sie nur auf
einen Panzer verzichteten, sieben
neue Schwimmbäder bauen.
Das wäre eine vernünftige
Entscheidung, meine Damen und Herren.
Für die Dividendenbezieher vom
Panzerhersteller Rheinmetall sind Sie
bereit, unsere zivile Infrastruktur
verfallen zu lassen.
Das ist wirklich eine Schande. (Beifall)
Allerdings verdeckt die Diskussion um
die Schuldenbremse ein viel
schwereres Problem: Ein großer Teil
der Gesellschaft wird immer ärmer,
und Sie laden die Krisenkosten auf
die Menschen ab, die jetzt schon zu
wenig Geld zum Leben haben.
Das versprochene
Klimageld verweigern Sie.
Gleichzeitig wächst die Zahl der
Superreichen in Deutschland deutlich.
3.300 Superreiche verfügen über ein
Finanzvermögen von
100 Millionen Dollar.
Ich finde, eine Vermögensteuer ist
endlich überfällig, meine
Damen und Herren.
Aber Sie, insbesondere von der FDP,
reden lieber über 20 Euro weniger
beim Bürgergeld.
Sie sind eine Koalition des
Sozialabbaus und eine Koalition, die
Vermögende noch reicher macht.
Die Debatte in dieser Woche hat
gezeigt: Der Haushaltsentwurf der
Bundesregierung ist eine Beleidigung
der Intelligenz des Parlaments.
In dieser Woche haben wir den 75.
Geburtstag des Bundestages gefeiert.
Und was ist das Geschenk der
Bundesregierung an das Parlament?
Ein Haushaltsplan, der das
Budgetrecht des Parlaments, das
Königsrecht, mit Füßen tritt.
Demokratie, meine Damen und Herren,
darf aber nicht nur auf Feierstunden
begrenzt werden.
Demokratie muss
alltäglich gelebt werden.
Herzlichen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Das Wort hat Leon Eckert
für Bündnis 90/Die Grünen. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Die Bundesrepublik sieht sich bei der
Aufstellung des Haushalts 2025 mit
enormen Krisen konfrontiert.
Es gibt Krieg in der Ukraine, Krieg
in Gaza.
Wir arbeiten daran, unsere Wirtschaft
in eine
dekarbonisierte Wirtschaft umzubauen.
Die Innenpolitik muss auf Angriffe
durch islamistischen Terror und
Rechtsextremismus reagieren.
So ein Budget versucht, diesen Krisen
zu begegnen.
Wir wissen alle: In einer Welt, in
der es so viele Krisen gibt, ist
dieses Budget natürlich nur eine
Annäherung an die Frage, wie wir mit
begrenzten Mitteln das Bestmögliche
für unsere Sicherheit, für unsere
Freiheit, für
unsere Demokratie erreichen. (Beifall)
In dieser Zeit brauchen wir eine
Regierung, brauchen wir ein
Parlament, das
Verantwortung übernimmt.
Das tun wir als Koalition jetzt in
den Beratungen.
Das müssen wir auch tun; denn wir
haben einen enormen Investitionsstau,
der in den letzten Jahren und
Jahrzehnten aufgebaut worden ist.
Wir haben vielleicht auf dem Papier
keine Schulden gemacht.
Aber in unserer Infrastruktur, an den
Brücken, auf den Straßen, bröckelt es
aufgrund von Schulden, die auf dem
Papier nicht sichtbar waren, die aber
jetzt zum Vorschein kommen werden.
Wie zum Hohn hat die Union für die
nächste Sitzungswoche einen Antrag
aufgesetzt, in dem sie fordert,
Behelfsbrücken bauen zu lassen,
während die normalen Brücken in
diesem Land gerade einstürzen.
Ich glaube, das zeigt ganz gut, wohin
uns der Investitionsstau der letzten
Jahre geführt hat. (Beifall)
Am Montag dieser Woche hat Mario
Draghi den jährlichen
Investitionsbedarf in der EU auf 800
Milliarden Euro beziffert.
Auch Deutschland ist gemeint, wenn
von Investitionsstaus in Europa
gesprochen wird; es wurden schon
viele Beispiele genannt.
Dieser Haushaltsentwurf enthält
Investitionsausgaben in Höhe von 81
Milliarden Euro und damit eine enorm
hohe Investitionsquote von 16,6 %
trotz der großen
Herausforderungen dieser Zeit.
Wir haben schon ein bisschen über das
Verhalten der Union im
Haushaltsausschuss gesprochen,
darüber, dass sie alles kritisiert da
will sie mehr, da weniger, aber keine
konkreten Vorschläge zur
Gegenfinanzierung nennt.
Für die jüngeren Zuschauer: Das ist
so wie ein 14-jähriger Griefer in
Minecraft, der sich freut, dass alles
kaputtgeht, aber selbst nicht
konstruktiv mitspielt.
Ich glaube, das ist einer
Oppositionspartei nicht würdig.
Wir wollen doch mehr Konstruktivität.
Vor ungefähr zwei Jahren war ich zum
ersten Mal beim THW Eichstätt und
habe mir
deren Liegenschaft angeguckt.
Was durfte ich da sehen?
Risse in der Wand, Gebäude funktional
falsch getrennt.
Jeder dort war ein Einparkartist; so
eng musste man
in die Garage einfahren.
Am Ende hat man mir noch die Umkleide
gezeigt, und ganz hinten war noch so
ein dunkler, schwarzer Raum das war
vielleicht mal die
Dusche als weitere Umkleide.
Diese Unterkunft zeigt ganz gut, wo
wir nach zwei Jahrzehnten
Vernachlässigung des THWs stehen.
Wir sind dabei wir werden uns in den
Verhandlungen das Bauprogramm noch
mal anschauen, diesen
Investitionsstau zu beheben.
Doch die Zeitenwende, die wir ja bei
der Bundeswehr beschleunigt haben,
ist im Bereich der inneren Sicherheit
durch das Herausverhandeln der Union
bei der Grundgesetzänderung
ausgebremst worden.
Deswegen haben wir diese Probleme,
unsere Sicherheit
gesamtheitlich aufzustellen. (Beifall)
Dieses Klein-Klein der Union sieht
man an vielen Stellen.
Wir haben gerade Bürokratie als
Hindernis gesehen.
Für unsere Sicherheit ist vielleicht
auch das Bremsen der
Innenministerkonferenz, in der ja
sehr viele Unionsinnenminister
bremsen, ein Hindernis.
Nehmen wir zum
Beispiel die Helfergleichstellung.
Alle sagen, das ist ein Problem, das
wir lösen müssen.
Helferinnen und Helfer, die im
Einsatz sind, sollen die gleichen
Rechte haben, die gleiche
Versicherung, die
gleiche Lohnfortzahlung.
Dann kommt der Beschluss der IMK.
Da gucken wir rein und lesen: Das
lösen wir; das harmonisieren wir.
Zwei Jahre nach dem Beschluss kommt
der Bericht.
Fazit federführend war, leider,
wahrscheinlich der Freistaat Bayern:
Jedes Land muss mal selbst gucken; es
ist kein Handlungsbedarf zu sehen.
Es ist doch sehr schade, dass unsere
Sicherheit am Ende ausgebremst wird
durch das
Klein-Klein der Innenministerkonferenz. (Beifall)
Das ist eines der Beispiele, wo die
Union das Klein-Klein weiterführt,
obwohl wir doch
die großen Linien brauchen.
In dieser Zeit gilt es, Verantwortung
zu übernehmen, und das
machen wir als Koalition.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, jetzt
geht es in die Verhandlungen; jetzt
müssen wir als Parlament unsere
Aufgabe wahrnehmen und das Beste für
die Menschen in unserem Land aus
diesem Vorschlag rausholen.
Da sind wir natürlich für gute
Vorschläge immer offen, und darauf
freue ich mich auch. (Beifall)
(Rednerwechsel) Für das BSW
spricht Amira Mohamed Ali. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
„Geschönte Zahlen, verschleierte
Schulden, riesige Lücken“ so titelte
die „WirtschaftsWoche“
über den Ampelhaushalt.
Wie verheerend Ihre Politik ist,
zeigt eine Zahl: Fast 11.000
Unternehmen in Deutschland haben im
ersten Halbjahr dieses Jahres
Insolvenz angemeldet so viele wie
noch nie.
Ihre gute Laune, Herr Lindner, die
Sie bei Ihrer Rede hier gezeigt
haben, kann ich nicht nachvollziehen.
Besonders der Mittelstand leidet
unter Ihrer falschen Politik; aber
auch große Firmen wie
VW kommen ins Wanken.
Kündigungen und Standortschließungen
sind nicht mehr ausgeschlossen;
Zehntausende haben Angst
um ihren Arbeitsplatz.
Es braucht doch jetzt sinnvolle
Investitionen in die Wirtschaft, aber
auch in Bildung,
in die Infrastruktur.
Hier muss man doch jetzt klotzen und
darf nicht immer nur kleckern.
Und was tun Sie eigentlich gegen die
viel zu niedrigen Renten?
Dass Rentner nach einem langen
Arbeitsleben allen Ernstes zur Tafel
gehen müssen, um über die Runden zu
kommen, ist doch unerhört.
Wir brauchen endlich eine
Rentenreform nach
österreichischem Vorbild.
Da zahlen alle in die Rentenkasse
ein, natürlich auch die Politiker,
und deshalb sind die
Renten dort viel höher.
Das geht doch auch bei uns.
Was tun Sie dagegen, dass das Leben
für die allermeisten Menschen immer
teurer wird?
Und nein, Herr Scholz, die
Lohnentwicklung gleicht die Teuerung
der letzten Jahre
überhaupt nicht aus.
Wo leben Sie eigentlich?
Kippen Sie endlich
die sinnlosen Energiesanktionen!
Senken Sie die unverschämt hohen
Steuern auf Energie!
Das muss doch jetzt passieren.
Aber Sie kümmern sich lieber darum,
dass Rheinmetall und
Co Rekordgewinne einfahren.
Über 90 Milliarden Euro für
Kriegsgerät, Militär und Verteidigung
in diesem Jahr so viel wie noch nie!
Unser Land wird dadurch aber nicht
sicherer, genauso wenig wie durch die
Stationierung
der US-Mittelstreckenraketen.
Im Gegenteil!
Aus gutem Grund will kein anderes
europäisches Land sie bei sich haben.
Und Herr Scholz beschließt das
einfach mal so über die Köpfe hinweg
und gegen den Willen der Bevölkerung.
Es ist unglaublich!
Das alles geht so wirklich nicht.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Für die Unionsfraktion hat Dr.
Ingeborg Gräßle jetzt das Wort. (Beifall)
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren Minister!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich erinnere noch mal: Die Aufgabe
war, einen verfassungsmäßigen
Haushaltsentwurf vorzulegen, der in
den Einnahmen und Ausgaben gedeckt
ist, eine solide Beratungsgrundlage
für den Haushaltsausschuss darstellt
und auf Wachstum
und Beschäftigung setzt.
So haben wir
es uns zumindest vorgestellt.
Und was haben wir jetzt?
Wir haben einen Lückentext mit allen
verfassungsrechtlichen Problemen und
mit Problemen bei Wachstum und
Beschäftigung sowieso.
Wissen Sie, was Ihr Problem ist?
Dass Sie uns zu Ihrem Problem
erklären, nicht die Wirklichkeit,
nicht die Aufgabe.
Sie denken, wir sind das Problem. (Beifall)
Ich dachte, Sie wollten Ihre Politik
besser erklären.
Dafür wäre heute
ein toller Moment gewesen.
Schön, dass ihr
euch mit uns beschäftigt.
Ich kann nur sagen, das wäre nicht
nötig gewesen; denn die Aufgabe ist,
seine Arbeit zu machen.
Ihr macht eure Arbeit nicht, und die
Haushälter der Ampelkoalition
schaffen es nicht, die Regierung, die
sie tragen, zu einem ordnungsgemäßen
Haushaltsentwurf zu zwingen.
Ich muss sagen, mich erschüttert das.
Denn genau das war die Aufgabe, und
ihr habt alle zusammen versagt.
Die Ampel hat fertig.
Was machen wir jetzt?
Wir müssen das Elend jetzt noch ein
Jahr betrachten.
Für uns ist es entscheidend wichtig,
dass wir beim Thema Wachstum und
Beschäftigung vorankommen.
Wir alle haben Wahlkreise, in denen
die Hütte brennt.
Auch bei mir im Wahlkreis brennt die
Hütte, und es wäre doch gut, wenn Sie
etwas unternehmen würden, Herr
Minister der Finanzen, was Wachstum
und Beschäftigung stärkt.
Jetzt haben Sie die
Wachstumsinitiative genannt.
Die Wachstumsinitiative ist ein Witz.
Sie greifen den Menschen in die
Tasche; Sie erhöhen
die Beiträge zur Sozialversicherung.
Das ist die logische Konsequenz Ihres
Haushaltsentwurfs, der in diesen
Bruchstücken vorhanden ist.
Sie wollen weniger Netto für die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
und Sie schaden dem
Wirtschaftsstandort, weil Sie die
Arbeitskosten erhöhen. (Beifall)
Viermal in dieser Legislatur haben
Sie den Rentenzuschuss gekürzt.
In der BA entstehen offiziell 700
neue Stellen ich höre, es ist
mindestens das Doppelte, weil die
Rehaleistungen für die
Bürgergeldempfänger jetzt in die
Arbeitslosenversicherung
verlagert werden.
Das ist ziemlich
dreist und ziemlich schamlos.
Stellenkürzungen bei den Jobcentern
sehen wir nicht.
Sie machen die größte Behörde
Europas, die Bundesagentur für
Arbeit, noch größer.
Ich kann nur
fragen: Warum eigentlich?
Warum trennen Sie nicht sorgfältig
zwischen der Sozialversicherung und
dem Bundeshaushalt?
Weil Sie am Ende sind.
Das wissen wir auch.
Sie versagen auch da, wo es um
Einnahmen geht.
Angedockt ans Finanzministerium
entsteht ein neues Amt, das Vorsicht!
Bundesfinanzkriminalamt, mit der mit
Abstand größten Financial
Intelligence Unit der Welt.
Bitte schön!
Nur gut 40 % der Mitarbeiter
dort sind überhaupt mit den
eigentlichen Aufgaben der FIU
befasst; das
schreibt der Bundesrechnungshof.
200 Stellen müssen vom Zoll
rübergeschoben werden.
Der Zoll ist sowieso schon restlos
überlastet, weil es mit der
Digitalisierung nicht vorangeht und
er von Ihnen auch noch fachfremde
Aufgaben wie den Gebäudeschutz aufs
Auge gedrückt bekommen hat.
Ich kann nur sagen, ich mache mir
wenig Hoffnung, dass es bei den
Einnahmen vorangeht.
Also, wie Sie die
Einnahmeerwartungen, die Sie selbst
im Haushalt aufgestellt haben,
erfüllen wollen, weiß keiner.
Der Personalhaushalt kommt wieder in
der letzten Minute
durch die kalte Küche.
Wir müssen die Zahlen schon vorher
haben, weil wir natürlich damit
rechnen müssen, dass die Parteigänger
in den Häusern versorgt werden.
Mal sehen, was aus den Teilnehmern
des F-Chats im
Bundeswissenschaftsministerium wird
„F“ für „FDP“.
Also, wir werden
ganz sicher darauf schauen.
Das, was Sie vorgelegt haben, hat mit
Haushaltswahrheit und
Haushaltsklarheit aber gar
nichts zu tun. (Beifall)
Und dazu, dass die
Koalitionshaushälter das mitmachen,
kann ich nur sagen:
Was für ein Drama!
Sie werden von den eigenen Ministern
nicht ernst genommen.
Erwarten Sie also nicht von uns, dass
wir Sie ernst nehmen!
Tschüss, Ampel!
Der Wähler kann es kaum abwarten ich
auch nicht, bis es dann seriös
weitergehen kann.
Ich möchte herzlich dem
Bundesrechnungshof für seine
Haushaltsanalysen und
seine Arbeit danken.
Wir werden mehr Haushaltskontrolle
brauchen, viel mehr.
Wir werden mehr und bessere
Informationen brauchen, ein
geschärftes Reporting
und eine Rechenschaftskultur.
Ich freue mich darauf.
Ich bin am Schluss meiner Rede; aber
Sie sind am Ende.
Danke schön. (Beifall)
(Rednerwechsel) Das Wort für die
SPD hat Svenja Stadler. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste auf den Tribünen und vor
den Bildschirmen!
Eine Woche Haushaltsberatungen liegt
jetzt hinter uns.
Ja, die Woche war schön, in der Tat.
Das erzählen wir nicht.
Ich sage im Rückblick: Wir haben doch
eine Menge erleben
dürfen, wie ich finde.
Wir erleben hier vorne eine
Diskussion: Wer macht jetzt den
besseren Vorschlag in Bezug auf die
GMA die Regierung oder das Parlament?
Ich habe jetzt verstanden: Der Ball
liegt wieder bei der Regierung,
zumindest wenn ich die Diskussion von
Herrn Rohde und Herrn Lindner noch
richtig im Ohr habe.
Dann haben wir wirklich einen
emotional aufgeladenen Kanzler
gesehen, der über das
Migrationsdrehbuch des Herrn Merz
sichtlich irritiert war.
Wir haben deutliche Worte des
Verteidigungsministers Boris
Pistorius gehört, der die
Verantwortlichkeit für den maroden
Zustand der Bundeswehr und das
fehlende Material bei der Union sieht
und aktuell alles dafür tut, dass wir
effizienter, moderner, aber eben auch
verlässlicher werden.
Wir haben auch eine, wie ich finde,
total konstruktive Diskussion über
die Finanzierung der
Krankenhausstrukturreform gehört, die
gezeigt hat, wie wir nach geeigneten
Konzepten suchen.
Und das ist in so einer
Haushaltswoche besonders, wie ich
finde wir hatten plötzlich eine
Sondersitzung
des Haushaltsausschusses.
Wir Haushälter haben anderthalb
Stunden wirklich konstruktiv
debattiert und am Ende beschlossen,
die Meyer Werft
finanziell zu unterstützen.
Das zeigt, dass wir bereit sind,
Verantwortung zu übernehmen.
Gemeinsam mit Niedersachsen sichern
wir Arbeitsplätze, wir stärken den
maritimen Wirtschaftsstandort und
bewahren vor allen
Dingen auch das Fachwissen.
Ich finde, das ist ein gutes Beispiel
für eine gute, konstruktive
Zusammenarbeit zwischen Bund und
Land, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir haben auch das ist nicht immer
der Fall in einer Haushaltswoche kurz
fachpolitisch diskutiert.
Das war auch richtig und wichtig in
dieser Woche.
Wir haben das Sicherheits- und
Asylpaket beraten.
Damit haben wir auf den
Messeranschlag von Solingen reagiert.
Das ist wichtig, um unseren Auftrag
zu erfüllen, als Staat für die
Freiheit und Sicherheit der
Bürgerinnen und Bürger zu sorgen.
Wenn man also zurückblickt, dann
erkennt man, dass das eine sehr
interessante Woche war.
Es war vor allen Dingen interessant,
zu sehen, welche Forderungen gestellt
und welche
Kritikpunkte angebracht wurden.
Gleichzeitig hat sie, wie ich finde,
eine gute Auseinandersetzung gezeigt,
weil wir immer wieder um die besten
Lösungswege ringen.
Wir machen es uns einfach
grundsätzlich nicht leicht.
Zum Abschluss möchte ich noch sagen,
dass ich sehr gespannt
bin, was jetzt folgt.
Wird es so sein wie 2023, dass die
Union gut brüllt und anschließend
nichts liefert?
Oder werden wir dieses Mal eine Union
erleben, die eine serviceorientierte
Opposition ist
und Änderungsanträge einbringt?
Ich rede ja nicht von Ihnen; ich rede
von der Union.
Von der erwarte ich Inhalte und eine
konstruktive Zusammenarbeit, um die
Zukunft zu gestalten. (Beifall) Wir als
Sozialdemokraten werden dafür sorgen,
dass wir am Ende dieser Beratungen
einen Haushalt haben, der dafür
sorgt, dass die Bürgerinnen und
Bürger in Sicherheit leben können,
und mit dem wir den Frieden bewahren
und gute Arbeitsplätze schaffen.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Das Wort hat Dr. Carsten Brodesser
für die CDU/CSU-Fraktion. (Beifall)
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Zahl der gelb-roten Karten, die
wir Ihnen in dieser Haushaltswoche
zeigen müssen, wird
leider nicht weniger.
Auch bei dem Thema, das mich am Ende
dieser Haushaltsberatungen umtreibt,
müssen wir als Opposition Ihnen eine
Verwarnung wegen
Spielverzögerung geben.
Sie betrifft
das Thema Altersvorsorge.
Wie bei so vielem: Das Thema ist
erkannt und auch in Ihrem
Koalitionsvertrag benannt, doch
geschehen ist bislang noch nicht
allzu viel.
Ja, die involvierten Ministerien, das
BMAS und das BMF, haben entsprechende
Vorschläge mit dem Rentenpaket II,
zur Weiterentwicklung der
Betriebsrente und mit dem
Abschlussbericht der Fokusgruppe
private Altersvorsorge vorgelegt.
Hinter den Kulissen, in den
Ressortabstimmungen, hat es aber
Ewigkeiten gedauert, bis man sich
zumindest noch kurz vor der
Sommerpause zu gemeinsamen Papieren
aufraffen konnte.
Bei der konkret zu beratenden
Gesetzesformulierung heißt es aber,
wie bei allen anderen
Ampelkündigungen: Warten; wir sind in
der Abstimmung.
Zumindest das BMF hatte schon vor
über einem Jahr den Abschlussbericht
der Fokusgruppe private
Altersvorsorge vorgelegt; aber ein
konkreter Gesetzentwurf fehlt.
So heißt es auch bei diesem Thema
seit mehr als einem Jahr: Warten.
Genau das ist es aber, was die Bürger
und auch uns seit nunmehr drei Jahren
an der Ampel vergrämt: ankündigen,
lange warten, schließlich einigen,
verkünden und dann gleich wieder
Aufkündigung oder
Infragestellung des Kompromisses.
Verlässliche Politik
sieht anders aus. (Beifall)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, eine
Reform der Altersvorsorge ist aber
dringend geboten, und das Thema
treibt die Menschen in unserem Lande
wie kaum ein anderes um.
Denn schließlich steht gerade die
große Gruppe der
Babyboomer vor dem Renteneintritt.
Als Union stehen wir zu dem bewährten
Drei-Säulen-Modell aus gesetzlicher,
betrieblicher und
privater Altersvorsorge.
Die gesetzliche Rente allein wird in
vielen Fällen nicht ausreichen, um
die Altersvorsorge sicherzustellen.
Neben der Stabilisierung der
gesetzlichen Rente müssen wir den
Bürgerinnen und Bürgern wieder neue
Anreize geben, auch privat Vorsorge
zu betreiben.
Unser Ziel muss es sein, die
Steuerzuschüsse in Milliardenhöhe in
die gesetzliche Rentenversicherung
nicht noch weiter
anwachsen zu lassen.
Das würde die Handlungsspielräume
zukünftiger Generationen nur noch
weiter massiv einschränken.
Dem Großteil der Bevölkerung und vor
allem vielen jungen Menschen ist die
eigene Versorgungslücke nicht bewusst
womit ich auch das Thema
Finanzbildung kurz ankratzen möchte.
Auch hier stehen Sie im Obligo.
Versprechungen aus dem BMF und aus
dem Bundesforschungsministerium gibt
es seit über einem Jahr; geliefert
wurde auch hier nichts.
Bezüglich der Umsetzung der
Beschlüsse der Fokusgruppe möchte ich
das BMF und den hierfür zuständigen
Parlamentarischen Staatssekretär
Florian Toncar für sein Engagement
beim Ausbau und bei der Verbesserung
der privaten Altersvorsorge aber mal
ausdrücklich loben zumindest für das,
was wir bisher
von ihm vernommen haben. (Beifall)
Danach deckt sich eine Reihe von
Punkten, die er bisher beschrieben
hat, genau mit unseren
marktwirtschaftlichen Vorstellungen,
wie wir sie bereits in der letzten
Legislaturperiode mit der SPD im
Koalitionsvertrag vereinbart hatten.
Sie wurden aber vom jetzigen
Bundeskanzler und damaligen
Bundesfinanzminister schlichtweg
durch Untätigkeit ausgesessen.
Das darf dieses
Mal nicht wieder passieren.
Ich nenne als Stichworte für die
guten Ansätze nur: die Lockerung der
Beitragsgarantie bzw.
den Verzicht darauf, die
Vereinfachung des Zulagenverfahrens
und die Sicherstellung des
Bestandsschutzes für die rund 16
Millionen Riester-Verträge, die auf
jeden Fall
miteinbezogen werden müssen.
Ganz besonders wichtig ist uns als
Union eine staatliche Förderung der
Altersvorsorge gerade für die Gruppe
der Geringverdiener, die am
Monatsende eben nicht mehr viel im
Portemonnaie haben.
Hierzu haben wir Vorschläge
erarbeitet, die helfen, gerade diese
Gruppen an eine zusätzliche private
Vorsorge heranzuführen.
Lassen Sie uns gemeinsam im
parlamentarischen Verfahren die
Altersvorsorge konstruktiv,
nachhaltig und langfristig sichern!
Das sind wir und das sind Sie als
Bundesregierung den Bürgerinnen und
Bürgern schuldig.
An unserer konstruktiven
Unterstützung wird es
dabei nicht fehlen.
Vielen Dank und Ihnen allen ein
schönes Wochenende. (Beifall)
(Rednerwechsel) Das Wort hat Dennis
Rohde für die SPD-Fraktion. (Beifall)
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zwischen jetzt und Ihrer Zugfahrt
steht noch meine Rede.
Ich werde versuchen, meinen Teil dazu
beizutragen, dass Sie Ihren Zug
bekommen, Frau Kollegin Esdar.
Wenn man als Letzter in dieser
Debatte spricht, hat man ja die
Chance, noch ein bisschen auf das zu
reagieren, was in dieser Debatte und
in dieser Woche gesagt wurde.
Wir haben
zwei Debattenstränge erlebt.
Wir haben zum einen die allgemeine
Finanzdebatte nach der Einbringung
durch den Bundesfinanzminister und
diese Schlussrunde erlebt, die
geprägt waren von den
Haushaltspolitikerinnen und
Haushaltspolitikern, und zum anderen
haben wir dazwischen
die Fachdebatten erlebt.
Das Besteck der Opposition bei den
Fachdebatten war relativ simpel: Ist
ein Titel gestiegen, war es
Geldverschwendung, ist ein Titel
abgesenkt worden, ist
es Deutschlands Niedergang.
Ein Problem hatten Sie einzig und
allein dann, wenn sich nichts
verändert hat.
Dann haben Sie wahlweise in die eine
oder in die
andere Richtung argumentiert.
Das war die fachpolitische Debatte. (Beifall)
Otto Fricke hat gerade die Frage in
den Raum gestellt: Was schlägt sich
eigentlich am Ende in konkreter
Haushaltspolitik nieder?
Also, was aus den Reden, die
fachpolitisch gehalten wurden, soll
sich am Ende
im Haushalt niederschlagen?
Es gab heute die große Chance der
Opposition, ihre
Schwerpunkte darzustellen.
Yannick Bury, der in jedem
Zwischenruf gesagt hat: „Wir haben
eigene Vorschläge“, hat begonnen,
dann aber in seiner eigenen Rede
diese Vorschläge leider vergessen.
Stattdessen hat er eine
Zustandsanalyse gemacht und
beschrieben, was alles falsch läuft,
wie seine juristische
Sicht der Dinge ist.
Dann kam Christian Haase.
Christian, ich bin dir dankbar für
einen konkreten Vorschlag.
Erst mal kam dieselbe Kritik wie von
Yannick Bury, und dann kam der
konkrete Vorschlag:
Verpflichtungsermächtigung für
die Kraftwerksstrategie.
Da das der konkreteste Vorschlag in
dieser Debatte war, werden wir uns
das sehr genau angucken, lieber
Christian Haase; das sage ich dir zu. (Beifall)
Es sollen Subventionen gestrichen
werden welche konkret, wurde dann
aber nicht gesagt.
Bei „Flucht und Migration“ soll
irgendwas gestrichen werden,
gleichzeitig soll aber nicht neue
Flucht und
Migration ausgelöst werden.
Wie das funktioniert, wurde auch
nicht gesagt.
Dann, Herr Oßner, höchst spannend:
Die Bundesregierung
macht ein Wirtschaftspaket.
Wir nehmen 26 Milliarden Euro
Mehreinnahmen an bei einem
Wirtschaftswachstum von der
Wirtschaftsminister hat es gesagt
sich daraus ergebenden 0,5 %.
Wenn man diese 0,5 % hier als
Wirtschaftswunder bezeichnet, dann
frage ich mich: Wie klein kann man
sich als Fraktion eigentlich machen? (Beifall)
Frau Gräßle, das mit der
Gewaltenteilung machen wir später.
Aber sich hierhinzustellen und
ausgerechnet zu kritisieren, dass
diese Regierung etwas gegen
Finanzkriminalität und Geldwäsche
macht, sagt mehr über
Sie als über uns. (Beifall)
Ich hoffe, dass wir jetzt
konstruktive Debatten zu der Frage,
was sich denn konkret an Anträgen im
Haushalt wiederfinden
wird, erleben werden.
Dieses ständig Dystopische!
Keiner mag den bräsigen Onkel auf der
Familienfeier, der die
ganze Zeit nur meckert.
Kommen Sie an den Tisch der
sachlichen Debatte zurück!
Das würden wir
uns von Ihnen wünschen.
Wir werden es so handhaben. (Beifall)
Ich will zwei Punkte aufgreifen, die
der Finanzminister in der Rede heute
und auch in der Rede am Dienstag
genannt hat.
Christian Lindner hat gesagt, die
Koalitionsfraktionen hier im Haus
kommen aus
unterschiedlichen Denkschulen.
Ich finde, das ist richtig, und das
kann man festhalten.
Das ist kein Widerspruch.
Es ist die Aufgabe dieser Koalition,
diese Denkschulen zusammenzubringen.
Da gibt es Unterschiede, und
natürlich gibt es verschiedene
Schwerpunkte in diesen Denkschulen.
Es gibt den Schwerpunkt, zu sagen, es
sei generationengerecht, wenn man die
Staatsschuldenquote möglichst
gering hält.
Unsere Fraktion findet, dass es
generationengerechter ist, wenn die
Infrastruktur richtig auf Vordermann
gebracht wird: wenn Brücken saniert
werden, wenn die Bahn pünktlich
kommt, wenn die Autobahnen in einem
vernünftigen Zustand sind, wenn die
Energieinfrastruktur ausgebaut wird
und wir neue Jobs durch einen
Wirtschaftswandel schaffen.
Das ist unser Schwerpunkt, und
darüber kann man diskutieren.
Am Ende treffen wir uns
wahrscheinlich irgendwo in der Mitte
wieder und finden einen Kompromiss.
So gehört das auch zusammen.
Herr Lindner, Sie haben auch gesagt,
Sie hätten lange zusammengesessen,
das seien jetzt Ihre Vorschläge und
jetzt müsse man in den nächsten
Wochen und Monaten gucken, welche
Vorschläge man auch
noch diskutieren kann.
Ich will nur noch auf eine
Kleinigkeit im
Haushalt aufmerksam machen.
Sie haben all Ihren Kolleginnen und
Kollegen im Kabinett nicht nur die
Bodensatz-GMA in den Haushalt
geschrieben, sondern
auch noch Ressort-GMAs.
Das heißt, jede bzw.
jeder Ihrer Kolleginnen und Kollegen
hat die Aufgabe, selbst noch einen
zusätzlichen Beitrag zur
Konsolidierung dieses
Haushaltes zu leisten.
Im Gegensatz zum letzten Mal haben
Sie nur ein
Ressort vergessen: Ihr eigenes.
Vielleicht reden wir noch mal
darüber, ob man an der Stelle nicht
noch eine kleine Korrektur vornehmen
kann, auch wenn es dann am Ende nicht
den Haushalt in Gänze sanieren wird.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
haben es gesagt: Wir werden gemeinsam
als Koalition als Kompromiss einen
Schwerpunkt auf die Infrastruktur
dieses Landes setzen.
Ich entnehme Christian Dürrs Worten,
dass Christian Lindner
schon darüber nachdenkt.
Ein Schwerpunkt dabei wird die
Deutsche Bahn sein.
Wir haben die Situation bei der
Europameisterschaft erlebt; wir haben
das diskutiert.
Ich finde es sehr begrüßenswert, dass
die Deutsche Bahn jetzt endlich mit
der Korridorsanierung beginnt, dass
man also nicht drei Monate sperrt und
das eine macht, dann ein halbes Jahr
wartet und drei Monate später das
Nächste macht und wieder ein halbes
Jahr wartet und drei Monate später
das Nächste macht.
Es ist gut, dass das jetzt alles auf
einmal gemacht wird.
Ich finde, auf die Idee hätte man
schon eher kommen können.
Das ist eine gute Idee, und umso
besser, dass sie jetzt umgesetzt
wird, liebe Kolleginnen und Kollegen. (Beifall)
Wir werden in den nächsten Wochen
darüber diskutieren, was alles
gewünscht ist.
Ich animiere auch jeden Minister,
seine Wünsche zu artikulieren; denn
das ist deren Job.
Unser Job als Haushaltsgesetzgeber
wird es am Ende sein, das Gewünschte
und das Mögliche zusammenzubringen.
Das werden wir im Rahmen eines
vernünftigen Kompromisses machen; da
bin ich mir sehr sicher.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Zwischen den Fraktionen ist
verabredet, zu überweisen, und zwar
die Vorlagen auf den Drucksachen
20/12400 und 20/12401
an den Haushaltsausschuss.
Anderes sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Meine Damen und Herren, an diesem
Wochenende bereiten sich
viele Menschen in unserem Land,
besonders in Bayern und Sachsen,
auf Unwetter und
Hochwasserlagen vor.
Genauso in unseren Nachbarländern
Österreich, Polen und Tschechien.
Wir wünschen Ihnen
sicherlich im Namen
des gesamten Hauses dafür viel
Kraft und Umsicht.
Wir hoffen, dass niemand
zu Schaden kommt. Bitte
passen Sie alle auf sich auf
und natürlich auch aufeinander.
Wir sind am Ende der
heutigen Tagesordnung.
Ich berufe ein die nächste
Sitzung des Deutschen Bundestages
auf den 25. September,
13:00 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.
Genießen Sie den Tag
und die gewonnenen Einsichten.