Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen
allen einen schönen Tag.
Die Sitzung ist eröffnet.
Bevor wir beginnen, gratuliere ich
dem Kollegen Andreas Larem zu seinem
heutigen 60.
Geburtstag.
Nachträglich gratuliere ich zum 65.
Geburtstag der Kollegin Christine
Aschenberg-Dugnus und
dem Kollegen Dr. Georg Kippels. (Beifall)
Damit komme ich zur Tagesordnung.
Interfraktionell ist vereinbart
worden, die Tagesordnung um die in
der Zusatzpunkteliste aufgeführten
Punkte zu erweitern.
Von der Frist für den Beginn der
Beratungen soll, soweit erforderlich,
abgewichen werden.
Die Tagesordnungspunkte 33 b und 39 h
werden abgesetzt.
Schließlich mache ich auf zwei
nachträgliche Ausschussüberweisungen
im Anhang
zur Zusatzpunkteliste aufmerksam.
Ich sehe keinen Widerspruch.
Dann sind Sie damit so einverstanden.
Dann ist das so beschlossen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 1:
Befragung der Bundesregierung.
Die Bundesregierung hat für die
heutige Befragung den Bundesminister
der Finanzen, Herrn Christian
Lindner, sowie die Bundesministerin
für Umwelt, Naturschutz, nukleare
Sicherheit und Verbraucherschutz,
Frau Steffi Lemke, benannt, die nun
nacheinander die Gelegenheit haben,
ihre einleitenden Berichte abzugeben.
Das Wort hat zuerst der
Bundesminister der Finanzen, Herr
Christian Lindner.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die wirtschaftliche Entwicklung in
unserem Land
ist absolut unbefriedigend.
Seit zehn Jahren verliert unser Land
an Wettbewerbsfähigkeit.
Das zeigt sich jetzt auch bei den
wirtschaftlichen Indikatoren.
Wir müssen uns klarmachen, dass wir
einen spitzenmäßigen
Lebensstandard haben.
Wir haben eine spitzenmäßige soziale
Absicherung in Deutschland.
Wir haben
spitzenmäßige ökologische Standards.
Dies hat aber eine Voraussetzung: die
Bereitschaft und Fähigkeit, wieder
wirtschaftliche Spitzenleistung
zu erbringen.
Aus diesem Grund ergreift die
Bundesregierung Initiativen.
Zwei davon will ich hervorheben: Die
erste ist die WIN-Initiative.
Wir brauchen mehr Kapital für
Wachstum und Innovation.
Und deshalb haben wir mit den
Kapitalsammelstellen, Versicherungen
und Versorgungswerken, Banken und
Verbänden die WIN-Initiative auf den
Weg gebracht.
Worum geht es?
Die Bundesregierung verpflichtet sich
auf der einen Seite, gesetzgeberisch
die Rahmenbedingungen für den
privaten Kapitalmarkt in Deutschland
zu liberalisieren
und zu deregulieren.
Auf der anderen Seite geben die
privaten Kapitalgeber das Commitment
ab, in den nächsten Jahren in
Deutschland beispielsweise mehr
Risikokapital zur
Verfügung zu stellen.
Einerseits bessere Rahmenbedingungen,
andererseits Zusagen für inzwischen
über 12 Milliarden Euro zusätzliches
privates Kapital für
Wachstumsunternehmen und Start-ups in
Deutschland so
gefällt mir Wirtschaftsförderung.
Durch bessere Rahmenbedingungen und
ohne einen Euro Steuergeld kommt es
zur Verbesserung
der Wettbewerbsfähigkeit.
Zum Zweiten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
arbeiten an unserer
Wachstumsinitiative: 120 Maßnahmen
unter 49 Überschriften.
Im Entwurf für den Bundeshaushalt
2025 haben wir
ja Rekordinvestitionen vorgesehen.
Das ist die Nachfrageseite.
Entscheidend für das Vertrauen in den
Standort sind aber die privaten
Investitionen von Handwerk,
Mittelstand und Industrie.
Deshalb fokussiert die
Wachstumsinitiative der
Bundesregierung auf die
Angebotsbedingungen der Wirtschaft,
also steuerliche Anreize für
Investitionen, Forschungszulage,
Mobilisierung des Arbeitsmarktes auch
durch Reformen beim Bürgergeld, um
seinen fordernden Charakter zu
stärken, Abbau überflüssiger
Bürokratie, beispielsweise durch eine
Reform des Lieferkettengesetzes in
Deutschland, Maßnahmen bei der
Energiepolitik, um die Entwicklung
der Energiepreise in
unserem Land zu begrenzen.
All diese Maßnahmen zielen auf die
Angebotsseite unserer Wirtschaft, die
zu lange vernachlässigt worden ist.
Wir brauchen in
unserem Land mehr Wachstum.
Bei all den sozialen und ökologischen
Vorhaben, die wir alle teilen, dürfen
wir nämlich eines nicht vergessen:
Alle soziale und ökologische Politik
hat eine Voraussetzung, nämlich ein
stabiles wirtschaftliches Fundament
unseres Landes.
Dessen Vernachlässigung beenden wir.
Vielen Dank.
Das Wort für den zweiten einleitenden
Bericht hat nun die Bundesministerin
für Umwelt, Naturschutz, nukleare
Sicherheit und Verbraucherschutz,
Frau Steffi Lemke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit Sorge und Anspannung schauen,
glaube ich, die meisten von uns
gegenwärtig nach Brandenburg auf die
Situation an der Oder.
Meine Gedanken sind heute bei den
Menschen dort, die vom Hochwasser
betroffen sind, die um ihr Hab und
Gut bangen und die sich darauf
verlassen möchten und das können sie
auch, dass der Katastrophenschutz
funktioniert, dass die
Nachbarschaftshilfe funktioniert und
dass der
Hochwasserschutz funktioniert.
Das ist ein Versprechen, das wir den
Menschen in unserem
Land gegeben haben.
Alle demokratischen Parteien haben in
den vergangenen Jahren hohen Wert auf
den Hochwasserschutz gelegt.
Aber wir merken, dass frühere
Hochwasserschutzkonzepte in diesen
Zeiten nicht mehr gleichermaßen
funktionieren, wie das vielleicht vor
10 oder 15 Jahren
der Fall gewesen ist.
Wir wissen inzwischen gesichert, dass
die extremen Hochwasserereignisse und
Starkregenereignisse, die wir
gegenwärtig in fast ganz Europa
erleben Italien hat jetzt in mehreren
Gebieten den Notstand ausrufen
müssen, die es aber auch in mehreren
Ländern in Afrika gibt, wo viele
Menschen ihr Leben verloren haben, wo
Millionen Menschen ihr Obdach
verloren haben, nicht mehr die
gleichen sind, die wir über viele
Jahrzehnte, Jahrhunderte
gewohnt waren.
Deshalb müssen wir in den nächsten
Jahren in den Hochwasserschutz mehr
investieren, um ihn zu verbessern und
an die
veränderten Klimabedingungen anzupassen.
Die Bundesregierung tut das.
Wir haben zum einen gemeinsam mit den
Bundesländern das Nationale
Hochwasserschutzprogramm aufgelegt,
durch das über mehrere Jahre mehrere
Milliarden Euro für Investitionen in
den Hochwasserschutz zur Verfügung
gestellt werden.
Ich habe in diesen Tagen das
aktualisierte Hochwasserschutzgesetz
vorgelegt, das wir in den letzten
Monaten gemeinsam mit den
Bundesländern erarbeitet haben.
Dies werden wir jetzt zügig im
Kabinett beraten, noch in diesem Jahr
im Kabinett beschließen und dem
Deutschen Bundestag übermitteln.
Und wir haben mit dem Aktionsprogramm
Natürlicher Klimaschutz ein Programm
über 3,5 Milliarden Euro für die
nächsten Jahre aufgelegt, das
Deichrückverlegungen und
Auenrenaturierungen finanzieren soll,
damit natürlicher Hochwasserschutz
gestärkt wird, damit das Wasser in
einer Hochwassersituation schlicht
und einfach mehr Platz hat.
Das ist etwas, was natürliche
Hochwasserspeicherräume besser
leisten können als technische Polder.
Wir haben in diesen Tagen aber auch
eine zweite Sorge.
Wenn wir auf das Hochwasser an der
Elbe geschaut haben, dann haben wir
ein weiteres Desaster gesehen: den
Einsturz der Carolabrücke in Dresden.
Das heißt, über viele Jahre
vernachlässigte Investitionen in
unsere Infrastruktur belasten dort
jetzt die Bevölkerung, und das führt
zu Verkehrschaos in Dresden.
Man muss sich das einmal vorstellen:
Bis zu 35 000 Autos und bis zu 4 000
Fahrräder, die pro Tag darüber
gefahren sind, und etwa 1 000
Fußgänger, die diese Brücke passiert
haben, müssen jetzt wahrscheinlich
über mehrere Jahre umgeleitet werden.
Das ist ein Desaster für Dresden.
Auch dieser Punkt zeigt, dass
Investitionen in die öffentliche
Infrastruktur zwingend nötig sind.
Hierfür stehen Bund und Länder
ebenfalls gemeinsam
in der Verantwortung.
Danke.
Vielen Dank.
Wir beginnen nun mit den Fragen
zunächst zu den beiden Berichten und
den Geschäftsbereichen der anwesenden
Mitglieder der Bundesregierung.
Zuerst hat das Wort aus der
CDU/CSU-Fraktion Dr.
Mathias Middelberg.
Frau Präsidentin, herzlichen Dank.
Herr Bundesminister, wir finden es
toll, dass Sie dieses Land wieder in
Richtung Spitzenmäßigkeit
zurückführen wollen.
Dazu bräuchten wir allerdings dann
auch eine spitzenmäßige Regierung.
Wir wären aber schon zufrieden, wenn
wir eine hätten, die wenigstens
rechtmäßig und verfassungsmäßig
handeln würde.
Da spreche ich Ihren Haushaltsentwurf
und Ihre geplanten Buchungen an.
Wir haben unter Aussetzung der
Schuldenbremse Coronakredite
aufgenommen und damit viele Probleme
im Land lösen können.
Wir haben das auch mit dem
Wirtschaftsstabilisierungsfonds zur
Abfederung der Energiekrise gemacht.
Wir haben jetzt erhebliche Rückflüsse
aus diesen gewährten Geldern; das
sind etwa 3
Milliarden Euro insgesamt.
Die müssten, da sie jetzt
zurückfließen, aus unserer Sicht
eigentlich als Rückzahlung der
aufgenommenen Kredite gebucht werden.
Sie verbuchen die aber in Ihrem
allgemeinen Haushalt.
Mit dieser Buchungstechnik haben wir
große Probleme.
Das erinnert nämlich sehr stark an
die Umwidmung der Coronakredite, die
das Verfassungsgericht schon einmal
kassiert hatte.
Wie bewerten Sie diesen Vorgang?
Vielen Dank, Herr Kollege Middelberg.
Die Bundesregierung hat einen
Haushaltsentwurf für das Jahr 2025
eingebracht, von dem wir überzeugt
sind, dass er verfassungsfest ist;
das ist ja
auch mein persönliches Anliegen.
Gleichwohl prüfen wir auch die
Bewertung von Sachverständigen in
allen Aspekten,
die aufgeworfen werden.
Sollte sich aus der Fachdiskussion
auch mit unabhängigem Sachverstand
ableiten lassen, dass es
Rechtsunsicherheiten gäbe ich spreche
im Konjunktiv, so würde die
Bundesregierung mit Blick auf die
Bereinigungssitzung handeln.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Da ist mir doch an Präzisierung
gelegen, Herr Minister.
Wir hatten jetzt eine
Sachverständigenanhörung zu
diesen Fragestellungen.
Der Bundesrechnungshof hat den
Vorgang schon
für verfassungswidrig befunden.
Mehrere Gutachter haben sich in der
Anhörung am Montag in dem gleichen
Sinne geäußert, unter anderem der
Verfassungsrechtler Kube, der das
eben genannte Verfahren beim
Bundesverfassungsgericht erfolgreich
verfolgt hat.
Er ist klar zu dem Ergebnis gekommen,
dass er diese Buchung tatsächlich für
verfassungswidrig hält.
Wir wissen, dass sich Juristen auch
viel vorsichtiger äußern können.
Professor Kube hat sich aber sehr
bestimmt geäußert.
Bleiben Sie dabei, dass Sie das jetzt
weiter prüfen wollen, oder sind Sie
schon jetzt zu einer Entscheidung in
der Lage?
Vielen Dank für Ihre Nachfrage,
Kollege Middelberg.
Die Anhörung wird natürlich in meinem
Haus präzise ausgewertet werden.
Auch die Einschätzung Ihres früheren
Prozessbevollmächtigten und
Sachverständigen wird dort
selbstverständlich
miteinbezogen werden.
Politisch kann ich sagen: Die
Bundesregierung und das
Bundesministerium der Finanzen werden
und wollen sicherstellen, dass der
Haushaltsentwurf, bevor er dann
Gesetz wird, in jeder Hinsicht
verfassungsmäßig ist.
Das ist ja unsere gemeinsame Absicht
hier im Haus.
Wir haben Konsequenzen aus der neuen
Rechtsklarheit gezogen, die wir durch
das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts
hinsichtlich der
Schuldenbremse haben.
Die nächste Frage stellt aus der
SPD-Fraktion Michael Schrodi.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr
Bundesfinanzminister Lindner, Sie
haben schon betont: Die
wirtschaftliche Lage
ist herausfordernd.
Sie sind nicht zufrieden.
Ich glaube, wir können mit den
Wachstumsprognosen, die uns derzeit
vorliegen, alle nicht zufrieden sein.
Besonders kräftig sank zuletzt die
Wertschöpfung in der Baubranche, aber
auch in der Industrie.
Dort sind zuletzt teils
einschneidende Sanierungsschritte
angekündigt worden.
Arbeitsplätze stehen damit
auf der Kippe.
Die Bundesregierung steuert hier, wie
angekündigt, dagegen.
Wir verhandeln gerade hier im
Parlament Gesetze, die das umsetzen
sollen, was die Bundesregierung mit
den 49 Maßnahmen in der sogenannten
Wachstumsinitiative auf den Weg
gebracht hat, unter anderem mit weit
verbesserten steuerlichen Anreizen
und Entlastungen für Betriebe, aber
auch für Bürgerinnen und Bürger und
mit verbesserten Rahmenbedingungen in
wichtigen Sektoren.
Ich nenne die E-Mobilität, den
Wohnungsbau oder die Medizin.
Welche Effekte versprechen Sie sich
durch die Initiative insgesamt und
speziell auch durch die darin
enthaltenen steuerlichen Impulse?
Vielen Dank, Herr Kollege Schrodi.
Das Bundesministerium für Wirtschaft
und Klimaschutz hat in seiner
Zuständigkeit für die Bewertung
konjunktureller Entwicklungen das
Paket der Wachstumsinitiative
vermessen und kommt bei einer
Umsetzung des Pakets zu einem doch
sichtbar dynamisierten Wachstum.
Ich glaube, die Rechnung war: 0,4
Prozentpunkte alleine
aufgrund dieser Maßnahmen.
Wir werden nunmehr in wenigen Tagen
bei der Gemeinschaftsdiagnose, die am
morgigen Tag vorgelegt wird, sehen,
wie insgesamt die wirtschaftliche
Entwicklung von den Instituten
eingeschätzt wird.
Dort werden die Maßnahmen der
Wachstumsinitiative allerdings nur
zum Teil berücksichtigt sein, noch
nicht alle.
Es haben ja auch
noch nicht alle Rechtskraft.
Richtig ist jedenfalls, dass die
Wachstumsinitiative ein wichtiger
Baustein ist.
Aber sie ist ein Schritt, um
Wettbewerbsfähigkeit in einem
international vorzeigbaren
Maß zurückzugewinnen.
Es werden weitere Schritte folgen
müssen, sowohl hinsichtlich der
Investitionen als auch der
Angebotsbedingungen
unserer Wirtschaft.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Herr Finanzminister, danke
für die Antwort.
Da noch mal die Nachfrage bzw.
das Angebot: Als SPD das sagen wir
ganz klar stehen wir in dieser Lage
für eine starke und aktive
Industriepolitik und auch für die
Stärkung der Sozialpartnerschaft.
Wir sind dafür offen.
Ich habe heute gelesen, Sie seien
auch offen dafür, über zusätzliche
Maßnahmen zu sprechen und
beispielsweise mit Blick auf die
Automobilwirtschaft zusätzliche und
kurzfristige Impulse zu setzen.
Welche Weichenstellungen sind hier
jetzt aus Ihrer Sicht vorrangig?
Herr Kollege Schrodi, wir haben ja
auf der einen Seite strukturelle
Probleme, und wir haben auf der
anderen Seite
konjunkturelle Belastungsfaktoren.
Die Bundesregierung konzentriert sich
hinsichtlich der Wachstumsinitiative
im Kern auf
die strukturellen Herausforderungen.
Mit Blick auf die Automobilindustrie
geht es ebenfalls
um langfristige Perspektiven.
Ich habe jedenfalls wahrgenommen,
dass die Branche selbst für eine
schnellere Revision der
Flottengrenzwerte schon im Jahr 2025
wirbt, auch um
Strafzahlungen zu vermeiden.
Die Branche wünscht sich Klarheit
hinsichtlich der Technologieoffenheit
für den Verbrennungsmotor ab 2035.
Hier hat sich die Einschätzung der
Branche verändert.
Eine stärkere
Offenheit wird gewünscht.
BMW setzt ja beispielsweise sogar
wieder auf den Wasserstoffmotor.
Herr Lindner, die Zeit.
Zum Dritten.
Ein Handelskrieg im Bereich der
Automobilwirtschaft mit China muss
unterbunden werden.
Die nächste Frage stellt aus der
AfD-Fraktion Kay Gottschalk.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr verehrter Minister Lindner, Sie
sprachen von „Kapitalsammelstellen“.
Das klingt gut, weil durch das
dilettantische Verhalten so muss man
es ja nennen; jeder Finanzmanager
sagt das dieser Bundesregierung, wie
bei vielen anderen Themen, auf die
ich hier gar nicht eingehen will, die
zweitgrößte deutsche Bank, nämlich
die Commerzbank, nunmehr mit 21
Prozent im Besitz der größten
italienischen Bank ist, die wiederum
40 Milliarden Euro an italienischen
Staatsanleihen hält, die kurz über
Ramschniveau sind.
Insoweit könnte hier jetzt eine Bank
entstehen, die wieder „too big to
fail“ ist und die SPD müsste sich ja
empören durch Steuermittel
entsprechend gerettet werden muss.
Da stellt sich nun die Frage.
Warum haben Sie sich dieses
Verfahrens bedient?
Wir hatten das
heute auch im Finanzausschuss.
Warum, Herr Lindner so gehen die
Gerüchte haben Sie und Ihr
Staatssekretär Toncar nicht auf die
Expertise des ehemaligen
Staatssekretärs im Finanzministerium,
Kukies, zurückgegriffen, der ja
selbst bei Goldman Sachs beschäftigt
war und entsprechend
über Expertise verfügt?
Was werden Sie tun, um die
Commerzbank in ihrem
Abwehrkampf zu unterstützen?
Die italienische Regierung hat schon
klar gesagt: Bleibt das Hauptquartier
in Mailand, werden wir die UniCredit
bei der Übernahme
der Commerzbank unterstützen.
Herr Kollege Gottschalk, Herr
Gottschalk, bleiben Sie kurz stehen?
die Stilistik des Vorgehens der
UniCredit hat uns überrascht, hat
Fragen aufgeworfen und hat nicht das
Vertrauen in die UniCredit gestärkt.
Dies gesagt habend, will ich
allerdings die antieuropäischen
Untertöne in Ihrer
Frage scharf zurückweisen.
Die Bundesregierung hat immer
klargemacht, dass sie nicht dauerhaft
an einer Geschäftsbank, die im
Wettbewerb steht,
beteiligt sein will.
Deshalb wurde die politische
Leitentscheidung getroffen, die
Commerzbank zu reprivatisieren.
Die operative Entscheidung über das
Vorgehen und den Zeitpunkt obliegt
aber dem interministeriellen
Lenkungsausschuss, dem übrigens auch
Herr Staatssekretär Kukies angehört,
und die operative Umsetzung der
Finanzagentur und der von ihr
beauftragten Bank.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Das war zwar keine Beantwortung
meiner Frage, aber ich versuche es
gleich noch mal.
Es ist nicht antieuropäisch, wenn ich
feststelle, dass internationale
Ratingagenturen die italienischen
Staatsanleihen in Höhe von 40
Milliarden Euro als eine Note über
Ramsch bewerten.
Aber bitte; das möge dann die nächste
Eurokrise zeigen; Frankreich ist
heute ja auch schon in die
Schlagzeilen geraten.
Die zweite Frage wäre: Waren Sie
darüber informiert und, falls nein,
warum nicht damals hatten Sie ja noch
einen 16-Prozent-Anteil, dass der
jetzige Vorstandschef Knof, ein nicht
unwesentlicher Player, sicherlich
auch jetzt im Abwehrkampf, zum Ende
des Jahres zurücktreten wird?
Und wie gedenken Sie noch einmal; die
Frage haben Sie nicht beantwortet,
die Commerzbank jetzt in ihrem
Abwehrkampf gegen die italienische
Regierung und
UniCredit zu unterstützen?
Vielen Dank, Herr Gottschalk.
Nein, ich und die Bundesregierung
insgesamt waren über die Entscheidung
von Herrn Knof nicht unterrichtet.
Wenn ich es rechtlich richtig
einschätze, hätten wir auch gar nicht
unterrichtet sein dürfen, weil das
eine Entscheidung ist, die
ad-hoc-publizitätspflichtig ist und
die man nicht einfach irgendwann
rausgeben kann.
Zum Zweiten.
Die Fragen liegen jetzt beim
Management und dem
Aufsichtsrat der Commerzbank.
Die Bundesregierung hat klargemacht,
dass sie in der jetzigen Situation
keine weiteren
Anteile veräußern wird.
Klar ist aber: Wenn die
Bundesregierung Anteile veräußert,
dann sind wir zu einem
diskriminierungsfreien
Verfahren gezwungen.
Mithin ist die Commerzbank ein
börsennotiertes Unternehmen, an dem
sich jeder, der
will, beteiligen kann.
Die nächste Frage stellt aus der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Deborah Düring.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Minister, wir sind
uns ja einig: Wenn wir die nationalen
und internationalen Herausforderungen
meistern wollen, müssen wir über Geld
und Finanzen reden.
Genau das wurde am vergangenen
Wochenende bei den Vereinten Nationen
intensiv getan, als die 193
Mitgliedstaaten einstimmig den Pakt
für die Zukunft beschlossen und
federführend unter der Leitung von
Namibia und Deutschland auch sehr
viele wegweisende Entscheidungen für
die Finanzpolitik getroffen haben.
Es ging unter anderem darum, dass es
mehr Repräsentation für Länder des
Globalen Südens in internationalen
Finanzinstitutionen wie
dem IWF braucht.
Es ist auch klargemacht worden, dass
wir für die Schuldenrestrukturierung
viel bessere Mechanismen brauchen.
Auch die Frage der Mobilisierung von
Finanzkapital für die Erreichung der
Sustainable Development Goals ist in
diesem Pakt für die
Zukunft sehr klar verankert.
Mich würde interessieren: Wie möchten
Sie jetzt diese sehr guten Ziele
national und
international weiter umsetzen?
Haben Sie herzlichen Dank für diese
Frage, die im Kern ja auch
Prioritäten der
Bundesregierung betrifft.
Wie Sie alle sicher wissen, hat
Deutschland mit federführend den
Compact with Africa vorangetrieben,
der auch zum Ziel hat, privates
Kapital zu mobilisieren.
Wir gehören zu den stärksten
Unterstützern des OECD-Prozesses und
des G-20-Prozesses
bei der Schuldenrestrukturierung.
Deutschland war eines der ersten
Länder, die die finanziellen
Kapazitäten der Weltbank auch durch
Hybridkapital verbessert haben.
Hier unterstützen wir den Kurs des
aktuellen Präsidenten mit Nachdruck,
der insbesondere privates Kapital
gewinnen will, auch für
Transformationsaufgaben in
Niedrigeinkommens-
und Schwellenländern.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank.
In dem Summit of the Future wurde ja
auch über die UN-Steuerkonvention
geredet, die auch die Ihnen sehr
wichtigen Themen anspricht und Ziele
wie mehr Steuerkooperation und die
Eindämmung illegaler Finanzströme
sehr klar in den Fokus rückt.
Nun würde mich interessieren,
inwieweit Sie diesen Reformprozess,
der für uns und für die Frage der
globalen Steuergerechtigkeit sehr
relevant ist, in den kommenden
Monaten unterstützen wollen.
Die Bundesregierung begleitet auch
die Prozesse im
Kontext der Vereinten Nationen.
Die Bundesregierung ist aber
überzeugt, dass wir die OECD-Prozesse
zur Weltsteuerordnung unverändert mit
Priorität verfolgen sollten.
Bei aller Offenheit, auch in anderen
Foren zu sprechen, darf zum Beispiel
die Einführung der globalen
effektiven Mindeststeuer im
OECD-Kontext nicht dadurch
beeinträchtigt werden, dass jetzt
über andere Foren andere Prioritäten,
die stören
könnten, vorgetragen werden.
Die nächste Frage stellt aus der
FDP-Fraktion Christoph Meyer.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Lindner,
Deutschland ist bei der Steuer- und
Abgabenquote Spitzenreiter.
Das macht Arbeit und die Aufnahme von
Arbeit unattraktiv.
Und ich glaube, das ist einer der
Gründe, warum wir in den von Ihnen
anfangs zitierten Standortrankings so
schlecht dastehen.
Wegen der seit 2007 automatisch
durchgeführten Anpassung der
Beitragsbemessungsgrenze wird diese
Grenze, gerade für die gesetzliche
Krankenversicherung, analog zur
Lohnentwicklung ab 1.
Januar 2025 um
über 6,4 Prozent steigen.
Das bedeutet eine erhebliche
zusätzliche Belastung für die
arbeitenden Menschen.
Wie bewerten Sie in diesem Kontext
die Notwendigkeit des Abbaus der
kalten Progression?
Und braucht es nicht auch gerade hier
einen Automatismus?
Lieber Christoph Meyer, vielen Dank
für diese Frage, bei deren
Beantwortung ich jetzt alles
diplomatische Geschick, das ich habe,
aufbieten muss, um nicht zusätzliche
Agenturmeldungen zu produzieren.
Mit der Wachstumsinitiative verbunden
ist die Dämpfung der kalten
Progression in einem Umfeld von 23
Milliarden Euro in den nächsten
beiden Jahren.
Übrigens haben
Wirtschaftsforschungsinstitute gerade
festgestellt, dass diese Koalition in
der Vergangenheit die kalte
Progression vollständig beseitigt hat
und Gering- und Normalverdiener sogar
darüber hinaus entlastet hat.
Das hat diese Koalition übrigens von
Vorgängerregierungen unterschieden.
Die Gefahr besteht, dass diese
Entlastung durch die Erhöhung der
Beitragsbemessungsgrenze in die
Sozialversicherungen umgeleitet wird
und der von uns beabsichtigte
Kaufkrafteffekt nicht erfolgt.
Deshalb wird innerhalb der
Bundesregierung gegenwärtig über die
Verfahren „Erhöhung der
Beitragsbemessungsgrenze,
Automatismus auf der Basis der
Lohnentwicklung“ und „kalte
Progression, kein gesetzlicher
Automatismus und auf der Basis der
Inflation“ gesprochen.
Wir müssen darüber sprechen,
inwieweit von den Rechengrundlagen
als auch vom Verfahren eine
Synchronisierung erforderlich ist.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Herzlichen Dank für die Antwort.
Eine Nachfrage zum Abbau der gesamten
kalten Progression: Können Sie sich
vorstellen, dass die unionsgeführten
Länder diesem Abbau im Bundesrat
nicht zustimmen werden?
Lieber Christoph Meyer, ich möchte
natürlich über das zukünftige
Entscheidungsverhalten von
Länderseite nicht spekulieren.
Aber ich weiß, dass mein sehr
geschätzter nordrhein-westfälischer
Kollege die haushaltspolitischen
Schwierigkeiten des Landes
Nordrhein-Westfalen mit dem von der
Bundesregierung auf den Weg
gebrachten Abbau der kalten
Progression verbindet und sich
deshalb öffentlich im Landtagsplenum
skeptisch hinsichtlich weiterer
steuerlicher Entlastungsmaßnahmen
gezeigt hat.
Ich hoffe und rufe dazu auf, dass das
in Hinsicht auf den Bundesrat nicht
bereits das letzte Wort ist.
Vielen Dank.
Wir kommen zur zweiten Runde und
damit zu den Fragen zu den
vorangegangenen Kabinettssitzungen,
zu weiteren Geschäftsbereichen sowie
zu allgemeinen Fragen.
Zuerst hat das Wort aus der
CDU/CSU-Fraktion Mechthilde Wittmann.
Frau Präsidentin!
Herr Bundesminister Lindner, wir
sehen in bewegten Tagen einen
bewegten Ablauf des Verkaufs der
Bundesanteile an der Commerzbank.
Ich möchte gerne von Ihnen wissen:
Wer hat sich denn diese
Verkaufsstrategie überlegt und aus
welchen Überlegungen heraus ist sie
entstanden, dass nun in diesem Herbst
bei sehr positiver Marktentwicklung
der Commerzbank ein Paket in Höhe von
rund 4,5 Prozent
verkauft werden soll?
Welcher Strategie folgte es, dass man
gerne eine Streuung dieses Paketes
wollte, und wie konnte es dann zu
einem Komplettverkauf an die
UniCredit in Italien kommen
anscheinend ein europäischer Gedanke,
wie Sie vorhin einfließen ließen,
ohne dass bei einem doch fast 1
Milliarde Euro schweren Paket auch
ein Paketzuschlag
erzielt werden konnte?
Des Weiteren möchte ich von Ihnen
wissen, inwieweit Sie denn in diese
gesamten Prozesse involviert waren.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Im Kontext der Frage will ich
voranstellen, dass Deutschland an
einem stabilen Bankensystem größtes
Interesse haben muss.
Die Kreditversorgung der Wirtschaft
und insbesondere des Mittelstandes
muss gesichert sein.
Und die Bundesregierung hat auch
einen Blick darauf, dass der
Bankenplatz Frankfurt stark bleibt.
Dies gesagt habend, beantworte ich
Ihre Frage wie folgt: Wir sind
verpflichtet, diskriminierungsfrei zu
veräußern, wollen aber privatisieren,
auch aus ordnungspolitischen Gründen.
Die operative Abwicklung inklusive
der Entscheidung über Verfahren und
Zeitpunkte obliegt aber der
Finanzagentur und den Beraterinnen
und Beratern dort, und
Einzelentscheidungen dazu werden im
interministeriellen Lenkungsausschuss
getroffen, dem ich
selber nicht angehöre.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank.
Herr Bundesminister, ich darf die
Nachfrage stellen, ob Sie tatsächlich
bei einem Paket von knapp 1 Milliarde
Euro in keiner Form in den Prozess
involviert waren und sich dafür auch
nicht interessiert haben.
Und schließlich darf ich, nachdem Sie
diese Frage leider nicht beantwortet
haben, die weitere Nachfrage stellen:
Hat man, wenn man wirklich eine
Streuung erzielen wollte, dann beim
Verkauf auch entsprechende
Vorkehrungen getroffen, die eine
solche Streuung auch ermöglichen?
Frau Kollegin, die Bundesregierung
unterstützt die Strategie der
Eigenständigkeit der Commerzbank.
Die Bundesregierung will aber ihre
Beteiligung an
der Commerzbank reduzieren.
Gegenwärtig steht kein weiterer
Schritt an.
Bei der Entscheidung über Zeitpunkte
und Verfahren liegt aber die
Einschätzungsprärogative bei den
Expertinnen und Experten der
genannten Stellen.
Mein Interesse als Finanzminister
ist, dass wir ordnungspolitisch die
richtige Entscheidung treffen, dass
wir europarechtlich richtig handeln
und dass wir die Vermögensinteressen
der Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler achten.
Das sind die Leitvorgaben für den
Prozess, der dann auf der Fach- und
Arbeitsebene umgesetzt wird.
Ich öffne nun das Thema „Commerzbank“
für weitere Nachfragen jeweils 30
Sekunden aus den anderen Fraktionen.
Zuerst gebe ich das Wort zu einer
Nachfrage aus der SPD-Fraktion dem
Kollegen Oehl.
Sehr geehrte Frau Präsidentin, vielen
Dank, dass Sie die Frage zulassen.
Ich möchte kurz eine Frage zum
Verkauf der
Commerzbank-Anteile stellen.
Letztendlich ist die
Bundesbeteiligung an der Commerzbank
eine Erfolgsgeschichte.
Schließlich hat diese Beteiligung in
der Finanzkrise 2008 für Stabilität
im Finanzsystem gesorgt.
Nun ist es zumindest teilweise sehr
unglücklich zu Ende gegangen, was
besonders bei den Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern für
sehr viel Unruhe sorgt.
Der Gesamtbetriebsrat und die
Gewerkschaft Verdi haben sich bereits
geschlossen gegen
Übernahmepläne positioniert.
Die Finanzagentur hat mittlerweile
mitgeteilt, dass ausgeschlossen ist,
weitere Anteile zu verkaufen.
Das begrüßen wir ausdrücklich.
Meine Fragen an Sie, Herr Minister
Lindner: Wie bewerten Sie die
aktuelle Lage, und soll der Bund auch
zukünftig Anteile an
der Commerzbank halten?
Das nächste Mal das war jetzt weit
überschritten, weswegen der Minister
auch etwas überziehen darf bitte
wieder bei der
Nachfrage 30 Sekunden einhalten.
Herr Kollege, das Vorgehen der
UniCredit hat nicht Vertrauen
geschaffen und
viele Fragen aufgeworfen.
Sie haben selbst auf die Irritation
der unterschiedlichen Stakeholder und
deren zwischenzeitliche
Positionierungen hingewiesen.
Die Bundesregierung bzw.
der interministerielle
Lenkungsausschuss haben vor diesem
Hintergrund entschieden, dass weitere
Privatisierungsschritte gegenwärtig
nicht anstehen.
Für die Reaktion auf die Handlungen
der UniCredit sind aber rein
rechtlich der Vorstand der
Commerzbank inklusive
seiner Gremien bzw.
der Aufsichtsrat
in der Verantwortung.
Der Bund entsendet in den
Aufsichtsrat Mitglieder, die dort
verantwortlich tätig sind.
Vielen Dank.
Die nächste Nachfrage kommt von Herrn
Hauer aus der CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Herr Minister Lindner, man gewinnt
den Eindruck, dass der
Bundesregierung dieser
Verkaufsprozess völlig entglitten
ist, und das vor dem Hintergrund,
dass die Commerzbank eine so große
Bedeutung für die
Mittelstandsfinanzierung in
Deutschland hat.
Der Bund hat im Verkaufsprozess vor
allem mit J.
P.
Morgan zusammengearbeitet.
J.
P.
Morgan unterhält aber auch enge
Geschäftsbeziehungen zu UniCredit.
Können Sie ausschließen, dass J.
P.
Morgan beim Kauf von weiteren
Commerzbank-Anteilen, -Aktien oder
-Derivaten durch UniCredit
eingebunden war?
Ich möchte davor warnen,
Spekulationen über mögliche
Interessenkonflikte in den
Raum zu stellen.
Ich kann jedenfalls nur sagen, dass
die Finanzagentur zuständig ist für
die Auswahl der
sie begleitenden Bank.
Das ist nicht das Bundesministerium
der Finanzen.
Die nächste Frage stellt auch aus der
CDU/CSU-Fraktion Dr.
Meister.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Bundesminister, Sie haben eben
darauf hingewiesen, welche Bedeutung
die Commerzbank für den Finanzplatz
Deutschland und für die
Mittelstandsfinanzierung mit gut 30
Prozent hat.
Auch ein großer Teil der
Auslandsfinanzierung wird über die
Commerzbank geschultert.
Offensichtlich will die UniCredit
jetzt eine
vollständige Übernahme tätigen.
Wenn Sie sich das Schicksal der HVB
anschauen, so ist klar, dass der
Finanzplatz Deutschland und die
Mittelstandsfinanzierung gewaltig
infrage stehen.
Welche Strategie hat die
Bundesregierung, um den Finanzplatz
Deutschland und die Finanzierung des
Mittelstandes in
Zukunft sicherzustellen?
Vielen Dank für die Frage, Herr
Kollege Meister.
Die Bundesregierung ist bemüht, die
Standortbedingungen für den Banken-
und Finanzplatz Deutschland insgesamt
zu stärken.
Ich mache aufmerksam auf die zwei
Zukunftsfinanzierungsgesetze und die
Art und Weise, wie wir die
Basel-Regeln in Deutschland umsetzen,
nämlich mittelstandsschonend und auch
mit hinreichenden Anpassungsfristen
für unsere Institute, damit sie
weiter stark in der Finanzierung
tätig sein können.
Die Bundesregierung setzt sich
darüber hinaus stark für den
Finanzplatz Frankfurt ein mit einem
beachtlichen Erfolg: Die
Antigeldwäschebehörde AMLA wird dort
zukünftig ihren Sitz haben.
Darüber hinaus haben wir entschieden,
zunächst keine weiteren Anteile der
Commerzbank zu privatisieren.
Das wird auch ein Signal an andere
aussenden; denn die Bundesregierung
macht dadurch deutlich, dass sie
weiter an die Strategie der
Eigenständigkeit der
Commerzbank glaubt.
Die nächste Nachfrage zu diesem Thema
stellt Kay Gottschalk
aus der AfD-Fraktion.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Ich würde die
Frage noch präzisieren wollen.
Ich war heute im Finanzausschuss auch
im Nachgang wirklich entsetzt über
den Dilettantismus
dieser Schuldenkoalition.
Sie konnten die Frage nicht
beantworten, ob Sie mal nachgeforscht
haben, wer denn so unfreundlich daran
beteiligt war, die Anteile, die die
UniCredit an der Commerzbank hält,
mittlerweile auf
29 Prozent aufzubauen.
Sie hatten vorhin gesagt, was ich
gesagt habe, sei antieuropäisch.
Darf ich das dahin gehend
interpretieren, dass Sie bereit sind,
wenn die UniCredit im Zuge der
nächsten anstehenden Finanzkrise in
Schwierigkeiten kommt, den deutschen
Steuerzahler mittelbar für 40
Milliarden Euro italienische
Staatsanleihen auf Ramschniveau
einstehen zu lassen?
Vielen Dank für
Ihre Bemerkung, Herr Gottschalk.
Hinsichtlich der Stabilität des
Finanz- und Bankensystems in Europa
liegen uns keine Erkenntnisse über
systemische Risiken vor.
Im Hinblick auf die
Staatenfinanzierung wissen Sie, dass
die Bundesregierung an einem
europäischen Stabilitäts- und
Wachstumspakt mitgewirkt hat, der zu
verlässlichen Abbauquoten bei
Defiziten und Staatsschuldenständen
beitragen kann.
Hier obliegt es jetzt aber
insbesondere der Europäischen
Kommission, die neuen, geschärften
Fiskalregeln gegenüber allen
Mitgliedstaaten der Europäischen
Union umzusetzen, auch gegenüber
denjenigen, die ein Defizitverfahren
vor sich haben.
Es gibt noch zwei Nachfragen zu
diesem Thema.
Diese würde ich noch zulassen, bevor
wir zur
nächsten Hauptfrage übergehen.
Als Nächster hat das Wort Herr Dr.
Wiener aus der CDU/CSU-Fraktion.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Minister, die UniCredit hat ja
mittlerweile bekannt gegeben, dass
sie Anteile von mehr als 20 Prozent
hält, über Finanzderivate gesichert.
Wir wissen aber auch, dass vorher
eigentlich ein
Inhaberkontrollverfahren anhängig
war, das greift, wenn Beteiligungen
von mehr als
10 Prozent aufgebaut werden.
Dieses Verfahren führt ja die BaFin
durch, und das BMF ist die Behörde,
die die BaFin kontrolliert.
Jetzt ist die Frage: Planen Sie,
genau zu schauen, was da
vonstattengegangen ist?
Wie war es möglich, dass man einen
Anteil von 20 Prozent erworben hat,
obwohl das Inhaberkontrollverfahren
noch nicht abgeschlossen war?
Wann können wir
mit Ergebnissen rechnen?
Vielen Dank, Herr Kollege.
Das Bundesministerium der Finanzen
führt die Rechtsaufsicht über die
BaFin, nicht die Fachaufsicht.
Allerdings habe ich keinen Zweifel,
dass die unabhängige BaFin in jeder
Hinsicht prüft, ob hier nach Recht
und Gesetz vorgegangen worden ist.
Darüber will ich jetzt nicht
öffentlich spekulieren.
Klar ist aber, dass das Vorgehen der
UniCredit rein stilistisch und
kommunikativ nicht dazu beigetragen
hat, das Vertrauen der
Bundesregierung, anderer
Marktteilnehmer oder etwa der
Beschäftigten der
Commerzbank zu stärken.
Die letzte Nachfrage zu diesem Thema
stellt aus der CDU/CSU-Fraktion Dr.
Hoppenstedt.
Herr Minister, ich bin einigermaßen
konsterniert über
Ihren Auftritt hier.
Bislang kann man, glaube ich,
festhalten, dass wir, was die
Commerzbank betrifft, vor einem
absoluten Scherbenhaufen stehen.
Alles, was Sie machen, ist nichts
anderes, als sich Ihrer Verantwortung
zu entziehen und sich in die Büsche
zu schlagen.
Sie haben hier erklärt, Sie seien ja
kein Mitglied des
Lenkungsausschusses, nach dem Motto:
Ich habe damit eigentlich gar nichts
zu tun.
Wenn ich richtig informiert bin, ist
Ihr Parlamentarischer Staatssekretär
Toncar Vorsitzender
dieses Ausschusses.
Viel näher geht es ja gar nicht.
Ist das jetzt eigentlich die neue Art
von Verantwortungsübernahme eines
Bundesministers der Finanzen?
Das ist doch
wirklich ein Armutszeugnis.
Vielen Dank, Herr Kollege
Hoppenstedt, für Ihre Ja/Nein-Frage.
Die Antwort ist Nein.
Wir gehen über
zur nächsten Hauptfrage.
Die Frage stellt Dunja Kreiser aus
der SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine Frage richtet sich an Frau
Bundesministerin Steffi Lemke.
Liebe Frau Lemke, Sie waren im Sommer
dieses Jahres wiederholt in meinem
Wahlkreis Salzgitter-Wolfenbüttel ich
bin dort direkt gewählte Abgeordnete,
in dem sich
die Schachtanlage Asse befindet.
Mich würde interessieren, ob Sie
angesichts der erhöhten
Salzlaugenzuflüsse eine
Beschleunigung der Rückholung oder
eventuell auch eine gesonderte
Annahme des Mülls
vorsehen; denn am 19.
September dieses Jahres startete ja
die Raumverträglichkeitsprüfung für
die Rückholung der radioaktiven
Abfälle aus der Asse.
Um den Atommüll sicher zu bergen,
sind verschiedene
Baumaßnahmen notwendig.
Unter anderem müssen Anlagen für den
Rückholschacht und die
Abfallbehandlung errichtet werden.
Es wird aber auch über die
Möglichkeit einer Zwischenlagerung an
einem anderen Standort diskutiert.
Da sind viele Fragen offen.
Sie hatten gerade ein
vertrauensvolles Gespräch mit
Bürgermeistern aus dieser Region.
Mich würde durchaus interessieren,
wie Ihre Haltung bzw.
die des Ministeriums
zu diesem Thema ist.
Danke schön.
Danke für Ihre
Frage, Frau Abgeordnete.
Ich will eingangs vielleicht zur
Erläuterung sagen, dass wir es bei
der Schachtanlage Asse II mit einem
Atommülllager aus dem letzten
Jahrhundert zu tun haben, in dem in
unverantwortlicher Weise Atommüll
eingelagert worden ist.
Der Deutsche Bundestag hat vor
mehreren Jahren beschlossen, dass
dieser Müll zurückgeholt werden muss,
weil er für die Region eine
gefährliche Altlast ist.
Wir mussten in diesem Frühsommer zur
Kenntnis nehmen, dass sich dort
Wasserzuflüsse verändert haben.
Ich will konkret sagen, dass sich
keine akute Flutungs- oder
Einsturzsituation ergeben hat.
Aber wir sind natürlich sehr besorgt,
weil diese Wasserzuflüsse an
verschiedenen Stellen ein anderes
Verhalten gezeigt haben, was die
Instabilität dieser
Situation verdeutlicht.
Deshalb ist das BMUV in stetem
Austausch mit der BGE, in deren
Verantwortung die Rückholung der
Abfälle liegt.
Es geht vor allem darum,
Beschleunigungspotenziale zu heben.
Ich will aber hinzufügen: Ein solcher
Vorgang ist weltweit einmalig.
Es gibt bisher nirgends auf der Welt
Erfahrungen damit, wie diese unter
Tage gelagerten Abfälle
zurückbefördert, konditioniert,
registriert und neu
verpackt werden können.
Es ist eine äußerst schwierige,
komplexe Situation zum Leidwesen der
ganzen Region, die
unter dieser Last ächzt.
Dafür habe ich volles Verständnis.
Achten Sie auf die Zeit, bitte.
Mir war das
besagte Gespräch sehr wichtig.
Sie haben bereits darauf hingewiesen,
dass das Beteiligungsverfahren zur
Raumverträglichkeitsprüfung jetzt
begonnen hat.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Frau Präsidentin!
Danke, Frau Ministerin.
Mich würde natürlich interessieren,
wie das Verfahren jetzt weitergeht.
Insbesondere interessiert mich und
die Menschen in der Region natürlich
auch, wie die Beteiligung der
Zivilgemeinschaft vorangetrieben
wird, insbesondere im
Rahmen des Raumverträglichkeitsverfahrens.
Die BGE hat in diesem Monat die
Verfahrensunterlagen für die
Durchführung der
Raumverträglichkeitsprüfung zum
Gesamtvorhaben beim Amt für regionale
Landesentwicklung
Braunschweig eingereicht.
Die landesplanerische Feststellung,
die jetzt erfolgen soll, hat
gutachterlichen Charakter.
Das Ergebnis dieser Feststellung ist
dann bei späteren
Genehmigungsverfahren
zu berücksichtigen.
Die Unterlagen sind seit vergangener
Woche im Amt für regionale
Landesentwicklung
Braunschweig ausgelegt.
Sie sind außerdem online zugänglich,
um die Beteiligung der Öffentlichkeit
zu erleichtern.
Mit einem Abschluss der
Raumverträglichkeitsprüfung kann
innerhalb von sechs
Monaten gerechnet werden.
Das heißt, das Ergebnis würde Mitte
März 2025 vorliegen.
Gibt es zu dem
Thema Asse weitere Nachfragen?
Das ist nicht der Fall.
Dann gehe ich weiter zum nächsten
Fragesteller aus der AfD-Fraktion,
Peter Boehringer.
Danke, Frau Präsidentin.
Zurück zum Finanzressort.
Herr Minister, nach glaubhaften
Presseberichten in dieser Woche ging
man im Arbeitsministerium davon aus,
dass die Finanzierung des
Bürgergeldes 10 Milliarden Euro
teurer wird als
im Haushaltsentwurf ausgewiesen.
Das ist auch
nicht weiter überraschend.
Ich frage aber: Kannten Sie diese
interne Kalkulation?
Diese bestätigt ja eigentlich nur die
einfach anzustellende
Dreisatzrechnung, die viele schon vor
Monaten gemacht haben, zum Beispiel
der Bundesrechnungshof und
auch meine Fraktion.
Angesichts solcher Summen 10
Milliarden Euro stellt sich die
Frage: Kann der Arbeitsminister
einfach irgendwelche Zahlen
einreichen, ohne dass das BMF
wenigstens eine Plausibilitätsprüfung
des Haushaltsentwurfs vornimmt?
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Boehringer.
Ich habe die Presseberichterstattung
ebenfalls verfolgt.
Sie wissen, dass das zuständige Haus,
das BMAS, die Zahl dementiert hat.
Stand der Dinge ist: Wir werden eine
Herbstprojektion erhalten.
Auf der Basis der Herbstprojektion
wird auch abzuschätzen sein, wie hoch
der Bürgergeldtitel für das nächste
Jahr zu veranschlagen ist.
Auch für das BMAS gilt eine
Ausgabeobergrenze im
Haushaltsentwurf 2025.
Das Haus müsste nötigenfalls also
weitere Maßnahmen vorschlagen, um die
Einhaltung der
Ausgabeobergrenze zu garantieren.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Spannende Antwort, zu der sich die
Nachfrage anbietet.
Da wir schon bei Prognosen sind,
möchte ich
die Einnahmeseite ansprechen.
Es zeigen sich
auch hier erhebliche Finanzierungslücken.
Die Regierung unterstellt, dass Ihre
Wachstumsinitiative 2025
Steuermehreinnahmen in Höhe von 7
Milliarden Euro generieren wird.
Das entspricht einem zusätzlichen
Wachstum von
einem vollen Prozentpunkt.
Das wäre also mehr als eine
Verdoppelung der
bisherigen Schätzung.
Es pfeifen ja die Spatzen von den
Dächern, dass morgen eine
Gemeinschaftsdiagnose kommt, die noch
weit darunterliegt.
Im Gegensatz zu dieser realistischen
Prognose Sie selbst haben ja Ihr
Statement eingeleitet mit „Wir sind
in der Krise“ kalkuliert Ihre
Regierung ein dreifach höheres
Wachstum, um 7 Milliarden Euro
Mehreinnahmen zu erzielen.
Halten Sie das
wirklich für realistisch?
Herr Kollege Boehringer, wie Ihnen
bekannt ist, wird im Zuge der
Haushaltsberatungen das
Zahlenwerk aktualisiert.
Wir werden eine Herbstprognose und
eine Steuerschätzung erhalten.
Auf deren Grundlage wird dann im
November das
Haushaltsverfahren abgeschlossen.
Sollten sich daraus weitere
zusätzliche Handlungsbedarfe ergeben,
wären die entsprechenden
Lücken zu schließen.
Gibt es zu diesem
Thema noch eine Nachfrage?
Das sieht nicht so aus.
Doch.
Herr Kraft, eine Nachfrage.
Danke, Frau Präsidentin.
Herr Finanzminister, eine Nachfrage
zu der Einnahmeseite.
Meine Frage betrifft die Besteuerung
der Genuss- und Konsummittel, vor
allem der Rauschmittel.
Warum besteuern wir in Deutschland
die Rauschmittel
eigentlich nicht generell?
Also, wir besteuern Wein, Schnaps,
und auch Schaumwein, obwohl die
entsprechende Flotte
nicht mehr existiert.
Wir besteuern sogar
Bier in Deutschland.
Deswegen möchte ich wissen, warum
gerade das jüngste Mittel der
Rauschfamilie, nämlich Cannabis, von
Ihnen nicht besteuert wird.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Wie Sie möglicherweise wahrgenommen
haben, ist Cannabis in Deutschland
nicht generell
liberalisiert und kommerzialisiert.
Das unterscheidet Cannabis
beispielsweise von Bier.
Jetzt machen wir keine
Cannabisdebatte auf, sondern es ging
um das Thema Einnahmen.
Eigentlich ging es in der
Ursprungsfrage um das BMAS.
Haben Sie dazu
eine Nachfrage, Herr Whittaker?
Dann dürfen Sie.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Bundesfinanzminister, ich möchte
auf das
Thema Bürgergeld zurückkommen.
Wenn man Ihren Haushalt liest, dann
wird klar, dass die Bundesregierung
unterstellt so hat der
Bundesrechnungshof es vor einigen
Tagen formuliert, dass die Zahl der
Arbeitslosen im Rechtskreis des SGB
II um 600 000 reduziert wird.
Gestern hat aber das IAB, das
Institut für Arbeitsmarkt- und
Berufsforschung bei der Bundesagentur
für Arbeit, festgestellt, dass für
nächstes Jahr mit zusätzlich 40 000
Arbeitslosen im Rechtskreis des SGB
II zu rechnen ist.
Wie wollen Sie vor diesem Hintergrund
den Haushaltsansatz des BMAS für das
Bürgergeld ausgleichen?
Wer hat recht: das IAB oder Sie?
Vielen Dank, Kollege Whittaker.
Das Bundesministerium der Finanzen es
hat ja die Haushaltsinitiative legt
Ihnen den Entwurf
des Haushalts 2025 vor.
Wir haben allerdings nicht die
Fachverantwortung für
alle Einzelpläne.
Mit den Ministerien besprechen wir
eine Ausgabeobergrenze.
Innerhalb der Ausgabeobergrenze liegt
aber die Fachverantwortung bei
diesen, in diesem Fall beim BMAS.
Sollte sich also herausstellen, dass
die getroffenen Annahmen durch die
weitere Entwicklung nicht eingehalten
werden können, so ist es am
zuständigen Fachressort, weitere
Vorschläge zu unterbreiten, um die
Ausgabeobergrenze im
nächsten Jahr einzuhalten.
Jetzt stellt noch Herr Middelberg
eine Frage.
Herr Bundesfinanzminister, jetzt
möchte ich doch noch mal nachhaken.
Auch aufgrund Ihrer Zahlen ist der
ganze Vorgang höchst fragwürdig, also
wirklich der Nachfrage und auch Ihrer
Nachfrage gegenüber dem BMAS würdig.
Sie haben schon in diesem Jahr
Ausgaben für das Bürgergeld in Höhe
von 50,5 Milliarden Euro vorgesehen.
Im nächsten Jahr rechnen Sie mit 45
Milliarden Euro.
Dazu müssten Sie netto 600 000 Leute
mehr in Arbeit bringen.
Wie soll
das realistischerweise geschehen?
Da müssen Sie sich doch auch mit dem
BMAS abstimmen.
Ansonsten müssen wir nach Ihren
Antworten doch davon ausgehen, dass
Sie hier schon eingestehen, dass die
gesamte Haushaltsplanung völlig
unrealistisch ist.
Sehr geehrter Kollege Middelberg, wir
werden im weiteren Verlauf des
Haushaltsverfahrens die
unterschiedlichen Annahmen zur
Entwicklung im nächsten Jahr
aktualisieren; das ist die übliche
Vorgehensweise
in Haushaltsberatungen.
Das betrifft beispielsweise den
Existenzminimumbericht und den
Progressionsbericht; all das wird zu
aktualisieren sein.
Sollte sich daraus ich spreche jetzt
bewusst im Konjunktiv ein weiterer
Handlungsbedarf bei einzelnen
Etatpositionen ergeben, so müsste man
das beantworten.
Im Übrigen gibt es nicht nur die
Option, Menschen aus dem Bürgergeld
in den Arbeitsmarkt zu vermitteln,
sondern auch andere
Handlungsmöglichkeiten, innerhalb des
Einzelplans des BMAS gegenzusteuern.
Da Vorschläge zu machen, obliegt aber
nicht dem Bundesministerium der
Finanzen, sondern
dem zuständigen Haus.
Zum gleichen Thema sehe ich noch eine
Nachfrage von Herrn Brandner.
Ich habe jetzt zwei verschiedene
Versionen bei Ihnen herausgehört.
Es fehlen nach
Presseberichterstattung knapp 10
Milliarden Euro im Einzelplan des
Kollegen Heil.
Jetzt haben Sie im ersten Teil Ihrer
Antwort gesagt: Wenn 10 Milliarden
Euro bei ihm fehlen, muss er sie
quasi selbst erwirtschaften.
Im zweiten Teil Ihrer Antwort haben
Sie sinngemäß gesagt: Unter Umständen
kann er auf mich zukommen, und ich
schaue dann noch mal.
Deshalb noch mal die klare Frage:
Bleibt es bei den Planansätzen, die
Sie ihm eingeräumt haben, oder
behalten Sie sich ein Hintertürchen
offen, um noch mal ein Schippchen
seitens des Finanzministeriums
draufzulegen, wenn er sich
tatsächlich um 10 Milliarden Euro
verrechnet hat?
Das ist der erste Teil meiner Frage.
Nun zum zweiten Teil.
Das war jetzt ein Bömbchen, das mit
der Meldung über die fehlenden 10
Milliarden Euro hochgegangen ist.
Wie viele Bömbchen schlummern in
Ihrem Haushalt denn noch?
Herr Kollege, ich bin unsicher, ob
andere Ihren Eindruck teilen, dass
ich zwei verschiedene Versionen
dargestellt habe.
Ich habe nicht den Eindruck.
Die Situation ist klar: Es wird im
weiteren Verlauf des
Haushaltsverfahrens Aktualisierungen
an unterschiedlichen Stellen geben.
Die Ausgabeobergrenzen für die
einzelnen Ressorts
müssen aber gleichbleiben.
Und die Bömbchen,
die noch schlummern?
Keine mehr?
Ich weiß nicht genau, was Sie mit
„Bömbchen“ meinen.
Der Bezug zur aktuellen
Berichterstattung über das BMAS kann
jedenfalls nicht bestehen, weil, wie
Sie vielleicht auch wahrgenommen
haben, das zuständige Haus die
Berichterstattung dementiert hat.
Jetzt stellt Herr
Kleinwächter eine Nachfrage.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Bundesfinanzminister, das müssen
Sie mir aber schon erklären.
Sie sprechen ständig von
Ausgabenobergrenzen, und das
ausgerechnet im Zusammenhang mit dem
BMAS, dessen Ausgaben vor allem an
die Deutsche Rentenversicherung und
an das Bürgergeldsystem gehen.
Wenn wir jetzt einfach mal von der
Hypothese ausgehen ich glaube, viele
Kollegen hier teilen diese, dass Sie
sich bei den Bürgergeldausgaben
grauenhaft verschätzt haben: Wo
sollen bitte Ausgabengrenzen im BMAS
eingehalten werden?
Und wenn diese nicht eingehalten
werden können, wo nehmen
Sie das Geld her?
Verschulden Sie das Land mehr?
Erhöhen Sie die Steuern?
Vielen Dank, Herr Kollege.
Ihre Frage gibt mir die Gelegenheit,
noch einmal zu unterstreichen, dass
die Bundesregierung die vom
Grundgesetz vorgegebene
Schuldenbremse einhält und wir nach
einer sehr expansiven Phase auf dem
Weg zur Normalisierung unserer
Staatsfinanzen sind.
Wir haben da
große Fortschritte erzielt.
Die Schuldenquote des Jahres 2021
betrug bekanntlich 69 Prozent.
Jetzt sind wir bei unter 64 Prozent.
Zum anderen senkt
diese Koalition die Steuerlast.
Ich hatte bei dieser
Regierungsbefragung schon die
Gelegenheit, darauf hinzuweisen, dass
nicht nur die kalte Progression
vollständig beseitigt wurde, sondern
dass die steuerpolitischen Maßnahmen
bei den Gering- und Normalverdienern
sogar noch darüber hinausgingen.
Ansonsten gilt: Die Ausgabeobergrenze
eines jeden Hauses
muss eingehalten werden.
Vielen Dank.
Ich habe eine weitere Nachfrage des
Kollegen Heilmann.
Herr Präsident, vielen Dank, dass Sie
genauso wie Ihre Vorgängerpräsidentin
die Frage zulassen.
Herr Bundesfinanzminister, in der
sehr spannenden Expertenanhörung im
Haushaltsausschuss wurde Ihnen recht
gegeben, dass eine GMA von mehr als 2
Prozent einer verfassungsrechtlichen
Prüfung nicht standhält.
Nur ein einziger Sachverständiger hat
gesagt, das ginge höchstens dann,
wenn entsprechend begründet würde,
dass sie höher sein müsste.
Das war aber eine Ausnahme.
Alle anderen haben gesagt, die Grenze
liegt ungefähr bei 2 Prozent, so wie
Sie das selber auch gesagt haben.
Wenn jetzt das BMAS keine
Gegenfinanzierung in der
Aktualisierung, die Sie mehrfach
erwähnt haben, vorlegen
kann, Herr Kollege.
werden Sie dann als
Bundesfinanzminister und in Ihrer
Eigenschaft als FDP-Vorsitzender Herr
Kollege, kommen Sie
zum Schluss, bitte.
Ihrer Fraktion empfehlen, diesen
Haushalt zu verabschieden oder nicht
zu verabschieden?
Herr Kollege!
Was empfehlen Sie, wenn es keine
Gegenfinanzierung durch
das Haus gibt?
Herr Minister.
Herr Heilmann, Ihre Frage bezieht
sich auf ein spekulatives Szenario,
das nicht eintritt, und deshalb fällt
mir eine sinnvolle
Antwort darauf schwer.
Vielen Dank.
Die letzte Nachfrage hat der Kollege
Stracke, CDU/CSU-Fraktion.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Lieber Herr Bundesfinanzminister, Sie
verweisen ja auf das Ressortprinzip
und die Ressortverantwortung
für die Haushaltsansätze.
Der Bundesarbeitsminister wollte beim
Bürgergeld im letzten Jahr 1
Milliarde Euro einsparen.
Tatsächlich musste er einen Nachtrag
von 3,7 Milliarden Euro beantragen,
und Sie haben geliefert, weil es
Pflichtleistungen sind.
Jetzt sollen statt 1 Milliarde Euro
schon insgesamt 5,3 Milliarden Euro
eingespart werden.
Wie stellen Sie im Rahmen der
Ressortverantwortung sicher, dass
diese Haushaltsansätze der
Haushaltswahrheit und
Haushaltsklarheit entsprechen, worauf
auch der Bundesrechnungshof hinweist,
Herr Kollege.
sodass es nicht wieder dazu kommt,
dass Sie hier entsprechende Nachträge
liefern müssen?
Vielen Dank, Herr Kollege.
Sie wissen, dass das BMAS im
Zusammenhang mit dem sogenannten
Jobturbo Maßnahmen ergriffen hat, um
die Vermittlung von aus der Ukraine
geflüchteten Menschen in den
Arbeitsmarkt zu verbessern.
Außerdem wird der Deutsche Bundestag
sich mit gesetzlichen Veränderungen
beim Bürgergeld beschäftigen, die den
fordernden Charakter
des Bürgergelds stärken.
Die Auswirkung dieser Maßnahmen auf
den Bürgergeldtitel obliegt dem
zuständigen Fachressort.
Ich habe keinen Zweifel, dass das
nach bestem Wissen
und Gewissen erfolgt.
Sollte sich aus den jetzt anstehenden
Aktualisierungen der Prognosen noch
ein Handlungsbedarf ergeben, so wird
er erfolgen.
Vielen Dank.
Weitere Nachfragen zu diesem Thema
gibt es nicht.
Dann hat der nächste Fragesteller
Armin Grau, Bündnis 90/Die Grünen,
das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Frage richtet sich an Frau
Ministerin Steffi Lemke.
Sehr geehrte Frau Ministerin, Sie
hatten in Ihrem Eingangsstatement
schon sehr eindrücklich auf die
angespannte Hochwasserlage in
mehreren Flussgebieten in
Deutschlands Osten hingewiesen.
Sie hatten auch ausgeführt, dass die
Wahrscheinlichkeit für
Überschwemmungen, Hochwasserlagen und
Starkregenereignisse in Zukunft
aufgrund der
Klimaerhitzung zunehmen wird.
Vor dem Hintergrund bitte ich Sie,
noch mal auszuführen, welche
speziellen Maßnahmen Sie im Rahmen
des Gesetzes
zum Hochwasserschutz planen.
Frau Ministerin, Sie haben das Wort.
Danke.
Herr Abgeordneter, ich denke, im
Moment stehen tatsächlich die akute
Katastrophenbewältigung vor allem an
der Oder im Vordergrund sowie
selbstverständlich die
Aufräumarbeiten in Bayern, in Sachsen
und vor allem
in den europäischen Nachbarländern.
Die EU-Kommission hat hier Hilfe in
Höhe von 10 Milliarden Euro zugesagt.
Ich denke, das zeigt die Dimension,
was diese Schäden letzten Endes
kosten und dass Vorsorge billiger ist
als Nachsorge.
Es ist natürlich auch für die
betroffenen Regionen, für die
betroffenen Menschen besser, wenn wir
vorsorgen und diese Schäden überhaupt
nicht entstehen.
Mit der jetzt vorgelegten Novelle zum
Wasserhaushaltsgesetz, dem
Hochwasserschutzgesetz wie ich sagte:
Abgestimmt mit den Bundesländern über
mehrere Monate wollen wir das Bauen
von Hochwasserschutzanlagen
beschleunigen, indem Vergaben
erleichtert und Verfahren
beschleunigt werden.
Denn an vielen Stellen dauert es
schlichtweg zu lange, bis eine
Deichrückverlegung umgesetzt oder ein
Überflutungspolder errichtet
worden ist.
Diese Zeit lassen uns die veränderten
Klimabedingungen nicht mehr.
Das sind zwei wesentliche Faktoren.
Ein weiterer ist, dass wir den
Ländern die Möglichkeit an die Hand
geben, in Zukunft in
Überschwemmungsgebieten besondere
Gefahrengebiete auszuweisen,
Frau Ministerin.
in denen die Ausnahmen für
Bauerlaubnisse tatsächlich beendet
werden und solche Dinge dann dort
nicht mehr stattfinden können.
Das soll aber
vor Ort entschieden werden.
Sie haben eine Nachfrage?
Bitte, Herr Kollege.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Ich möchte Sie gerne fragen: Welche
Möglichkeiten eröffnet der Bund
bereits heute den Ländern, um
Hochwasserschutz zu betreiben?
In welcher Form fördert der Bund den
Hochwasserschutz für die Länder, mit
besonderem Schwerpunkt auf den
Maßnahmen im Bereich
des natürlichen Hochwasserschutzes?
Bund und Länder haben gemeinsam vor
mehreren Jahren das Nationale
Hochwasserschutzprogramm aufgelegt.
Das ist mit 6 Milliarden Euro für
einige Jahre geplant, damit Bund und
Länder gemeinsam vor Ort unter die
Arme greifen können, um vor allem
natürliche Überschwemmungsflächen
zu schaffen.
Wir haben, um das konkrete Beispiel
Elbe noch mal anzusprechen, dort mit
nur einer einzigen Deichrückverlegung
die Möglichkeit geschaffen, dass der
Hochwasserscheitel bei Lenzen um
knapp 50 Zentimeter abgesenkt werden
konnte oder beim letzten
Silvesterhochwasser der
Hochwasserscheitel bei Lödderitz um
28 Zentimeter abgesenkt werden
konnte; das sind enorm viele
Zentimeter für
eine solche Hochwassersituation.
Dafür mehr Möglichkeiten zu schaffen,
ist das gemeinsame Bestreben von Bund
und Ländern.
Ich lasse gleich weitere Nachfragen
zu; aber ich will darauf hinweisen,
dass sich die Fragesteller und auch
die Minister an die vorgegebenen
Redezeiten halten sollten, ansonsten
haben wir ein Problem.
Es gibt eine Nachfrage aus der
AfD-Fraktion zu dem Thema.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Frau Ministerin Lemke, meine
Nachfrage bezieht sich auf den
Zusammenhang zwischen
Photovoltaikfreiflächenanlagen und
Hochwasserschutz auf der einen Seite
und auch
Windkraftanlagen und Hochwasserschutz.
Ist dieser Zusammenhang in Ihrem
Hause bereits bekannt, oder wird das
erforscht durch das Umweltbundesamt?
Es ist ja laut Umweltbundesamt zu
erwarten, dass bis 2030 bis zu 95 000
Hektar, 0,3 Prozent des
Bundesgebiets, mit
PV-Freiflächenanlagen bedeckt
sein werden.
Dort gibt es einen verstärkten
Abfluss von Wasser, verringerte
Einsickerkapazitäten durch das
Austrocknen der Wälder.
Herr Kollege.
Durch die Wirbelschleppen der
Windkraftanlagen gibt es ein
verstärktes Austrocknen,
Vernetzungswiderstand bei
Regenfällen, Herr Kollege!
auch da eine
Verringerung des Einsickerns.
Das hat
Auswirkungen bei Hochwassersituationen.
Ist Ihnen das bekannt,
oder wird das erforscht?
Danke schön.
Ich möchte erst mal positiv bewerten,
dass offensichtlich zumindest in
Teilen Ihrer Fraktion die Klimakrise
nicht länger verleugnet wird, sondern
akzeptiert wird, dass wir andere
Starkregenereignisse in der Zukunft
durch die
Klimaveränderungen erwarten müssen.
In diesem Falle ist durch das maximal
erhitzte Mittelmeer mehr Wasser in
der Atmosphäre gewesen, das dann in
den Gebirgsregionen
herabgeregnet ist.
Das sind Starkregenereignisse, die so
vorher nicht aufgetreten sind,
zumindest nicht in dieser Häufung und
in diesem Ausmaß.
Deshalb ist es unsere Verantwortung
und unsere Verpflichtung, alle
Möglichkeiten für besseren
Hochwasserschutz zu nutzen.
Das heißt einerseits natürlicher
Hochwasserschutz wie
Deichrückverlegungen, aber
andererseits auch technischer
Hochwasserschutz im Sinne von
besseren Deichen.
Teilweise müssen wir höhere Deiche
bauen, auch an den Küsten, Frau
Ministerin, bitte.
und natürlich auch
Entsiegelungsmaßnahmen vornehmen, die
Böden stabilisieren, damit sie
wasseraufnahmefähig sind.
Alle diese Maßnahmen gehören dazu.
Vielen Dank.
Es gibt eine weitere Nachfrage zu dem
Themenbereich: der
Kollege Al-Halak, FDP-Fraktion.
Herr Präsident!
Sehr geehrte Frau Ministerin, ich bin
Abwassermeister und Praktiker, und
ganz ehrlich: Die größte Hemmung beim
Hochwasserschutz sind doch die
Genehmigungsverfahren, die
jahrzehntelang andauern.
Wie können wir in Zukunft endlich
Genehmigungsverfahren beschleunigen?
Punkt.
Danke, Herr Abgeordneter.
Praktiker sind immer gut.
Gerade bei der Frage des
Hochwasserschutzes, bei der
Katastrophenbewältigung brauchen
wir Praktiker.
Genau so haben wir die Programme des
Bundes in dieser Legislaturperiode
auch ausgestaltet: dass in der
Realität Hochwasserschutz passieren
soll und nicht nur Zahlen auf Papier
geschrieben werden.
Das ist die Handlungsmaxime unserer
Bundesregierung; danach
richten wir uns.
Und wir haben als Bundesregierung in
dieser Legislaturperiode eine massive
Beschleunigung und Entschlackung von
Genehmigungsverfahren vorgenommen,
auch für den Hochwasserschutz.
Dies werden wir jetzt mit dem neuen
Hochwasserschutzgesetz noch weiter
ausbauen, indem wir auch
Standardisierungen bei Brücken
vornehmen, die hochwassergefährdete
Flüsse überspannen, um insgesamt
schneller voranzukommen.
Es dauert zu
lange, auch beim Hochwasserschutz.
Das ändern wir.
Vielen Dank.
Nächste Nachfragerin ist die Kollegin
Damerow, CDU/CSU-Fraktion.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Ministerin.
Frau Ministerin, zum Bau von Deichen
und Dämmen gehört ja auch immer die
Frage der naturschutzfachlichen
Ausgleichsmaßnahmen, die durchaus
auch zur Verlangsamung von
Baumaßnahmen beitragen.
Gedenken Sie, hier auch zu Änderungen
zu kommen, das heißt auf
Naturschutzausgleich im Bereich der
Baumaßnahmen an Deichen und Dämmen zu
verzichten, und, wenn
ja, in welcher Form?
Sehr geehrte Frau Abgeordnete, die
Wissenschaft sagt uns ja sehr, sehr
klar, dass die Natur und damit auch
der Naturschutz unser Verbündeter bei
der Bewältigung der Klimakrise ist,
etwa indem in renaturierten Gebieten
Kohlenstoff gespeichert wird.
In einem artenreichen Grünland in der
Aue beispielsweise wird mehr
Kohlenstoff gespeichert als
in einem Acker.
Deshalb sind Deichrückverlegungen,
Renaturierungen und natürliche
Überschwemmungsflächen hilfreich für
den Hochwasserschutz
und nicht schädlich.
Und deshalb wäre es aus meiner Sicht
das völlig falsche Signal, den
Ausgleich, sprich das Investieren in
natürliche Überschwemmungsflächen, in
diesem Falle zu
reduzieren oder gar abzuschaffen.
Das wäre der falsche Weg.
Letzter Nachfrager zu diesem Thema
ist der Kollege
Kretz, Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Sehr geehrte Frau Ministerin, Sie
hatten vorhin auch das
Aktionsprogramm Natürlicher
Klimaschutz als wichtiges Element für
den natürlichen
Hochwasserschutz genannt.
Meine Frage an Sie wäre: Welche
Förderrichtlinien sind da noch
geplant, die speziell auch für den
Hochwasserschutz relevant sind, bzw.
welche der Förderrichtlinien, die
schon veröffentlicht sind, haben eine
besondere Bedeutung auch
für den Hochwasserschutz?
Vielen Dank für die Frage zum
Aktionsprogramm
Natürlicher Klimaschutz.
Drei Bereiche sind
von besonderer Relevanz.
Das ist zum Ersten das
Wiedervernässen von Moorflächen, weil
diese in Hochwassersituationen Wasser
aufnehmen und speichern können und im
Übrigen in Dürresituationen dann
wieder zur Verfügung stellen können.
Das Zweite ist
das Renaturieren von Auen.
Auch hier gibt es eine
Förderrichtlinie im ANK, um die
artenreichen und
wasserspeicherungsfähigen Auen
zu ertüchtigen.
Und das Dritte sind
Entsiegelungsmaßnahmen sowohl in
Kommunen als auch zum Beispiel auf
Betriebsgelände, damit mehr Boden
geschaffen wird, der Wasser wieder
aufnehmen kann.
Ich will
eine Schlussbemerkung machen.
Ja, bitte.
Wir werden trotz alledem die massiven
prognostizierten Starkregenereignisse
nur bewältigen können, wenn wir
zeitgleich verstärkt
in Klimaschutz investieren.
Die Wetterprognosen, die
Extremwetterereignisse, Frau
Ministerin, kommen Sie
bitte zum Schluss.
die uns vorausgesagt werden, müssen
ein Weckruf sein.
Herzlichen Dank.
Wir kommen zur nächsten Hauptfrage
des Kollegen
Maximilian Mordhorst, FDP-Fraktion.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Herr Minister Lindner, wir haben bei
der Einnahmen- und Ausgabenpolitik,
der Finanzpolitik, immer mal wieder
das Gefühl, dass
sie rein national sei.
Wir sehen aber immer wieder, dass es
auch internationale Auswirkungen hat,
wie wir uns mit unseren Ausgaben und
Einnahmen verhalten.
Nun gab es ja im Rahmen des
reformierten Stabilitäts- und
Wachstumspakts Empfehlungen der
EU-Kommission, wie wir mit unserem
Ausgabenwachstum von 2025 bis 2028
umgehen sollen.
Wie bewerten Sie das, und wie wird
die Bundesregierung mit diesen
Empfehlungen umgehen?
Vielen Dank, Max Mordhorst.
Tatsächlich hat nach dem neuen
Regelwerk die Kommission jetzt
Deutschland den
Nettoprimärausgabepfad
gesamtstaatlich für die nächsten
Jahre vorgegeben.
Die Bundesregierung berät gegenwärtig
darüber, was wir zum 15.
Oktober nach Brüssel zurückmelden.
Meine Überzeugung ist: Deutschland
sollte erstens den vorgegebenen
Primärausgabepfad akzeptieren und
zweitens nicht für eine mögliche
Verlängerung des
Anpassungspfades votieren.
Das nämlich wäre nicht nur
begründungspflichtig, es wäre auch
das falsche Signal an andere in
Europa, dass Deutschland die sehr
eindeutigen Regeln des Stabilitäts-
und Wachstumspakts nicht selbst
anwenden will.
Gerade vor dem Hintergrund der
Situation, die etwas überpointiert
der Kollege Gottschalk eben
gekennzeichnet hat, sollte
Deutschland hier
durch Vorbild führen.
Vielen Dank.
Keine Nachfrage.
Gibt es dazu eine Nachfrage aus
anderen Fraktionen?
Das ist nicht der Fall.
Dann kommen wir jetzt zur nächsten
Hauptfrage des Kollegen Christian
Görke, Gruppe Die Linke.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Ich habe eine Frage an den
Bundesfinanzminister zum Themenkreis
Cum-cum und Cum-ex, in deren
Schadensbilanz 40 Milliarden Euro
beim Fiskus aufgelaufen sind, die der
Steuerzahler zu tragen hat.
Ihre Antwort auf eine Anfrage von mir
lautete, dass Sie bei Cum-cum mit
einer Schadenshöhe von 35 Milliarden
Euro bisher nur 200 Millionen Euro,
das heißt 0,5 Prozent,
zurückgefordert haben.
Vor dem Hintergrund dieser
„beeindruckenden“ Bilanz und in
Anbetracht der nahenden
Verjährungsfristen möchte ich Sie
fragen: Was werden Sie auch in
Absprache mit den Ländern
unternehmen, damit sich diese
Finanzmarktdiebe nicht vom Acker
machen können?
Sehr geehrter Herr Minister a.
D., Sie wissen aus Ihrer früheren
Tätigkeit, dass für die
Steuerverwaltung und auch die
Steuerfahndung die Länder zuständig
sind, nicht der Bund.
Der Bund unterstützt im Rahmen seiner
Zuständigkeit die Länder bei den
ihnen obliegenden Aufgaben.
Ich kann nur ermuntern, dass die
entsprechenden
Schwerpunktstaatsanwaltschaften auch
mit hinreichend vielen Ressourcen
ausgestattet werden, damit die
Interessen der Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler ich präzisiere: der
ehrlichen Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler nicht geschädigt werden.
Vielen Dank.
Es gibt eine Nachfrage des Kollegen
Gottschalk hierzu.
Oh, Entschuldigung!
Herr Kollege Gottschalk, bitte einen
kleinen Moment warten.
Herr Görke, bitte.
Natürlich ist mir bekannt, Herr
Finanzminister, dass die
Verfolgungskapazitäten der Länder
begrenzt sind.
Nichtsdestotrotz legen Sie mit dem
Bürokratieentlastungsgesetz jetzt
einen Vorschlag vor, nach dem die
Aufbewahrungsfristen für
Steuerunterlagen verkürzt
werden sollen.
Die Ex-Staatsanwältin Brorhilker, die
Spezialistin für Cum-cum und Cum-ex
war, befürchtet ich zitiere, dass
wichtige Beweisunterlagen
vernichtet werden.
Insofern frage ich Sie: Welche
Bewertung haben Sie zu dieser
Befürchtung der Staatsanwältin?
Vielen Dank, Herr Kollege.
Selbstverständlich hat die
Bundesregierung bei der Erarbeitung
dieser Vorschläge alle Einwände auch
im Zuge der Anhörung von Ländern und
Verbänden berücksichtigt.
Deshalb haben wir ja auch eine
maßvolle Verkürzung der
Aufbewahrungsfristen vorgenommen; im
politischen Raum war eine noch
drastischere Reduzierung von
Verkürzungsfristen diskutiert worden.
Wir sind der Auffassung, dass hiermit
auf der einen Seite den Interessen
von Steuerverwaltung und
Steuerfahndung Genüge getan werden
kann und auf der anderen Seite der
unbedingt notwendige Bürokratieabbau
in Deutschland
vorangetrieben werden kann.
Vielen Dank.
Nun Sie, Herr Gottschalk.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Sehr geehrter Herr Minister!
Bei Cum-ex werde ich immer wach.
Es geht um die Rolle des
Bundeskanzlers Scholz
in Sachen Cum-ex.
Wir wollen ja alle aufklären; er hat
auch gesagt, die Bundesregierung
möchte aufklären.
Laut Informationen der „Welt“ wurde
eine Kleine Anfrage von mir in der
Drucksache 20/5425 im Januar 2023
seitens der Bundesregierung
absichtlich falsch beantwortet.
Wir hatten nach den
E-Mail-Löschpraktiken der
Bundesministerien gefragt.
Und da mein Kompliment an Ihr
Ministerium: Sie hatten nämlich nach
Informationen der „Welt“ darüber bin
ich wach geworden Herr Kollege.
ganz andere Informationen zur
Freigabe an diese Anfrage gestellt,
und Frau Faeser
hat dann löschen lassen.
Kann die Bundesregierung bzw.
das BMF, also Sie, ausschließen, dass
die erste interne Antwort auf meine
Kleine Anfrage federführend durch das
BMI Herr Kollege Gottschalk, auch
Ihre Zeit neigt sich dem Ende.
Herzlichen Dank.
entsprechend beinhaltete, dass dort
Kalendereinträge von Herrn Scholz
gelöscht worden sind?
Herr Gottschalk, ich bemühe mich
wirklich nach Kräften, jede Frage
hier zu beantworten.
Aber alleine durch das, was Sie
vorgelesen haben mit
Drucksachennummern und Daten, muss
ich mich hier nicht nur für
unzuständig, sondern auch
uninformiert erklären.
Ich will Sie aber herzlich einladen,
eine neuerliche schriftliche Anfrage
an die Bundesregierung zu stellen.
Nein, es geht nicht, Herr Gottschalk.
Nicht mal für Sie.
Nächster Fragesteller ist der Kollege
Klaus Ernst aus der Gruppe BSW.
Danke.
Meine Frage geht
an den Herrn Finanzminister.
Herr Finanzminister, Sie haben ja das
Sicherheitspaket zeitlich gemeinsam
mit dem Haushaltspaket verabschiedet.
Ihnen sind deshalb die
Sicherheitsprobleme, die wir in
diesem Lande
haben, hinreichend bekannt.
Das bilden Sie aber in dem Haushalt
überhaupt nicht ab, sondern ich habe
den Eindruck, dass die zusätzlichen
Aufgaben, die zum Beispiel auf die
Bundespolizei zukommen und die auch
künftig in den Kommunen liegen
werden, dass all das, was wir an
Sicherheitserfordernissen haben, in
diesem Haushalt
nicht abgebildet wird.
Es drängt sich die Frage auf: Nehmen
Sie die nicht ernst, oder sind Sie
der Auffassung, dass mit dem, was Sie
gegenwärtig vorgeschlagen haben, die
Sicherheitsprobleme dieses Landes
tatsächlich bewältigbar sind?
Ist es nicht tatsächlich so, dass wir
das Personal bei der Bundespolizei
deutlich über das hinaus aufstocken
müssen, was Sie vorgesehen haben, und
ähnliche Maßnahmen beim Material wie
Drohnen oder entsprechende Fahrzeuge
bei der Bundespolizei notwendig sind?
Vielen Dank, Herr Kollege Ernst.
Ich will Sie einladen, Ihren Blick
noch zu weiten und das
Haushaltsverfahren zu nutzen, sich
vertieft mit dem
Regierungsentwurf zu beschäftigen.
Sie werden feststellen, dass es 1
Milliarde Euro an zusätzlichen
Mitteln für die Sicherheitsbehörden
des Bundes gibt.
Und obwohl wir keinen
Personalhaushalt im engeren Sinne mit
Aufwüchsen vorschlagen, erhalten
Bundespolizei und Zoll alle
Zulaufvermerke
für Personalverstärkung.
Das heißt, diese Regierung setzt
einen Schwerpunkt bei
der inneren Sicherheit.
Im Übrigen würde ich mir ein
ähnliches Engagement von Ihnen bei
unserer äußeren Sicherheit wünschen;
denn wir stärken ebenfalls die
Bundeswehr, auch über das
Sondervermögen für
die Bundeswehr hinaus.
Vielen Dank.
Kollege Ernst hat eine Nachfrage.
Bitte, Herr Kollege.
Herr Lindner, da muss ich doch noch
mal nachfragen.
Die äußere Sicherheit ist das eine,
die innere Sicherheit ist das andere.
Wir haben
einerseits eine Personalknappheit.
Wir haben andererseits
aber auch eine Finanzknappheit.
Sind Sie nicht der Auffassung, dass
das, was wir momentan an zusätzlichen
Leistungen zum Beispiel für die
Ukraine aufwenden, inzwischen
zulasten der Bürger in der Weise
geht, dass die innere Sicherheit
nicht in dem Maße aufgestockt wird,
wie es sein sollte, und dass auch im
sozialen Bereich und in anderen
Bereichen das Geld fehlt?
Nein, Herr Ernst, das
ist nicht meine Auffassung.
Deutschland ist die viertgrößte
Volkswirtschaft der Welt.
Ja, wir stehen an der Seite der
Ukraine, weil das auch im
fundamentalen Staatsinteresse
Deutschlands ist.
Es geht um die Friedens- und
Freiheitsordnung in Europa.
Es geht um
den europäischen Zusammenhalt.
Es geht darum, dass wir nicht
zulassen dürfen, dass zum ersten Mal
nach dem Zweiten Weltkrieg politische
Grenzen wieder mit militärischer
Gewalt verschoben werden.
Speziell in Ihre Richtung will ich
sagen da ich Ihre neueren Äußerungen
zur Einwanderungspolitik kenne: Würde
Putin seine Kriegsziele erreichen,
stünde uns, stünde Westeuropa eine
nächste Einwanderungswelle von
Millionen Ukrainerinnen und
Ukrainern, die um ihr Leben fürchten
würden, bevor.
Deshalb: Nein, es gibt diese
Ressourcenkonkurrenz, die Sie
geschildert haben, nicht.
Vielen Dank.
Wir kommen damit zur nächsten
Hauptfrage des Kollegen Christian
Hirte, CDU/CSU-Fraktion.
Danke, Herr Präsident.
Unsere Automobilwirtschaft befindet
sich in ganz schwerem Fahrwasser.
In Europa gingen die Verkaufszahlen
von Elektrofahrzeugen um über 40
Prozent zurück, in Deutschland
aufgrund der chaotischen
Förderpolitik der Ampelregierung gar
um 70 Prozent.
Wir erleben, dass das massive
Konsequenzen für die
Automobilwirtschaft und die
Zulieferindustrie hat.
In dieser besonders schweren
Situation drohen mit dem, was ab 2025
gilt, nämlich mit den
CO2-Flottengrenzwerten der EU, noch
zusätzliche Belastungen.
Ich frage Sie, Frau Ministerin Lemke:
Hält die Bundesregierung vor diesem
Hintergrund den eingeschlagenen Weg
für richtig, das Verbrennerverbot ab
2035 weiter zu verfolgen, und soll
die bestehende CO2-Flottenregulierung
tatsächlich so wie geplant
fortgeführt werden?
Danke, Herr Abgeordneter,
für Ihre Frage.
Ich denke, dass sich alle
demokratischen Fraktionen hier einig
darüber sind, dass die Situation in
der Automobilindustrie
besorgniserregend ist, dass sie
gegenwärtig für den Standort
Deutschland ein relevantes Risiko
darstellt und dass die Ursachen dafür
vielfältiger Natur sind.
Einerseits sind es die
marktpolitischen Entwicklungen auf
internationalen Märkten, insbesondere
auf dem Automobilmarkt in China.
Andererseits ist eben auch die Frage,
inwieweit Investitionen von den
Automobilkonzernen in der
Vergangenheit zeitnah und in die
richtigen Richtungen
getätigt worden sind.
Die Planungssicherheit, die
insbesondere von den Marktteilnehmern
immer eingefordert wird, hat Europa
gegeben, mit klaren Pfaden, die wir
in Europa gemeinsam beschlossen
haben, die Rat, Kommission und
Mitgliedstaaten gemeinsam
verabschiedet haben.
Sie stellen einen klaren
Entwicklungspfad dar, der im Übrigen
auch der energieeffizienteste ist.
Ihr Vorschlag, die
CO2-Flottengrenzwerte abzuschaffen,
würde bedeuten, dass Europa seine
Klimaschutzziele im
Verkehrssektor aufgibt.
Wenn Europa das tut, werden das auch
andere Staaten tun,
und das wäre fatal.
Eine Nachfrage, Herr Kollege Hirte.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Frau Bundesministerin Lemke, Sie
haben gerade deutlich gemacht, dass
aus Ihrer Sicht
nichts zu unternehmen sei.
Dem widerspreche ich.
Das stimmt nicht.
Herr Bundesminister, Ihr
Fraktionsvorsitzender Dürr hier im
Haus hat aber deutlich gemacht, dass
aus seiner Sicht die
CO2-Flottenregulierung auf den
Prüfstand gestellt werden muss und
dass es so, wie es aktuell läuft,
nicht weitergehen kann.
Deswegen frage ich Sie: Was halten
Sie als Mitglied dieser Regierung von
dieser Vorgehensweise?
Ich glaube, die Geschäftsordnung
ermöglicht, die Nachfrage
an mich zu stellen.
Genau darauf wollte
ich gerade hinaus.
Danke, Herr Kollege.
Auf die Ressortzuständigkeit wollte
ich gerade hinweisen.
Herr Minister, es ist so, dass in der
Befragung der Bundesregierung die
anwesenden Minister durchaus
unterschiedlich befragt
werden können.
Herr Präsident, ich hatte es als
Nachfrage identifiziert, weil es die
zweite Frage war.
Ich ging davon aus, dass sie sich an
mich richtet.
Das gibt mir aber die Gelegenheit,
zurückzuweisen, Herr Kollege, dass
ich dafür plädiert
hätte, nichts zu tun.
Das ist völlig falsch.
Sie verdrehen mir diesbezüglich die
Worte im Mund.
Ich habe auf die Problematik für den
Automobilstandort Deutschland
hingewiesen Frau Ministerin.
und darauf, dass das eine
Schwierigkeit ist und die
Bundesregierung deshalb
selbstverständlich verschiedene Wege
und Möglichkeiten erwägen wird.
Das tut sie bereits.
Es liegen verschiedene Vorschläge auf
dem Tisch.
Frau Ministerin, bitte!
Die werden wir
prüfen und darüber entscheiden.
Frau Ministerin, ich muss darauf
hinweisen, dass das nicht Sie
entscheiden, sondern der Fragesteller
entscheidet, wen er anspricht und wen
er fragt.
Es ist das Format gewählt worden, und
es ist auch der Bundesregierung
mitgeteilt worden.
Dieses Format ist gewählt worden,
damit es etwas spannender wird, wenn
man die beiden anwesenden Minister
jeweils zum gleichen Themenbereich
mit Frage und
Nachfrage belästigen darf.
Herr Hirte, Sie wollten jetzt die
Antwort des Bundesfinanzministers.
Deshalb bitte ich jetzt den
Bundesfinanzminister, seinerseits
eine Antwort zu geben.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Sehr geehrter Herr Kollege, ich hatte
bei einer anderen Fragestellung heute
schon die Sicht meines Hauses mit
Bezug auf die dringenden Empfehlungen
dargestellt, die uns
aus der Branche erreichen.
Eigentlich wäre aber eine Rückfrage
an Sie statthaft: Was unternimmt
eigentlich die EVP?
Denn die jetzige Regulierung geht ja
auf eine Initiative der Europäischen
Kommission unter Führung von Ursula
von der Leyen zurück.
Herr Kollege Hoppenstedt hat jetzt
einen Beitrag zur Geschäftsordnung,
den ich auch gleich beantworten
werde, Herr Kollege Hoppenstedt.
Ich weiß, was Sie sagen wollen, aber
sagen Sie es doch mal.
Great minds think alike.
Herr Präsident, ich wollte einfach
nur darauf hinweisen, dass es hier
nach unserer Geschäftsordnung so
läuft, dass wir die Regierung fragen,
und nicht umgekehrt.
So, das wollte ich jetzt gerne
einfach mal darstellen.
Und wenn Sie das unterstützen würden,
Herr Präsident, würde
ich mich freuen.
Herr Kollege Hoppenstedt, ich
unterstütze Sie.
Nur kann eine rhetorische Frage an
den Fragesteller auch
als Antwort gelten.
Können Sie dem folgen?
Ich diskutiere das mit Ihnen jetzt
nicht weiter; das können wir im
Ältestenrat besprechen.
Aber das war eine rhetorische Frage.
Herr Hoppenstedt.
Also, das parlamentarische Fragewesen
würde ja leerlaufen, Herr Präsident,
wenn ein Minister jedes Mal dann,
wenn er keine Lust hat, zu antworten,
rhetorische Fragen zurück stellt.
Das kann also nicht Sinn und Zweck
des Ganzen sein.
Und deswegen möchten wir eine Antwort
von Herrn Lindner.
Herr Kollege Hoppenstedt, abgesehen
davon, dass es von der Zeit abgeht,
die wir für die Befragung haben,
sollten wir das
lieber im Ältestenrat erörtern.
Ich hatte bisher nicht den Eindruck
ich habe schon mehrere
Veranstaltungen dieser Art sozusagen
präsidiert, dass bisher nur mit
rhetorischen Fragen geantwortet
worden ist.
Aber es kann ein sinnbildendes
Stilmittel sein.
Ich halte es für zulässig.
Aber wir können im Ältestenrat
darüber diskutieren.
Der nächste Nachfrager ist der
Kollege Lutze.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Am liebsten würde ich ja dem Kollegen
Hirte eine Nachfrage stellen; aber
ich weiß, dass das die
Geschäftsordnung nicht vorsieht.
Deswegen eine Frage
an Ministerin Lemke.
Es ist gerade wieder von der CDU auf
eine ziemlich unterirdische Art und
Weise die Transformation der
Automobilindustrie, was die Antriebe
betrifft, infrage gestellt worden.
Das, was mich als zuständigen
Abgeordneten der SPD-Fraktion an
diesem Thema besonders umtreibt, ist,
dass die E-Fahrzeuge, die auf dem
Markt sind, einfach zu teuer sind.
Und deswegen ist meine Frage:
Inwieweit ist dieses Problem der
Bundesregierung bekannt?
Und: Was tut die Bundesregierung,
welche Ideen, welche Vorschläge gibt
es, dass es endlich auch für die
einfachen Leute bezahlbare
Elektrofahrzeuge auf dem Markt gibt?
Vielleicht kann ich ja zur Beruhigung
der Gemüter beitragen.
Es ist natürlich völlig legitim,
Vorschläge wie die Einführung einer
E-Auto-Kaufprämie oder eben auch das
Vorziehen der Revision der
CO2-Flottengrenzwerte zu diskutieren
und das alles auf den Tisch zu legen.
Aber das entbindet ja die
Bundesregierung nicht von der
Pflicht, all diese Vorschläge
ergebnisoffen zu prüfen und danach zu
entscheiden, welche
davon sinnvoll sind.
Das Vorziehen der Revision der
CO2-Flottengrenzwerte müsste auf
europäischer Ebene erfolgen.
Das ist keine nationale Entscheidung.
Und es ist auch formal vollkommen
unklar, wie das vonstattengehen soll;
das hat noch keiner, der den
Vorschlag gemacht hat, erläutert.
Denn wir müssen ja die Zahlen
abwarten, bevor die Revision starten
kann; dann sind wir am Ende des
Jahres 2025 bzw.
am Beginn des Jahres 2026.
Aber weil die Automobilindustrie für
den Wirtschaftsstandort Deutschland
wichtig ist, Frau Ministerin.
weil das Entwickeln der E-Mobilität
für Deutschland und für den
Automobilsektor wichtig ist, plädiere
ich dafür, dass wir hier im Parlament
nicht Spiegelfechtereien führen,
sondern Vorschläge, die wir bekommen,
sachlich prüfen
und danach entscheiden.
Frau Ministerin, ich darf Sie noch
einmal bitten, sich doch auch an die
Zeiten zu halten.
Der nächste Nachfrager zu diesem
Themenbereich ist der Kollege
Hoffmann, FDP-Fraktion.
Frau Lemke, ich komme noch mal auf
die Themen „Flottengrenzwerte“ und
„klimaneutrale Brennstoffe“
zu sprechen.
In Brasilien hat man im Zuge einer
Landwirtschaftskrise die Idee
gewonnen, aus Rohrzucker Brennstoff
für die Fahrzeugflotte
zu machen sehr erfolgreich.
Und Brasilien hat insgesamt eine
wesentlich bessere
CO2-Bilanz als wir.
Wie stehen Sie dazu, Biokraftstoffe
aus der Landwirtschaft vermehrt
einzuführen, indem zum Beispiel
Diesel etwas mehr Biokraftstoff
zugemischt wird, als es derzeit der
Fall ist?
Danke, Herr Kollege.
Wir werden bei der zukünftigen
Automobilität einen Mix von
verschiedenen Antrieben und auch von
verschiedenen Treibstoffen haben.
Dazu gehören auch die klassischen
Biokraftstoffe, die Sie eben
angemahnt haben, allerdings als
Übergangstechnologie, da sie weltweit
nur begrenzt zur Verfügung stehen.
Das wissen wir.
Und es würde ja auch keinen Sinn
machen, in Brasilien weitere
Landnutzungsänderungen, also
Umwandlung von Regenwald in
Zuckerrohrfelder, für den deutschen
Automobilmarkt vorzunehmen.
Deshalb müssen wir diese Kraftstoffe
sorgfältig einsetzen, und zwar dort,
wo sie am effizientesten sind, und
vor allem die Entwicklung der
Biokraftstoffe zweiter und dritter
Generation vorantreiben.
Genau das tun wir im Übrigen auch bei
der Entwicklung der E-Fuels, die wir
in Zukunft vor allem für den
Flugsektor in großem
Umfang benötigen werden.
Nächster Nachfrager ist der Kollege
Kraft, AfD-Fraktion.
Danke, Herr Präsident.
Ich möchte auf die ursprüngliche
Frage des Kollegen
Hirte zurückkommen bzw.
auf Ihre Antwort, Frau Lemke.
Sie haben reflexartig wieder die
deutschen Automobilhersteller in
Sippenhaft genommen, haben ihnen ein
Verharren in
falschen Technologien vorgeworfen.
Dabei waren diese Hersteller ja nur
gezwungen, die Vorgaben der EU und
der deutschen Regierung zu erfüllen.
Da auch Tesla Arbeitsplätze in
Deutschland in diesem Sommer abgebaut
hat, möchte ich Sie fragen: Welche
falschen technologischen
Entscheidungen hat nun Tesla
getroffen, dass Tesla gezwungen ist,
in Deutschland
Arbeitsplätze abzubauen?
Herr Abgeordneter, ich weise zurück,
dass ich die Automobilwirtschaft in
Sippenhaft genommen oder ihr Vorwürfe
gemacht habe.
Ich bitte Sie, mich sorgfältig zu
zitieren, wenn Sie das hier im
Deutschen Bundestag tun.
Die von Ihnen unterstellten Aussagen
habe ich nicht getätigt.
Vielmehr wiederhole ich, dass die
deutsche Automobilwirtschaft für den
Industriestandort von enormer
Bedeutung ist und dass wir deshalb in
Zukunft entscheiden müssen, welche
von den verschiedenen Antrieben und
Treibstoffen für die verschiedenen
Segmente unterschieden nach Lkw, Pkw,
Flugverkehr und dem maritimen Verkehr
am sinnvollsten
und effizientesten sind.
Die Unternehmensentscheidungen von
Tesla will ich hier im Deutschen
Bundestag nicht kommentieren.
Nächste Fragestellerin ist die
Kollegin
Weisgerber, CDU/CSU-Fraktion.
Meine Frage geht an Minister Lindner.
Und ich frage Sie jetzt ganz konkret:
Halten Sie es angesichts der
schlechten wirtschaftlichen Lage in
der Automobilindustrie und in der
Automobilzulieferindustrie für
angebracht, an Strafzahlungen bei
Nichteinhaltung der
CO2-Grenzwerte festzuhalten?
Und was werden Sie unternehmen, dass
sich die Bundesregierung und darum
geht es doch auf EU-Ebene dafür
einsetzt, dass man jetzt, in einer
Zeit, in der die Automobilindustrie
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
entlassen muss,
von Strafzahlungen absieht?
Bitte antworten Sie jetzt nicht mit
einer Gegenfrage.
Wir fordern das in einem Antrag, den
wir diese Woche im Bundestag
einbringen, und sind in der EU in
ebendiese Richtung unterwegs.
Bitte antworten Sie
jetzt auf meine Frage.
Frau Weisgerber, das ergibt sich
schon aus den historischen Quellen;
denn gegen die Flottengrenzwerte und
das Verbrennerverbot war ich schon zu
einer Zeit, als eine CDU-geführte
Bundesregierung dem in Brüssel
zugestimmt hat.
Vielen Dank.
Letzter Nachfrager zu diesem
Themenbereich ist der Kollege Dr.
Wiener, CDU/CSU-Fraktion.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Meine Frage geht an Minister Lindner,
auch noch mal
zum Bereich Automobilwirtschaft.
Der Autogipfel ist ja gerade ohne
Ergebnisse zu Ende gegangen,
zumindest was Subventionen oder
Abwrackprämien und
dergleichen angeht.
Ich glaube, Sie stimmen mit mir
überein, wenn ich sage: Das
eigentliche Problem sind die
Rahmenbedingungen, nicht nur für die
Automobilindustrie, sondern für die
Wirtschaft insgesamt.
Deswegen lautet meine Frage an die
Bundesregierung: Was machen Sie
konkret, um hier
die Situation zu verbessern?
Ich will auch auf das
Bürokratieentlastungsgesetz
hinweisen, das wir diese Woche hier
im Bundestag diskutieren.
Die Verbände haben 440 Eingaben
gemacht, nur eine Handvoll davon
finden sich im Gesetz wieder.
Die Verbände haben
sich enttäuscht gezeigt.
Also: Warum gehen Sie hier so
halbherzig vor?
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Wir stimmen überein das hatte ich
auch eingangs gesagt: Wir müssen die
angebotsseitigen Rahmenbedingungen in
Deutschland verbessern.
Bei Steuern, Bürokratie, Energie,
Fach- und Arbeitskräften,
Digitalisierung öffentlicher
Verwaltungsdienstleistungen,
Infrastrukturen ist zu
lange nichts passiert.
Es macht jetzt keinen Sinn, in den
Rückspiegel zu schauen, wer da wann
Verantwortung getragen hat.
Es ist eine gemeinsame Aufgabe, dass
wir das verbessern.
Bezogen auf die Bürokratielast weise
ich Sie darauf hin, dass der
Normenkontrollrat für Deutschland bei
der national veranlassten Bürokratie
den niedrigsten Stand
seit 2012 misst.
Unser Problem ist die Bürokratie, die
aus Brüssel kommt, und hier nenne ich
als ein Beispiel die neue
Nachhaltigkeitsberichterstattung, die
die von Ursula von der Leyen geführte
Kommission auf den Weg gebracht hat.
Die belastet Deutschlands Wirtschaft
mit 1,4
Milliarden Euro Erfüllungsaufwand.
Wir können gar nicht schnell genug
nationale Bürokratie abbauen, wie in
Brüssel neue geschaffen wird.
Vielen Dank, Herr Minister.
Damit beende ich die Befragung der
Bundesregierung, weil die Zeit
abgelaufen ist.
Ich will zum Schluss betonen: Herr
Hoppenstedt, Sie sind gerade noch an
einem Ordnungsruf vorbeigeschrammt,
weil die Kollegin neben mir ich habe
nicht verstanden, was Sie gerufen
haben nicht bereit war, mich darüber
aufzuklären, was Sie gesagt haben, um
Sie zu schützen.
Sie hatten vorhin zwischengerufen
aufgrund einer sitzungsleitenden
Entscheidung von mir.
Noch einmal, Herr Kollege
Hoppenstedt: Auch für Sie gilt der
Grundsatz, dass sitzungsleitende
Entscheidungen nicht
zu kommentieren sind.
Deshalb erhalten Sie jetzt von mir
einen Ordnungsruf.
So, damit kommen wir jetzt zum
Tagesordnungspunkt 2, den ich
aufrufe: Zur Fragestunde.
Das sind die mündlichen Fragen auf
Drucksache 20/12914 und sie werden in
der üblichen Reihenfolge aufgerufen.
Ich rufe auf den Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für Umwelt,
Naturschutz, nukleare
Sicherheit und Verbraucherschutz.
Zur Beantwortung steht bereit der
parlamentarischer Staatssekretär
Frau Dr.
Jan-Niclas Gesenhues.
Ich komme zur ersten Frage des
Abgeordneten Bernd
Schattner, AfD Fraktion:
Betreffend die gegenwärtige Höhe
der Wolfspopulation in Deutschland.
Warten Sie vielleicht noch
einen ganz kleinen Moment, bis
sich die Regierungsbank
ausgetauscht hat.
Darf ich die Vertreter der
Regierungsbank bitten...dann
So, nun rufe ich
auf, Ihre erste Frage.
Herr Staatssekretär,
Sie haben das Wort,
betreffend der Höhe der
Wolfspopulation in Deutschland.
Darf ich, Herr Präsident?
Ja, Sie dürfen
Herr Staatssekretär.
Vielen Dank.
Danke, Herr Präsident.
Herr Kollege, ich beantworte Ihre
Frage wie folgt: Seit dem Jahr 2016
werden die amtlichen Wolfsdaten der
Länder durch die Dokumentations- und
Beratungsstelle des Bundes zum Thema
Wolf, DBBW, zusammengefasst und in
aufbereiteter Form der Öffentlichkeit
zur Verfügung gestellt.
Aufgrund des deutschen
Wolfsmonitorings liegt damit in
Deutschland eine lückenlose
Dokumentation der Entwicklung des
Wolfsbestands vor.
Hierzu zählen unter anderem
Informationen zu den Territorien, zur
Reproduktion und zur Anzahl der
nachgewiesenen Welpen.
Alle Daten sind auf der Internetseite
der DBBW öffentlich einsehbar.
Im Wolfsjahr 2022/2023 wurden in
Deutschland 252 Wolfsterritorien
bestätigt, darunter 184 Rudel,
45 Paare und
22 territoriale Einzeltiere.
Die Wolfszahlen für das Jahr
2023/2024 werden aktuell ausgewertet
und in den
nächsten Wochen veröffentlicht.
Vielen Dank.
Sie haben eine
Nachfrage, Herr Schattner.
Bitte.
Vielen Dank, Herr Vorsitzender.
Herr Staatssekretär, die Europäische
Kommission hat ja vorgeschlagen, den
Schutzstatus des Wolfes in der Berner
Konvention abzusenken.
Dem Vorschlag der EU-Kommission liegt
eine Tiefenanalyse über den Zustand
des Wolfs mit geschätzt 20.300 Wölfen
und 65.500 getöteten Nutztieren
innerhalb der gesamten EU zugrunde.
Mittlerweile sieht es so aus, dass
eine Mehrheit unter den 27
Mitgliedstaaten der EU für eine
Herabstufung gegeben ist.
Also sprich: Es könnte so weit
kommen, dass abgestuft wird.
Welche Position bezieht das
Bundesumweltministerium in
dieser Frage?
Soll der Wolf herabgestuft werden?
Und wie sollen dann Wolfentnahmen
vereinfacht möglich sein?
Herr Kollege, vielleicht darf ich Sie
darüber aufklären, dass heute eine
Sitzung des AStV genau zu diesem
Thema stattfindet.
Es geht um die Umstufung des Wolfes
in der Berner Konvention von „streng
geschützt“ zu „geschützt“.
Die Weisung der Bundesregierung für
das Abstimmungsverhalten im AStV
lautet auf Zustimmung.
Sie haben noch eine zweite Nachfrage.
Bitte.
Danke.
Ich komme auf mein eigenes Bundesland
zu sprechen.
Elfmal ist ein oder sind mehrere
Wölfe im Dezember letzten Jahres in
Rheinland-Pfalz in eine Fotofalle
getappt, die meisten
bei uns im Westerwald.
Außerdem wurden im letzten Monat des
vergangenen Jahres landesweit nach
einer Auflistung der
Forschungsanstalt für Waldökologie
und Forstwirtschaft Rheinland-Pfalz
16 Schafe von Wölfen gerissen.
Man kann also sagen: Der Wolf ist
mittlerweile auch
in Rheinland-Pfalz angekommen.
Im Wolfsmanagementplan des Landes zum
Umgang mit verhaltensauffälligen
Wölfen heißt es, die Tiere vermieden
den Kontakt mit Menschen; wenn ein
Wolf sich auffällig verhalte, müsse
die jeweilige Situation von
Fachleuten beurteilt werden.
Nach Einschätzung des
Wolfsbeauftragten des Bauern- und
Winzerverbandes Rheinland-Nassau,
Matthias Müller, der selbst
Rinderhalter im Westerwald und direkt
betroffen ist, ist dieser
Wolfsmanagementplan
komplett praxisfern.
Welche Anpassungen halten Sie für
notwendig, um das Wolfsmanagement für
die Landwirte praxistauglich zu
machen und die hohen Hürden
entsprechend abzusenken?
Herr Kollege, die wichtigste Maßnahme
für die Koexistenz von
Weidetierhaltung und Wolf ist ein
effektiver Herdenschutz.
Die Weidetierhaltung hat einen hohen
Wert in der Kulturlandschaft.
Die Weidetierhaltung hat auch einen
hohen Wert für den Erhalt der
biologischen Vielfalt.
Deswegen stehen wir auch als
Bundesregierung dazu, dass die
Weidetierhaltung unterstützt wird.
Der zweite wichtige Aspekt ist ein
sehr engmaschiges Wolfsmonitoring ich
habe Ihnen gerade vorgestellt, dass
das auch stattfindet, weil man durch
ein gutes Wolfsmonitoring eine gute
Koexistenz ermöglichen kann.
Der dritte entscheidende Punkt ist:
Da, wo Wölfe zumutbare
Herdenschutzmaßnahmen überwinden und
dann Weidetiere reißen, können diese
„problematischen“ Wölfe sehr schnell
abgeschossen werden.
Wir haben dazu als BMUV die
Schnellabschussregelung auf den Weg
gebracht, die auch auf große
Zustimmung unter den Bundesländern
gestoßen ist.
Das ist, glaube ich, ein
pragmatischer, schneller Weg.
Wir wollen hier die Weidetierhaltung
ausdrücklich unterstützen
und ermöglichen.
Gleichzeitig ist der Wolf eine
geschützte Tierart, und es ist das
will ich auch betonen ein großartiger
Erfolg des Naturschutzes, dass es dem
Wolf gelungen ist, sich in
Deutschland wieder anzusiedeln.
Aber es muss gelingen und es kann
gelingen, dies mit einer guten
Koexistenz mit der Weidetierhaltung
zu vereinbaren.
Vielen Dank.
Es gibt zu diesem Thema noch drei
weitere Nachfragen.
Die nächste Fragestellerin ist die
Kollegin Weisgerber,
CDU/CSU-Fraktion.
Frau Ministerin Lemke Sie haben es
gerade noch mal bestätigt hat heute
den Widerstand aufgegeben und wird
sich jetzt im Endeffekt auch dafür
aussprechen, dass es zu einer
Herabstufung des Schutzstatus in der
Berner Konvention kommt.
Ich gehe davon aus, dass sie dann
auch im EU-Umweltrat zustimmen wird.
Jetzt frage ich Sie: Sind Sie bereit,
auch den notwendigen Änderungen in
der FFH-Richtlinie zuzustimmen, und
sind Sie auf dieser Basis dann auch
bereit, das Bundesnaturschutzgesetz
zu ändern, damit es durch eine
Bejagung auch zu einer Regulierung
der Wolfsbestände kommen kann und die
Bestände kontrolliert kleingehalten
werden können?
Frau Kollegin, wir haben uns auch auf
europäischer Ebene immer für einen
pragmatischen Umgang mit
dem Wolf eingesetzt.
Wir haben den Vorschlag der
EU-Kommission geprüft.
Es gab sehr viele, auch kritische
Rückfragen anderer Mitgliedstaaten;
das will ich nicht verhehlen.
Wir haben das sehr genau ausgewertet
und kommen unter dem Strich zu dem
Schluss, dass es durch den großen
Erfolg des Naturschutzes und
angesichts der Populationszahlen, die
wir in Europa mittlerweile haben,
beim Wolf inzwischen sachgerecht ist,
diese Umstufung
des Schutzstatus vorzunehmen.
Wir haben da konstruktiv verhandelt.
Wir konnten durch unsere konstruktive
Verhandlungsführung zudem die Zusage
der EU-Kommission erreichen, dass die
FFH-Richtlinie wirklich nur für die
Art Wolf angepasst wird.
Der Ball liegt jetzt bei der
Europäischen Kommission.
Wir werden den Vorschlag der
EU-Kommission dann bewerten, wenn er
auf dem Tisch liegt.
Vielen Dank.
Nächster Nachfrager ist der Kollege
Mack, CDU/CSU-Fraktion.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Herr Staatssekretär, wir freuen uns
natürlich, dass Sie jetzt der
Absenkung des
Schutzstatus zustimmen wollen.
Wir haben drei Jahre dafür gekämpft.
Das ist ein großer Erfolg für uns.
Vielen Dank.
Sie haben bzw.
die Ministerin hat mit großem
Brimborium diese
Schnellabschussregelung angekündigt.
Es stellte sich heraus, dass sie
praxisuntauglich ist und auch
erhebliche Rechtsbedenken bestehen.
Sie wollten
Ihren Praxisleitfaden anpassen.
Ich frage noch mal explizit nach.
Bis wir nationale Maßnahmen haben und
mit der Schutzstatussenkung auch in
die Bestandsregulierung vor Ort
eindringen können, müssen wir
natürlich noch
andere Maßnahmen ergreifen.
Ich frage Sie jetzt noch einmal: Wann
wird dieser überarbeitete
Praxisleitfaden vorliegen?
Herr Kollege, es hat ja zu dieser
Frage Gerichtsentscheidungen gegeben.
Die Verwaltungsgerichte haben
festgestellt, dass die
Schnellabschussregelung an sich
rechtlich machbar ist, dass es aber
bei den Bescheiden einige Probleme im
Detail gab.
Daraufhin hat das
Bundesumweltministerium gemeinsam mit
den Ländern eine Überarbeitung des
Praxisleitfadens Wolf angestoßen, um
hier noch einmal mehr Klarheit zu
schaffen, damit die Bescheide in den
Bundesländern auch rechtssicher
erteilt werden.
Das ist gemeinsam mit den Ländern
erarbeitet worden.
Ich freue mich darüber, Ihnen
mitteilen zu können, dass dies von
den Ländern einstimmig beschlossen
worden ist, sodass der geänderte
Praxisleitfaden Wolf jetzt auch den
zuständigen Behörden
zur Verfügung steht.
Vielen Dank.
Letzter Nachfrager hierzu ist der
Kollege Dr.
Kraft, AfD-Fraktion.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Herr Staatssekretär, es ist schön,
dass das BMUV endlich eine Zahl zu
dem günstigen Erhaltungszustand des
Wolfes nennen konnte, eine Zahl, die
das BMU die vergangenen sieben Jahre
nicht nennen konnte.
Aber ich frage mich dennoch, warum
der günstige Erhaltungszustand des
Wolfes in Deutschland bei der
zehnfachen Menge des günstigen
Erhaltungszustandes des Wolfes in
Schweden liegt, obwohl Schweden
eineinhalb Mal so groß Pi mal Daumen
ist wie Deutschland und nur ein
Zehntel der Bevölkerungsdichte hat.
Welche Geheiminformationen hat das
BMUV gegenüber den schwedischen
Kollegen, um der Bevölkerung hier in
Deutschland eine so dichte
Wolfspopulation zuzumuten?
Herr Kollege, ich
muss Sie da korrigieren.
Die Voraussetzungen für die
Feststellung des günstigen
Erhaltungszustandes liegen derzeit
nicht vor.
Da muss
differenziert betrachtet werden.
Es geht einmal nach
Populationszahlen, es geht auch nach
dem Ausbreitungskriterium, auch
differenziert nach den jeweiligen
biogeografischen Regionen, die wir in
Deutschland haben.
Wir haben deutlich gemacht, dass wir
bereit wären, entsprechende Berichte
zum Erhaltungszustand nach Brüssel an
die Europäische Kommission zu
übermitteln, wie das vorgesehen ist.
Wir wären als BMUV auch bereit, das
früher zu machen, als die Frist es
eigentlich vorgibt.
Dafür braucht es dann aber auch eine
Einstimmigkeit unter den Ländern.
Leider gibt es noch ein Bundesland
namentlich Bayern, was
das aktuell blockiert.
Vielen Dank.
Damit kommen wir zur nächsten Frage.
Ich sehe die
Abgeordnete Karliczek nicht.
Dann wird diese
Frage nicht beantwortet.
Dann kommen wir zur Frage 3 des
Abgeordneten Bernd Schattner:
Betreffend Maßnahmen der
Bundesregierung zur Gewährleistung
der nuklearen
Sicherheit in Deutschland.
Herr Staatssekretär, Sie
haben das Wort.
Herr Präsident!
Herr Kollege, ich beantworte Ihre
Frage wie folgt: Um größtmögliche
nukleare Sicherheit zu gewährleisten
und auch das Restrisiko, welches dem
Betrieb von Atomkraftwerken immanent
ist, auszuschließen, hat die
Bundesregierung den überparteilich
bereits im Jahr 2011 beschlossenen
beschleunigten
Atomausstieg vollzogen.
So wurden die letzten Atomkraftwerke
in Deutschland am 15.
April 2023 abgeschaltet.
Weiter wirkt die Bundesregierung
darauf hin, dass die endgültig
abgeschalteten Atomkraftwerke unter
Einhaltung der sicherheitstechnischen
Anforderungen unverzüglich
stillgelegt und abgebaut werden,
damit die von diesen ausgehenden
radiologischen Risiken zügig
beseitigt werden.
Darüber hinaus engagiert sich die
Bundesregierung im internationalen
und europäischen Kontext für höchste
sicherheitstechnische Anforderungen
und deren Umsetzung.
Dies ist angesichts geplanter
Neubauten von Atomkraftwerken in
unseren Nachbarländern sowie in
weiteren europäischen Staaten
besonders wichtig.
Vielen Dank.
Sie haben eine
Nachfrage, Herr Schattner?
Ja, vielen Dank.
Sie sind ja zum
Teil schon darauf eingegangen.
9 Kernkraftwerke mit zusammen 18
aktiven Reaktoren befinden sich ganz
in der Nähe der deutschen Grenze.
Zudem plant Polen, 2033 auch in die
Nutzung der Atomenergie einzusteigen,
um günstigen Strom zu produzieren;
das heißt, das erste Atomkraftwerk
soll dann dort
in Betrieb genommen werden.
Bis 2043 sollen dann an zwei
Standorten insgesamt sechs Blöcke mit
einer Gesamtkapazität von 6 bis 9
Gigawatt entstehen.
Hat die Bundesregierung Kenntnis
darüber, ob die Sicherheitsstandards
der Atomkraftwerke unserer
Nachbarländer in unmittelbarer Nähe
zur deutschen Grenze genauso hoch
sind wie die ehemaligen Standards
unserer abgeschalteten
Kraftwerke, bzw.
haben Sie Einsicht in die Unterlagen
über die Wartung
der entsprechenden Kraftwerke?
Herr Kollege, lassen Sie mich
zunächst deutlich machen, dass es
eine souveräne Entscheidung der
jeweiligen Länder ist, wie diese
Länder den Energiemix aufstellen.
Ich habe vorhin schon in der Antwort
auf Ihre Frage deutlich gemacht, dass
es für uns von höchster Wichtigkeit
ist, ständig zu monitoren, wie der
Zustand der Atomkraftwerke in
unmittelbarer Nähe ist, übrigens auch
der ansonsten
bedrohten Atomkraftwerke.
Wir sehen die
Situation in der Ukraine.
Russland trägt mit seinem
Angriffskrieg gegen die Ukraine dazu
bei, dass der AKW-Komplex
Saporischschja mittlerweile zu einem
der gefährlichsten Orte
der Welt zählt.
All diese Entwicklungen beobachten
wir sehr genau durch den engen
Austausch in entsprechenden
Arbeitsgruppen mit unseren
Partnerländern, aber auch im Rahmen
internationaler Kommissionen sowie im
Rahmen der
Internationalen Atomenergiebehörde.
Wir haben dazu auch große Expertise
bei uns im Haus oder beispielsweise
auch bei der Gesellschaft für
Anlagen- und Reaktorsicherheit, die
die Situation
kontinuierlich überwachen.
Vielen Dank.
Eine weitere Nachfrage, Herr
Schattner, bitte.
Vielen Dank.
Durch die Zwangsabschaltung der
Kraftwerke sind wir ja seit Jahren
wieder zum Stromimporteur geworden.
Die Bundesnetzagentur gibt für den
Zeitraum April 2023 bis März 2024
rund 36,8 Terawattstunden Exporte an
Strom an und rund 58,4
Terawattstunden Importe.
Daraus ergibt sich dann im Saldo,
dass wir 21,6 Terawattstunden
importieren müssen.
So viel hat Deutschland seit 2002
nicht mehr importiert.
Bei einem angenommenen Strompreis von
circa 10 Cent am Spotmarkt sind das
2,16 Milliarden Euro an Kosten, die
wir an unsere Nachbarländer bezahlt
haben, um Atom- und Kohlestrom zur
Eigenversorgung zu bekommen.
Welchen Mehrwert hat
dann diese Energiewende?
Welchen Mehrwert hat das Abschalten
von Atomkraftwerken in Deutschland,
wenn man sieht, dass wir den gleichen
Atomstrom aus
den Nachbarländern einkaufen?
Herr Kollege, lassen Sie mich darauf
verweisen, dass wir einen Rekord nach
dem anderen beim Ausbau der
erneuerbaren Energien brechen und
dass die Bundesregierung hierzu
maßgeblich beigetragen hat.
Gleichzeitig sind wir in Deutschland
bei einem historischen Tiefststand
der Kohleverstromung und das trotz
der energiepolitischen Verwerfungen,
die es auch nach dem Angriffskrieg
gegeben hat.
Das ist ein großer Erfolg.
Zu Fragen des Strommarktes muss ich
Sie bitten sich an das federführende
BMWK zu wenden.
Hinsichtlich des Atomausstiegs kann
ich Ihnen sagen, dass dieser Schritt
unser Land ein großes Stück sicherer
gemacht hat und im Übrigen auch
unabhängiger gemacht hat, wenn Sie
sich einmal anschauen, woher die
Uranimporte so kommen.
Es gibt eine weitere Nachfrage, und
zwar des Abgeordneten Dr. Wiener.
Herr Präsident!
Herr Staatssekretär, ich habe in dem
Zusammenhang auch noch eine Frage zu
dem sogenannten PaSta-Gutachten, das
das BASE in Auftrag gegeben hat.
Demnach wissen wir, dass das Endlager
erst 2074 das muss man sich mal auf
der Zunge zergehen
lassen fertig wird.
Gleichzeitig wissen wir aber, dass
die Genehmigungen für die
Zwischenlager sehr
viel früher ablaufen.
Insofern die Frage an Sie, an Ihr
Haus: Was tun Sie in dem
Zusammenhang, damit diese Situation
nicht zu schwierig wird?
Welche konkreten Planungen
gibt es insbesondere?
Denken Sie auch über Zusammenlegungen
bei Zwischenlagern nach?
Und Abschlussfrage: Wie sieht es mit
Transporten aus, wenn vielleicht
tatsächlich Zwischenlager
zusammengelegt werden?
Herr Kollege, wir müssen beim
Standortauswahlverfahren schneller
werden, und wir
können auch schneller werden.
Insofern kann ich Ihnen sagen: Es ist
möglich, wenn wir alle
Optimierungsmöglichkeiten nutzen da
hat ja auch der Bundesrat ein
Wörtchen mitzureden, dass wir bis
Mitte des Jahrhunderts eine
Entscheidung über ein Endlager
treffen können.
Da muss ich dann auch alle bitten,
politische Verantwortung
zu übernehmen.
Aber die von Ihnen angesprochene
Studie beinhaltet noch eine Reihe von
Annahmen, die nicht mehr auf dem
neuesten Stand sind.
Insofern ist eine deutlich schnellere
Verfahrensführung beim
Standortauswahlverfahren machbar.
Wir haben aktuell auch schon
verschiedene
Beschleunigungsmöglichkeiten auf den
Weg gebracht, beispielsweise durch
eine bessere Kommunikation der
beteiligten Akteure.
Es gibt auch in den Phasen 2 und 3
also über- und untertägige
Erkundungen
weitere Optimierungsmöglichkeiten.
Wir arbeiten sehr intensiv daran, die
zu heben.
Eine Reihe von
Optimierungsmöglichkeiten ist schon
auf den Weg gebracht worden.
Wenn alle Akteure mitziehen das wäre,
glaube ich, im Interesse der
nuklearen Sicherheit Deutschlands,
können wir bis Mitte des Jahrhunderts
eine Entscheidung über einen
Endlagerstandort treffen.
Vielen Dank.
Jetzt kommen wir zur Frage 4 des
Abgeordneten Stephan Brandner:
Betreffend Maßnahmen der
Bundesregierung gegen
die sogenannte "Shrinkflation".
Herr Präsident!
Herr Brandner, sogenannte
Mogelverpackungen sind
ein großes Ärgernis.
Verbraucherinnen und Verbraucher
werden durch überdimensionierte
Verpackungen oder gleichbleibende
Verpackungsgrößen bei reduziertem
Inhalt getäuscht.
Letzteres wird
als Shrinkflation bezeichnet.
Das Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz, nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz hat daher im Sommer
2023 einen Entwurf für ein Gesetz für
weniger Verpackungsmüll zur
Abstimmung innerhalb der
Bundesregierung vorgelegt, in dem
auch eine Regelung gegen sogenannte
Mogelverpackungen enthalten ist.
Die Regelung sieht vor, dass die
Reduzierung des Inhaltes ohne
entsprechende Reduzierung der
Verpackung unzulässig ist.
Auch die EU-Verpackungsverordnung
sieht vor, dass Verpackungen mit
Eigenschaften, die darauf abzielen,
das wahrgenommene Volumen des
Produktes zu vergrößern, zukünftig
nicht mehr in
den Verkehr gebracht werden.
Als Beispiele hierfür werden
Doppelwände, falsche Böden und
unnötige Schichten genannt.
Unabhängig davon ist bereits nach den
Bestimmungen des Gesetzes gegen den
unlauteren Wettbewerb, § 5 UWG, und
des Mess- und Eichgesetzes ein
gewisser Schutz von Verbraucherinnen
und Verbrauchern vor sogenannten
Mogelverpackungen gegeben.
So hat jüngst der Bundesgerichtshof
entschieden, dass eine nur zu zwei
Dritteln gefüllte, undurchsichtige
Waschgeltube in der Regel als
irreführend anzusehen ist.
Herr Kollege Brandner,
Sie haben eine Nachfrage.
Bitte.
Ja.
Also Shrinkflation ist der Begriff;
der war mir bisher auch nicht so
richtig geläufig.
Mehr Schein als Sein, viel Fassade,
nix dahinter, viel
Verpackung, wenig Inhalt.
Man könnte denken, man redet über die
Bundesregierung ist aber nicht so.
Wir reden
hier über Verbraucherschutz.
Da haben Sie gerade dieses
Eckpunktepapier angesprochen, was den
Verpackungsmüll vermeiden soll.
Da hatten Sie einen Punkt
herausgegriffen das ist richtig,
nämlich dass große Verpackungen mit
verringertem Inhalt in Zukunft
unzulässig sein sollen.
Sie denken dabei aber nicht Sie haben
jetzt auf die Europäische Union
verwiesen; vielleicht sagen Sie dazu
noch was an Verpackungen, die von
vornherein zu 50 Prozent aus Luft
bestehen, wo man sich wundert, wenn
man sie aufmacht, wie wenig da drin
ist, und auch nicht an größere
Verpackungen bei gleichbleibendem
Inhalt; das haben Sie irgendwie auch
nicht so richtig auf dem Schirm.
Das hat ja alles
Auswirkungen auf den Verpackungsmüll.
Wenn man viel Verpackung hat und
wenig drin ist, produziert man
natürlich bei gleichem
Verbrauch mehr Verpackungsmüll.
Wie sehen Sie das Problem vor dem
Hintergrund der
Verringerung von Verpackungsmüll?
Herr Kollege, die Regelungen zu
Mogelverpackungen betreffen
unterschiedliche Ausführungen von
Mogelverpackungen; davon haben Sie
einige genannt.
Das ist auch in unserem Vorschlag für
eine nationale
Rechtsetzung enthalten.
Aber auch die europäische
Verpackungsverordnung gibt einen
Rahmen vor, um die Reduzierung von
Mogelverpackungen zu erreichen.
Insgesamt und auch da gibt die
europäische Verpackungsverordnung
einen Rahmen vor ist es richtig, auch
über Müllvermeidung zu sprechen.
Insbesondere bei Verpackungsmüll
haben wir da in Deutschland noch
einiges zu tun.
Sie haben eine weitere Nachfrage,
Herr Brandner.
Bitte.
Ja, genau.
Mal in die andere Richtung gefragt:
Nicht jeder, der Waren produziert und
abpackt, ist ja gleich ein Betrüger
oder jemand, der die Verbraucher über
den Tisch ziehen möchte.
Vielleicht liegt ja auch die
Verantwortung ganz woanders.
Hat die Bundesregierung vor dem
Hintergrund der Shrinkflation mal
überprüft, ob die Verantwortung
vielleicht auch bei der
Bundesregierung liegt und die
Hersteller nicht in gewissem Maße
sogar gezwungen werden, zu solchen
etwas zweifelhaften Methoden zu
greifen, und es vielleicht nicht tun
würden, wenn Steuern und Abgaben in
Deutschland nicht so hoch wären und
ein besseres wirtschaftliches und
gesellschaftliches Klima
herrschen würde?
Nein, Herr Kollege, es gibt keine
Rechtsetzung oder Gesetzgebung, die
Anbieter zu derartigem
Verpackungsdesign zwingen.
Vielen Dank.
Dann habe ich eine Nachfrage der
Kollegin Dr. Mannes,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident, vielen Dank.
Herr Staatssekretär, ich würde gerne
wissen, wann genau wir mit der
Umsetzung dieser
Maßnahmen rechnen können.
Frau Kollegin, wir arbeiten aktuell
an der Umsetzung
der europäischen Verpackungsverordnung.
Einige Dinge gelten ja unmittelbar.
Wir werden auch die Regelungen der
Verpackungsverordnung weiter
auswerten, den nationalen
Regelungsbedarf feststellen und dann
in die nationale Umsetzung gehen.
Vielen Dank.
Damit kommen wir zur Frage 5 des
Abgeordneten Stephan Brandner:
Betreffend der Erfolge des
Bundesministeriums für Umwelt,
Naturschutz, nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz in der 20.
Wahlperiode.
Herzlichen Dank, Herr Präsident.
Herr Brandner, ich beantworte Ihre
Frage wie folgt: Die Bundesregierung
hat viel erreicht, um das Leben der
Menschen in Deutschland zu verbessern
und die Natur und Umwelt zu schützen.
Mit dem Aktionsprogramm Natürlicher
Klimaschutz hat die Bundesregierung
das bisher größte
Umweltförderprogramm mit einem
Gesamtvolumen von über 3,5 Milliarden
Euro bis 2028 aufgelegt.
Es verbindet die Ziele Klimaschutz,
Klimaanpassung und Stärkung der
natürlichen Lebensgrundlagen
angesichts der Diskussion, die wir
gerade zum Thema Hochwasserschutz
geführt haben, ein sehr wichtiges und
dringendes Anliegen.
Das am 1. Juli
dieses Jahres in Kraft getretene
Bundes-Klimaanpassungsgesetz schafft
zudem einen rechtlichen Rahmen für
Klimaanpassung in Deutschland und
verpflichtet die Bundesregierung zur
Vorlage einer vorsorgenden
Klimaanpassungsstrategie mit
messbaren Zielen.
Die Klimaanpassungsstrategie wird
derzeit erarbeitet und soll noch in
diesem Jahr im
Kabinett beschlossen werden.
Drittens hat die Bundesregierung die
Nationale Wasserstrategie
verabschiedet und mit
deren Umsetzung begonnen.
Die Bundesregierung hat damit zum
ersten Mal überhaupt eine Strategie
vorgelegt, wie in Zukunft mit der
wichtigen Ressource
Wasser umgegangen wird.
Mit der Nationalen Wasserstrategie
stellt sich die Bundesregierung den
Herausforderungen unserer Zeit wie
Hochwasser, Hitze- und Dürreperioden
und sichert
gleichzeitig die Wasserversorgung.
Mit dem neuen
Bundes-Immissionsschutzgesetz, der
größten BImSchG-Novelle seit 30
Jahren, werden Planungs- und
Genehmigungsverfahren zudem
erheblich beschleunigt.
Das erleichtert die Energiewende und
entlastet die Wirtschaft bei einem
gleichbleibend hohen Schutzniveau.
Nicht zuletzt beginnt die
Bundesregierung mit der Beseitigung
der Munitionsaltlasten in Nord- und
Ostsee und hat dafür ein
Sofortprogramm mit über 100 Millionen
Euro aufgelegt.
Damit ist die Bundesregierung die
erste Regierung weltweit, die das
Problem der Altmunition vor den
eigenen Küsten
lösungsorientiert angeht.
Erste Pilotprojekte haben begonnen,
ebenso das Vergabeverfahren für eine
schwimmende Industrieplattform.
Für den Schutz der Verbraucherinnen
und Verbraucher, vor allem auf
europäischer Ebene, hat die
Bundesregierung viel erreicht: ob mit
dem Digital Services Act, der dafür
sorgt, dass manipulative und
irreführende Geschäftspraktiken,
sogenannte Dark Patterns, auf
Onlinevermittlungsdiensten nicht mehr
verwendet werden dürfen, oder mit der
neuen Verbraucherkreditrichtlinie,
die unter anderem vorsieht, dass
Anbieter Kreditinformationen künftig
übersichtlicher gestalten müssen.
Maßnahmen gegen das sogenannte
Greenwashing sorgen darüber hinaus
dafür, dass sich Verbraucherinnen und
Verbraucher darauf verlassen können,
dass Werbung Herr Staatssekretär.
Tut mir leid, Herr Präsident.
Es waren zu viele Erfolge.
Dann mache ich hier
erst mal einen Punkt.
Es war ja nur nach den fünf
wichtigsten gefragt worden.
Herr Kollege Brandner,
Sie haben eine Nachfrage.
Bitte.
Ich könnte noch stundenlang zuhören.
Ich stelle solche offenen Fragen ja
immer ganz gerne, zum einen, damit
die Bundesregierung ein bisschen
brillieren kann, was natürlich in den
seltensten Fällen gelingt, und damit
sie darlegen kann, was in Deutschland
alles toll ist; die Wahlergebnisse
sprechen da ja Bände.
Zum anderen ist auch immer
interessant, was Sie nicht als große
Erfolge erwähnen.
Da habe ich jetzt zum Beispiel die
Klimaschutzprojekte in
China vermisst.
Da fließt ja viel Geld rein viele,
viele Milliarden.
Wenn man die Medien verfolgt, weiß
man: Seit Anfang August gibt es
Hinweise darauf, dass es getürkte
Klimaprojekte in China geben soll.
Dem Umweltbundesamt seien seit 2023
Berichte bekannt.
Konsequenzen gab es keine, auch nicht
im Winter 2023/2024.
2024 wurde es dem Umweltbundesamt
dann offenbar zu heiß.
Es wurde Strafanzeige erstattet.
Jetzt haben Sie Ermittlungen in die
Wege geleitet und einen externen
Anwalt beauftragt.
Irgendwie stehen von 66
Klimaprojekten in China 45 im
Verdacht, betrügerisch aufgezogen
worden zu sein.
Man redet über 4, 5, 6 Milliarden
Euro Schaden.
Wie ist denn da der aktuelle Stand?
Herr Kollege, wir haben es hier
mutmaßlich mit einem großen Komplex
von Umweltkriminalität und
Betrug zu tun.
Das sind schlicht und einfach
kriminelle Machenschaften.
Wir haben hier ein System vorliegen,
was offensichtlich auch
betrugsanfällig ist.
Es ist ein System, das unter der
Vorgängerregierung so beschlossen
worden ist.
Wir haben, unmittelbar nachdem
konkretisierte Vorwürfe auf dem Tisch
lagen, gehandelt.
Wir haben bereits bei den ersten
diffusen Hinweisen eine Novelle der
UERV vorbereitet, diese Verordnung,
als konkretisierte Vorwürfe und
Hinweise da waren, sehr schnell ins
Verfahren gegeben und dann sehr
schnell, zwei Jahre früher als von
der Vorgängerregierung geplant, die
Anrechnung von Upstream Emission
Reduction in Deutschland beendet.
Wir gehen mit Hochdruck den noch im
Verfahren befindlichen Fällen nach,
um diesen Umweltbetrug hier wirklich
zu stoppen, und zwar im Interesse der
Wettbewerbsfairness, im Interesse der
betroffenen Unternehmen und auch im
Interesse des Klimaschutzes.
Vielen Dank.
Eine weitere Nachfrage,
Herr Kollege Brandner.
Jetzt habe ich glücklich zur Kenntnis
genommen, dass nicht die AfD daran
schuld ist und auch nicht Putin,
sondern die Vorgängerregierung.
Das ist ja immerhin ein Fortschritt.
Wie viele Milliarden wurden denn da
in den Sand gesetzt?
Das wäre meine Frage.
Sie sagen, die Überprüfung aus
Deutschland wäre schwierig gewesen.
Das Umweltbundesamt hat gesagt, sie
hätten auf Basis von
Satellitenbildern überprüft, ob da in
China irgendwelche
Projekte umgesetzt werden.
Es hat sich ja dann auf der Grundlage
von Bildern herauskristallisiert,
dass irgendein Hühnerstall für
irgendein Klimaprojekt 80 Millionen
Euro wert gewesen sein soll.
Wie konkret lief denn vor Ort die
Überwachung ab?
Sie sind seit drei Jahren im Amt.
Möglicherweise trägt ja die
Vorgängerregierung aus CDU/CSU und
SPD die waren ja auch dabei ein
bisschen Schuld daran.
Aber wie konkret haben Sie das denn
überwacht, und um wie viele
Milliarden geht es?
Wie viele Milliarden deutsches
Steuergeld wurden völlig sinnlos da
in China rausgeblasen?
Herr Kollege, das ist richtig: Für
den Vollzug ist das UBA zuständig,
und das UBA hat sich bei der
Kontrolle der Berichte an Recht und
Gesetz gehalten.
Es gibt hier ein System von
Projektträgern, dann gibt es
Validierer und Verifizierer, die
entsprechend noch mal auf die
Projekte draufgucken, und das UBA
prüft dann letztendlich, ob die
Kriterien erfüllt sind, um
Emissionsminderungen auf dem Konto
des Projektträgers zu realisieren.
Dieses System
ist offensichtlich betrugsanfällig.
Deswegen haben wir es abgestellt.
Was die Aufklärung von im Verfahren
befindlichen Fällen angeht, ist es
richtig, dass das UBA auf Anraten des
BMUV Strafanzeige gestellt hat.
Die Staatsanwaltschaft hat
Ermittlungen aufgenommen.
Es haben auch verschiedene Haus- und
Unternehmensdurchsuchungen
stattgefunden.
Das UBA hat bereits eine Reihe von
Projekten zurückgewiesen, und wir
arbeiten weiter daran, diesen Fall
mit Unterstützung einer international
tätigen Anwaltskanzlei aufzuklären,
die konkret Untersuchungen in China
durchführen kann.
Vielen Dank.
Mir liegen hierzu jetzt vier weitere
Nachfragen dazu vor, die ich zulasse,
darüber hinaus aber keine mehr, weil
es nicht Sinn der Fragestunde ist,
dass wir wegen vieler Nachfragen in
einer Stunde nur
vier Fragen abhandeln.
Frau Damerow stellt die nächste
Nachfrage, dann Herr Mack, Herr Dr.
Kraft und Herr Dr.
Hoffmann, und dann gehen wir zur
nächsten Frage.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Herr Staatssekretär, ich komme zu
Ihrem fünften Erfolgspunkt, der
Bergung von Munitionsaltlasten
in der Ostsee.
Der Deutsche Bundestag stellt Ihnen
dafür für die Jahre 2023 bis 2026
insgesamt 100 Millionen Euro zur
Verfügung, vornehmlich für den Bau
einer mobilen Bergungsplattform, die
100 Millionen Euro kosten sollte.
Von diesen 100 Millionen Euro ist
mittlerweile aber nur noch knapp die
Hälfte vorhanden, weil alles andere
schon für weitere Maßnahmen,
Planungen und Überlegungen sowie
Forschungen ausgegeben worden ist.
In welcher Art und Weise möchte die
Bundesregierung eigentlich den Bau
dieser Entsorgungsplattform
finanziell sicherstellen?
Also platt ausgedrückt: Woher nehmen
Sie das fehlende Geld, um wenigstens
die 100 Millionen Euro für die
Entsorgungsplattform bereitstellen
zu können?
Frau Kollegin, zunächst einmal ist es
richtig, dass Pilotvorhaben bereits
gestartet sind.
Ich finde, das ist ein sehr, sehr
wichtiges Thema, weil die Belastungen
unserer Meere mit Munition wirklich
erheblich sind.
Das ist ein Problem für den
Meeresnaturschutz, aber auch für die
Wirtschaft dort in der Region.
Deswegen ist es gut, dass das jetzt
aufgegleist ist.
Auch die Verfahrensschritte, um dann
die notwendige Bergungsplattform zu
installieren, sind jetzt auf den Weg
gebracht, und ich bin sehr
zuversichtlich, dass wir das jetzt
auch sehr zügig weiterführen können.
Denn wir alle haben ein Interesse
daran, dass die Weltkriegsmunition
aus Nord- und
Ostsee zügig geborgen wird.
Vielen Dank.
Die nächste Nachfrage stellt der
Kollege Mack.
Sehr geehrter Herr Staatssekretär,
bei Ihrer Aufzählung haben Sie
vergessen, dass es Ihre Ministerin
geschafft hat, den Elefantenstreit
mit Botswana vom Zaun zu brechen und
einige afrikanische Staaten gegen
sich aufzubringen.
Man hat ihr Neokolonialismus und
Einmischung vorgeworfen.
Nun war der botswanische
Umweltminister im März in Berlin, und
er hat die Einladung ausgesprochen,
dass sie sich doch mal ein Bild vor
Ort machen solle.
Ich frage Sie: War die Ministerin
jetzt vor Ort?
Hat sie sich das vor Ort angeschaut?
Oder wie wollen Sie jetzt hier die
Wogen wieder glätten?
Herr Kollege, ich kann Ihnen hier
jetzt nicht alle Details der
Reiseplanung der Bundesregierung
referieren; aber es findet ein
regelmäßiger Austausch statt, unter
anderem mit Botswana,
aber auch mit Namibia.
Ich selbst war gestern beispielsweise
noch bei einer großen Veranstaltung,
wo auch Vertreterinnen und Vertreter
aus Burundi, unter anderem der
Umweltminister, vor Ort waren.
Wir haben also
einen sehr engen Austausch.
Es ist uns in diesem Austausch auch
gelungen, deutlich zu machen, dass es
niemals um ein nationales
Pauschalverbot von
Trophäenimporten ging.
Das war schlicht
und einfach niemals vorgesehen.
Das waren Desinformationen, die da in
der Öffentlichkeit unterwegs waren;
ich will jetzt nicht spekulieren,
durch wen betrieben.
Es ging um Genehmigungspflichten bei
der Einfuhr in die Europäische Union,
im Übrigen nicht bei Elefanten,
sondern bei anderen Arten.
Es geht hier zum Beispiel auch darum,
dass die Legalität und Nachhaltigkeit
der Jagd abgesichert ist.
Denn wir alle haben doch, wenn schon
Trophäen eingeführt werden, ein
Interesse daran, dass sie dann eben
auch legal eingeführt werden.
Darum ging es.
Es ging nie um ein Pauschalverbot.
Vielen Dank.
Nächste Nachfrage:
Dr. Kraft, AfD-Fraktion.
Danke, Herr Präsident.
Herr Staatssekretär, Sie haben unter
der Rubrik „Erfolge“ gerade eben auch
die Beschleunigung der
Planfeststellungen zum Bau von
Offshorewindkraft verbucht.
Es geht hier um den Bau von
Tausenden, wenn nicht sogar von
Zehntausenden Windkraftanlagen in der
deutschen ausschließlichen
Wirtschaftszone in der
Nord- und Ostsee.
Ich frage mich gerade, wie Sie das
als Erfolg verbuchen können, während
in Ihrem Haushalt, den wir in der
vergangenen Sitzungswoche besprochen
haben, mit Millionenbeträgen
ausgestattete Haushaltstitel
enthalten sind, die die Erforschung
der negativen Auswirkungen der
Offshorewindkraft betreffen.
Deswegen frage ich Sie: Wie können
Sie das als Erfolg verbuchen, wenn
Sie dazu noch sehr großen
Forschungsbedarf haben?
Und wenn Sie doch schon wissen, dass
es ein großer Erfolg ist, alles mit
Windkraft zuzubauen: Wozu brauchen
Sie dann diese Forschungsmittel noch?
Herr Kollege, selbstverständlich ist
es ein großer Erfolg, dass wir unsere
Energieversorgung erneuerbar
aufstellen und uns dadurch auch
unabhängiger von
Energieimporten machen.
Da leistet der Ausbau der
Offshorewindenergie einen
wichtigen Beitrag.
Es ist auch gelungen, beim Ausbau der
Offshorewindenergie ein gutes
Verhältnis zwischen Energieversorgung
einerseits und Umwelt- und
Naturschutz andererseits auf den Weg
zu bringen, beispielsweise durch
verschiedene Artenschutzprüfungen
oder auch durch Vorkehrungen, durch
Blasenschleier usw., damit die
Beeinträchtigungen der Meeresumwelt
möglichst gering sind.
Ein großer Erfolg ist, dass über
Abgaben der Betreiber von
Offshorewindparks der
Meeresnaturschutz finanziert wird.
Wir haben mittlerweile wirklich
erhebliche Meeresnaturschutzmittel im
Haushalt und können dadurch auch die
Effekte auf
die Meeresumwelt kompensieren.
Unter anderem dazu finden
Forschungsarbeiten statt, um den
Meeresnaturschutz bestmöglich
umzusetzen und dann wirklich dahin zu
kommen, dass die marine Biodiversität
in Nord- und Ostsee besser geschützt
wird und wir gleichzeitig die
erneuerbaren Energien
beschleunigt ausbauen.
Vielen Dank.
Letzte Nachfrage zu diesem
Themenkomplex: der
Kollege Hoffmann, FDP-Fraktion.
Vielen Dank, Herr Präsident, dass Sie
die Frage zulassen.
Sehr geehrter Herr Staatssekretär,
ich komme zurück auf den aktuellen
Betrugsskandal im Zusammenhang mit
gefälschten Zertifikaten über
Upstream-Emissionsreduktionen
in China.
Ich begrüße sehr, dass Sie da jetzt
beinhart vorgehen.
Das ist, glaube ich, die richtige
Antwort darauf; denn das System muss
sauber werden.
Aber jetzt ist
natürlich ein Schaden entstanden.
Inwieweit ist für diejenigen, die
unsere eigenen, fortschrittlich
deklarierten Biokraftstoffe
herstellen, und für den Klimaschutz
in Deutschland
ein Schaden entstanden?
Und inwieweit kann die
Biokraftstoffbranche jetzt beim
Wiederaufbau mit
Ihrer Unterstützung rechnen?
Herr Kollege, ein Schaden ist vor
allem für die Unternehmen entstanden,
die sich in echten
Klimaschutzprojekten auf den Weg
gemacht haben.
Unter anderem deswegen habe ich
vorhin betont: Es ist auch im
Interesse der Wettbewerbsfairness,
hier die Probleme abzustellen und zu
einer Stabilisierung der Quotenpreise
im Markt zu kommen.
Eine unmittelbare Sofortmaßnahme ist,
dass wir eine Novellierung der 38.
BImSchV jetzt auf
den Weg gebracht haben.
Da geht es darum, dass die
angehäuften Beiträge zum Klimaschutz
im Zusammenhang mit den THG-Quoten
nicht mehr auf die Jahre 2025 und
2026 übertragen werden können,
wodurch wir jetzt schon einen
Stabilisierungseffekt bei den
Quotenpreisen im Markt sehen.
Das ist ein wichtiger Beitrag.
Ganz entscheidend als längerfristige
Maßnahme wird die umfassende
Novellierung des BImSchG zur
THG-Quote sein.
Das ist ein Thema, das dann auch den
Deutschen Bundestag
beschäftigen wird.
Vielen Dank.
Damit kommen wir jetzt zur Frage 6
der Abgeordneten Anja Karliczek:
Betreffend Reaktionen auf mögliche
Rechtsunsicherheiten durch die
Aufnahme des Schutzgutes
Klima in das Bundesemissionsschutzgesetz.
Herr Staatssekretär, Sie
haben das Wort.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Frau Kollegin Karliczek, das
Bundes-Immissionsschutzgesetz ist das
zentrale Regelwerk zur Vermeidung von
schädlichen Umwelteinwirkungen durch
Industrieanlagen und Anlagen
aus dem Verkehrsbereich.
Es ist vor allem mit Blick auf die
Energiewende notwendig, seine
Vorgaben auch
am Klimaschutz auszurichten.
Bisher hat das
Bundes-Immissionsschutzgesetz über
das Schutzgut der Atmosphäre auch
schon den Schutz vor schädlichen
Umwelteinwirkungen durch anthropogen
verursachte
Klimaveränderungen bezweckt.
Die ausdrückliche Aufnahme des Klimas
als Schutzgut ist
also klarstellender Natur.
Damit werden keine
Rechtsunsicherheiten geschaffen,
vielmehr werden eventuell zuvor
vorhandene
Rechtsunsicherheiten beseitigt.
Allein aus der vorgenommenen
Ergänzung ergeben sich keine
unmittelbaren Rechtsfolgen.
Diese könnten sich erst durch eine
konkretisierende Rechtsverordnung
oder durch
Verwaltungsvorschriften ergeben.
In beiden Fällen bräuchte es hierfür
die Zustimmung des Bundesrates.
Unabhängig davon zielt die Novelle
des Bundes-Immissionsschutzgesetzes
auf eine Beschleunigung der
immissionsschutzrechtlichen
Genehmigungsverfahren ab.
Dies ist im Lichte des Klimaschutzes
vor dem Hintergrund der Energiewende
und der Transformation
der Industrie erforderlich.
Frau Kollegin Karliczek,
Sie dürfen nachfragen.
Bitte.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Herr Staatssekretär, Sie nehmen das
Schutzgut Klima in das
Bundes-Immissionsschutzgesetz auf.
Und während im Grunde bei allen
anderen Schutzgütern, die schon im
Gesetz stehen, Gutachten erforderlich
sind, sagen Sie: Beim Schutzgut Klima
braucht es keine Gutachten.
Habe ich das richtig verstanden?
Frau Kollegin, ich habe darauf Bezug
genommen, dass bisher schon das
Schutzgut Atmosphäre im BImSchG
angelegt war und wir durch die
Aufnahme des Schutzgutes Klima
sozusagen noch mal eine Klarstellung
im Gesetz vornehmen.
Dann müssten Sie mir erklären, worin
Das ist jetzt Ihre zweite Nachfrage.
Zweite Nachfrage, genau.
Dann erklären Sie mir bitte, worin
genau diese Klarstellung bestehen
soll, wenn es um etwas anderes geht
als Atmosphäre; denn sonst hätte man
es nicht aufzunehmen brauchen.
Frau Kollegin, wir sind uns
hoffentlich einig, dass wir in einer
Situation sind, wo der Klimaschutz in
unseren Gesetzen Querschnittsthema
sein sollte.
Deswegen nehmen wir hier klarstellend
den Begriff Klima auf, einfach, um
hier eine begriffliche Klarheit, auch
eine Rechtsklarheit, zu haben.
Im Übrigen darauf habe ich gerade
Bezug genommen gibt es auch eine
Verordnungsermächtigung, um das Thema
zu konkretisieren.
Es ist ausdrücklich im Interesse der
Unternehmen, dass hier
Rechtssicherheit herrscht und dass
sie nachweisen können, dass innerhalb
der immissionsschutzrechtlichen
Genehmigungsverfahren
Klimaschutzaspekte
berücksichtigt werden.
Das ist ein
Beitrag zur Rechtssicherheit.
Vielen Dank.
Zu diesem Themenbereich gibt es keine
weiteren Nachfragen.
Wir kommen zur Frage 7 des
Abgeordneten Klaus Mack,
CDU/CSU-Fraktion: Betreffend
möglicher Anpassungen des
Schutzstatus bestimmter Wildtierarten
aufgrund von Konflikten im
Zusammenleben mit Menschen und
anderen Tieren.
Herr Staatssekretär, Sie
haben das Wort.
Herr Präsident!
Herr Kollege, ich beantworte die
Frage wie folgt: Wie nicht zuletzt
der Umweltbericht 2023 der
Bundesregierung zeigt, sind Umwelt
und Natur in jüngerer Zeit weltweit
und auch in Deutschland besonderem
Druck ausgesetzt.
Allem voran der menschengemachte
Klimawandel, der weltweite
Biodiversitätsverlust und die globale
Verschmutzung setzen Ökosysteme unter
Druck und gefährden die Grundlagen
des menschlichen Lebens.
Zu den umweltpolitischen
Schwerpunkten der Bundesregierung
gehört daher der
Schutz der Biodiversität.
Dies schließt grundsätzlich auch
sogenannte Konfliktarten wie Kormoran
oder Saatkrähe ein.
Herr Kollege Mack, Sie haben die
Möglichkeit zur Nachfrage.
Bitte.
Vielen Dank.
Herr Staatssekretär, wir kommen immer
wieder an den gleichen Punkt.
Es gibt Tierarten, die
überhandnehmen, ob Wolf, Biber oder
Kormoran, und am Ende wird aus einem
falsch verstandenen Schutzgedanken
heraus nichts getan und die Akzeptanz
bei den Leuten vor Ort schwindet; ich
erinnere an das
Fangverbot für Bodenseefelchen.
Man straft am Ende die Angler und
sucht keinen Ausgleich.
Jetzt wissen wir, dass die
Vergrämungsmaßnahmen der Länder
offensichtlich nichts bringen.
Daher will ich Sie ganz konkret
fragen: Wie helfen Sie den
Bundesländern, um zum Beispiel beim
Kormoranmanagment einen Schritt
weiterzukommen und für eine
Begrenzung einzutreten?
Herr Kollege, wir helfen
beispielsweise dadurch, dass wir im
Rahmen verschiedener Formate der UMK
Managementmaßnahmen wie effektive
Vergrämungsmaßnahmen
miteinander besprechen.
Ich will an dieser Stelle darauf
hinweisen: Im Ausnahmefall ist eine
Entnahme möglich, und
das findet auch statt.
Nichtsdestotrotz: Unterm Strich
handelt es sich hier um zum Teil
streng geschützte Arten, für die wir
dementsprechend Verantwortung haben.
Es ist möglich, eine Koexistenz
hinzubekommen, indem man effektives
und differenziertes Management vor
Ort umsetzt.
Herr Kollege Mack, zweite Nachfrage.
Bitte.
Herr Staatssekretär, Besprechungen
allein nützen nichts, sondern man
muss schon noch auch etwas tun.
Ich habe das Gefühl, dass die
Bundesregierung dem Fischartenschutz
nicht die gleiche Bedeutung zumisst
wie dem Vogelschutz.
Sie könnten beispielsweise einen
bundeseinheitlichen Praxisleitfaden
Kormoran auf den Weg bringen.
Sie könnten den Schutzstatus des
Kormorans auf EU-Ebene reduzieren.
Die Menschen erwarten
Lösungen vor Ort.
Warum werden Sie hier nicht tätig?
Herr Kollege, die Lösungen sind da.
Vergrämungsmaßnahmen sind möglich,
auch eine Entnahme ist möglich.
Ich will dazusagen: Wir haben an
einzelnen Stellen größere
Kormoranvorkommen, aber das ist kein
flächendeckendes Phänomen.
Deswegen ist der Kormoran mit diesem
Schutzstatus ausgestattet, deswegen
tragen wir Verantwortung.
Was den Schutz der biologischen
Vielfalt in den Flüssen und Seen
angeht, sprechen Sie aus meiner Sicht
ein sehr wichtiges Thema an, das oft
unterschätzt wird.
Wenn wir uns Fischarten wie den Aal
oder den Lachs angucken, sieht man,
dass der Zustand des Bestandes in
vielen Fällen
nicht zufriedenstellend ist.
Deswegen arbeiten wir beispielsweise
daran, die Europäische
Wasserrahmenrichtlinie, die
Wasserstrategie, das europäische
Renaturierungsgesetz umzusetzen,
damit wir Durchgängigkeit bei den
Gewässern herstellen; denn das ist
der wichtigste Beitrag zum Schutz
dieser Fischarten.
Vielen Dank.
Eine weitere Nachfrage hat die
Kollegin
Weisgerber, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Staatssekretär, Sie haben vorhin
bestätigt, dass Sie der Herabstufung
des Schutzstatus des Wolfes auf
internationaler Ebene zustimmen, und
auch, dass Sie an einer Anpassung der
FFH-Richtlinie interessiert sind und
ihr eventuell zustimmen würden, wenn
die EU-Kommission diese vorschlägt.
Wenn man die FFH-Richtlinie ohnehin
anpackt: Würden Sie auch zustimmen,
dass man sich andere Tierarten
Fischotter, Biber und auch Kormoran
betreffend eine Änderung der
FFH-Richtlinie vornimmt, und würden
Sie auch das Bundesnaturschutzgesetz
ändern, um eine Bejagung des Wolfes
zu ermöglichen?
Frau Kollegin, wenn wir seriös über
das Thema diskutieren wollen, dann
sollten wir die Schadensereignisse
nicht miteinander vergleichen.
Das ist doch sehr differenziert zu
betrachten: die Schadensereignisse,
die beispielsweise durch den Wolf
durch das Überwinden von
Herdenschutzmaßnahmen stattfinden,
oder Schadensereignisse durch
bestimmte Vogelarten.
Ich glaube, hier muss man
differenziert draufgucken.
Das eine ergibt nicht unmittelbar das
andere; denn das sind sehr
unterschiedliche Tierarten.
Konkret auf Ihre Frage Bezug nehmend:
Ich habe vorhin deutlich gemacht,
dass wir durch unsere
Verhandlungsführung im AStV erreichen
konnten, dass die EU-Kommission
klarstellt, dass die FFH-Richtlinie
nur für die Art „Wolf“ geändert
werden soll, und das haben wir auch
aus guten Gründen so gemacht.
Vielen Dank.
Eine weitere Nachfrage stellt der
Kollege Ebner, Bündnis 90/Die Grünen;
wahrscheinlich die letzte Frage in
der Fragestunde.
Vielen herzlichen
Dank, Herr Präsident.
Herr Staatssekretär, wir haben jetzt
viel über abstrakte Dinge wie den
Schutzstatus gehört.
Ich möchte mich sehr gerne den
praktischen Fragen zuwenden,
insbesondere beim Wolf, der heute
schon mehrfach eine
Rolle gespielt hat.
Wie haben Bund und Länder auf die
heute schon genannten
Gerichtsurteile, beispielsweise des
Niedersächsischen OVG reagiert, um
die Umsetzung von Schnellabschüssen
von auffälligen Schadwölfen, die
Herdenschutzmaßnahmen überwunden
haben, rechtssicher zu machen?
Ich glaube, es ist notwendig, dass
wir darauf noch einmal einen Blick
werfen, um zu wissen, wie die
Maßnahmen umgesetzt werden können.
Herr Kollege, vielen
Dank für die Frage.
Es ist uns daran gelegen, schnelle,
pragmatische Lösungen auf den Weg zu
bringen, und eine schnelle,
pragmatische Lösung ist die
Schnellabschussregelung, weil sie den
Weidetierhalterinnen und
Weidetierhaltern jetzt konkret hilft.
Bei einer langwierigen Diskussion
über den Schutzstatus auch wenn sich
das der eine oder andere wünscht
würden sehr viele Monate bis Jahre
ins Land gehen.
Deswegen haben wir gesagt: Wir müssen
jetzt handeln und eine
Schnellabschussregelung auf den Weg
bringen; das ist ein guter Ausgleich
zwischen dem Schutz des Wolfes und
dem Schutz
der weidetierhaltenden Betriebe.
Das Verwaltungsgericht Oldenburg und
das Niedersächsische OVG in Lüneburg
haben dazu festgestellt, dass die
Schnellabschussregelung an sich
rechtmäßig ist.
Sie haben aber einzelne Aspekte bei
der Vergabe von
Bescheiden im Detail kritisiert.
Deswegen unterstützen wir als
Bundesregierung die Länder dabei, die
Bescheide rechtssicher auf
den Weg zu bringen.
Dazu haben wir gemeinsam mit den
Ländern eine Anpassung des
Handlungsleitfadens Wolf abgestimmt
und auf den Weg gebracht.
Die Länder haben sich dazu sehr
schnell verhalten
und einstimmig zugestimmt.
Das macht deutlich, dass wir
zusätzlich zu der
Schnellabschussregelung mit dem
novellierten Handlungsleitfaden Wolf
den Ländern ein gutes Handwerkszeug
an die Hand geben, damit
rechtssichere Bescheide erteilt
werden können.
Vielen Dank, Herr Staatssekretär,
auch für Ihr Durchhaltevermögen.
Damit ist die Fragestunde beendet.
Der allgemeinen Übung folgend werden
nicht aufgerufene
Fragen schriftlich beantwortet.
Ich rufe jetzt auf den Zusatzpunkt
Aktuelle Stunde.
Die Fraktion CDU/CSU hat eine
Aktuelle Stunde verlangt zu dem Thema:
Aufklärung der Vorgänge um den
Verkauf der
Commerzbank-Anteile des Bundes.
Es gibt keine große
Bewegung im Saal,
das ist ja wunderbar.
Dann kann ich die erste Rednerin
aufrufen für die CDU/CSU,
und zwar die Kollegin
Mechthilde Wittmann.
Herr Präsident!
Herr Bundesminister der Finanzen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Zu Beginn des Jahres 2009 haben wir
mit der damaligen Bundesregierung
beschlossen, die in schwere
Schieflage geratene
Commerzbank zu unterstützen.
Wir haben 25 % der Aktien plus
eine Aktie ins Portfolio aufgenommen.
Wir haben dies getan, weil uns
bewusst war: Es handelt sich um eine
systemrelevante Bank für den
Banken- und Kapitalmarkt Deutschlands,
und zwar auch damals schon,
im europäischen Verbund, systemrelevant
für die Mittelstandsfinanzierung mit
einem Anteil über 40 %.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
der Mittelstand ist es, der
diese Bundesrepublik und unsere
Wirtschaft stützt, der immer dann,
wenn wir ins Wanken geraten, im
Regelfall unser Grundpfeiler ist,
damit wir aufbauen können bei
Arbeitsplätzen, bei Einnahmen etc.
Aber es hat auch die
Exportfinanzierung betroffen.
Deswegen wussten wir: Es ist die
richtige Strategie, die Commerzbank
zu unterstützen.
Im Übrigen haben wir das mit dem
Blick darauf getan, dass erst vier
Jahre zuvor die UniCredit die
HypoVereinsbank übernommen hatte, und
wir gesehen haben, was das Management
der UniCredit mit der HypoVereinsbank
gemacht hat.
Es hat das Management in Deutschland
ausgetauscht, alle tatsächlich
relevanten Entscheidungen sind von
Mailand aus getroffen worden, und es
sind zwei Drittel der Stellen
abgebaut worden.
Nunmehr stehen wir vor der Situation,
dass das Management der Commerzbank
in einer, ich darf sagen, Schweiß-
und Tränenaktion diese Bank wieder
auf einen prosperierenden Kurs
gebracht hat.
Wir hatten die höchsten Gewinne im
letzten Bilanzjahr zu verzeichnen,
und dennoch hat die Bundesregierung
beschlossen, dass sie in diesem
Herbst aus der
Commerzbank aussteigen möchte.
Auf diese Idee kann man kommen, aber
es zeigt auch: Anscheinend glaubt die
Bundesregierung nicht an
die weitere Prosperierung.
Und sie hat beschlossen, dass sie
dies tun will,
indem sie ausgerechnet
J. P. Morgan mit
einem Verfahren beauftragt,
in dem die Aktien möglichst
breit gestreut werden
sollten, weil es gerade kein Konzept
war, an einen
einzigen Investor zu verkaufen.
Meine Damen und Herren,
J. P. Morgan ist die
Hausbank der UniCredit.
J. P. Morgan hat im
vergangenen Juli mitgeteilt,
sie wollten sich nunmehr
am Standort München exponieren, am
Standort München, wo der bisherige
Sitz der UniCredit ist.
Was genau können wir daraus
schließen, was es
für ein Ansinnen gibt?
Wir wissen, dass Andrea Orcel, der
Chef der UniCredit, bereits hat
verlautbaren lassen: Sollte es ihm
gelingen, die Commerzbank zu
übernehmen, wird er den Standort
München schließen, den Standort
Frankfurt zu einer Filiale erklären
und sämtliche relevanten
Entscheidungen, wie schon damals,
nach Mailand ziehen.
Vor diesem Hintergrund, meine Damen
und Herren, kann man es getrost als
ein Desaster für den Bankenmarkt
Deutschland bezeichnen, was am
11. September hier passiert ist.
Es war jedem in diesem Land, der sich
mit der Materie befasst, bewusst,
dass Andrea Orcel seit langer Zeit
vorhat, die
Commerzbank zu übernehmen.
Damit war der Verkauf der
4,5-Prozent-Anteile des
Bundes ein Kick-off für ihn,
um an Anteile zu kommen.
Er hat sich als gewiefter
Investmentbanker vorbereitet, indem
er sich über sogenannte Total Return
Swaps und andere Derivate bereits
weitere Anteile gesichert hat, sodass
er nunmehr an einem Punkt steht, wo
er tatsächlich mitbestimmen kann, wie
es weitergeht, wenn wir uns nicht und
zwar alle mit aller Kraft
dagegenstemmen, dass diese für
Deutschland, für den rein deutschen
Markt letzte systemrelevante Bank
nach Italien verschwindet.
Vor diesem Hintergrund, meine
Damen und Herren, kann ich nur sagen:
Ein gewiefter Investmentbanker, der genau
das tut, was seine Aufgabe ist das zu
tun, was seine Eigentümer erwarten:
den Gewinn zu maximieren, ist auf
eine vollkommen dilettantische
Bundesregierung getroffen, die keine
Ahnung hat, was sie tut, die
offenkundig in dem gesamten Verfahren
die Falschen beauftragt hat denn auch
Goldman Sachs, die mitbeauftragt
worden waren, mussten sofort aufgrund
von Konflikten zurückziehen und die
vor allen Dingen offenbar keinerlei
Bedingungen formuliert hat, damit das
wahr wird, was sie wollte, nämlich
diesen Besitz
möglichst breit aufzuteilen.
Diese Chance hat Orcel genutzt das
kann man ihm nicht verdenken und sich
dieses Paket genommen, das wir auf
diese Art und Weise verloren haben
anders können wir es nicht sagen,
ohne wenigstens einen sogenannten
Paketaufschlag für dieses Aktienpaket
zu bekommen.
Damit hat die Bundesregierung nicht
nur der Bank höchsten Schaden
zugefügt, dem Bankenplatz Deutschland
höchsten Schaden zugefügt, sondern
auch auf mindestens 100 Millionen
Euro beim Erlös verzichtet.
So geht man mit unseren Geldern um!
Eigentlich hätte Bundeskanzler Scholz
seinen Flug von New York nach Rom
umbuchen müssen.
Es muss ein Gespräch stattfinden.
Sie müssen mit vereinten Kräften
nicht nur sagen: Das ist eine
unschöne Sache und nicht angemessen.
Es ist auch keine Stilfrage.
Hier geht es um Business;
hier geht es um Profis.
Denen müssen Sie endlich einmal
Profis entgegenhalten.
Frau Kollegin, kommen
Sie zum Schluss, bitte.
Deswegen fordere ich Sie auf: Kommen
Sie ins Machen, und schützen Sie den
Bankenplatz, halten Sie die
Commerzbank bei uns in Deutschland!
Vielen Dank. Nächster Redner
ist der Kollege
Dr. Thorsten Rudolph, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Der hessische Ministerpräsident Rhein
tönt, die Bundesregierung liefere die
Commerzbank Zitat den Interessen
einer ausländischen Bank aus.
Er ist kaum von der AfD zu
unterscheiden, die nationalistisch
dröhnt, dass der Zitat deutsche
Bankenmarkt nicht zur Spielwiese
finanzschwacher ausländischer Akteure
werden dürfe.
Friedrich Merz sekundiert und wütet
über ein „Desaster
für den deutschen Bankenmarkt“.
Wissen Sie übrigens, wer der
drittgrößte Aktionär
der Commerzbank ist?
Ich sage es Ihnen: Der drittgrößte
Aktionär der Commerzbank nach der
UniCredit und dem Bund ist BlackRock.
BlackRock war übrigens auch schon in
den Jahren 2016 bis 2020 maßgeblich
an der Commerzbank beteiligt.
Aufsichtsratsvorsitzender war damals:
Friedrich Merz.
Nach eigener Aussage war Friedrich
Merz ein
Zitat aktiver Aufsichtsratsvorsitzender.
Was das heißt?
Die „Süddeutsche Zeitung“ verwies
dazu 2018 in einem Artikel auf sein
wertvolles Zitat „Adressbuch, seine
Kontakte in die Politik und in die
Chefetagen deutscher Konzerne.
Merz sollte als Türöffner fungieren
für einen der mächtigsten
Finanzkonzerne, die es jemals gab.
Dort ist man
heute zufrieden.“ Zitat Ende.
BlackRock hat dann übrigens 2019 die
Fusion von Commerzbank und Deutscher
Bank abgelehnt.
Man sei von dieser Idee eines
nationalen Champions nicht überzeugt.
Ich fände es für die aktuelle Debatte
durchaus interessant, zu wissen, ob
der damalige Aufsichtsratsvorsitzende
Friedrich Merz für BlackRock mit der
damaligen CDU-Bundeskanzlerin und dem
damaligen CDU-Wirtschaftsminister
über diese mögliche Fusion der
Commerzbank gesprochen hat.
Und falls er solche Gespräche geführt
hat, wäre es natürlich auch
interessant, zu wissen,
worum es damals ging.
Fragen über Fragen.
Ganz abgesehen von diesen Fragen
finde ich auch etwas anderes
bemerkenswert: Die CDU und Friedrich
Merz haben offenkundig überhaupt kein
Problem damit, dass mit BlackRock die
größte und schwärzeste
Finanzheuschrecke des Planeten
Anteile an der Commerzbank hält,
kritisieren bei einer italienischen
Großbank aber, dass die Commerzbank
„den Interessen einer ausländischen
Bank ausgeliefert“ werde und sehen
darin dann ein „Desaster für den
deutschen Bankenmarkt“.
Bigott, wenn Sie mich fragen, bigott!
Und jetzt raten Sie übrigens mal, wer
einer der größten Anteilseigner der
UniCredit ist.
Genau: BlackRock, auch
von der UniCredit.
Das ist dann schon interessant:
BlackRock ist sowohl an der
Commerzbank als auch an der UniCredit
maßgeblich beteiligt.
Welche Rolle spielt BlackRock bei
diesem Deal?
Auf welcher Seite
steht BlackRock?
Und haben Sie in Sachen
Commerzbank in letzter Zeit mal mit
BlackRock telefoniert, Herr Merz?
Fragen über Fragen.
Ihre Glaubwürdigkeit, Herr Merz, wenn
es um die Commerzbank geht, ist
jedenfalls irgendwo
tief im Marianengraben.
Vielleicht hat BlackRock ja ein
U-Boot im Portfolio, dass Sie da mal
danach suchen können.
Betrachten wir die Sache doch mal,
statt nationalistische Töne zu
spucken, möglichst nüchtern.
Wir wissen, dass es für alle in
Europa besser wäre, wenn wir eine
europäische Bankenunion und eine
Kapitalmarktunion hätten, genauso
eine integrierte europäische
Beschaffung im Bereich
Verteidigung und einen
integrierten europäischen Strommarkt.
Das Problem ist nur, dass es bei all
diesen Fragen nicht nur um
wirtschaftliche Interessen geht,
sondern dass immer auch andere
wesentliche staatliche Interessen
betroffen sind, nicht zuletzt
zentrale Sicherheitsinteressen oder
eben die Finanzierung
der eigenen Volkswirtschaft.
Deswegen sind die Verhandlungen in
diesen Bereichen auch so zäh.
Deswegen gibt es da
auch so wenig Fortschritt.
Gerade vor diesem Hintergrund ist es
auch falsch und ein unfreundlicher
Akt von der UniCredit, ohne Rücksicht
auf diese wesentlichen staatlichen
Interessen eine feindliche Übernahme
zu versuchen.
Der Kanzler hat das
dankenswerterweise sehr
deutlich gemacht.
Als SPD-Bundestagsfraktion stehen wir
an der Seite der Beschäftigten.
Wir teilen die Sorge von Verdi und
dem Gesamtbetriebsrat, dass die
sogenannte innere Logik des Deals,
Effizienzen im Deutschlandgeschäft
der UniCredit zu heben, letztlich
nichts anderes bedeutet als den Abbau
Tausender Arbeitsplätze
bei der Commerzbank.
Das wollen wir nicht.
Dagegen wehren wir uns gemeinsam mit
der Commerzbank und
gemeinsam mit den Beschäftigten.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Rudolph.
Das Wort hat jetzt der Kollege Kay
Gottschalk, AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das ist schon traurig, Herr Rudolph,
was Sie hier eben abgeliefert haben.
Das hat gezeigt, wie wichtig Ihnen
der Standort Deutschland ist.
Aber der Reihe nach.
Nachdem der AfD-Antrag auf
Selbstbefassung im Finanzausschuss
heute Morgen sehr kontrovers
diskutiert wurde, hat die CDU wie
auch bei anderen Vorgängen hier, wenn
es um innere Sicherheit und Migration
geht quasi schneller reagiert
insoweit: danke schön!
und ganz im Sinne der AfD und in
meinem Sinne hier eine Aktuelle
Stunde zu diesem skandalösen Thema
und dem Dilettantismus dieser
Regierung auf
die Tagesordnung gehoben.
Das ist auch dringend notwendig.
Der Nochbundesfinanzminister Lindner
scheint noch kurz vor dem Ende der
Schuldenkoalition in
unverantwortlicher Weise durch den
unnötigen, technisch schlecht
lancierten Verkauf von 4,5 %
Commerzbank-Anteilen eine feindliche
Übernahme der Commerzbank überhaupt
erst möglich gemacht und
heraufbeschworen zu haben, die uns
und vor allem die Commerzbank als
Finanzinstitut des deutschen
Mittelstandes schwer schädigt.
Einzig damit gehen Sie in die
Geschichte ein, Herr
Schuldenfinanzminister Lindner.
Da fragt man sich, ob dies nun
Dummheit oder Vorsatz war.
Während der Chef der UniCredit Orcel
er ist hier schon genannt worden
bereits Tage zuvor die italienische
Ministerpräsidentin Giorgia Meloni in
seine Pläne eingeweiht haben soll,
scheint die Bundesregierung mal
wieder ziemlich ahnungslos gewesen zu
sein so wie immer eigentlich;
Afghanistan lässt auch an dieser
Stelle grüßen.
Sie können es einfach nicht, meine
Damen und Herren
von der Schuldenkoalition.
Die italienische Wirtschaft und das
ist kein Nationalismus steht vor
ernsthaften Herausforderungen.
Der italienische Staat steht kurz vor
dem Staatsbankrott mit einer
Verschuldung von über
144 % des BIP.
Herr Mario Draghi ruft bereits nach
800 Milliarden Euro, um die
EU-Südländer mit EU-finanzierten
Konjunkturpaketen vor einer Insolvenz
zu retten, meine Damen und Herren.
Hier kommt jetzt
die UniCredit ins Spiel.
Ich erkläre Ihnen das gerne, Dr.
Rudolph.
Das ist für Sie wichtig, die Sie hier
oben als Steuerzahler auf der Tribüne
sitzen; Sie kennen das ja: „Too big
to fail“ und: „Nie wieder sollen
Verluste sozialisiert, also auf Sie
umgelegt werden und Gewinne
privatisiert werden“.
Die UniCredit hält italienische
Staatsanleihen in Höhe von mehr als
40 Milliarden Euro; ähnlich ist das
bei anderen Banken der EU-Südländer.
Deswegen sind sowohl die UniCredit
als auch diese Staatsanleihen auf dem
Niveau Baa3 das wird Ihnen nichts
sagen, das ist eine Stufe über
Ramschniveau; das ist die UniCredit.
Und Sie finden es komisch, wenn wir
sagen: Hier gelten deutsche
Interessen, hier möchten wir die
Steuerzahler schützen.
Pfui, Herr Rudolph, das war eine ganz
schwache Rede!
Es ist deshalb auch kein Wunder, dass
die UniCredit zurzeit
Volkswirtschaftslehre I für die
Grünen an dieser Stelle sehr hohe
Erträge aus Zinsgewinnen erzielt,
nämlich wegen des hohen Risikos.
Mit Anleihen mit einem hohen Risiko
sind auch immer sehr hohe
Zinszahlungen verbunden, meine Damen
und Herren.
Aber was hören wir dann Sie haben es
ja heute auch gesagt vom
Nochbundeskanzler Scholz
aus New York?
Er ist sauer.
Mein Gott, jetzt hat die Welt Angst.
Europa zittert.
Er ist sauer, der gute Herr Scholz.
Vielleicht mehr noch über die
Wahlergebnisse in Thüringen und in
Sachsen; das kann
natürlich auch sein.
Aber was haben Scholz, Lindner und
Habeck die ganze Zeit davor gemacht?
Was ist mit dem Lenkungsausschuss des
SoFFin, Herr Lindner, in dem Sie und
auch Ihr Staatssekretär
Dr. Toncar sitzen?
Haben Sie Herrn Kukies hinzugezogen,
einen echten Investmentbanker, der ja
auch mal Staatssekretär im
Finanzministerium war?
Warum gab der Bund der Finanzagentur
nicht den Auftrag und das wäre
möglich gewesen; die Ausführungen
dazu waren im Finanzausschuss heute
sehr dürftig, den Verkauf der
Commerzbank-Anteile ganz
klar zu konditionieren?
Und kommen Sie mir jetzt bitte nicht
mit „Diskriminierung“ oder mit
entsprechenden „EU-Rechten“.
Sie mussten die Commerzbank vor dem
Konkurs und der Insolvenz retten.
Insoweit haben Sie jetzt jedes Recht
das würde ich mir rausnehmen, und das
hätten Sie dann auch mal mit Frau von
der Leyen und der Kommission
diskutieren können, diesen Verkauf so
zu gestalten, dass nicht eine
Pleitebank wie die UniCredit jetzt
ihre Hände und Finger nach der
Commerzbank ausstreckt, meine Damen
und Herren.
Da tragen Sie volle Verantwortung.
Irgendwas scheint da faul zu sein.
Vielleicht sind Sie als
Nochfinanzminister ja schon dabei,
sich einen Aufsichtsratsposten in
irgendeiner Bank zu sichern.
Es würde mich nicht wundern, wenn ich
Sie in zwei Jahren irgendwo dort
sehen würde.
Das haben wir bei Herrn Merz, das
haben wir bei Ihrem „Genossen der
Bosse“ gesehen; der saß dann, glaube
ich, bei Gazprom im Aufsichtsrat.
Es soll bei den Altparteien schon mal
vorkommen, dass man es sich, wenn man
Geschäfte macht, gut vergüten lässt.
Alles in allem, meine Damen und
Herren, haben Sie hier eine
Möglichkeit verpasst, vielleicht mal
einen echten Staatsfonds nach
norwegischem Vorbild ins
Leben zu rufen.
Dort hätten
diese Commerzbank-Anteile reingehört.
Sie alle tragen Verantwortung, wenn
der Finanzstandort Frankfurt leidet
und wir in die dritte Liga hier in
Europa absteigen. Vielen Dank.
Vielen Dank. Nächster Redner
ist der Kollege
Sascha Müller,
Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Der Bundestag beschäftigt sich heute
ganz geballt mit diesem wichtigen
Thema, das natürlich
viele Menschen umtreibt.
Ich bin dem Parlamentarischen
Staatssekretär Florian Toncar für
seinen Bericht heute im Ausschuss
sehr dankbar, und wir haben den
Finanzminister in
der Befragung gehört.
Ja, natürlich hätte
das besser laufen müssen.
Denn das Ziel, die veräußerten
Anteile des Bundes in den Streubesitz
zu überführen, ist gescheitert.
Ich denke aber auch, wir müssen ein
bisschen auf die Tonalität in dieser
Debatte achten.
Denn unabhängig von dem konkreten
Fall, unabhängig von UniCredit und
Commerzbank, dürfen wir bei der
Frage, wie wir hier über diese
Angelegenheit reden, eines nicht aus
dem Blick verlieren, nämlich: Meinen
wir es wirklich ernst mit der Banken-
und Kapitalmarktunion?
Ich denke, dass das hier weitgehend
Konsens war.
Ich will jedenfalls unabhängig von
diesem Fall im
Folgenden kurz darauf eingehen.
Vor mehr als zehn Jahren haben wir
uns als Lehre aus der Finanzkrise das
Ziel gesetzt, einen einheitlichen
Banken- und Kapitalmarkt zu schaffen.
Mit der Entflechtung von
Nationalstaaten und Banken wollten
wir für mehr Resilienz und
finanzielle Stabilität sorgen.
Seitdem ist viel passiert.
Wir haben eine europäische Aufsicht
und ein
europäisches Abwicklungsregime.
Doch der bestehende
Rahmen gemeinsame
Aufsicht und Abwicklung bildet selbst
noch keine Bankenunion.
Dazu gehört dann auch, dass wir es
ermöglichen, dass Banken sich
grenzüberschreitend zusammenschließen
können; denn grenzüberschreitende
Fusionen sind ein Element, um die
Integration des europäischen
Bankenmarktes voranzutreiben.
In vielen anderen Sektoren wollen wir
europäische Champions, wie es der
Draghi-Bericht vor einer Woche
deutlich gemacht hat.
Das sollte doch auch für den
Bankensektor gelten.
Viele Ökonomen sehen in einer
stärkeren europäischen
Bankenlandschaft mehr
Stabilität und Wettbewerbsfähigkeit.
Herr Merz, ich habe gestern zufällig
in der Nähe gestanden, als Sie Ihr
Pressestatement abgegeben haben.
Sie haben richtigerweise betont, dass
an der Beteiligung einer
italienischen Bank an der Commerzbank
oder natürlich auch umgekehrt an
einer hypothetischen Beteiligung der
Commerzbank an einer anderen
europäischen Bank grundsätzlich
nichts einzuwenden sei.
Sie haben aber ein Szenario zumindest
angedeutet: Der deutsche Mittelstand
müsse sich Sorgen um eine
Finanzierungsquelle machen.
Da frage ich mich, warum Sie diese
Sorge haben.
Glauben Sie nicht an die Stärke und
Solvenz des deutschen Mittelstandes?
Ich tue das.
Auch eine Stand heute; hypothetisch
fusionierte Bank hätte doch kein
Interesse daran, sich
vom Mittelstand abzuwenden.
Es ist davon auszugehen, dass sie
auch weiterhin ein starker Partner
für unseren Mittelstand sein will.
Und nebenbei das hat mich gerade
schon ein bisschen gestört: Auch die
HypoVereinsbank, eine aus meinem
Bundesland Bayern stammende und in
ihm verwurzelte Bank, blieb nach
ihrer Übernahme als eigenständige
Rechtseinheit in Deutschland
bestehen, mit Sitz in München.
Es ärgert mich schon sehr, wie einige
sie hier kleingeredet haben.
Diese Sorgen müssen wir also da bin
ich sicher nicht haben.
Für uns sollten andere Fragen eine
Rolle spielen, beispielsweise
mögliche soziale Konsequenzen, auf
die zu Recht meine Gewerkschaft Verdi
hingewiesen hat.
Aber auch da müssen wir uns ehrlich
machen: Weniger Filialen waren auch
ohne eine eventuelle Fusion Teil der
Strategie der Commerzbank; auch die
Filiale in meinem Stadtviertel ist
heute nicht mehr da.
Unser Augenmerk sollte also in jedem
Fall darauf liegen, dass hier alles
sozialverträglich abläuft und die
vielen gut ausgebildeten
Beschäftigten ihren Arbeitsplatz
behalten können.
Zudem darf und das ist aus der
Wettbewerbsperspektive betrachtet
entscheidend kein „Too big to
fail“-Institut entstehen, dessen
Rettung im Krisenfall die
Steuerzahler belasten könnte.
Das sind die relevanten Fragen, die
wir uns stellen müssen.
Was wir brauchen, sind stärkere
europäische Institutionen, damit es
wirklich egal ist, wo in Europa eine
Bank sitzt, und es nur auf ihre
Leistungsfähigkeit ankommt.
Auch das bedeuten
Banken- und Kapitalmarktunion.
Die jüngsten Berichte bezüglich der
enormen Investitionsbedarfe zeigen,
wie wichtig tief integrierte
Kapitalmärkte in der
Zukunft sein werden.
Deshalb ist es nicht nur relevant,
dass wir über diese Angelegenheit
reden, sondern ebenso,
wie wir das tun.
Wenn wir am Ende eine Kultur des
generellen Misstrauens bei
grenzüberschreitenden Fusionen auch
im Bankensektor haben, erscheinen
andere, komplexere Vorhaben der
Kapitalmarktunion, wie etwa das
geeinte Insolvenzrecht,
umso ambitionierter.
Die sich stellenden Fragen über das
bisherige und vor allem künftige
Vorgehen bezüglich der Bundesanteile
der Commerzbank werden
selbstverständlich weiter in den
entsprechenden parlamentarischen
Gremien sachlich erörtert werden;
darauf legen wir Wert.
Für heute danke
ich für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächster Redner ist der Kollege
Markus Herbrand, FDP-Fraktion.
Vielen Dank.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich bin einigermaßen erschüttert;
denn mit dem Aufsetzen dieser
Aktuellen Stunde zum Verkauf der
Commerzbank-Anteile des Bundes hat
sich die Union jetzt endgültig von
den Resten ihrer marktwirtschaftlichen
Orientierung verabschiedet.
Seit Tagen debattieren wir hier das
Ob und das Wie dieses Verkaufs.
Dabei scheint vielen hier kein
Skandalversuch zu billig.
Ich habe heute auch schon einige
Verschwörungstheorien im Ausschuss
und in der Debatte hier gehört.
Am Ende das ist die Überzeugung der
FDP-Fraktion sprechen wir hier über
etwas, was wir eigentlich alle oder
fast alle als normal empfinden
sollten, nämlich dass Teile einer
einst in Krisenzeiten staatlich
geretteten Bank wieder dem Markt
zugeführt, also privatisiert werden.
Schon sehr lange vielleicht sogar zu
lange ist der Staat Anteilseigner an
der Commerzbank.
Wir begrüßen daher die Entscheidung,
einen Exit aus dieser Anlage
einzuleiten, ausdrücklich.
Wir wollen offenbar anders als die
Union nämlich keine staatseigenen
Betriebe und schon gar keine
staatseigenen Banken.
Der Verkauf der in Rede stehenden
Anteile fand in einem für solche
Fälle üblichen Verfahren statt unter
Einhaltung sowohl strenger Regelungen
des EU-Beihilferechts als auch des
nationalen Haushaltsrechts, innerhalb
eines ohnehin schon maximal stark
regulierten Bankensektors.
Er muss
auch diskriminierungsfrei erfolgen.
Der Bund kann sich also gar nicht
aussuchen, wem er das Angebot macht.
Sehr geehrte Damen und Herren, meine
Fraktion steht für die Stärkung des
Banken- und Kapitalmarktes in Europa.
Innerhalb dieses Marktes muss
Deutschland aber selber bestens
aufgestellt sein, um im Wettbewerb
bestehen zu können.
Deshalb haben wir uns in dieser
Regierung auf den Weg gemacht,
jahrelange und tiefgreifende
Versäumnisse in diesem Bereich
endlich aufzuholen.
Viele Jahre zuvor hat der Deutsche
Bundestag keine wesentlichen Gesetze
mehr verabschiedet, die darauf
abzielten, den Standort Deutschland
als Kapitalmarkt attraktiver und
zukunftsfähiger zu machen.
Das hat sich unter dieser Regierung
und unter diesem Finanzminister
geändert, und dafür unseren
herzlichen Dank.
Ganz konkret: Wir haben unter anderem
mit dem Zukunftsfinanzierungsgesetz
wesentliche Modernisierungen dabei
geht es auch um
Digitalisierungspotenziale der den
Kapitalmarkt betreffenden
Gesetze beschlossen.
Das Zukunftsfinanzierungsgesetz
erleichtert vor allem
den Zugang zu Kapital.
Das ist wichtig für Start-ups, aber
auch für den Mittelstand.
Wir haben die Regelungen zur
Mitarbeiterkapitalbeteiligung reformiert.
Das Zukunftsfinanzierungsgesetz II
wird in Kürze im Parlament beraten.
Es wird ein wesentlicher Baustein der
kürzlich vorgestellten WIN-Initiative
sein, bei der es um ein ganzes
Maßnahmenpaket geht, um gezielt das
Ökosystem für
Wachstumskapital zu stärken.
Bis 2030 belaufen sich die Zusagen
der privatwirtschaftlichen Partner
dabei allein auf 12 Milliarden Euro.
Der Bund wird
über die KfW unterstützen.
Wir werden mit dem
Zukunftsfinanzierungsgesetz II auch
Investitionen von Fonds in
erneuerbare Energien und
Infrastruktur verbessern.
Das wird schon lange gefordert, und
diese Regierung setzt es nun um: Wir
aktivieren privates Kapital
für die Transformation.
Wir haben übrigens noch weitere
Gesetze verabschiedet.
Ich denke dabei an das
Kreditzweitmarktgesetz und
das Finanzmarktdigitalisierungsgesetz.
Das alles zeigt, meine Damen und
Herren, welchen Stellenwert der
Kapitalmarkt in der Arbeit dieser
Regierung einnimmt.
Ich möchte nicht vergessen,
zu erwähnen, dass Minister Lindner
gemeinsam mit unserem europäischen
Partner Frankreich Vorschläge zur
weiteren und dringend benötigten
Vertiefung der europäischen
Kapitalmarktunion eingebracht hat,
insbesondere um den Verbriefungsmarkt
zu attraktivieren.
Auch das wird den Kapitalmarkt und
die Wirtschaft weiter beflügeln.
Der hier in Rede stehende Vorgang ist
also gewissermaßen eine logische
Folge all dieser Bemühungen, den
heimischen Kapitalmarkt
zu attraktivieren.
Deshalb, liebe Union und auch lieber
Herr Merz, malen Sie bitte nicht so
schwarz, sonst halten Sie die
Menschen doch wieder
für einen „BlackRocker“.
Der war gut, ne?
Sehr geehrte Damen und Herren, liebe
Kolleginnen und Kollegen, die
getroffene Entscheidung, die
4,49 % zu verkaufen, war ebenso
richtig wie die Entscheidung,
zunächst keine weiteren Beteiligungen
zu veräußern.
Dem Staat ist es schließlich ebenso
wenig verboten, strategische
Überlegungen anzustellen, wie es in
einem freien Markt erlaubt ist, sich
über verschiedene Optionen auch mit
Anteilen einzudecken.
Normale Vorgänge sollten nicht
künstlich aufgeregt
debattiert werden.
Das tut der Sache, aber auch der
Politik nicht gut.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Herbrand.
Nächster Redner für die
CDU/CSU-Fraktion ist
der Kollege Dr. Michael Meister.
Herr Präsident!
Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen!
Für mich stellt sich die Frage: War
die Bundesregierung über die
Übernahmeabsicht der UniCredit im
Vorhinein informiert?
Wenn man diese Frage mit Ja
beantwortet sie konnte heute früh im
Finanzausschuss nicht beantwortet
werden, dann stellt sich die Frage:
Warum toleriert die Bundesregierung
dann die Übernahme der Commerzbank
durch die UniCredit?
Wenn man die Frage mit Nein
beantwortet, dann muss man sagen: Wer
den Markt beobachtet, kann nicht so
naiv wie diese Bundesregierung bei
Kapitalmarktaktivitäten agieren.
Es stellt sich eine weitere Frage:
Wenn irgendein Vorstandsvorsitzender
eines großen Unternehmens in Europa
den Einstieg in ein Unternehmen in
einem Nachbarland oder dessen
Übernahme beabsichtigt, dann ist es
doch üblich, dass man die dortige
Regierung informiert.
Wenn hier keine Information vorlag,
spricht das dafür, dass keiner in
Europa die Bundesregierung wirklich
für voll nimmt, sie ernst nimmt.
Herr Kollege Herbrand, ich will
ausdrücklich sagen: Es war richtig,
dass wir die Commerzbank in der
Finanzkrise gestützt haben, um den
deutschen Sparer zu schützen und
unseren Finanzmarkt am
Leben zu halten.
Es war auch richtig, die Kurspflege
zu betreiben.
Es ist auch absolut richtig, nicht
auf Dauer das Staatsengagement bei
der Commerzbank aufrechtzuerhalten.
Dass man sich davon löst, ist
ordnungspolitisch richtig.
Und wir brauchen in Europa auch da
haben Sie recht eine Bankenunion.
Auch da sind wir voll daccord.
Aber wie diese Bundesregierung die
Umsetzung operativ angegangen ist,
das kann man nur als absolut
dilettantisch bezeichnen.
Ich will auch einmal deutlich sagen:
Wir haben es in der Bundesregierung
offensichtlich auf den Gedanken kommt
man, wenn man die
Finanzausschusssitzung heute früh und
die Fragestunde vorhin beobachtet hat
mit Buchhaltern zu tun, die
festhalten, was passiert, die aber
selbst überhaupt keinen
Gestaltungsanspruch haben.
Sie nehmen hin, was passiert, und
sagen: Es muss so sein.
Ich erwarte von der Bundesregierung,
dass sie an der Stelle einen
Gestaltungsanspruch hat.
Es stellt sich die Frage: Wann?
Warum hat man gerade jetzt verkauft?
Auf diese Frage habe ich bisher keine
plausible Antwort bekommen.
Wusste man nicht, dass zur selben
Zeit der Vorstandsvorsitzende die
Absicht hat, anzukündigen, seinen
Vertrag nicht verlängern zu wollen?
Ich kann mir nicht vorstellen, dass
die Information nicht vorlag.
Zudem stellt sich die Frage: Wo ist
eigentlich die
Strategie der Bundesregierung?
Es wird sehr oft von
Transformationsfinanzierung
gesprochen.
Die Transformationsfinanzierung
werden wir doch nicht aus
öffentlichen Haushalten leisten,
sondern die werden wir mit privatem
Geld gestalten müssen.
Die Commerzbank finanziert zu über
30 % den deutschen
Mittelstand und begleitet ihn
bei allen Auslandsaktivitäten.
Jetzt wird dieses
Segment herausgenommen.
Was mit der Commerzbank
nach der Übernahme geschieht,
ist vollkommen offen.
Und eine letzte Frage: Wie soll in
Zukunft der deutsche Mittelstand
finanziert werden?
Darauf habe ich vorhin in der
Fragestunde keine Antwort vom
Finanzminister bekommen.
Das ist auch noch vollkommen offen.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, warum hat man den Verkauf
dieser 4,49 % so gestaltet?
Wenn man breit streuen wollte: Warum
hat man kein Kauflimit gesetzt?
Aus meiner Sicht ist
das nicht zu begreifen.
Und Herr Kollege Rudolph: Es geht
doch hier nicht um die Frage, ob sich
irgendjemand mit ein paar Aktien an
der Commerzbank beteiligt.
Das haben Sie in Ihrer Rede in den
Mittelpunkt gestellt: Da beteiligt
sich jemand an der Commerzbank.
Wenn jemand ein paar Aktien kaufen
würde, wäre das
doch vollkommen irrelevant.
Hier geht es um das strategische Ziel
einer kompletten Übernahme der Bank.
Das ist etwas anderes als eine
Beteiligung irgendeines Aktionärs.
Das müssen Sie
sich doch einmal vergegenwärtigen.
Vor dem Hintergrund wirkt es ziemlich
merkwürdig, wenn Sie erklären, Sie
wollen sich kraftvoll für die Belange
der Mitarbeiter einsetzen.
Ja, wo ist denn das Engagement des
Bundeskanzlers, wo ist das Engagement
des Finanzministers
für diese Mitarbeiter?
Sie gehen mit unterschiedlichen
Äußerungen an die Öffentlichkeit.
Der Bundeskanzler Sie haben es
zitiert ist sauer.
Der Finanzminister verweist darauf,
dass der Vorstand und der
Aufsichtsrat der
Bank zuständig seien.
Er habe damit
eigentlich nichts zu tun.
Ich erwarte, dass die Bundesregierung
mit einer
Strategie geschlossen auftritt.
Der Finanzminister und der Kanzler
sollen keine unterschiedlichen Dinge
erzählen, sondern gemeinsam anpacken
und die Verantwortung wahrnehmen, um
den Finanzplatz Deutschland und die
Mittelstandsfinanzierung für die
Zukunft ordentlich zu gestalten.
Das ist der Auftrag, und ich erwarte,
dass Sie Verantwortung
übernehmen und handeln.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Meister.
Nächster Redner ist der Kollege
Michael Schrodi, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Der deutsche Staat ist in der
Finanzmarktkrise 2008/2009 bei der
Commerzbank mit rund 18 Milliarden
Euro eingestiegen.
Das war kein Selbstzweck, sondern
diente der Sicherung der
Finanzstabilität die zweitgrößte Bank
Deutschlands war in Schieflage
geraten, der Stabilität des
Finanzstandorts Deutschland, aber
auch dem Erhalt von zahlreichen
Arbeitsplätzen bei der Commerzbank.
Der Einstieg damals war richtig.
Die Commerzbank wurde stabilisiert,
sie schreibt nun schwarze Zahlen.
Insgesamt ist das eine
Erfolgsgeschichte, die die
Commerzbank geschrieben hat, meine
sehr geehrten Damen und Herren.
Die Lehren aus der Finanzmarktkrise
waren, dass wir Banken stärker
regulieren, dass wir
Eigenkapitalanforderungen
hochschrauben, damit es nicht mehr
passiert, dass Banken, die in
Schieflage geraten, mit Steuergeldern
gerettet werden müssen.
Und: Wir diskutieren seit Jahren über
eine notwendige, vertiefte
Kapitalmarkt- und Bankenunion, weil
wir diese zur Finanzierung der
notwendigen Zukunftsinvestitionen in
Europa brauchen.
Wir brauchen dazu auch das haben wir
hier diskutiert, und es ist nicht
auszuschließen auch Bankenfusionen.
Ich glaube auch nicht, dass ich aus
den Reihen der Union jemals etwas
anderes dazu gehört habe.
Es kommt aber zum einen darauf an,
sich anzuschauen, ob solche
Bankenfusionen den Bankenmarkt
insgesamt stärken.
Zum anderen muss man sich fragen: Auf
welche Art und Weise kommen solche
Anteilskäufe zustande?
Dann, Herr Meister und Frau Wittmann:
Hier zu behaupten, die
Bundesregierung habe von solchen
Plänen gewusst, und zu insinuieren,
das sei mit Wissen der
Bundesregierung geschehen, ist eine
Räuberpistole, genauso wie die
Behauptung, der Verkauf habe eine
feindliche Übernahme verursacht.
Es ist doch so: Die offiziell
ausgeschriebenen Anteile in Höhe von
4,5 % hätten, wie Sie wissen,
auch zu Ihrer Zeit schon längst
verkauft werden sollen.
So war es geplant; Sie haben es aber
nicht auf die Reihe bekommen.
Übrigens, Herr Meister, was Sie doch
auch wissen: Das Ganze ist gebunden
an europäisches Beihilferecht und
auch an das Haushaltsrecht.
Wir müssen
diskriminierungsfrei verkaufen.
Es geht beispielsweise auch darum,
dass wir im Sinne der
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler an
die Höchstbietenden verkaufen.
Sie hätten doch aber am lautesten
geschrien, wenn wir an andere
verkauft hätten, die nicht so viel
geboten hätten.
An dieses Recht sind wir gebunden,
und so kam
dieser Verkauf auch zustande.
Aber im Hintergrund dazu hätte ich
von Ihnen Kritik erwartet hat sich
die UniCredit gleichzeitig unter
Umgehung von Meldeschwellen weitere
Anteile gesichert: Aktienkäufe plus
Derivate in Höhe von 9,2 %.
Und jetzt hat sie sich auf dem freien
Markt insgesamt 16,5 % weitere
Anteile gesichert, sodass
sie jetzt 21 % an Anteilen hat;
4,5 % davon sind vom Bund.
Dieses Heimliche, dieses Hintenrum,
das ist nicht kooperativ, das ist
nicht mehr auf Augenhöhe.
Der Versuch, eine Fusion
hinzubekommen, das ist ein höchst
aggressiver Angriff der UniCredit auf
die Commerzbank.
Das ist nicht akzeptabel.
Ich bin froh, dass Bundeskanzler Olaf
Scholz genau diese Art und Weise
kritisiert hat, meine sehr geehrten
Damen und Herren.
Sie haben die Frage gestellt: Gibt es
eine Strategie?
Sie waren heute im Ausschuss.
Dort haben Sie ganz klar gehört,
welche Strategie diese
Bundesregierung verfolgt und welche
klare Haltung sie zur Commerzbank hat
das ist auch im interministeriellen
Lenkungsausschuss formuliert
worden: Erstens.
Es gibt
keine weiteren Anteilsverkäufe.
Zweitens.
Die Commerzbank soll ein
alleinstehendes, ein unabhängiges
Kreditinstitut bleiben.
Die Commerzbank ist gut aufgestellt.
Sie ist zukunftsfähig, und deswegen
wollen wir sie eigenständig erhalten,
auch weil sie ein wichtiger
Kreditgeber für die Wirtschaft ist;
das wurde ganz klar von dieser
Bundesregierung formuliert.
Nehmen Sie das zur Kenntnis, meine
sehr geehrten Damen und Herren!
Außerdem ist ganz klar formuliert
worden: Wir stehen auch an der Seite
der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer der Commerzbank.
Denn vor dem Hintergrund, was damals
bei der Übernahme der HypoVereinsbank
durch UniCredit passiert ist nämlich
dass zwei Drittel der Beschäftigten
entlassen wurden, sind auch die
Beschäftigten bei
der Commerzbank beunruhigt.
Wir als SPD-Fraktion, aber auch die
Bundesregierung sagen ganz klar: Wir
stehen ein für die
Arbeitnehmerrechte, auch
bei der Commerzbank.
Den vor uns liegenden Prozess werden
wir in den nächsten Wochen und
Monaten begleiten.
Wir sind froh, dass die
Bundesregierung diese klaren Signale
in Richtung Commerzbank gesendet hat.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Das werden wir auch als
Bundestagsfraktion positiv begleiten.
Einen schönen guten Tag, liebe
Kolleginnen und Kollegen, liebe
Besucherinnen und Besucher
auf den Tribünen!
Unsere Aktuelle
Stunde wird fortgesetzt.
Für Bündnis 90/Die Grünen ist der
nächste Redner Dr.
Sebastian Schäfer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
In diesem Hohen Haus wurde schon
lange nicht mehr so engagiert über
Banken diskutiert.
Eigentlich ist das
ja ein gutes Zeichen.
Die wesentliche Funktion des
Bankensystems in einer
Marktwirtschaft ist es, der
Realwirtschaft zu dienen.
Gerade in den letzten Jahren ist es
unseren Finanzinstituten von den
Sparkassen und den
Genossenschaftsbanken bis hin zu den
Privatbanken und auch den
öffentlichen Instituten ganz gut
gelungen, wieder tragfähige
Geschäftsmodelle zu entwickeln.
Das ist nicht selbstverständlich.
Gerade im Zusammenhang mit der
Commerzbank komme ich nicht umhin,
daran zu erinnern, warum wir als Bund
an diesem Institut überhaupt
beteiligt sind.
Kleiner Spoiler: Friedrich Merz hat
damit nichts zu tun.
Die Commerzbank ist nach dem Versuch,
einen neuen nationalen
Banken-Champion zu etablieren die
Älteren unter Ihnen werden sich noch
an die Dresdner Bank erinnern, an das
Investmentbanking der Dresdner
Kleinwort, an die Subprime-Krise, im
Zuge der Finanzkrise 2008 in
Schieflage geraten.
Wir hatten auch Landesbanken, die
sich schlicht und einfach verzockt
haben nicht zuletzt eine aus München.
Um die Commerzbank zu sichern und
damit noch schwerere
realwirtschaftliche Verwerfungen zu
verhindern, wurden damals vom Bund
Kapitalhilfen von insgesamt 18,2
Milliarden Euro gewährt.
Davon wurden bisher circa 13
Milliarden Euro zurückgezahlt.
Wir stehen also immer noch ordentlich
in den Miesen.
Das schlägt nicht direkt auf den
Bundeshaushalt durch.
Diesbezüglich haben wir ja sowieso
schon genug Herausforderungen.
Aber das wird über den
Finanzmarktstabilisierungsfonds
verwaltet.
Aber wir haben diese
Milliardenverluste, für die
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler,
die am Ende geradestehen müssen.
Die Bankenrettung war also kein gutes
Geschäft für den Bund.
Was wurde damals zeitgleich in einer
anderen Marktwirtschaft, in der
US-amerikanischen, gemacht?
Das Finanzministerium der USA erhielt
die Befugnis, Bankaktien im Umfang
von bis zu 250 Milliarden Dollar zu
erwerben, um den Finanzinstituten
dringend benötigtes
Kapital bereitzustellen.
Dabei wurden Aktien der Bank of
America und der Citigroup gekauft und
später mit hohen Gewinnen verkauft.
Die dortige Regierung hat knapp 250
Milliarden Dollar zur Verfügung
gestellt und am Ende einen Gewinn von
30,5 Milliarden Dollar erzielt.
Es geht also auch anders.
Wir müssen jetzt Verluste
realisieren, die uns andere
eingebrockt haben, und das gilt
leider nicht nur für diese
Beteiligung an der Commerzbank.
Wir, meine Fraktion, stehen einer
Vollendung der Banken- und
Kapitalmarktunion positiv gegenüber.
Das heißt: Wenn das gelingt, dann
werden, wie in diesem Fall,
Beteiligungen und Fusionen über
Landesgrenzen
hinweg wahrscheinlicher.
Ein Anschleichen, wie wir es jetzt
bei der Commerzbank gesehen haben
Auswüchse dieser Art des
Finanzsystems, ist
nicht auszuschließen.
Darauf muss man entsprechend
vorbereitet sein.
Wenn man jetzt das Positionspapier
der Unionsbundestagsfraktion vom 2.
Juli dieses Jahres liest, wenn man
Herrn Meister zuhört, dann wird
deutlich: Auch Sie setzen sich für
die Vollendung
der Kapitalmarktunion ein.
Friedrich Merz hat den Bürgerinnen
und Bürgern gestern in einer teuren
Anzeigenseite eine
neue Ehrlichkeit versprochen.
Davon allerdings kann ich heute
Nachmittag wenig feststellen.
Wenn ich der Kollegin Wittmann
zuhöre, dann höre ich da auf einmal
ganz andere Töne: nationalökonomisch
oder, vielleicht
besser formuliert, „bajuwarökonomisch“.
Mit dem Verkauf der
Commerzbank-Anteile erzielt der Staat
nun einen Gesamterlös von 702
Millionen Euro.
Die italienische UniCredit hat das
mit Abstand höchste Angebot abgegeben
und damit den Zuschlag erhalten.
Der Anteil des Bundes
sinkt jetzt von 16 % auf 12 %.
Noch bleibt der deutsche Staat
weiterhin größter Einzelaktionär.
Wenn die Erlaubnis der europäischen
Aufsicht kommt und das ist sehr
wahrscheinlich, dass sie kommt,
wird die UniCredit
mit über 20 % der
größte Anteilseigner sein.
Wir haben jetzt die Verantwortung,
die Finanzierungsmöglichkeiten für
unseren Mittelstand zu erhalten.
Unser Bankensystem hat dafür sehr
gute Voraussetzungen.
Das ist unsere Aufgabe, und daran
arbeiten wir.
Herzlichen Dank.
Für die Gruppe Die Linke hat Janine
Wissler das Wort.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
2008 musste der Staat die
angeschlagene Commerzbank in der
Finanzkrise mit über 18 Milliarden
Euro retten.
Kurz vorher hatte die Commerzbank die
Dresdner Bank übernommen und hat sich
daran ordentlich verschluckt.
Die Commerzbank-Rettung hat die
Allgemeinheit einen mittleren
Milliardenbetrag gekostet.
Gewinne wurden jahrelang
privatisiert, Verluste sozialisiert,
und durch den Verkauf der Anteile
wurden diese Verluste
jetzt auch realisiert.
Das zeigt, dass die ganze
Finanzmarktkrise, die ganze
Bankenrettung ein ganz schlechtes
Geschäft für die Allgemeinheit war.
Als Linke haben wir diese Art der
Rettung immer kritisiert.
Wenn man 18 Milliarden Euro an
Steuergeldern in die Hand nimmt und
in eine Bank steckt, dann muss man
doch auch die Kontrolle
über die Bank übernehmen.
Da darf man sich doch nicht mit 25 %
der Aktien begnügen.
Für 18 Milliarden Euro hätte man
damals vier
Commerzbanken kaufen können.
Aber die damalige Bundesregierung hat
sich mit einem
Viertel Commerzbank zufriedengegeben.
Das ist unser Hauptkritikpunkt: Alle
Bundesregierungen nach 2008, egal ob
der Finanzminister Steinbrück,
Schäuble, Scholz oder Lindner hieß,
alle haben gebetsmühlenartig
wiederholt, dass der Staat nicht die
Kontrolle über die Commerzbank
anstrebe, dass man sich nicht in die
Geschäftspolitik einmischen wolle und
dass man als größter Anteilseigner im
Wesentlichen zuschauen und die ganze
Sache dem Markt überlassen wolle.
Und nun hat ein marktwirtschaftliches
und, zugegeben, sehr stümperhaftes
Auktionsverfahren dafür gesorgt, dass
die Commerzbank sehr wahrscheinlich
von der UniCredit übernommen wird.
Wir kritisieren diesen Verkauf, weil
er Arbeitsplätze gefährdet; davor
warnen auch die Gewerkschaften.
Erinnern wir uns doch daran, wie die
HypoVereinsbank durch die UniCredit
übernommen wurde!
Damals sind über 16.000
Arbeitsplätze abgebaut worden.
Hier ist doch der Bund als
Miteigentümer in der Verantwortung,
diese Arbeitsplätze zu erhalten,
meine Damen und Herren.
Nebenbei entsteht eine europäische
Riesenbank, obwohl eine Erkenntnis
aus der Finanzmarktkrise war, dass
keine Privatbank so groß sein sollte
„too big to fail“; erinnert sich noch
jemand?, dass sie im Zweifel mit
Steuermilliarden gerettet werden
muss, wenn sie sich verzockt, weil
die Finanzmärkte nicht vernünftig
reguliert sind.
Jetzt also wieder eine Riesenbank!
Wir wollen den Finanzsektor auf eine
sinnvolle Funktion für die
Gesellschaft zurechtstutzen.
Eine Mittelstandsfinanzierung ist
natürlich notwendig.
Große Teile des
Kapitalmarktgeschäftes der
Commerzbank sind dagegen überflüssig
und sogar schädlich.
Meine Damen und Herren, Sie als
Eigentümer wussten 15 Jahre lang
nichts mit der Commerzbank
gestalterisch anzufangen.
Sie ließen den Markt machen.
Jetzt das ist schon etwas lächerlich
kritisiert sogar der Kanzler den
Verkauf, obwohl das Kanzleramt daran
beteiligt war, meine
Damen und Herren.
Das ist doch geradezu absurd.
Deshalb: Der Fehler war nicht nur die
verkorkste Auktion, sondern auch die
15 Jahre Planlosigkeit davor.
Kommen Sie bitte
zum Schluss, Frau Wissler.
Letzter Satz, Frau Präsidentin.
Herr Lindner, Sie behaupten ja immer
gern, der Staat sei nicht der bessere
Unternehmer oder der bessere Banker.
Auf Sie trifft das zweifelsohne zu;
das haben Sie
ja gerade wieder bewiesen.
Vielen Dank.
Otto Fricke für die FDP-Fraktion ist
der nächste Redner.
Geschätzte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Das war der Beweis dafür, dass der
Sozialismus noch nie eine vernünftige
Bank zur Welt gebracht hat.
Das ist das, was
Sie einfach nicht verstehen.
Denn in Ihrem System wird es nie
Banken geben, die Unternehmen des
Mittelstandes helfen, sodass
Arbeitsplätze geschaffen werden.
Ich kann mich jedenfalls an keine
sozialistische Bank erinnern, die
jemals irgendetwas geschafft hat, was
Commerzbank, Sparkassen,
Genossenschaftsbanken und andere
Banken hier in
Deutschland geschafft haben.
Meine Damen und Herren, eigentlich
ist das Ganze um ein
Shakespeare-Stück zu zitieren „Viel
Lärm um nichts“.
Wenn wir ehrlich sind: Wir wollen
doch eigentlich alle, dass das hier
eine Privatisierung wird.
Oder will die CDU das auf einmal
nicht mehr?
Ich bin mir da inzwischen nicht mehr
ganz sicher.
Eigentlich, dachte ich, wollen wir
alle, dass diese Anteile des Staates
privatisiert werden.
Ich glaube auch das meine ich jetzt
genau so, ohne Krokodilstränen in
Bezug auf Friedrich Merz, dass es der
CDU/CSU-Fraktion und auch einem
Abgeordneten guttut, im
Investmentbereich gelernt zu haben
und sich dort auszukennen.
Aber dann muss man doch erst recht
als Fraktion sagen, dass man
Privatisierung auch will, und nicht,
wenn sie dann erfolgt ist, sagen: Ich
hätte sie aber gerne mit ein bisschen
Sahne und am besten noch mit einer
Kirsche drauf, damit sie auch
möglichst gut aussieht.
Zweitens.
Wir sind uns darüber einig, dass die
Frage der Privatisierung, jedenfalls
in diesem Europa, das Sie hoffentlich
auch noch unterstützen,
diskriminierungsfrei erfolgen
können muss.
Manchmal frage ich mich auch, welches
nationale Verständnis Sie haben.
Natürlich war das Vorgehen der
UniCredit „senza stile ed eleganza“;
gar keine Frage.
Aber ich frage Sie jetzt: Würden Sie
denn umgekehrt, wenn die Lufthansa
sagt: „Wir wollen uns die Alitalia
holen“, sagen: „Oh, oh, oh, da muss
die deutsche Regierung, wenn sie von
der Lufthansa, vielleicht über
BlackRock beteiligt, informiert wird,
das Ganze erst mal mit der
italienischen Regierung absprechen“?
Oder sind Sie für eine
Marktwirtschaft, in der das
grundsätzlich möglich ist?
Dann komme ich zum nächsten Punkt.
Sie erzählen hier immer: Wenn die
Bundesregierung einen Teil nicht
verkauft hätte, dann
wäre das nicht passiert.
Für die, die uns jetzt zuhören:
21 % hat die UniCredit bisher.
Hätte die Bundesregierung nicht
verkauft, wäre sie ohne Weiteres in
der Lage gewesen, sich 17 % zu
holen ohne irgendein Problem.
Sie hätte trotzdem sagen können: Ach,
übrigens, ich will
bis 29,9 % ran. Das wäre
überhaupt kein Problem.
Das ist nicht der Grund.
Die Bank hat vielmehr jetzt auch mit
Ihrer Hilfe sehr elegant die damit
verbundene Kommunikation genutzt, um
sich an dieser Stelle taktisch und
strategisch in eine Rolle zu bringen.
Letztlich, auch wenn Sie es
vielleicht nicht wollen, bedienen Sie
hier sogar noch
die Kommunikationsstrategie
der UniCredit.
Meine Damen und Herren, was mich am
meisten bei dieser Diskussion über
die Commerzbank ärgert, wenn wir uns
mal die Größen angucken: dass die
Marktkapitalisierung der Commerzbank
bei 18,4 Milliarden Euro,
die der UniCredit bei
53 Milliarden Euro liegt.
Dann gehen wir mal rauf zur HSBC,
der größten europäischen Bank:
150 Milliarden Euro.
J. P. Morgan:
540 Milliarden Euro.
Warum sind die deutschen
Banken eigentlich so klein?
Sie können auch sagen: Ja gut, die
Deutsche Bank ist doppelt so groß.
Sie sind deswegen so klein, weil wir
über 16 Jahre lang Mehltau hatten,
wenn es um die Frage unseres
Bankensystems ging.
Wir sind anders
als alle anderen Länder.
Und wenn Sie das nicht glauben, dann
gebe ich Ihnen noch das Beispiel
UniCredit, die die bayerischen Banken
so schön gekauft hat.
Woher kommt die UniCredit?
Was ist eines der wesentlichen
Fundamente der UniCredit?
Es geht darum, dass sich Italien
zwischen der Gemeinnützigkeit von
Sparkassen und der wirtschaftlichen
Betätigung von
Sparkassen entschieden hat.
Da haben die Sparkassen letztlich man
schätze mal grob deren Marktwert
sogar einen höheren Marktwert als
Commerzbank und
Deutsche Bank zusammen.
Man hat in Italien diese Kraft und
diese Macht genutzt, sodass eine
UniCredit heute die Commerzbank
kaufen kann.
Sie sollten sich mal fragen, ob wir
in dem Bankensystem nicht endlich was
verändern müssen.
Vielleicht sollte Sie dann doch noch
mal Friedrich Merz fragen, was an
dieser Stelle die Lösung ist.
Jedenfalls ist die Lösung nicht, hier
„Mimimi!“ und „Oh,
böse, böse!“ zu sagen.
Wenn Sie wirklich starke Banken haben
wollen, müssen Sie sich vielmehr
überlegen, warum wir in diesem großen
Land mit dieser Industrie, mit dieser
Marktwirtschaft, mit diesem
Mittelstand trotzdem keine großen
Banken haben.
Das ist doch das eigentliche Problem,
das heute in dieser Diskussion zutage
getreten ist.
Meine Damen und Herren, ich will auch
noch etwas anderes sagen, und zwar
kritisch in Richtung Mittelstand.
Wir reden bei diesem Verkauf von
Commerzbank-Aktien, den der Bund
vorgenommen hat, über einen Wert von
ungefähr 700 Millionen Euro.
Wenn die Commerzbank ein so wichtiger
Finanzierer des Mittelstandes ist und
wir durchaus sehr viel reiche
Mittelstandsinvestoren haben, warum
gelingt es dem deutschen Mittelstand
immer noch nicht, eine
Investitionsentität zu haben, die es
ermöglicht, das zu kaufen, was er für
seine Finanzierung braucht?
Vielmehr lässt man es jemand anderes
auf dem Markt machen.
Warum ist es in den letzten 16 Jahren
ich sage jetzt mal bewusst:
vielleicht etwas weniger nicht
gelungen, dass der Mittelstand an
dieser Stelle sagt: „Mensch, das wäre
doch eigentlich ganz klug“?
Auch da liegt ein Problem.
Ich fasse zusammen ich komme zum
Schluss, Frau Präsidentin: Eigentlich
gilt für diese von der CDU/CSU
beantragte Aktuelle Stunde wieder mal
hier verweise ich auf Shakespeares
„Othello“: Behauptung ist nie Beweis,
sondern nur „Viel Lärm um nichts“.
Dr.
Klaus Wiener für die Unionsfraktion
ist der nächste Redner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Deutschland hat eine starke
Realwirtschaft auch wenn man
bisweilen das Gefühl hat, dass die
Ampel derzeit wirklich nichts
unversucht lässt, das zu ändern.
Aber jede starke Realwirtschaft
braucht auch
eine starke Finanzwirtschaft.
Das sind zwei Seiten ein und
derselben Medaille.
Vor allem Kredite sind der
Schmierstoff für die Wirtschaft.
Aber wie steht es um die
Finanzwirtschaft in Deutschland?
Leider schöpfen wir unser Potenzial
bei Weitem nicht aus.
Hierzu nur ein paar Zahlen: Von den
weltweit 30 größten Banken kommen 9
aus China, 5 aus den USA, und auch
Frankreich hat 5 Großbanken.
Bei gleichen regulatorischen
Bedingungen wie in Frankreich haben
wir in Deutschland gerade noch eine
Großbank, und die liegt gemessen an
der Marktkapitalisierung
auf Platz 26.
Als im Zuge der Errichtung der
Währungsunion Frankfurt Sitz der EZB
wurde, verband sich damit die
Hoffnung, dass der Finanzplatz
Deutschland an Bedeutung gewinnt; das
war auch nach dem Brexit so.
Leider haben sich diese Hoffnungen
nicht erfüllt.
In einem aktuellen Ranking zur
Wettbewerbsfähigkeit der globalen
Finanzzentren liegt Paris wohlgemerkt
die erste Stadt hier aus Europa auf
Rang 14, Amsterdam auf Platz 16 und
Frankfurt auf Platz 17.
In dieser für die Branche schon
unbefriedigenden Situation verkauft
die Bundesregierung große Teile ihrer
Beteiligung an der Commerzbank,
immerhin der zweitgrößten
Geschäftsbank in Deutschland und
damit systemisch relevant.
Aber wie zieht die Regierung diesen
Verkauf auf, sodass sie sich nachher
und hier zitiere
ich „überrumpelt“ fühlt?
Ganz ehrlich: Ich finde, das ist
schon ein starkes Stück.
Denn es war doch schon lange klar,
dass die UniCredit als strategischer
Investor Interesse an
der Commerzbank hat.
Und, Herr Rudolph Herr Meister hat es
Ihnen schon versucht zu erklären: Das
ist der Unterschied zwischen einem
Finanzinvestor und einem
strategischen Investor.
Und wenn ich schon mal bei Ihnen bin,
will ich an der Stelle auch noch
darauf hinweisen, dass Sie von 2017
bis 2021 Aufsichtsrat der Lotto
Rheinland-Pfalz GmbH waren.
Und jetzt sitzen
Sie im Haushaltsausschuss.
Drehen wir Ihnen daraus einen Strick?
Vielleicht überlegen Sie sich mal,
was Sie gerade in Ihrer Rede zu
Beginn gesagt haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, aus
meiner Sicht wirft der
Beteiligungsverkauf in dreierlei
Hinsicht Fragen auf.
Erstens, was den Verkauf selbst
angeht: Man kann sich hier des
Eindrucks nicht erwehren, dass
schlecht gearbeitet wurde.
Ich fasse zusammen.
Warum gab es
beim Verkauf keine Stückelung?
Warum wurde das beschleunigte
Bieterverfahren gewählt, statt
schrittweise und diskret
am Markt zu verkaufen?
Was hat für die Auswahl der
beratenden Banken gesprochen, von
denen man weiß, dass sich eine davon
noch in der Nacht des Verkaufs
zurückgezogen hat?
Gab es eine echte Exit-Strategie oder
eine Due Diligence,
um den Verkauf vorzubereiten?
Was wusste der Kanzler?
Welche Rolle hat Herr Kukies
gespielt, aber auch der
interministerielle Lenkungsausschuss
unter der Leitung
von Staatssekretär Toncar?
Ganz bestimmt nichts.
Was haben Sie mit dem Verkauf unter
Einstandskurs gemacht?
Sie haben dem Steuerzahler hier einen
echten Bärendienst erwiesen, weil Sie
einen Verlust realisiert haben.
Zweitens stellt sich grundsätzlich
die Frage, was der Verkauf für den
Finanzplatz Deutschland bedeutet.
Welche Folgen hat das für die
Mittelstandsfinanzierung, für
die Außenhandelsfinanzierung?
Auch das klang schon an.
Und wie sieht in diesem Zusammenhang
überhaupt der strategische Plan des
Finanzministeriums für den
Finanzplatz Deutschland aus?
Von einer echten Strategie ist hier
wenig zu erkennen.
Wir als Union das sage ich hier ganz
deutlich haben nichts gegen eine
Konsolidierung im
europäischen Bankenmarkt.
Das ist im Rahmen der
Kapitalmarktunion sogar zu begrüßen.
Wir haben aber als Standort ein
Problem, wenn deutsche Banken immer
nur zu den übernommenen gehören.
Schließlich das will ich an dieser
Stelle auch sagen: Was bedeutet der
Verkauf für die Finanzstabilität?
„Too big to fail“, auch das klang
hier schon an.
Auf all diese Fragen konnten die
Bundesregierung und auch der
Finanzminister wir haben das gerade
auch in der Befragung erlebt keine
befriedigenden Antworten geben.
Unter dem Strich das sage ich zum
Ende der Debatte ganz deutlich kann
man sich des Eindrucks nicht
erwehren, dass der Verkauf entweder
schlecht vorbereitet war und
stümperhaft durchgeführt wurde oder
dass Sie bewusst etwas ganz anderes
im Sinn hatten.
So oder so sind wir ausdrücklich der
Auffassung, dass der Vorgang
parlamentarisch aufgeklärt
werden muss.
Vielen Dank.
Für die Gruppe BSW
hat das Wort Klaus Ernst.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Innerhalb kürzester Zeit hat es die
italienische UniCredit geschafft, die
zweitgrößte deutsche Bank, die
Commerzbank, zu übernehmen.
Das hat sie geschafft, indem sie
unsere Bundesregierung schlicht und
ergreifend übertölpelt hat.
Dass eine Bundesregierung nicht
merkt, dass beim Verkauf von Aktien
einer Bank eine feindliche Übernahme
geplant ist denn man hat das ja nicht
innerhalb von zehn Sekunden
entschieden, als irgendwas auf den
Markt kam, zeigt die mangelnde
Kompetenz dieser Bundesregierung in
Finanzfragen, und das, meine Damen
und Herren, ist erschütternd.
Man hat nicht darauf geachtet, dass
parallel andere
Anteile erworben wurden.
Heute besitzt die UniCredit
21 % der Anteile.
Warum ist das ein Problem?
In Deutschland arbeiten
bei der Commerzbank 25.000
Beschäftigte in Vollzeit.
Wir wissen, wie es bei der
HypoVereinsbank gelaufen ist.
Das war dramatisch.
Meine Damen und Herren, in dieser
Debatte wirft die FDP der CDU/CSU
vor, sie würde marktwirtschaftliche
Prinzipien verlassen, weil sie sich
für die Beschäftigten und für den
Mittelstand einsetzt, der mit der
Commerzbank verbunden ist.
Da stimmen doch
die Koordinaten nicht mehr.
Ich weiß nicht, wie Sie es empfinden,
Herr Meister, wenn die von der FDP
Ihnen vorwerfen, Sie seien kein
Marktwirtschaftler mehr.
Da muss ich schon sagen: Ich weiß
nicht, welche Marktwirtschaft die FDP
noch vertritt. Das ist
anscheinend nur noch der
Raubtierkapitalismus, nach dem alles
erlaubt ist, was irgendwie Geld
bringt, meine Damen und Herren.
Dass die Menschen das erkennen, ist
vielleicht das Problem.
Heute habe ich in der „Süddeutschen
Zeitung“ über Herrn Lindner gelesen,
er hätte die FDP zu einer
Klientelpartei gemacht.
Und genau das haben Sie mit Ihrem
Auftritt hier unter Beweis gestellt.
Der letzte Redner in der Aktuellen
Stunde ist für
die SPD-Fraktion Frank Junge.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Herr Wiener, ich kann mich des
Eindrucks nicht erwehren und da
schließe ich an die Debatte in der
Haushaltswoche an, dass Ihnen alles
recht ist, um unseren
Wirtschaftsstandort schlechtzureden,
dass Ihnen aus parteipolitischen
Erwägungen jede auch nur so
undenkbare Variante genügt, um am
Ende so zu tun, als stünden wir kurz
vorm Abgrund.
Das, was Sie in dieser Aktuellen
Stunde heute wieder zeigen, bestätigt
mich in meiner Meinung.
Ich sehe Herrn Güntzler; er war im
Bundesfinanzierungsgremium heute mit
dabei; aber Sie, Herr Wiener, waren
gar nicht im Finanzausschuss.
Da ist in aller Breite und
Deutlichkeit klargemacht worden, wie
die Zusammenhänge beim Erwerb von
Anteilen der Commerzbank durch die
UniCredit ausgesehen haben.
Die Gesichter von Herrn Güntzler,
Herrn Mattfeldt, Herrn Haase und
Herrn Oßner zeigten viel Einsicht bei
der Argumentation
bezüglich der Zusammenhänge.
Insofern bestehen aus
meiner Sicht Missverständnisse.
Ihr vorheriges Verhalten passt
überhaupt nicht zu dem, was Sie und
Ihre Fraktion
heute vermitteln wollen.
Im Bundesfinanzierungsgremium ist
klargemacht worden, dass wir im
Zusammenhang mit dem Erwerb von
Anteilen der Commerzbank durch die
UniCredit an Regeln gebunden sind.
Ich will hier auch das
EU-Beihilfenrecht und auch unser
Haushaltsrecht nennen.
An den darin festgelegten Regeln
kommen wir nicht vorbei, wenn wir
nach wie vor hinter dem Konzept von
offenen Kapitalmärkten stehen.
Daran festzuhalten, das ist aber
unser Wunsch und Wille, weil am Ende
nur offene Kapitalmärkte dazu führen,
dass unser Bankenstandort Europa
stärker und leistungsfähiger wird.
Ich stimme allen zu, die hier
unterstrichen haben, wie wichtig die
Commerzbank für den Mittelstand ist.
Auch ich will unterstreichen, dass
die über 27.000 Beschäftigten unsere
Unterstützung brauchen vor dem
Hintergrund der Unsicherheit, die
jetzt im Raum steht.
Aber diese Unsicherheit wird den
Beschäftigten nicht genommen, indem
Sie hier das Schwärzeste, was nur
denkbar wäre, erzählen und sich dabei
in Halbwahrheiten verstricken.
Die Unsicherheit kann nur dann
beseitigt werden, wenn wir uns wie es
Kanzler Scholz und wir als
SPD-Fraktion angekündigt haben mit
den Beschäftigten auseinandersetzen
und unsere Möglichkeiten nutzen, um
unterm Strich das Vertrauen, das die
UniCredit-Bank an der Stelle durch
ihr Anschleichen
kaputtgemacht hat, wiederherzustellen.
Lassen Sie mich zum Schluss zwei
Dinge sagen.
Wenn wir an dieser Stelle
kritisieren, wie das gelaufen ist,
also wie die UniCredit Anteile an der
Commerzbank erworben hat, dann meinen
wir damit, dass die UniCredit
Möglichkeiten genutzt hat, die nicht
mal unrechtmäßig waren, die aber,
weil es sonst keine andere
europäische Bank gibt, die so etwas
in einem vergleichbaren Verfahren
gemacht hätte, unter dem
Gesichtspunkt als feindliche
Übernahme, als unhöflicher oder auch
feindlicher Akt einzuordnen sind.
Gleichwohl das ist der Punkt wird
hier ein Handlungsspielraum sichtbar,
den Sie, wenn Sie sich wirklich der
Sache stellen wollen würden, mal zu
Frau von der
Leyen transportieren könnten.
Denn den Umstand, dass es diese
Möglichkeiten gibt, sich in
Anschleichprozessen in die
Investorenschaft von Anteilen zu
begeben, könnten wir
in Europa ändern.
Das ist der erste Punkt, den ich
unterstreichen möchte.
Der zweite Punkt.
Wenn Sie wirklich Verantwortung für
den Wirtschaftsstandort und den
Bankenstandort Deutschland übernehmen
wollen, dann erwarte ich von Ihnen
mehr staatspolitische Räson bzw.
sachliche Diskussionen.
Das, was Sie mit der Aktuellen Stunde
hier geleistet haben, ist das
komplette Gegenteil.
Damit ist die
Aktuelle Stunde beendet.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 3 auf:
Die Beratung des Antrags der
Unions-Fraktion mit dem Titel
"Belange der Menschen mit Behinderung
finanziell stärken".
Ich bitte Sie, entsprechend die
Plätze einzunehmen.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vorgesehen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort für die
Unionsfraktion
Dr. Hermann-Josef Tebroke.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Jeder Mensch ist einzigartig, etwas
Besonderes, manchmal auch infolge
körperlicher, Sinnes-
oder geistiger Beeinträchtigungen.
Hieraus resultiert oftmals eine
besondere Hilfsbedürftigkeit, aber
auch eine Verantwortung der Menschen
im Umfeld.
Was für viele Menschen kein Problem
darstellt, kann für Menschen mit
Beeinträchtigung oder Behinderung zu
einer echten Hürde werden im
täglichen Leben, zu Hause, im Beruf,
beim Sport, im Umgang mit Behörden
oder bei der
Durchsetzung von Rechten.
Besonders ärgerlich, vielleicht
unverzeihlich ist es, wenn oftmals
leicht zu beseitigende Barrieren
unnötigerweise fortbestehen, weil es
im Umfeld an Kreativität, an
Einfühlungsvermögen oder aber auch
einfach nur an Aufmerksamkeit fehlt.
Insofern sind wir all den
Betroffenen, aber auch aufmerksamen
Beobachtern für diesbezügliche
Hinweise dankbar, weil sie auch dazu
geführt haben, dass wir als Union
diesen Antrag gestellt haben.
Eine zweite Vorbemerkung.
Meine Damen und Herren, der Titel
unseres Antrags lautet „Belange der
Menschen mit
Behinderung finanziell stärken“.
Das kann hochtrabend, ja, vielleicht
sogar missverständlich klingen.
Dabei geht es nur um drei eher
unbedeutende Punkte.
Verstehen Sie diese bitte als eine
Anregung, als einen ersten Aufschlag,
als eine Einladung, diese Liste mit
uns zu diskutieren und gern zu
ergänzen, jetzt im Rahmen dieses
Verfahrens oder auch
bei anderen Gelegenheiten.
Andererseits sind auch kleine
Schritte, mit denen wir
vorwärtskommen und den Betroffenen
eine bessere
Teilhabe ermöglichen, wertvoll.
Eine dritte Vorbemerkung betrifft die
Pflicht des Staates.
Die Bundesrepublik Deutschland hat
die UN-Behindertenrechtskonvention
ratifiziert und sich dadurch
verpflichtet, auf den
unterschiedlichen staatlichen Ebenen
darauf hinzuwirken, allen Menschen
mit Behinderung in allen Rechts- und
Lebensbereichen die Möglichkeit zur
selbstbestimmten Teilhabe zu geben
und ihre Lebensbedingungen
stetig zu verbessern.
Sie hat dafür Sorge zu tragen, dass
auch die Belange der Angehörigen, die
eine große Verantwortung wahrnehmen
herzlichen Dank dafür!,
Berücksichtigung finden.
Vor diesem Hintergrund, meine Damen
und Herren, haben wir drei Vorschläge
aus dem Bereich des Steuerrechts
aufbereitet, die wir hier zur
Beratung und gerne auch zur
Zustimmung vorlegen: Der erste
Vorschlag betrifft das Persönliche
Budget und die Umsatzsteuerregelung.
Mit dem 2001 eingeführten
Persönlichen Budget haben Menschen
mit Behinderungen die Option,
anstelle von Sach- und
Dienstleistungen zur Teilhabe auch
ein finanziell zweckgebundenes
Persönliches Budget zu wählen.
Aber sie stellen fest, dass bei der
Inanspruchnahme von Dienstleistungen
oftmals Umsatzsteuer fällig wird und
dadurch ein finanzieller Nachteil bei
der Anwendung dieses Persönlichen
Budgets entsteht; mein Kollege
Oellers wird gleich
noch darauf eingehen.
Wir fordern eine Anpassung im
Umsatzsteuerrecht, eine kleine
Anpassung, die an dieser Stelle
Rechtssicherheit schafft und diesen
Umsatzsteuernachteil abschafft.
Ein zweites Thema
betrifft den Kindergeldbezug.
Sie wissen: Eltern von Kindern mit
Behinderungen können unter bestimmten
Voraussetzungen auch
über das 18. bzw.
25. Lebensjahr hinaus
Kindergeld beziehen.
Derzeit muss die Voraussetzung für
den Anspruch auf Kindergeld
regelmäßig nachgewiesen werden; die
Familienkasse prüft
die Anspruchsberechtigung.
Die Bearbeitung der Anträge kann aber
unter Umständen einen längeren
Zeitraum beanspruchen, und das kann
in der Folge dazu führen, dass die
Auszahlung des Kindergeldes
unterbrochen wird, wenn der Nachweis
der andauernden Behinderung noch
nicht abschließend geprüft ist.
Eine Rückforderung von gegebenenfalls
zu Unrecht ausgezahltem Kindergeld
ist aus unserer Sicht angemessener
als der jetzt übliche Einbehalt des
Kindergeldes, der Familien mitunter
vor finanzielle Härten stellt.
Zudem besteht die Behinderung, gerade
bei schweren körperlichen, Sinnes-
oder geistigen Beeinträchtigungen, in
der Regel fort und entfällt nur in
seltenen Fällen, weshalb eine
Änderung der Regelung nach unserer
Auffassung nicht nur praktikabel,
sondern auch geboten ist.
Wir fordern hier
eine entsprechende Anpassung.
Das dritte und letzte Beispiel
betrifft die Kfz-Steuer.
Sie wissen, dass nach § 3a Absatz 1
und 2 des Kraftfahrzeugsteuergesetzes
bei Schwerbehinderung eine Befreiung
von der Kfz-Steuer bzw.
eine Ermäßigung möglich ist, wenn das
Kfz ausschließlich zum Transport der
schwerbehinderten Person
verwendet wird.
In Absatz 3 heißt es aber
ausdrücklich, dass diese
Steuervergünstigung entfällt, wenn
das Fahrzeug „zu Fahrten benutzt
wird, die nicht im Zusammenhang mit
der Fortbewegung oder der
Haushaltsführung der behinderten
Personen stehen“.
Das kommt so locker daher, aber das
kann bedeuten, dass zum Beispiel
Menschen, die ihre Kinder mit
Handicap zur Schule bringen, das
Fahrzeug nicht weiter führen dürfen,
wenn sie zur Arbeit fahren.
Darüber gibt es jedenfalls eine große
Verunsicherung, wie
wir festgestellt haben.
Wir glauben, dass wir das durch eine
entsprechende Umformulierung in
Absatz 3 heilen können.
Auf eine schriftliche Anfrage hin hat
die Bundesregierung verlauten lassen,
dass etwa 27.000 Minderjährige diese
Vergünstigung in Anspruch nehmen wie
wir wissen, in einigen Fällen mit
großer Verunsicherung, und wir
vermuten, dass weitere möglicherweise
Berechtigte den entsprechenden Antrag
nicht stellen, weil sie das Gesetz an
dieser Stelle
wörtlich ausgelegt haben.
Hier ließe sich durch eine
entsprechende Umformulierung
Rechtssicherheit erreichen und damit
eine Schleifung dieser Barriere, die
wir für nicht notwendig und deswegen
für dringend zu beseitigen halten.
Sie, meine Damen und Herren, sind
eingeladen, mit uns in die Beratung
einzusteigen und diese Punkte gerne
zu verbessern und zu ergänzen.
Wir freuen uns über jeden Beitrag,
der das Leben der Menschen mit
Beeinträchtigungen verbessert.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die SPD-Fraktion hat das Wort
Angelika Glöckner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Es wurde betont: Ja, die
Lebenssituation von Menschen mit
Behinderungen ist häufig nicht
einfach und von
großen Unsicherheiten geprägt.
Alltagsbarrieren, mühsame
Behördengänge und finanzielle Sorgen
sind für viele Betroffene alltäglich.
Für uns als SPD-Fraktion steht außer
Frage, dass die Interessen von
Menschen mit Behinderungen sowie die
ihrer pflegenden Angehörigen höchste
Priorität haben müssen.
Deshalb haben wir auch in dieser
Wahlperiode wichtige Maßnahmen
umgesetzt, um die Situation dieser
Menschen weiterhin zu verbessern.
Beispielhaft will ich die
Bundesinitiative Barrierefreiheit der
Bundesregierung nennen, mit der
Barrierefreiheit und Inklusion
vorangetrieben werden sollen.
Länder, Kommunen, Wirtschaft und
selbstverständlich die Menschen mit
Behinderungen selbst haben hierbei
die Möglichkeit, ihr ganz
persönliches Erfahrungswissen
einzubringen, um die Bundesregierung
bei ihren Maßnahmen zur Koordinierung
zu unterstützen und zu beraten.
Ein weiteres wichtiges Projekt ist
das Gesetz zur Förderung eines
inklusiven Arbeitsmarkts, das wir in
dieser Legislaturperiode
beschlossen haben.
Damit wollen wir Arbeitgeber bewegen,
mehr Menschen mit Behinderungen zu
beschäftigen; denn Menschen, die über
ein eigenes Einkommen verfügen,
können ihr
Leben selbstbestimmt gestalten.
Das ist für uns als Sozialdemokraten
ein ganz essenzieller Grundsatz.
Heute liegt uns ein Antrag von
CDU/CSU vor, mit dem die
Lebenssituation von Menschen
finanziell verbessert werden soll.
Doch wir fragen uns, wie eben
vorgetragen, schon: Helfen diese
Vorschläge wirklich?
Leider muss ich sagen, dass es sich
hier wieder einmal um einen
Schaufensterantrag der Union handelt.
Ein Beispiel: Die CDU/CSU fordert,
dass das Persönliche Budget
umsatzsteuerfrei gestellt wird.
Zunächst danke, dass Sie unsere
Vorschläge aus dem Koalitionsvertrag
aufgegriffen haben.
Aber auffällig dabei ist:
Steuererleichterungen gibt es nicht
zum Nulltarif.
Und es sind doch genau Sie, die den
Bundeshaushalt an jeder Stelle
kritisieren, insbesondere
den Sozialetat.
Gerade heute haben wir im Ausschuss
für Arbeit und Soziales wieder
vielfältige Beispiele erlebt.
Sie wollen doch in Wahrheit keinen
einzigen zusätzlichen Cent ausgeben
und investieren.
Im Übrigen muss man sich schon die
Frage stellen Sie hatten 16 Jahre das
Heft des Handelns in der Hand: Warum
haben Sie in den 16 Jahren diesen
konkreten Vorschlag nicht umgesetzt?
An der SPD-Fraktion lag es mit
Sicherheit nicht.
Ein weiteres Beispiel betrifft das
Kindergeld für
Menschen mit Behinderungen.
Sie möchten, dass das Kindergeld über
das 18. Lebensjahr
hinaus weiter gewährt
wird, aber unter Vorbehalt.
Ganz ehrlich: In der Praxis ich habe
mich mit vielen Kindergeldkassen
unterhalten kenne ich keinen einzigen
Fall, der auf Ihren Vortrag zutrifft.
Die Kindergeldkassen schreiben die
Menschen in der Regel frühzeitig an.
Diese haben die Möglichkeit, die
Unterlagen, die einschlägig sind für
den Nachweis, frühzeitig vorzulegen.
In der Regel gibt es auch digitale
Hilfsmittel, die dabei unterstützen.
Und ganz ehrlich: Was würde es für
die Menschen mit Behinderungen
bedeuten, einen Antrag unter
Vorbehalt zu gewähren?
Doch nur, dass die Gefahr besteht,
dass sie das
Geld wieder zurückzahlen müssen.
Ist das
eine finanzielle Verbesserung?
Nein, mitnichten.
Kolleginnen und Kollegen, diese
Vorschläge zeigen: Der Antrag von
CDU/CSU bringt für die Betroffenen
keinerlei finanzielle Verbesserung.
Und deshalb lehnen
wir Ihren Antrag ab.
Vielen Dank.
Für die AfD-Fraktion ist
die Rednerin Gerrit Huy.
Frau Präsidentin!
Werte Kollegen!
Liebe Zuschauer!
Angesichts der Tatsache, dass in
Deutschland inzwischen 7,9 Millionen
schwerbehinderte Menschen leben das
sind immerhin 9,5 Prozent der
Gesamtbevölkerung, sind natürlich
alle Anstrengungen wichtig, diesem
Personenkreis die ihm zugesagte
gleichberechtigte Teilhabe auch
praktisch zu ermöglichen.
Der vorliegende Antrag zeigt überdies
auf, wie kompliziert und kleinteilig
unsere Regelungen
oftmals gestrickt sind.
Und häufig ist der Gesetzgeber dann
auch noch schwerfällig, wenn
Regelungen der neuen Entwicklung
angepasst werden müssen.
Ein Beispiel hierfür sind die seit
1975 bestehenden
Behinderten-Pauschbeträge, die
erstmals im Jahr 2020 angepasst
worden sind, also nach 45 Jahren.
Aus gutem Grund spricht sich die AfD
auch in diesem Bereich für eine
Indexierung aus.
Das würde viele schwerfällige
Gesetzesänderungen
überflüssig machen.
Auch bei ihrem jetzigen Antrag muss
sich die Union den üblichen Vorwurf
gefallen lassen, sie hätte als
langjähriger Regierungsträger
genügend Zeit gehabt, all diese
Themen früher zu erledigen.
Seis drum; Opposition
macht offenbar fleißig.
So schlägt sie also vor die
Gleichsetzung des Persönlichen
Budgets mit Sachleistungen, die
ununterbrochene Fortzahlung des
Kindergelds auch während der
Überprüfung der Anspruchsberechtigung
und die Ausweitung der
Kfz-Steuervergünstigung auf
Familienangehörige der Pflegenden.
Wir wollen nicht in erster Linie
politische Schuld verteilen.
In erster Linie wollen wir helfen,
die Dinge in diesem Land wieder
vernünftig zu machen.
Das bietet uns ein weites Feld.
Nun hat die CDU/CSU hier einen
vernünftigen Vorschlag gemacht, den
wir konsequenterweise
auch unterstützen.
Vernünftig ist er nicht zuletzt
deshalb, weil bisherige kleinkarierte
Einzelfallregelungen jetzt etwas
weiter gefasst werden, der
bürokratische Aufwand für die
pflegenden Familienangehörigen sich
verringert und die Pflegeleistung
auch ein wenig besser honoriert wird.
Hier spreche ich natürlich von der
erweiterten Nutzung des
steuerbegünstigten Behinderten-Kfz.
Das wird den Steuerzahler nicht viel
kosten und entlastet diejenigen, die
es immer ganz genau genommen haben,
wobei wir alle wissen, dass das Auto
ohnehin vielfach weiter genutzt
worden ist.
Eine Rechnung dafür hat die Union
nicht präsentiert; wahrscheinlich ist
sie auch vernachlässigbar.
Nicht vernachlässigbar ist allerdings
die Umsatzsteuerbefreiung für das
zweckgebundene Persönliche
Budget der Behinderten.
Diese Forderung ist aus unserer Sicht
ebenfalls richtig, kostet aber Geld.
Und dazu hat die Union sich nicht
geäußert, obwohl es nicht schwierig
gewesen wäre, eine überschlägige
Rechnung dazu zu präsentieren.
Von einer Fraktion, die so lange
regiert hat, kann man diese Expertise
durchaus erwarten.
Es wäre schließlich wünschenswert,
die finanziellen Konsequenzen der
eigenen Politik zu kennen.
Dann geht es irgendwann in der
Zukunft auch mit der
Haushaltsaufstellung schneller.
Die AfD hat bereits in ihrem
Grundsatzprogramm von 2016 gefordert,
pflegende Angehörige
deutlich besserzustellen.
Sie bekommen heute weniger als halb
so viel wie institutionelle
Betreuungskräfte vergütet.
Dabei sollten wir sowohl im Sinne der
Behinderten als auch im Sinne des
Staatshaushalts sehr daran
interessiert sein, dass noch mehr
Menschen zu Hause, in ihrer gewohnten
Umgebung gepflegt werden.
Wenn damit aber hohe
Einkommensverluste verbunden sind,
können sich das viele Familien
schlicht nicht leisten.
Dabei wissen wir: Die Pflege im Heim
ist um ein Vielfaches teurer als die
häusliche Pflege.
Der Staat kann und sollte hier
großzügiger sein.
Am Ende rechnet es sich für ihn.
Und für die meisten Pflegebedürftigen
ist es sicher der lebenswertere Weg.
Eine derartige Forderung finden wir
in diesem Papier nicht, dabei wäre
sie gerade wegen des extremen
Pflegefachkräftemangels ganz wichtig.
Dies als Mahnung vorausgeschickt
stimmen wir dem Antrag der Union zu.
Danke schön.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat das
Wort Corinna Rüffer.
Sehr geschätzte Frau Präsidentin!
Liebe Demokratinnen und Demokraten!
Lieber Herr Tebroke, mich hat
überzeugt, was Sie gesagt haben, und
ich verstehe das als Angebot.
Sie haben gesagt: Wir haben drei
Vorschläge herausgegriffen, die wir
für regelbar und
auch für wichtig halten.
Es sind nicht viele Fälle, und es
bewegt nicht ganz viel; aber den
Leuten, die betroffen sind, hilft das
immens weiter.
Deswegen, glaube ich, sollten wir
über diese Vorschläge diskutieren und
weitere Vorschläge sammeln.
Wir haben hier ja eine geteilte
Zuständigkeit: Ich sitze im Ausschuss
für Arbeit und
Soziales, Sie im Finanzausschuss.
Eigentlich müssten sich auch viele
andere Ausschüsse mit der Frage
beschäftigen: Wie können wir
Inklusion stärken?
Wie können wir für Menschen mit
Behinderungen endlich die gleiche und
volle Teilhabe in
dieser Gesellschaft gestalten?
Das können wir nicht versäult
diskutieren; das müssen wir
miteinander diskutieren.
Ich glaube, in einem Ausschuss
versteht man das am allerbesten.
Ich war am Montag in Bremen bei der
Tagung der Vorsitzenden der
Petitionsausschüsse der Länder und
des Bundes.
Der Vorsitzende aus Bremen hat
berichtet, was ich noch nicht wusste,
nämlich dass Herbert Wehner das liegt
etwas zurück, aber er war sehr lange
Mitglied dieses Hauses, nämlich von
1949 bis 1983 durchgehend in einem
Ausschuss saß.
Und in welchem, Manuela, Beate?
Im Petitionsausschuss.
Und warum hat er das gemacht?
Weil er wissen wollte, was den
Menschen unter den Nägeln brennt.
Und die häufigsten Themen, die dort
bei uns aufschlagen, betreffen
Menschen mit Beeinträchtigungen, ihre
Familien und die Systeme; denn sie
verzweifeln an
der kafkaesken Situation.
Ich muss sagen: Mich hat
interessiert, wer Herbert Wehner war.
Ich weiß, dass er immer wild
dazwischengerufen hat; mit 58
Ordnungsrufen ist er diesbezüglich
immer noch an
der Spitze der Bewegung.
Aber dann habe ich mir seine
Biografie angeschaut und überlegt,
welche Zeiten dieser
Menschen erlebt hat.
1906 geboren, hat er erlebt, wie das
Massenmorden an Jüdinnen und Juden in
diesem Land zuerst an behinderten
Menschen erprobt worden ist.
Er ist eine Legende.
Das, was er zum Teil erlebt hat,
möchte niemand von uns erleben.
Und ich bin sehr, sehr dankbar, dass
ich das nur noch historisch
nachvollziehen muss.
Aber wir müssen aufpassen, dass wir
nicht wieder in
diesen Strudel hineingeraten.
Er hat in seinem Leben aber auch
erlebt und das finde ich interessant,
wie sich die Geschichte zum Besseren
entwickeln kann.
Er hat miterlebt, wie in Deutschland
eine Behindertenbewegung entstanden
ist, wie sich in Bremen die ersten
Rollifahrenden an die Gleise der
Straßenbahn geheftet und gesagt
haben: Wir wollen nicht
hinterherwinken, sondern in den
Straßenbahnen mitfahren.
Wir wollen mitmachen.
Wir wollen in
die normalen Schulen gehen.
Wir wollen in der Gemeinde leben.
Wir wollen nicht in Sonderwelten
weggeschoben, wir wollen nicht
exkludiert werden.
Dazu muss ich
Ihnen jetzt etwas sagen.
Stephanie Aeffner sie muss heute ein
wichtiges Gesetz verhandeln die sitzt
im Rollstuhl.
Ihr Vorgänger Ilja Seifert
ist gestorben.
Beide mussten damit leben, -
Stephanie Aeffner muss das bis heute
tun - dass sie sich nicht darauf
verlassen zu können, die Deutsche
Bahn nutzen zu können.
Im Zweifelsfall wird sie
stehengelassen, weil das Klo nicht
funktioniert, weil der Aufzug nicht
funktioniert, weil die Bahn nicht
einsieht das hätte sie seit
Jahrzehnten tun müssen, dass ihre
Beförderungsverpflichtung auch für
behinderte Menschen gilt
in diesem Land.
Das ist ein Skandal
und so was von peinlich.
Und das verweist auf die eigentliche
Aufgabe, die wir vor uns haben.
Ihre Vorschläge sind kleinteilig, zum
Beispiel beim Persönlichen Budget.
Da geht es vor allen Dingen um
Anbieter, die 75 Prozent ihrer
Leistungen im Persönlichen Budget
erbringen und den Rest in
Sachleistungen; die müssen
Umsatzsteuer abführen.
Das ist eine
völlig unsinnige Regelung.
Das Persönliche Budget ist deshalb
ein wertvolles Instrument, weil es
den Betroffenen Selbstbestimmung
gewährt, weil es ihnen die
Möglichkeit gibt, über ihre
Lebensumstände vollumfänglich frei
entscheiden zu können.
Ich halte die Zweckgebundenheit für
ein Innovationshemmnis und eigentlich
auch für
eine Menschenrechtsverletzung.
Das Geld sei zweckgebunden, haben Sie
gesagt; die Menschen
bekommen es zweckgebunden.
Es dann aber in die
Umsatzsteuerpflichtigkeit
hineinzunehmen, halte ich
für völlig falsch.
Insofern ist Ihr Vorschlag ein guter
Vorschlag, der vielen Menschen hilft
und potenziell auch noch mehr
Menschen hilft als heute.
Über das Kindergeld, glaube ich, kann
man noch grundsätzlicher reden.
Ich habe, ehrlich gesagt, ein ungutes
Gefühl, wenn Menschen mit Behinderung
lebenslang Kindergeld beziehen.
Das vermittelt ein komisches Bild.
Vielleicht müssen wir mal darüber
reden, wie wir diese Leistung in
anderer Weise den Menschen zukommen
lassen können, und sollten nicht so
tun, als seien behinderte Menschen
ein Leben lang Kinder und nicht in
der Lage, Entscheidungen für sich
selbst zu treffen.
Also, die Fragen
sind extrem tiefgreifend.
Die Befreiung von der Kfz-Steuer bzw.
die Ermäßigung ist auf den ersten
Blick ein Beitrag zur
Entbürokratisierung und natürlich
auch eine Kostenentlastung.
Warum soll eine Familie, die als
Gemeinschaft miteinander lebt, das
Auto neben dem Transport der
schwerbehinderten Person nicht auch
für Einkaufsfahrten etc.
nutzen dürfen?
Und wer soll das am Ende des Tages
überhaupt kontrollieren?
Über diese Regelung sollten wir noch
mal diskutieren und zusammenzukommen,
über die Säulen hinweg.
Ich war vorhin bei einer
Veranstaltung, bei der ganz viele
Familien mit beeinträchtigten Kindern
versammelt waren.
Ich kann Ihnen sagen: Diese Familien
leiden nicht unter ihren behinderten
Kindern, aber sie leiden unter der
Ignoranz dieser Gesellschaft.
Sie wollen unsere Unterstützung.
Und dafür brauchen wir das gesamte
Parlament, aber auch
die gesamte Regierung.
Ich fände es super, wenn wir das
gemeinsam anpacken.
Danke für den Antrag.
Für die FDP-Fraktion hat das Wort
Jens Beeck.
Hochverehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
Zunächst einmal herzlichen Dank für
den Antrag.
Herr Tebroke, ich will ausdrücklich
sagen: Ihren gesamten Prolog teile
ich vollumfänglich.
Wir haben in diesem Haus,
insbesondere unter den
teilhabepolitischen Sprechern, die
gute Tradition, dass wir an vielen
Stellen miteinander reden; das
betrifft den Kollegen Sören Pellmann,
den Kollegen Oellers.
Und wir sind immer daran
interessiert, die Situation gemeinsam
zu verbessern.
Sie haben erreicht, dass wir heute
einmal mehr in diesem Haus über
dieses Thema reden.
Die Überschrift Ihres Antrags ist
vielleicht ein bisschen üppig für die
tatsächlichen Probleme, mit denen die
Betroffenen in ihrer
Lebenswirklichkeit konfrontiert sind,
zeigt aber ein
bisschen, wo Sie hinwollen.
Insofern ist es gut,
dass Sie sich einbringen.
Bedauerlich ist auch das gehört zur
Wahrheit, dass immer dann, wenn die
Union an der Umsetzung beteiligt ist,
Dinge grob schiefgehen.
Ich will jetzt gar nicht darauf
eingehen, dass in Ländern wie Bayern,
Baden-Württemberg oder Sachsen bei
identischen Bundesgesetzen die
Situation eher nicht so gut ist wie
in anderen Bundesländern, sondern
will mich auf die Dinge kaprizieren,
für die Sie im
Bund die Verantwortung hatten.
Ich fange mal an
mit der letzten Wahlperiode.
Sie erinnern sich alle: 2019 gab es
ein Urteil des Bundesfinanzhofs zu
einem Verein und wiederum zur
Umsatzsteuerbefreiung, das sämtliche
Inklusionsfirmen betraf,
Inklusionsfirmen, die für den Schritt
auf den ersten Arbeitsmarkt eine ganz
zentrale und immens
wichtige Rolle spielen.
Wir als Freie Demokraten haben
daraufhin beantragt, diese Firmen
formell zu privilegieren.
Ich könnte Ihnen vorlesen ich habe es
hier, was Sie als regierungstragende
Partei damals im Finanzausschuss dazu
ausgeführt haben.
Sie sagten, das ginge alles nicht
wegen europarechtlicher Vorgaben, und
im nationalen Recht
könne man wenig machen.
Also saß man einfach die
Veröffentlichung des Urteils aus und
hoffte, dass es gut geht.
Es ist an vielen Stellen nicht gut
gegangen; das wissen wir.
Deswegen bin ich froh, dass Katja
Hessel jetzt hier ist; denn wir haben
das in dieser Wahlperiode geregelt.
Wir haben gemeinsam mit allen
Betroffenen, unter anderem dem Beirat
der Inklusionsfirmen, aber auch hier
im Haus eine rechtliche Regelung
geschaffen, die das
Umsatzsteuerprivileg für
Inklusionsunternehmen in
Deutschland sicherstellt.
Es gibt ein zweites Beispiel; das
betrifft
die Gebärdensprachdolmetscher.
Dieses Problem haben Sie 2021 sogar
selbst verursacht.
Es geht um die Frage: Wie wird
eigentlich meine Umsatzsteuer
berechnet, wenn nicht 25 Prozent oder
mehr meiner Fälle von öffentlichen
Trägern bezahlt werden?
Zuerst stand drin: Rechtssicherheit
für das laufende Jahr.
Sie haben das gestrichen: Es reicht
aus, im Vorjahr diese 25 Prozent
erreicht zu haben.
Das führte zu der absurden Situation,
dass die Betroffenen erst im Januar,
Februar des Folgejahres wissen, ob
sie die Rechnungen im letzten Jahr
mit Umsatzsteuer hätten ausstellen
müssen oder nicht.
Auch das haben wir jetzt
zufriedenstellend geregelt.
Das zeigt: Diese Regierung hat schon
viel erreicht.
Wir arbeiten an ganz schwierigen
Komplexen und kommen zu echten
Lösungen, die die Lebenswirklichkeit
der Menschen verbessern.
Herzlichen Dank dafür an das BMF und
an Katja Hessel.
Jetzt kommen Sie
mit weiteren Vorschlägen.
Den Kollegen Middelberg werde ich
hier nicht zitieren; das ist ja immer
auch eine Frage von Finanzen, aber
die stehen hier
tatsächlich nicht im Vordergrund.
Die Einladung, über diese Dinge zu
sprechen, Herr Tebroke, nehmen wir
ausdrücklich an.
Sie adressieren Probleme, über die
man sprechen kann; aber Sie
verweigern sich in Ihrem Antrag der
konkreten Ausgestaltung dessen, was
Sie eigentlich wollen.
Das fängt bei der Kfz-Privilegierung
an; denn Sie sagen nicht, woran das
geknüpft wird.
An den Kfz-Halter, der im selben
Haushalt lebt?
Dann sind alle diejenigen raus, die
extern helfen.
Derzeit ist es
an der Sache orientiert.
Sie müssten also
schon konkreter werden.
Das ist, wenn wir dann gemeinsam im
Gespräch sind, ja auch noch möglich.
Dazu sind wir bereit.
Nur, so bringt es eben nichts.
Und an anderen Stellen, bei der Frage
des Persönlichen Budgets, das wir
alle stärken wollen das steht auch im
Koalitionsvertrag, haben Sie die
gleichen umsatzsteuerrechtlichen
Probleme in Europa wie hier.
Und das führt dazu, dass Ihr Antrag
in der derzeitigen Fassung nur die
Wahl lässt, zu der
Umsatzsteuerprivilegierung zu kommen,
dafür aber die Wahlfreiheit der
Menschen im Persönlichen Budget
einzuschränken, wen sie
in Anspruch nehmen.
Und das ist, liebe Corinna, das
genaue Gegenteil von
dem, was sie wollen.
Sie wollen ja häufig raus aus den
Strukturen der Eingliederungshilfe,
wollen Dinge selbstständig betreiben.
Wollen Sie sie wirklich zwingen,
dahin zurückzugehen, damit das
Umsatzsteuerprivileg, das Sie hier
ansprechen, möglich wird?
Ich bin nicht ganz sicher Kollege
Oellers redet ja gleich noch, ob Sie
das ernst meinen.
Und beim Kindergeld stellt sich die
Frage: Muss die Leistung über das 25.
Lebensjahr hinaus eigentlich noch
„Kindergeld“ heißen?
Ist ein anderer Mechanismus nicht
vielleicht besser?
Es ist aber so, dass die
Betreffenden, wenn sie ihren
Lebensunterhalt selbst nicht
bestreiten können, diese Leistung
unbegrenzt erhalten.
Schon jetzt ist es so, dass sie
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Frau Präsidentin, letzter Satz eine
fünfjährige einfache
Nachweispflicht haben.
Also, auch hier ist weder das
Bundesgesetz noch die
Durchführungsanweisung das Problem.
Herr Beeck.
Aber wir reden gerne darüber, ob man
noch mehr verbessern kann.
Also: Gesprächseinladung angenommen,
aber etwas konkreter darf es sein.
Vielen Dank.
Wilfried Oellers für die
Unionsfraktion ist
der nächste Redner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Zunächst mal bedanke ich mich bei
allen Vorrednern, dass Sie diesem
Antrag das entsprechende Wohlwollen
entgegengebracht haben und ihn auch
als Diskussionsanschub verstehen.
Und das soll er sein; er hat keinen
Anspruch auf Vollständigkeit.
Kollege Beeck, Sie sprachen gerade
an, man müsse
das noch konkreter ausformulieren.
Dafür sind wir in der Tat offen, und
da sind wir auch für Anregungen
sicherlich dankbar.
Ich will an dieser Stelle, weil es
angesprochen worden ist, noch mal
konkret darauf eingehen, warum wir es
für sehr sinnvoll halten, beim
Persönlichen Budget die
Umsatzsteuerfreiheit einzuführen.
Wenn Sie als Mensch mit Behinderung
Leistungen von Trägern der
Eingliederungshilfe in Anspruch
nehmen, sind Sie nicht
umsatzsteuerpflichtig oder es wird
jedenfalls nicht angerechnet.
Wenn Sie sie aber im Rahmen des
Persönlichen Budgets in Anspruch
nehmen, dann wird
darauf Umsatzsteuer berechnet.
Dadurch wird es natürlich teurer.
Dann stellen sich immer die Fragen,
ob Punkt eins ein Mensch mit
Behinderung es überhaupt in Anspruch
nimmt und Punkt zwei ob es überhaupt
als Leistung anerkannt wird, weil es
höhere Kosten verursacht.
Gerade das Persönliche Budget es
klang ja bei meinen Vorrednern schon
an; Corinna, du hast es angesprochen
ist ja insbesondere auch, ich sage
mal der Grundgedanke der
UN-Behindertenrechtskonvention, eben
selbstbestimmt entscheiden zu können,
wen man zur
Erbringung der Leistung beauftragt.
Deswegen ist es uns das ein wichtiges
Anliegen gewesen, das hier noch mal
auf die Tagesordnung zu setzen.
Wenn jetzt kritisiert wird nach dem
Motto, man wäre ja 16 Jahre in der
Regierungsverantwortung gewesen Frau
Kollegin Glöckner, Sie hatten das
angesprochen und wir kämen erst jetzt
auf die Idee, will ich Ihnen mal
Folgendes dazu sagen: Dass gerade Sie
als eine Partei, die seit 1998 mit
einer Ausnahme von vier Jahren in der
Regierungsverantwortung ist, 2001
diese Regelung mit eingeführt und
über fast all die Jahre das
Ministerium für Arbeit und Soziales
besetzt hat, uns gegenüber diesen
Vorwurf machen, finde ich das muss
ich sagen schon bemerkenswert.
Gleiches kann ich Ihnen zum Punkt
Kindergeld sagen, den
Sie uns vorhalten.
In der letzten Legislaturperiode
hatten wir im Rahmen der Großen
Koalition einen entsprechenden Antrag
gestellt, und den haben Sie mit Ihrer
Fraktion ausdrücklich abgelehnt.
Dann haben Sie uns auch noch
vorgehalten, was das denn für Themen
seien, die wir hier ansprechen, wie
Kindergeld und
gerade auch Kfz-Steuer.
Mein Kollege Tebroke
hat ja Beispiele genannt.
Das ist letztlich eine Vereinfachung,
und dann muss man sich keine Gedanken
mehr machen: Mit welchem Fahrzeug
fahre ich, oder wie bin ich mobil?
Offenbar ist Ihnen nicht bekannt, was
an der Lebenshilfe
Beteiligte gerade fordern.
Sie fordern nämlich genau Regelungen
zu diesen Punkten Kindergeld und
Kfz-Steuer, die wir
hier angesprochen haben.
Deswegen sollten Sie Ihre Kritik
gerade uns gegenüber sicherlich noch
mal deutlich überdenken.
Ansonsten darf ich an das Haus
richten: Vielen Dank für die
wohlwollende Begleitung des Antrags.
Ich hoffe, dass wir uns noch näher
darüber austauschen.
Das Angebot steht jedenfalls.
Ich würde mich sehr darüber freuen.
Herzlichen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat das Wort
Carlos Kasper.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Wir debattieren heute einen Antrag
der Union mit dem Titel „Belange der
Menschen mit
Behinderung finanziell stärken“.
Dagegen kann man
erst mal nichts haben.
Doch statt über die große
gesellschaftliche Frage zu
debattieren, wie wir Menschen mit
Behinderung mehr Teilhabe
ermöglichen, wollen Sie hier leider
nur über kleine
technische Details diskutieren.
Sie schaffen es dabei gerade mal,
drei magere Stichpunkte aufs Papier
zu bringen.
Punkt eins: Umsatzsteuerbefreiung für
das Persönliche Budget.
Menschen mit Behinderung bekommen
nach dem Neunten Buch
Sozialgesetzbuch Sach-
und Dienstleistungen.
Sie können aber anstatt dieser
Leistungen das Geld auch als
sogenanntes Persönliches Budget
ausgezahlt bekommen.
Das können sie dann selbstbestimmt
für Aufwendungen zur Deckung ihres
persönlichen Hilfebedarfs ausgeben.
Sehr gut!
Nach einem Urteil des Finanzgerichts
Hessen unterliegen nun die
Leistungen, die aus diesem
Persönlichen Budget gezahlt werden,
der Umsatzsteuer.
Ich finde, da haben
Sie auch einen Punkt.
Wir werden das aufnehmen
und noch mal prüfen.
Punkt zwei betrifft das Kindergeld.
Die Union fordert, dass das
Kindergeld teilweise auch ohne
Nachweise in Anspruch
genommen werden kann.
Ein Beispiel: Wer nach dem 18.
Lebensjahr Kindergeld beziehen will,
muss den Nachweis erbringen, dass er
oder sie
auch anspruchsberechtigt ist.
Kinder mit Behinderung sind oftmals
über das 25. Lebensjahr
hinaus anspruchsberechtigt.
Das ist erst mal positiv.
Die Union unterstellt nun, dass es
regelmäßig zu Unterbrechungen bei der
Auszahlung des Kindergeldes käme,
nämlich während die Familienkasse
angeblich so lange
diese Nachweise prüft.
Einen Nachweis, dass dies
flächendeckend so sei, bleiben Sie
hier aber schuldig.
Ehrlicherweise finde ich es auch
etwas wohlfeil, dass es Ihnen an
einem Tag gar nicht genug Kontrollen,
Prüfungen und Maßnahmen für
Sozialhilfeempfänger geben kann,
während Sie an einem anderen Tag
fordern, dass Leistungen vom Staat
einfach ohne Nachweise ausgezahlt
werden können.
Das ist die Inkonsequenz der Union in
der Opposition, die sich für den
scheinbar schnellen Stimmungsgewinn
entscheidet, anstatt konsequente
Politik zu machen.
Sollte es dort tatsächlich Probleme
geben, müssen wir
das lösen; das stimmt.
Sie müssten aber auch Zahlen zu Ihrem
Antrag vorlegen.
Als Politiker hätte ich schon
erwartet, dass Sie in der Opposition
die Regierung auch mal danach fragen,
ob es denn diese Fälle gibt und, wenn
ja, welche Lösungen es geben kann.
Ich erwarte von der größten
Oppositionsfraktion einfach, dass sie
sich etwas mehr Arbeit macht, als
hier nur drei Stichpunkte zu Papier
zu bringen.
Schlussendlich behandelt Ihr Antrag
noch die Kraftfahrzeugsteuer.
Sie fordern, dass auch Pkws
steuerbefreit sein sollen, wenn
Haushaltsmitglieder das Fahrzeug
nutzen und dabei nicht die behinderte
Person befördern.
Da habe ich eine gute Nachricht: Das
ist bereits so, wenn die Fahrten zur
Haushaltsführung der behinderten
Person dienen.
Und jetzt mal ganz ehrlich und unter
uns: Kein Hauptzollamt kann prüfen,
welche Fahrten das tatsächlich sind.
Aber auch hier sind wir bereit,
diesen Punkt aufzunehmen und nochmals
zu prüfen und das Gesetz
gegebenenfalls zu ändern.
Ich finde bloß, dass der Antrag etwas
wenig Fleisch am Knochen hat, und
deswegen können wir
ihm auch nicht zustimmen.
Wie gesagt, etwas mehr Arbeit und ein
bisschen mehr Inhalt in einen solchen
Antrag zu packen, stünde der größten
Oppositionsfraktion ganz
gut zu Gesicht.
Nichtsdestotrotz freut es mich
natürlich, dass dieses Thema heute
auf der Tagesordnung ist.
Jetzt komme ich darauf.
Passen Sie auf!
Noch besser hätte ich es gefunden,
wenn die größte Oppositionsfraktion,
die Union, die Koalition unterstützt
hätte, wenn es zum Beispiel um die
Förderung des inklusiven
Arbeitsmarkts geht.
Der inklusive Arbeitsmarkt ist
nämlich zentral, wenn wir wirklich
Teilhabe von allen Menschen
ermöglichen wollen.
Für die Sozialdemokratie war schon
immer klar: Arbeit
ist mehr als Broterwerb.
Arbeit stiftet Identität.
Und deshalb bin ich stolz darauf,
dass wir vor einem Jahr die Teilhabe
am Arbeitsmarkt gesetzlich gestärkt
haben völlig ohne die Unionsfraktion.
Nun gilt nämlich endlich: Wenn
Arbeitgeber keinen Menschen mit
Behinderung einstellen wollen, dann
müssen sie die sogenannte
Ausgleichsabgabe zahlen.
Damit ermöglichen wir es, Menschen,
die eine Behinderung haben, besser in
den Arbeitsmarkt zu integrieren.
Das ist ein Erfolg dieser Koalition,
und das trägt eben dazu bei, dass
Menschen mit Behinderung besser in
das Leben kommen.
Lassen Sie mich diese Debatte auch
nutzen, um noch etwas Grundsätzliches
zum Umgang mit Menschen mit
Behinderung in dieser
Gesellschaft zu sagen.
Denn während hier im Hause die Union,
die Ampelparteien und auch die Gruppe
Die Linke dieses Thema debattieren,
um Lösungen ringen und Argumente
austauschen, gibt es eine Gruppe, die
das gar nicht interessiert das BSW,
das fast nie anwesend ist, und es
gibt eine Fraktion, die eine offene
und inklusive
Gesellschaft vollkommen ablehnt.
Diese Partei hat viele Rechtsextreme
in ihren Reihen, und nun, nach diesen
Wahlerfolgen, versteckt die AfD nicht
mal mehr ihren Hass
auf Menschen mit Behinderung.
Wenn Sie jetzt so laut werden: Ich
kann gerichtsfest behaupten und
sagen: Björn Höcke ist ein Nazi.
Das sollte Ihnen zu denken geben.
Vielleicht können Sie dagegen klagen,
und dann gewinne ich
auch wieder bei Gericht.
Denn dieser Björn Höcke sagt zur
Inklusion: Das ist ein
„Ideologieprojekt“ und
ein „Belastungsfaktor“.
Ihr korrupter Spitzenkandidat
Maximilian Krah sagt: Die Menschen
mit Behinderung sind „Idioten“.
Verehrte Damen und Herren, das ist
die Sprache der 30er-Jahre des
vergangenen Jahrhunderts.
Das ist der Hass und die ideologische
Grundlage für Gewalt, die Menschen
mit Behinderung
immer noch widerfahren.
Und deshalb ist völlig klar Lieber
Herr Kasper, erlauben Sie eine
Zwischenfrage der Kollegin Rüffer?
Ja, gerne.
Nein, das ist nicht unerhört.
Ich finde, man kann
hier noch etwas hinzufügen.
Aus den Reihen der SPD ist gerade
gesagt worden: Das mit der Inklusion
ist ein Ideologieprojekt.
Das sagen viele aus der Union auch;
das sagen auch Leute
aus der FDP und so.
Aber was der Höcke tatsächlich gesagt
hat stimmen Sie zu?, ist: Eine
gesunde Gesellschaft
braucht gesunde Schulen.
Und jetzt kann sich jeder selbst
denken, was der Mann gesagt hat.
Ich weiß jetzt nicht, was das soll,
dass Sie hier mit Artikeln um sich
werfen, von denen Sie keine Ahnung
haben; aber egal.
Ich antworte gerne
auf die Zwischenbemerkung.
Das ist es ja eben.
Es geht dieser Partei gar nicht um
Inklusion, wie Frau Huy uns hier
vormachen wollte.
Es fängt bei den Menschen mit
Behinderung an.
Diese Partei möchte zuerst diese
Menschengruppe aus der Gesellschaft
ausgliedern, dann andere und dann die
Menschen mit Migrationshintergrund.
Sie will diese millionenfach
abschieben und tanzt
zu lustigen Songs.
Das ist eben die Gefahr, die von
dieser Partei ausgeht, und der
stellen wir uns vollkommen entgegen.
Danke für die Frage.
Wie schon gesagt, wir als
Demokratinnen und Demokraten stehen
an der Seite Herr Kasper, es gibt
eine Zwischenfrage
des Abgeordneten Moncsek.
Natürlich, gern.
Herr Kasper, mit welchem Recht
behaupten Sie das, was Sie jetzt hier
gesagt haben?
Ich habe ein
behindertes Kind großgezogen.
Ich weiß genau, wovon wir hier reden.
Das wissen Sie nicht.
Es ist eine Frechheit, dass Sie hier
die Behauptung aufstellen, dass diese
Partei Behinderte ausgliedern will.
Jetzt bin ich dran.
Ich nenne Ihnen folgendes Beispiel
das Thema ist Folgendes: Ich war
jetzt im Urlaub.
Wenn ein behinderter Mensch
Nebenkosten in Höhe von 150 Euro
tragen muss, weil er eine Reise
antritt und seine Transportkosten vom
Flugplatz zum Hotel selber bezahlen
muss, dann sollte hier mal jeder
drüber nachdenken, was Behinderung
eigentlich bedeutet für die Menschen,
bevor er überhaupt den Mund aufmacht.
Herr Moncsek, haben Sie eine Frage an
den Kollegen Kasper?
Ich hätte gerne gewusst, wie er mit
einer solchen Frechheit behaupten
kann, dass wir
Behinderte ausgliedern wollen.
Danke für die Frage.
Ich habe Ihnen gerade zwei, drei
Beispiele genannt.
Kollegin Rüffer hat auch noch mal
gesagt, was der Spitzenkandidat nicht
irgendein Politiker in einem
Kommunalparlament, nein, der
Spitzenkandidat der AfD in Thüringen
im MDR-„Sommerinterview“ zu
behinderten Menschen gesagt hat.
Und jetzt will ich von Ihnen wissen
aber Sie dürfen leider nicht mehr
antworten, wie Sie das finden, wenn
Sie auch ein behindertes Kind haben.
Dann müssten Sie ja laut schreien und
sagen: Nein, wir brauchen Inklusion,
wir brauchen Sonderschulen, aber wir
brauchen eben auch Kinder mit
Behinderungen in normalen Schulen,
damit das normalisiert wird!
Das haben Sie eben nicht getan.
Sie sind einfach ein Mitläufer; Sie
können sich setzen.
Vielen Dank.
Als Demokratinnen und Demokraten
stehen wir an der Seite von Menschen,
die ausgegrenzt werden auch von
dieser Partei.
Wir stehen an der Seite derjenigen,
die sich vielleicht nach den
Landtagswahlen im Osten auch fragen:
Welche Zukunft habe ich denn noch in
meiner Heimat?
Wir senden die klare Botschaft: Wir
stehen zusammen.
Denn in diesem Land gehören alle
dazu: Menschen mit Behinderung,
Menschen mit Migrationsgeschichte und
mit ganz
unterschiedlichen Hintergründen.
Die einen mögen es „Solidarität“ und
die anderen
„Mitmenschlichkeit“ nennen.
Wir stehen zusammen.
Dafür lohnt es sich, einzustehen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, dafür
lohnt es sich auch,
die Brandmauer zu erhalten.
Herr Brandner, Sie haben die Kollegin
Rüffer persönlich herabgewürdigt:
der, die oder das Rüffer.
Ich bitte, auf derlei
Herabwürdigungen zu verzichten.
Ich bitte darum, dass wir einen
ordentlichen Umgangston miteinander
pflegen, eine inhaltliche
Auseinandersetzung hier am Rednerpult
führen und ansonsten auf solche
Zwischenrufe verzichten.
Für Die Linke hat
nun das Wort Sören Pellmann.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben von den Vorrednerinnen und
Vorrednern schon einiges gehört.
Ich bin sehr dankbar, dass wir die
Debatte heute, am Mittwochnachmittag,
führen können.
Die Linke begrüßt diesen Antrag auch
wie er hier vorliegt.
Ich habe zumindest aus der Koalition
herausgehört, dass eine gewisse
Offenheit besteht, am Text
weiterzuarbeiten im Interesse
gemeinsamer Verbesserungen und das
auf den Weg zu bringen.
Insbesondere die Bedürfnisse der
Betroffenen ernst zu nehmen, ist
etwas, was diesen Antrag auszeichnet,
und das finden wir
als Linke sehr gut.
Lebensbedingungen verbessern, das
Persönliche Budget stärken: Damit ist
es möglich, mehr
Selbstbestimmung zu erreichen.
Das will dieser Antrag.
Das begrüßen wir außerordentlich.
Zu den Verbesserungen, was das
Kindergeld und die Kfz-Steuer
betrifft, hat Kollege Beeck schon
einiges gesagt.
Das eine ist gelebte
Lebenswirklichkeit, und das andere
ist das, was im Gesetz steht.
Wenn wir uns da vielleicht einigen
und Verbesserungen für die Familien
hinkriegen, ist allen geholfen.
Liebe Unionsfraktion, ich kann den
Hinweis auf die 16
Jahre nicht ganz weglassen.
Sie haben es in den 16 Jahren
Regierungsverantwortlichkeit
geschafft, genau
diese Themen auszuklammern.
Es gab unterschiedliche Anträge der
Fraktionen hier im Haus.
Die Grünen haben beantragt, die FDP
hat beantragt, Die Linke hat immer
wieder beantragt.
Da gab es immer das Händeheben und
das Sagen: Können wir leider gerade
nichts machen.
Deswegen weiß ich nicht, wie
glaubwürdig das letztendlich ist.
Der Eindruck, dass Anträge in der
Opposition eher durchsetzbar sind als
in Regierungsverantwortung, scheint
zumindest mit Blick auf dieses Haus
nicht so ganz ernst gemeint.
In Ihrem Antrag fehlt auch das eine
oder andere.
Vielleicht hätten Sie sich, wenn Sie
das schon historisch betrachten, mal
anschauen sollen, was wir hier alles
schon besprochen
und eingebracht haben.
Ich will mit Blick auf die Uhr
zumindest zwei Dinge nennen: das
garantierte Recht auf persönliche
Assistenz in allen Lebensbereichen
ich hätte mir in dem Zusammenhang
gewünscht, das mit zu beantragen und
eine umfassende physische und
digitale Barrierefreiheit,
insbesondere in öffentlichen
Verkehrsmitteln, in
Bildungseinrichtungen, an
Arbeitsplätzen, in Behörden, aber
auch in der Privatwirtschaft.
Nirgends ist dazu etwas zu finden.
Herr Brandner, dass Sie sich jetzt
hier so äußern!
Wenn man das, was Herr Höcke im
Zusammenhang mit Förderschulen gesagt
hat, Herr Pellmann.
ernst nimmt, sollten Sie ganz, ganz
still sein.
Herr Pellmann, kommen
Sie bitte zum Ende.
Ich freue mich auf die weiteren
Beratungen, Frau Präsidentin.
Vielen Dank.
Interfraktionell wird die Überweisung
der Vorlage auf der Drucksache
20/9498 an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Weitere Überweisungsvorschläge sehe
ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Vielen Dank.
Und wir kommen jetzt zum
Tagesordnungspunkt 4: Der ersten
Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Stärkung der Öffentlichen Gesundheit.
Ich bitte Sie, die Plätze
entsprechend einzunehmen, und ich
bitte diejenigen Abgeordneten, die
der Debatte nicht folgen möchten, den
Plenarsaal zu verlassen und die
Gespräche nach draußen zu verlegen.
Für die Aussprache ist auch hier eine
Dauer von 39 Minuten vorgesehen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort für die
Bundesregierung dem Bundesminister
für Gesundheit,
Dr. Karl Lauterbach. (Beifall)
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen!
Weshalb brauchen wir das neue
Bundesinstitut für
öffentliche Gesundheit?
Weshalb brauchen wir ein
Bundesinstitut für Prävention und
Aufklärung in der
Medizin, kurz: BIPAM?
Welches Problem soll gelöst werden
durch eine neue Bundesbehörde?
Nun, um es kurz zu machen: Der Grund
ist, dass die Lebenserwartung bei uns
niedriger ist als in fast allen
anderen Ländern in Westeuropa.
Wir haben die zweitniedrigste
Lebenserwartung in Westeuropa bei
Frauen und die niedrigste bei
Männern, und der Unterschied zu den
Ländern an der Spitze wird größer.
Wir haben darüber hinaus auch das
Problem, dass die
Lebenserwartungsunterschiede zwischen
Arm und Reich bei uns besonders
ausgeprägt sind.
In Deutschland sterben ärmere Frauen
sechs Jahre früher als
einkommensstärkere Frauen, und bei
Männern beträgt der
Abstand acht Jahre.
Das ist ein Skandal, ein
gesundheitspolitischer Skandal. (Beifall)
Er geht darauf zurück, dass wir zu
wenig Vorbeugung haben.
Wir werden mit dieser neuen
Bundesbehörde, die wir schon lange
gebraucht hätten, mit diesem neuen
Institut, dieses Problem angehen.
Wir werden die Lebenserwartung in
Deutschland durch bessere
Vorbeugemedizin verbessern können. (Beifall)
Wir verlieren bei der Lebenserwartung
im Wesentlichen
durch drei Krankheitsgruppen.
Wir könnten unter optimalen
Bedingungen 40 % der
Krebserkrankungen durch Vorbeugung
verhindern, wir könnten idealerweise
über 80 % der schweren
Herz-Kreislauf-Erkrankungen mit
Todesfolge verhindern, und wir
könnten 20 %, vielleicht sogar 30 %
der Demenzerkrankungen verhindern.
Krebs, Herz-Kreislauf-Erkrankungen
und Demenz sind die drei
apokalyptischen Reiter der Gesundheit
in unserer Bevölkerung.
Wir müssen diesen apokalyptischen
Reitern der Gesundheit in Deutschland
endlich etwas entgegenstellen.
Das neue BIPAM wird die Einrichtung
sein, die es uns ermöglichen wird,
den wichtigsten vorzeitigen
Todesursachen in Deutschland
wirkungsvoll entgegenzutreten.
Das ist längst überfällig und eine
wichtige Initiative. (Beifall)
Wir hätten auch in der Pandemie ein
solches Institut sehr
gut gebrauchen können.
Das hätte uns geholfen, die Maßnahmen
besser vorzubereiten,
besser auszuwerten.
Wir hätten vielleicht die eine oder
andere Maßnahme anders umgesetzt.
Wir wären vielleicht auch in der Lage
gewesen, die Kommunikation der
Risiken besser zu organisieren.
Das heißt, auch für den Pandemiefall
ist ein solches neues Bundesinstitut
von größter Bedeutung.
Ich will hier nur kurz
zusammenfassen, worum es geht: Wir
haben derzeit bereits gute Daten zu
den Erkrankungen, die ich eben
beschrieben habe:
Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Krebs
und auch Demenz.
Diese werden vom Robert-Koch-Institut
ausgewertet und zusammengetragen.
Aber sie kommen oft in der Kommune
nicht an.
In der Kommune ist der Öffentliche
Gesundheitsdienst tätig, der aber oft
nicht auf diese Daten zugreifen kann.
Die BZgA macht eine gute
Kommunikationsarbeit, ist aber weder
in den Kommunen verankert, noch hat
sie Zugriff auf diese Daten.
Mit dem neuen Institut bringen wir
somit drei Dinge zusammen: die Daten
und die Studien des
Robert-Koch-Institutes, die
Aufklärungsarbeit der BZgA und den
Zugang zu den Daten sowie die
Kommunikation in die Kommunen durch
den ÖGD.
Dieser Dreiklang wird erreichen, dass
wir bestehende Ressourcen viel besser
nutzen können.
Das Ganze wird noch unterstützt durch
eine Einheit von künstlicher
Intelligenz und den
Zugang zum Forschungsdatenzentrum.
Das ist eine hochmoderne Struktur,
die wir in den vergangenen zwei
Jahrzehnten gebraucht hätten.
Wir haben sehr viele Menschen
verloren, nicht schützen können.
Lassen Sie uns
jetzt nach vorne blicken!
Es ist noch nicht zu spät.
Dieses Institut wird auch die
Babyboomer-Gesundheit noch
nachhaltig beeinflussen.
Daher freue ich mich auf die
Beratungen und danke Ihnen für die
vorzügliche Aufmerksamkeit. (Beifall)
(Rednerwechsel) Dr. Georg Kippels
für die Unionsfraktion
ist der nächste Redner. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter
Herr Minister Lauterbach!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte zunächst einmal meine
Verwunderung, aber auch Bewunderung
darüber zum Ausdruck bringen, sehr
geehrter Herr Minister, wie es Ihnen
doch mit einer manchmal
atemberaubenden Sicherheit gelingt,
eine gute Idee im Rahmen eines
Gesetzentwurfs so zu verarbeiten,
dass nur noch Widerstand und Streit
in der Fachwelt übrig bleiben.
Ich denke, ab und zu wäre ein
vorheriger Austausch hilfreich. (Beifall)
Ich will diesen Vorwurf aber gerne
ganz konkret beschreiben:
Erstens. Sie haben eben beschrieben, was
dieses neue Institut leisten soll.
Die Fachlichkeit, was das zukünftige
Arbeitsfeld des Instituts sein soll,
ist nicht zu beanstanden.
Warum aber dann der Name „BIPAM“?
Das ist jetzt keine Frage der
Begriffsästhetik, sondern eine Frage
des Inhalts.
Mit „Prävention und Aufklärung in der
Medizin“ senden wir inhaltlich ganz
einfach eine falsche Botschaft.
Die „Öffentliche Gesundheit“ ist ein
stehender Begriff; „Public Health“
ist der moderne Arbeitsbereich.
Er umfasst vor allen Dingen auch die
Sozialkomponente, und die gehört in
diese neue Tätigkeit hinein. (Beifall)
Das heißt, das Etikett ist schon mal
nicht besonders glücklich gewählt.
Zweitens.
Ein wesentlich grundlegenderer
Vorwurf ist: Sie reißen aus dem RKI
die wichtige Abteilung 2 Abteilung
für Epidemiologie und
Gesundheitsmonitoring heraus.
Hier kommt eine künstliche Trennung
zwischen den nichtübertragbaren und
den übertragbaren
Krankheiten zustande.
Auch da ist die gesamte Fachwelt der
Meinung, dass hieraus
kein Nutzen entsteht.
Im Gegenteil: Es könnte die Tätigkeit
hemmen, es könnte Doppelbearbeitung
entstehen, und vor allen Dingen wird
verkannt, dass viele Krankheiten
übertragbar und nicht übertragbar
durchaus in einem inneren
Zusammenhang stehen.
So sind zum Beispiel Diabetiker an
nichtübertragbarer Krankheit erkrankt
viel stärker
Infektionserkrankungen ausgesetzt.
Diese Verbindung
muss beschrieben werden. (Beifall)
Der dritte Faktor der Kritik ist die
fehlende Unabhängigkeit.
Die starke Zuordnung des BIPAM, ich
nenne es jetzt weiterhin so, zum
Bundesgesundheitsministerium lässt
die wissenschaftliche
Unabhängigkeit vermissen.
Wir müssen dadurch auch einen
entsprechenden Renommeeverlust in der
internationalen Diskussion befürchten
und hinnehmen.
Insofern ist auch dieser Weg, dieser
Faktor nicht zielführend.
Viertens: die
fehlende Länderbeteiligung.
Sie haben eben selbst ausgeführt,
dass bestimmte Faktoren der
öffentlichen Gesundheit unzureichend
mit den Kommunen bzw.
auch mit den
Ländern in Verbindung stehen.
Viele Gesundheitsfragen sind aber
unverändert in der Verantwortung der
Länder, und deshalb wäre eine
entsprechende Einbindung
der Länder bzw.
auch der kommunalen Einrichtungen im
Rahmen der Arbeit
zielführend und sinnvoll.
Vor allen Dingen wären die
Beteiligten dann viel engagierter, an
dieser anspruchsvollen
Aufgabe mitzuwirken.
Der letzte Punkt:
Die finanzielle Ausstattung.
Im Gesetzentwurf haben wir noch
nichts dazu gehört.
Heute Morgen im Ausschuss sind Sie
dazu befragt worden.
Sie haben dazu vorgetragen, dass
dieser Titel noch
nicht budgetreif war.
Na ja, der Gedanke ist ja schon etwas
länger in der Welt, und die Absicht,
den Gesetzentwurf einzubringen, ist
jetzt auch nicht aus heiterem Himmel
hier ins Parlament heruntergefallen.
Insofern fehlt es für die
Inkraftsetzung zum 1.
Januar 2025 doch ganz erheblich an
finanziellen Mitteln, sowohl für die
Einrichtung als auch für die
dauerhafte Aufnahme der Arbeit.
Zusammenfassend.
Es ist eine gute Idee, aber in der
Fachwelt sorgt sie für große
Enttäuschung und konkrete Sorgen,
dass sie jedenfalls mit diesem Format
nicht in die Umsetzung kommt und wir
dem Anspruch, den wir uns selbst
gestellt haben, nicht gerecht werden.
Deshalb meine Schlussbemerkung: Wenn
dieses Gesetz die Lösung des Problems
ist, dann hätte ich gerne das Problem
wieder zurück.
Vielen herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit. (Beifall)
(Rednerwechsel) Und für Bündnis 90/Die Grünen
hat das Wort Johannes Wagner. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Lieber Herr Minister!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Karl Lauterbach hat es heute Morgen
im Ausschuss gesagt: Wir haben das
teuerste Gesundheitssystem Europas.
Kein anderes Land in Europa gibt so
viel Geld für Gesundheit aus wie
Deutschland kein anderes Land!: über
5 000 EUR pro Kopf und Jahr.
Trotzdem leben wir ungesünder und im
Durchschnitt sogar kürzer als der
europäische Durchschnitt.
Hinzu kommt, dass die
Gesundheitschancen und -risiken auch
innerhalb Deutschlands sehr ungleich
man könnte auch sagen: sehr ungerecht
verteilt sind.
In manchen Städten liegen die
Lebenserwartungen von einer
S-Bahn-Station zur nächsten ganze
neun Jahre auseinander.
Man könnte quasi sagen: Sag mir, wo
du wohnst, und ich sage dir, wie
lange du lebst.
Das ist ungerecht
und vollkommen inakzeptabel. (Beifall)
Aber das Gute ist: Auf dieses Problem
gibt es eine Antwort,
und die lautet Prävention.
In der Prävention liegt ein großes
Potenzial, das wir in Deutschland
noch lange nicht genug ausschöpfen.
Mit Prävention lässt sich die
Lebenserwartung steigern
und Geld sparen.
Bisher fließen aber nur rund 2 % der
Krankenversicherungsgelder
in Vorsorge.
Bei diesen Maßnahmen ist meistens
nicht mal klar, wer genau damit
erreicht werden soll.
Man landet schnell dabei, Sportkurse
für diejenigen zu finanzieren, die
sowieso schon Sport machen, oder
Blutwerte von Menschen zu messen, die
gar keine Gesundheitsprobleme haben.
Jetzt schaffen wir ein Institut, das
dafür sorgen wird, dass Prävention
zukünftig dort ankommt, wo sie am
dringendsten gebraucht wird; ein
Institut, das die in Deutschland
bereits vorhandene Expertise bündelt
und daraus unabhängige
Handlungsempfehlungen auch an die
Politik ableitet; ein Institut, das
entsprechend zielgerichtet
kommunizieren kann.
Wenn es gut gemacht ist, könnte
unsere Public-Health-Landschaft von
einem solchen Institut nachhaltig
profitieren und noch mal einen
ordentlichen Sprung
nach vorne machen. (Zwischenruf)
Zum Glück haben wir in unserem Land
zwei Institutionen, die bereits in
der Vergangenheit für die öffentliche
Gesundheit Herausragendes
geleistet haben.
Da ist das RKI, das vielen von Ihnen
wahrscheinlich vor allem durch die
Arbeit während der Pandemie bekannt
ist, und da ist die BZgA, die wegen
ihrer HIV-Kampagnen sicher vielen ein
Begriff ist.
Die Mitarbeitenden verdienen unser
aller Respekt und Dank für ihren
großen Einsatz. (Beifall)
Aber auch wenn sie nachweislich gute
Arbeit leisten, sind sie strukturell
darin begrenzt, was
sie leisten können.
Denn öffentliche Gesundheit basiert
in Deutschland zum großen Teil nicht
auf Strukturen der Bundesebene,
sondern auf Strukturen vor Ort.
Zuständig sind vor allem die
kommunalen Gesundheitsämter.
Wenn wir also mehr Prävention wollen,
brauchen wir einen starken
Öffentlichen Gesundheitsdienst
vor Ort.
Der Bund kann und muss hierfür die
geeigneten Rahmenbedingungen setzen.
Genau das gehen wir jetzt mit dem
neuen Bundesinstitut an.
Denn in Bezug auf die öffentliche
Gesundheit hat uns die Pandemie drei
konkrete Dinge gelehrt: Erstens.
Gesundheitsämter müssen
besser zusammenarbeiten.
Das neue Institut soll eine
Netzwerkstelle beinhalten, die den
Gesundheitsämtern die Möglichkeit zur
Vernetzung gibt untereinander, aber
auch mit anderen Akteuren der
öffentlichen Gesundheit.
Zweitens.
Wir brauchen bessere
Gesundheitskommunikation und mehr
Gesundheitskompetenz in
der Bevölkerung. (Beifall)
Das neue Institut wird zukünftig so
über Gesundheit informieren, dass die
Nachrichten bei den Menschen auch
ankommen zielgruppengerecht und auf
Fakten basierend.
Drittens.
Für eine evidenzbasierte
Gesundheitspolitik brauchen wir eine
bessere Datengrundlage.
Die Daten sind teilweise schon da,
sie werden aber bisher nicht
entsprechend genutzt.
Sie müssen verknüpft, analysiert und
aufbereitet werden.
All das sind Dinge, die das neue
Bundesinstitut übernehmen
kann und soll. (Beifall)
Wir schaffen so ein neues Institut,
das in der öffentlichen Gesundheit
Standards setzt und sicherstellt,
dass präventive Maßnahmen nicht nur
gut gemeint, sondern
auch gut gemacht sind.
Es fördert ganzheitliche Ansätze und
sorgt dafür, dass auch die Folgen der
Klimakrise als Gesundheitsgefahr
ernst genommen und angegangen werden. (Beifall)
Eins ist klar: Wenn wir die
Gesundheit der Bevölkerung nachhaltig
verbessern wollen, dürfen wir nicht
nur auf die Medizin schauen.
Prävention ist so viel mehr. (Beifall)
Prävention ist das ausgewogene
Mittagessen in der Kita, das Kinder
gesund aufwachsen lässt.
Prävention ist der Ausbau von
Radwegen, auf denen man sicher und
gesund zur Arbeit oder zur Schule
fahren kann.
Und zur Prävention gehört natürlich
auch, die mentale Gesundheit ernst zu
nehmen und auf eine Stufe mit der
körperlichen Gesundheit zu stellen. (Beifall)
Sehr verehrte Damen und Herren,
lassen Sie uns gemeinsam dafür
sorgen, dass Deutschland nicht das
Land mit den höchsten
Gesundheitsausgaben ist, sondern das
Land mit den gesündesten Menschen.
Das sind wir der Bevölkerung
schuldig, aber auch den
Mitarbeitenden von RKI und BZgA, die
jetzt so schnell wie möglich Klarheit
haben wollen, wie
es für sie weitergeht.
Das finde ich absolut berechtigt. (BEifall)
Ich bin den drei Koalitionsfraktionen
deshalb sehr dankbar, dass wir dieses
Gesetz jetzt so schnell auf die
Tagesordnung bringen konnten, und
freue mich auf
die anstehenden Verhandlungen.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Martin Sichert für die
AfD-Fraktion hat das Wort. (Beifall)
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Es ist gerade zwei Monate her, dass
die kompletten RKI-Protokolle
veröffentlicht wurden.
Jeder kann seither sehen, dass eine
Bundesoberbehörde gegen jede
Wissenschaft agiert, wenn es die
Politik nur so will. (Beifall)
Selbst Ampelpolitiker fordern
parlamentarische Aufarbeitung.
Wolfgang Kubicki schrieb dazu, ich
zitiere: „Ein Minister, der
offensichtlich eigenständig die
wissenschaftliche Grundlage für
Grundrechtseinschränkungen
beschließt, war vorher nicht in
meiner Vorstellungswelt.“ Zitat Ende.
Statt diesen gigantischen Skandal
aufzuarbeiten, versucht die
Bundesregierung nun, mit dem BIPAM
eine weitere Bundesoberbehörde unter
dem Gesundheitsministerium zu
schaffen; ein weiteres Spielzeug für
Herrn Lauterbach, um Medien, Gerichte
und Bürger zu manipulieren, ein
weiteres Propagandainstitut, das den
Ruf echter Wissenschaft beschädigt. (Beifall)
Es geht Ihnen nur darum, Propaganda
für Ihre Politik unter dem Deckmantel
der Wissenschaft zu verbreiten.
Das sage nicht ich, das sagt Ihr
eigenes Gesetz.
Da steht, es würden im neuen Institut
Zitat „auf Bundesebene
wissenschaftliche Erkenntnisse und
Kommunikationsmaßnahmen unter einem
Dach zusammengebracht.“
Was Wissenschaft ist, bestimmt der
Minister, und das Hauptziel ist,
Bürger und andere Institutionen mit
„Kommunikationsmaßnahmen“
zu manipulieren.
Das, meine Damen und Herren, ist die
Definition von
Propaganda. (Beifall) (Zwischenruf)
In der Tat ist Lauterbach kein
Gesundheitsminister, sondern
ein Propagandaminister.
Außer Ankündigungen kommt für die
Patienten und Beschäftigten im
Gesundheitswesen nichts.
Aber Behörden und das Ministerium für
die eigene Ideologie missbrauchen,
das kann er,
wie die RKI-Protokolle belegen.
Darin steht schwarz auf weiß, dass
das Gesundheitsministerium sich gegen
die Option „faktenbasiert, sachliche
Kommunikation“ und stattdessen für
Zitat „dramatisierend“
entschieden hat. (Zwischenruf)
Propaganda statt
Information: Typisch Lauterbach!
Typisch Ampel!
Wolfgang Kubicki aus Ihrer Ampel
schrieb dazu ich zitiere: „Wem die
Beachtung der rechtsstaatlichen
Ordnung, die Freiheitsrechte der
Bürgerinnen und Bürger und unsere
Verfassung etwas bedeutet, kann
diesen Minister in seinem Treiben
nicht mehr unterstützen.“ Zitat Ende. (Beifall)
Meine Damen und Herren von der FDP,
wenn Sie auch nur einen Hauch
Rückgrat besitzen, dann setzen Sie
die Worte von Herrn Kubicki um und
bereiten dem Treiben
der Ampel ein Ende.
Sie wissen genauso gut wie wir, dass
die Ampel am Ende ist.
Statt dass Sie sich um fehlende
Medikamente in Apotheken und fehlende
Pflegekräfte oder Ärzte kümmern, ist
das einzige Ziel dieses Gesetzes, mit
dem BIPAM ein neues Institut zu
schaffen, um noch ein paar Amigos mit
Pöstchen zu versorgen.
Kein Mensch kennt das BIPAM, kein
Mensch braucht das BIPAM außer der
Ampel, die noch ein paar Kumpel mit
gutdotierten Posten versorgen will.
Herr Lauterbach, erklären Sie doch
mal: Aus welcher Partei kommt denn
der Institutsleiter, und wie viele
Versorgungsposten sollen SPD, Grüne
und FDP im Institut bekommen?
Was haben Sie der FDP versprochen,
damit sie diesem unnötigen Mehr an
Bürokratie zustimmt?
Wie viel geplante Vetternwirtschaft
steckt denn hinter diesem Gesetz?
Ich verspreche Ihnen: Wir werden
dranbleiben, und wir werden das in
die Öffentlichkeit tragen.
Denn die Tage der Amigos und des
Verschleierns sind gezählt, weil in
den Landtagen und hier im Bundestag
nun wir sitzen: die Aufklärer für
Deutschland, die AfD. (Beifall)
Dieses Gesetz führt zur Verschwendung
von Steuergeld
zugunsten von Versorgungsposten.
Es schafft neue
Abhängigkeiten, neue Bürokratie.
Es stärkt mafiöse staatliche
Strukturen und
schwächt die Demokratie.
Jeder echte Demokrat
lehnt so etwas ab. (Beifall)
(Rednerwechsel) Kristine Lütke für die
FDP-Fraktion hat nun das Wort. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich denke mir eigentlich jedes Mal:
Man muss nicht
über jedes Stöckchen springen.
Aber die Formulierung „die Aufklärer“
finde ich schon interessant, weil ich
glaube: Mit Ihnen von der AfD an der
Spitze gehen wir eher zurück in ein
sehr, sehr dunkles Zeitalter, wo
Aufklärung dann
dringend notwendig wäre. (Beifall)
Aber dann starten wir mal.
In der Coronapandemie wurde uns wie
unter einem Brennglas deutlich, dass
die Strukturen im Gesundheitswesen
auf allen staatlichen Ebenen nicht
ausreichend gut aufgestellt waren.
Das packen wir jetzt an, und deswegen
organisieren wir den Öffentlichen
Gesundheitsdienst auf
Bundesebene neu.
Zu Beginn möchte ich der
Bundeszentrale für gesundheitliche
Aufklärung, der BZgA, danken.
Seit ihrer Gründung vor über 50
Jahren hat sie wichtige Arbeit für
die Menschen in
diesem Land geleistet.
Dabei sind ikonische, aber nicht
minder wichtige Kampagnen entstanden.
Ein Beispiel ist die Aufklärung über
sexuell übertragbare Krankheiten.
Seit 1987 hat die BZgA unter dem Dach
von „Gib AIDS keine Chance“ eine der
umfassendsten Kampagnen zur
Gesundheitsförderung in
Deutschland umgesetzt.
Die Kampagne ist modellhaft für eine
erfolgreiche, bundesweit
öffentlichkeitswirksame
Präventionsstrategie.
Die Informationsangebote der BZgA
sollen die Bürgerinnen und Bürger
dabei unterstützen,
Eigenverantwortung für ihre
Gesundheit zu übernehmen und das
Gesundheitssystem sinnvoll zu nutzen.
Die BZgA informiert über
gesundheitliche Risiken, über
Möglichkeiten einer
gesundheitsbewussten Lebensführung
und über präventive
Angebote des Gesundheitswesens.
Für uns als FDP ist klar: Eine hohe
Gesundheitskompetenz ist essenziell
für ein gesundes Aufwachsen, für ein
gesundes Leben und Altern.
Sie spielt bei der Gesunderhaltung
und Krankheitsbewältigung eine
wichtige Rolle.
Dazu hat die BZgA beigetragen, und
deswegen können wir
Danke sagen. (Beifall)
Nun aber steht das öffentliche
Gesundheitswesen vor
großen Herausforderungen.
Es ist bedauerlich, dass der
Öffentliche Gesundheitsdienst selten
richtig wahrgenommen wird.
Er steht im Schatten der ambulanten
und stationären Versorgung.
Das ändert sich schlagartig immer
dann, wenn Bund, Länder und Kommunen
beispielsweise vor den
Herausforderungen im Zusammenhang mit
Pandemien stehen.
Die Coronapandemie war schwierig.
Sie hat sehr viele von uns an den
Rand ihrer Kräfte gebracht und hat
bis heute für viele Menschen
gesundheitliche Auswirkungen.
Natürlich müssen wir aus ihr lernen,
was wir in
Zukunft besser machen wollen.
Die Pandemie hat uns die
gesundheitlichen Zusammenhänge in
einer vernetzten Welt verdeutlicht.
Sie lehrte uns auch, dass wir der
öffentlichen Gesundheit endlich
stärkere Beachtung schenken müssen.
Denn der Kollege Wagner hat es schon
gesagt Deutschland gibt so viel Geld
wie kein anderes Land in der EU für
Gesundheit aus: 53 % mehr als
der EU-Durchschnitt.
Trotzdem liegt die Lebenserwartung
nur ganz knapp über dem Schnitt der
europäischen Partner, und kann die
Lücke zu Ländern mit hoher
Lebenserwartung in Europa nicht
geschlossen werden.
Die wichtigste Ursache dafür ist ein
Mangel an wirksamer Prävention.
Wir werden jetzt
Gesundheitskompetenz, unabhängige
Forschung und Kommunikation bündeln.
Dafür gründen wir das Bundesinstitut
für Öffentliche Gesundheit ganz in
der Tradition der
BZgA. (Beifall)
Dabei ist klar, dass das neue
Institut einem umfassenden Ansatz von
Gesundheit folgen muss.
Wir dürfen uns eben nicht weiterhin
nur auf ein kuratives
Gesundheitssystem konzentrieren.
Für uns Liberale ist Prävention das A
und O.
Denn nur so lassen sich langfristig
die hohen Kosten im deutschen
Gesundheitssystem reduzieren.
Noch viel wichtiger aber ist: Mit
einer Stärkung der öffentlichen
Gesundheit, mit einer erfolgreichen
Prävention und exzellenten
Gesundheitsinformationen durch das
neue Bundesinstitut steigern wir die
Lebensqualität der Menschen in
unserem Land und
nicht zuletzt ihre Lebenserwartung.
Deswegen freue ich mich auf die
anstehenden Beratungen. (Beifall)
(Rednerwechsel) Simone Borchardt für die
Unionsfraktion hat nun das Wort. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Dass das deutsche Gesundheitssystem
mittlerweile zu einem bürokratischen
Dschungel voller unnötiger
Vorschriften und überflüssiger
Doppelstrukturen verkommen ist, ist
uns hinreichend bekannt.
Mit Erlaubnis der Präsidentin möchte
ich Ihnen in Erinnerung rufen, wie
unser Gesundheitssystem zurzeit
aufgestellt ist.
(Rednerwechsel) Nein, das erlaube ich nicht.
Bitte nichts hochhalten.
(Rednerwechsel) Unser Gesundheitssystem, und das ist
unser eigentliches Dilemma, sieht aus
wie ein Strickmuster.
Sie versuchen,
neue Maschen hinzuzufügen.
Und Sie verkomplizieren das Ganze mit
immer neuen Strukturen, die Sie
weiter aufbauen.
In den drei Jahren, in denen Sie
regieren, gab es bisher nicht einen
Vorschlag, um dieses
System zu entschlacken.
Wir bewegen so viel Geld in diesem
System, und das Einzige, was Ihnen
einfällt, sind immer irgendwelche
Ideen für neue Belastungen.
Ich sage nur: Transformationsfonds
und Beitragserhöhung, zusätzliche
Belastungen für die Versicherten.
Genauso verhält es sich mit dem neuen
Bundesinstitut für Prävention und
Aufklärung in der Medizin, das
sogenannte BIPAM als neues Institut
angegliedert an das BMG.
Sie wollen weitere neue Behörden
aufbauen mit Posten, die sich prima
zur weiteren Versorgung eignen.
Das zeigt einmal mehr, dass Sie
schlicht den
Überblick verloren haben.
Es fehlen Systemkenntnisse, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Wenn ich hier höre, dass Sie die
Coronapandemie aufarbeiten wollen,
dann finde ich das wirklich toll und
ehrenwert, aber vom Ansatz her
verhindern Sie gerade jegliche
wissenschaftliche und fachliche
Aufarbeitung in diesem Zusammenhang.
Was auch in Ihrem Gesetzentwurf
fehlt, ist der Ansatz, die Dinge
ganzheitlich zu betrachten.
Sie lassen alle Erkenntnisse aus der
Sozialepidemiologie und
Interventionsforschung gänzlich unter
den Tisch fallen.
Gesundheitliche Risiken stehen meist
nicht im unmittelbaren
Einflussbereich der
medizinischen Versorgung.
Gesundheit fängt schon im sozialen
Umfeld und bei der Ernährung an.
Das heißt also: Setzen Sie die
Prävention bei den Bürgerinnen und
Bürgern vor Ort unter
Berücksichtigung der
Lebensrealität an!
Geben Sie die Präventionsausgaben in
die Kommunen; da wäre es angebracht!
Fokussieren Sie Ihre Anstrengungen
nicht auf einzelne Krankheiten,
sondern helfen Sie, den Ansatz der
Salutogenese umzusetzen und damit die
Gesundheitskompetenz der
Menschen zu verbessern!
Und vor allem: Bauen Sie keine
weiteren Doppelstrukturen auf!
Man kann es Ihnen
nicht oft genug sagen.
Wir müssen uns auch die Frage
stellen: Wie kann es sein, dass
zukünftige Kompetenzen zwischen RKI
und BIPAM aufgeteilt werden sollen?
Wie kann es sein, dass Sie im
Gesetzentwurf föderale Strukturen
nicht berücksichtigen?
Wie ist die Kommunikation mit den
Ländern und Kommunen?
Bisher wurden keine Haushaltsmittel
für diese Vorhaben eingestellt.
Wie wollen Sie
das eigentlich finanzieren?
Sie müssen Prävention neu denken.
Sie müssen vor allem die vorhandenen
Ressourcen nutzen.
Wir haben so tolle Strukturen.
Und das Ziel muss es sein und das ist
unser Ziel, den Menschen zu helfen,
gesund heranzuwachsen, gesund zu
leben und gesund zu altern.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Auch wenn man vielleicht
verleitet ist, etwas hochzuhalten, um die Dinge
zu veranschaulichen: Wir haben
vereinbart, dies hier nicht zu tun.
Darum bitte ich,
das zu unterlassen. (Beifall)
Für die SPD-Fraktion hat nun das Wort
Nezahat Baradari. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen!
Die letzten Jahre haben uns nicht nur
durch die Covid-19-Pandemie
eindrucksvoll vor Augen geführt, wie
zentral öffentliche Gesundheit für
das Wohlergehen und die Sicherheit
der Bevölkerung ist.
Neben dem stationären und ambulanten
Sektor stellt der Öffentliche
Gesundheitsdienst eine essenzielle
Säule unseres Gesundheitssystems dar.
Wir müssen Prävention,
Gesundheitsförderung und
Gesundheitsschutz weiterentwickeln
und stärken. (BEifall)
Denn Gesundheit ist mehr als die
Abwesenheit von Krankheit.
Gesundheit entsteht nicht nur in
Kliniken und Arztpraxen, sondern auch
in unterschiedlichen Lebenswelten wie
Kindergärten, Schulen,
Gemeinschaftseinrichtungen, am
Arbeitsplatz und an
vielen anderen Orten. (Beifall)
Soziale Faktoren wie Bildung,
Einkommen und Umfeld spielen eine
entscheidende Rolle
für unsere Gesundheit.
Beispiel Diabetes: Nicht nur ist die
Prävalenz in den letzten zehn Jahren
stark angestiegen.
Mittlerweile sind über 7 Millionen
Menschen erkrankt.
Auch ist das Erkrankungsrisiko für
Menschen aus vulnerablen Gruppen mehr
als doppelt so hoch
wie für alle anderen.
Das dürfen wir nicht hinnehmen. (Beifall)
Auch unsere Kinder sind vielfältigen
Gefährdungen ausgesetzt.
Die Zunahme psychischer Erkrankungen
bei Kindern und
Jugendlichen ist alarmierend.
In den letzten zehn Jahren ist die
Zahl der diagnostizierten psychischen
Erkrankungen bei jungen Menschen um
mehr als 15 % gestiegen.
Diese Entwicklung bewegt mich als
Kinder- und Jugendärztin, aber auch
als Vizepräsidentin des Deutschen
Kinderschutzbundes besonders. (Beifall)
Prävention muss früh ansetzen, um die
körperliche und seelische Gesundheit
unserer Kinder und
Jugendlichen zu schützen.
Das deutsche Gesundheitswesen steht
vor großen Herausforderungen.
Insbesondere die Prävention von
Herz-Kreislauf-Erkrankungen,
psychischen Erkrankungen und
Adipositas sowie der Umgang mit
Suchtverhalten müssen
angegangen werden.
Auch der Zugang zum Gesundheitssystem
ist ein zentrales Thema.
Menschen mit körperlichen oder
sprachlichen Barrieren,
sozioökonomisch Benachteiligte sowie
Migrantinnen und Migranten dürfen
nicht aus dem Blick geraten. (Beifall)
Genau hier setzt der Gesetzentwurf
zur Stärkung der öffentlichen
Gesundheit an.
Kern des Gesetzes ist die Errichtung
des neuen Bundesinstitutes für
Prävention und Aufklärung in der
Medizin, kurz: BIPAM.
Es soll die Aufgabe der
Bundeszentrale für gesundheitliche
Aufklärung, BZgA, und Teile der
Aufgaben des
Robert-Koch-Instituts übernehmen.
An dieser Stelle danke auch ich wie
meine Kolleginnen und Kollegen der
BZgA für ihre
bisher geleisteten Dienste. (Beifall)
Ob der etwas sperrige Name BIPAM der
Weisheit letzter Schluss ist, wird
noch Teil der parlamentarischen
Beratungen sein.
Ich würde „Bundesinstitut für
öffentliche Gesundheit“ bevorzugen.
Was wird das
Institut konkret leisten?
Erstens wird es den
Forschungstransfer verbessern.
Zweitens wird die Vernetzung der
Akteure in der öffentlichen
Gesundheit gestärkt, um
Synergien zu schaffen.
Drittens wird die
Gesundheitskommunikation verbessert.
Gerade in Zeiten, in denen sich
Fehlinformationen wie ein Lauffeuer
verbreiten, ist es entscheidend,
verlässliche und für alle Bürgerinnen
und Bürger zugängliche Informationen
zur Verfügung zu stellen. (Beifall)
Wir dürfen auch nicht vergessen, dass
Gesundheit eng mit Armut und der
Klimakrise verknüpft ist; darauf wird
meine liebe Kollegin Tina Rudolph in
ihrer Rede näher eingehen.
Mir ist es wichtig, die Expertise der
Public Health Community, die bereits
viele wertvolle Vorschläge gemacht
hat, intensiv einzubinden.
(Rednerwechsel) Kommen Sie bitte zum Schluss.
(Rednerwechsel) Rudolf Virchow hat gesagt:
„Die Medizin ist eine soziale
Wissenschaft, und die Politik ist
weiter nichts als Medizin im Großen.“
Ich freue mich
auf die weiteren Beratungen. (Beifall)
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
(Rednerwechsel) Für die Gruppe Die Linke
hat das Wort Kathrin Vogler. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Baradari, in Ihrer
Rede war viel Kluges.
Ich freue mich schon auf Ihre
Zustimmung zum Antrag der Linken für
ein kostenloses Mittagessen für alle
Kinder in Schulen und Kitas. (Beifall)
Herr Prof. Lauterbach, Sie
inszenieren sich ja gerne als
Verfechter einer
wissenschaftsbasierten Politik.
Aber mit diesem Gesetzentwurf werfen
Sie einfach alle Erkenntnisse der
letzten 50 Jahre über Bord.
Öffentliche Gesundheitsförderung ist
eben kein rein
medizinisch-naturwissenschaftliches
Problem, sondern eine soziale Frage,
wie die Kollegin ja auch richtig
ausgeführt hat.
Dass Männer aus der untersten
Einkommensgruppe in Deutschland
durchschnittlich 8,6 Jahre früher
sterben als diejenigen aus der
höchsten Einkommensgruppe, ist lange
bekannt und wird
viel zu wenig angegangen.
Schon bei Kindern und Jugendlichen
finden sich deutliche
Unterschiede im Gesundheitszustand.
Die Ärmeren leiden deutlich mehr an
Unter-, Über- und Fehlernährung,
unter psychischen
Belastungen und Bewegungsmangel.
Die Lebensverhältnisse haben also
massiven Einfluss auf die Gesundheit
der Menschen.
Das ist wissenschaftlicher Konsens.
Aber die Lebensverhältnisse spielen
in diesem Gesetz
überhaupt keine Rolle.
Herr Minister, warum hören Sie nicht
auf die Wissenschaft?
Sie wollen das Robert-Koch-Institut
aufspalten, und zwar in der völlig
irrelevanten Frage, ob Krankheiten
ansteckend sind oder nicht.
Haben Sie nicht mal durch die
Pandemie verstanden, dass Menschen
mit chronischen Krankheiten durch
übertragbare Krankheiten besonders
gefährdet sind und dass umgekehrt
Infektionskrankheiten langfristige
chronische Folgen für die Gesundheit
haben können, wie wir bei Long Covid,
ME/CFS und anderen Krankheiten sehen?
Nicht mal der Name des geplanten
Instituts ist geglückt.
„Medizinische Aufklärung“: Das ist so
dermaßen letztes Jahrhundert!
Da war man ja schon in den
1980er-Jahren bei der
Anti-Aids-Kampagne
viel fortschrittlicher. (Beifall)
Ein Gesundheitsminister, der zwar
dauernd Studien zitiert, aber wenn es
ernst wird, die Erkenntnisse aus der
Gesundheitsforschung ignoriert, ist
wirklich eine Fehlbesetzung. (Beifall)
(Rednerwechsel) Dr. Stephan Pilsinger für die
Unionsfraktion hat das Wort. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wir diskutieren heute das Gesetz zur
Stärkung der Öffentlichen Gesundheit.
Die Ampelfraktionen sagen: Wegen der
Erfahrungen aus der Coronazeit
möchten sie ein neues Bundesinstitut
für Prävention und Aufklärung
schaffen und damit wichtige Aufgaben
aus dem Bereich
des RKI heraustrennen.
Viele Experten sagen jetzt: Dieses
Gesetz bedeutet eine erhebliche
Schwächung des RKI.
Das Gesundheitsmonitoring und der
Gesundheitsbericht werden dadurch
signifikant schlechter.
Übertragbare und nicht übertragbare
Erkrankungen kann man einfach nicht
sinnvoll trennen.
Herr Minister Lauterbach, Sie wissen
zwar fast alles besser, aber Sie
machen vieles schlechter. (Beifall)
Ihr sogenanntes Stärkungsgesetz ist
in Wirklichkeit
ein RKI-Zerschlagungsgesetz. (Beifall)
Meine Damen und Herren, viele Landes-
und Kommunalpolitiker sagen: Dieses
Gesetz mischt sich massiv in unsere
Kompetenzen ein.
Dieses Gesetz verletzt die
Gewaltenteilung in Deutschland auf
eklatante Weise.
Und viele Bürger fragen sich jetzt:
Warum möchte Karl Lauterbach nach
Corona mehr Macht über die
öffentlichen Gesundheitsdienste?
Herr Minister Lauterbach, Sie haben,
wie die RKI-Files belegen, während
der Coronazeit teilweise eine
zweifelhafte Rolle gespielt.
Es steht im Raum, dass Sie
ungerechtfertigt Einfluss auf das
eigentlich unabhängige RKI genommen
haben, damit dies keine
Coronaentwarnung gibt.
Herr Minister Lauterbach, ich habe
Sie im August im Rahmen einer
schriftlichen Frage gefragt: Welche
Anweisungen hat der Bundesminister
seinerzeit dem RKI
im Wortlaut erteilt?
Herr Minister Lauterbach, warum haben
Sie mir nicht konkret
auf meine Frage geantwortet?
Welche Anweisungen haben
Sie dem RKI gegeben?
Herr Minister Lauterbach, warum
schweigen Sie länger? (Zwischenruf)
Das Volk hat ein
Recht auf die Wahrheit.
Wir als Union werden nicht ruhen, bis
wir eine adäquate Antwort bekommen,
welche Rolle Sie in diesem Bereich
gespielt haben. (Beifall)
Meine Damen und Herren, die
Gesundheitsversorgung ist wichtig.
Dieses Gesetz aber ist Murks.
Deswegen freue ich mich auf die
weiteren Debatten, um den
Gesetzesvorschlag entsprechend zu
verbessern, wenn möglich.
Danke schön. (Beifall)
(Rednerwechsel) Tina Rudolph für die
SPD-Fraktion ist die letzte Rednerin
zu diesem Tagesordnungspunkt. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Was haben die AfD und die
Deo-Challenge gemeinsam?
Beides sind
gefährliche Tiktok-Trends.
Und was ist jetzt der Unterschied?
Zumindest bei dem einen Trend habe
ich die Hoffnung, dass mehr
Aufklärung und mehr Bewusstsein
darüber, wie Gesundheit und der
eigene Körper funktionieren, ein
Rettungsanker sein können und das
Ganze unterbinden.
Ich erkläre jetzt nicht, was die
Deo-Challenge ist.
Vielleicht wollen die Kolleginnen und
Kollegen das noch googeln.
Es ist auf jeden Fall nicht gut.
Das zeigt, dass wir
Gesundheitskommunikation im Sinne der
Prävention heute anders denken müssen
als zum Beispiel die sehr guten
Plakatkampagnen der BZgA aus den
1980er-Jahren sie sind heute schon
angesprochen worden, wenn wir alle
Menschen erreichen wollen und wenn
wir es schaffen wollen, dem umfassend
gerecht zu werden. (Beifall)
Die Kolleginnen und Kollegen der
CDU/CSU hätte ich gerne noch mal
gefragt, warum sie „selbstständige
Bundesoberbehörde“ im Gesetzentwurf
überlesen haben.
Das nimmt dem vorangegangenen
Redebeitrag komplett den
Wind aus den Segeln. (Beifall)
Natürlich soll es so sein, dass ein
Bundesinstitut, das wir gründen
werden, selbstständig agiert und dass
es dort die Weisungsbefugnisse in dem
Sinne, in dem sie hier skizziert
wurden, nicht gibt, sondern dass es
wissenschaftlich fundiert arbeiten
soll und im Sinne der Prävention und
der Aufklärung wirkt.
Und dass wir eine bessere Verzahnung
der einzelnen Ebenen brauchen. (Beifall) Ich
glaube, das haben die letzten Jahre
eindrücklich gezeigt.
Wenn Sie schon behaupten, dass das
Ganze nur dazu dient, um irgendwelche
Leute mit Posten zu versorgen, dann
hören Sie doch wenigstens
mal auf die Community.
Sie würden dann feststellen, dass man
sich im Bereich der öffentlichen
Gesundheit und des Öffentlichen
Gesundheitsdienstes natürlich eine
Aufwertung des Öffentlichen
Gesundheitsdienstes, eine Aufwertung
der öffentlichen
Gesundheit insgesamt wünscht.
Mit diesem Gesetzentwurf streben wir
das an. (Zwischenruf)
Wir werden das Gesetz in den
Beratungen auch noch besser machen,
um genau diesem
Thema gerecht zu werden. (Beifall)
Jetzt habe ich leider nur noch eine
Minute für die Themen, die ich mir
eigentlich für die Rede
aufgeschrieben habe.
Ich glaube aber, meine Kolleginnen
und Kollegen haben auch schon viel
dazu gesagt, warum öffentliche
Gesundheit, warum Prävention gestärkt
werden muss.
Deswegen konzentriere ich mich auf
einen Aspekt.
Wir sind im 21.
Jahrhundert.
Die Herausforderungen werden nicht
geringer, zum Beispiel das
Zusammenspiel von Gesundheit und
Klima, die Herausforderungen des
Klimawandels: Die Sommer werden
heißer, es gibt mehr Hitzetote.
Die Menschen müssen wissen, wie sie
sich vor der Bedrohung durch Hitze
schützen können.
Und die Gesundheitssysteme, der
Öffentliche Gesundheitsdienst selbst
müssen darauf vorbereitet sein.
Das gesamte Gesundheitswesen steht
dadurch vor massiven
Herausforderungen; das muss auch
angemessen berücksichtigt werden.
Genauso wie viele Kolleginnen und
Kollegen haben es dankenswerterweise
angesprochen der Zusammenhang von
Armut und Gesundheit einer ist, den
wir nicht vernachlässigen dürfen. (Beifall)
Es ist einfach ein Unding, dass die
eigene Lebenserwartung es geht ja
nicht nur um sie, sondern auch um die
Lebensqualität und die Krankheiten,
mit denen man sich herumschlagen muss
von der Postleitzahl abhängt.
Das möchten wir nicht.
Wir möchten
diese Situation verbessern.
Den vorliegenden Gesetzentwurf werden
wir im parlamentarischen Verfahren
wie gewohnt besser machen.
Wir stärken
den Öffentlichen Gesundheitsdienst.
Wir denken Prävention,
Gesundheitsförderung und
Gesundheitskommunikation zusammen.
Das ist eine gute Sache.
Lassen Sie uns
in die Beratungen gehen.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Guten Abend, liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung des
Gesetzentwurfs auf Drucksache
20/12790 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall. Dann
verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf die
Tagesordnungspunkte 5 a
und 5 b:
Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Entwurfs eines
Jahressteuergesetzes 2024.
Sowie Beratung des Antrags der Gruppe
Die Linke mit dem Titel "Eine starke
neue Wohngemeinnützigkeit als
nicht-profitorientierten Sektor auf
dem Wohnungsmarkt einführen".
Für die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart.
Ich bitte, zügig Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat die Kollegin Katja
Hessel für die FDP-Fraktion. (Beifall)
Es tut mir leid,
das ist hier falsch vermerkt.
In dem Fall dann die Parlamentarische
Staatssekretärin. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich glaube, jedes Ressort hat so
seine ganz gewissen Besonderheiten in
manchen Sachen.
In der Steuerpolitik ist das
sicherlich das jedes Jahr von manchen
sehnsüchtig erwartete, von vielen
vielleicht auch
manchmal befürchtete Jahressteuergesetz.
Das Jahressteuergesetz ist ein
Gesetz, das eine Vielzahl von
gesetzlichen Vorschriften enthält,
die aufgrund von Änderungen in der
Rechtsprechung notwendig
geworden sind.
So wird auch das Jahressteuergesetz
2024 dieser Aufgabe gerecht.
Ich darf es mal in nackten Zahlen
sagen: 45 Artikel, 27 Gesetze, die
geändert werden, und das Ganze auf 70
Seiten, also ein sehr umfangreiches
Gesetz mit einer Vielzahl thematisch
nur partiell miteinander verbundener
Einzelmaßnahmen, die viel eher einen
technischen Charakter haben.
Manche würden jetzt sagen:
„steuerliche Feinschmeckerthemen“
oder vielleicht
auch „steuerliches Hochreck“.
Dazu kommt dann auch noch das darf
ich Ihnen jetzt auch nicht
vorenthalten, dass die
Bundesratsausschüsse zu diesem
Gesetzentwurf noch einmal 91
Änderungsanträge eingebracht haben.
Aber, meine Damen und Herren, der
Gesetzentwurf dient durchaus
insgesamt auch wichtigen
finanzpolitischen Zielen.
Ich nenne hier den Abbau der
Bürokratie sowie die Beschleunigung
der Digitalisierung.
Zudem wird auch der fachlich gebotene
Gesetzgebungsbedarf, der sich in
verschiedenen Bereichen des deutschen
Steuerrechts ergeben
hat, aufgegriffen.
Dies betrifft, wie gesagt,
insbesondere Anpassungen an das
EU-Recht, an die EuGH-Rechtsprechung
sowie Reaktionen auf Entscheidungen
des Bundesverfassungsgerichts
und des Bundesfinanzhofs.
Aber lassen Sie mich betonen: Diese
Regelungen sind wichtig; denn sie
dienen vor allem der Rechtssicherheit
und der Verfahrensvereinfachung, aber
auch der weiteren Digitalisierung.
Folgende Maßnahmen möchte ich gerne
herausstellen: die Besteuerung eines
Mobilitätsbudgets in
§ 40 des Einkommensteuergesetzes.
Die lohnsteuerliche Behandlung des
Mobilitätsbudgets soll
vereinfacht werden.
Arbeitgeber können damit bis zu 2.400 EUR
zusätzlich zu ihrem Arbeitslohn
ihren Arbeitnehmern für Mobilität zur
Verfügung stellen.
Damit werden vorhandene Anreize zur
Förderung von einer möglichst
umweltverträglichen
E-Mobilität erweitert.
Bürgerinnen und Bürger bekommen mehr
Wahlfreiheit bei der Mobilität.
Die Änderungen der Regelungen für den
Übergang vom Anrechnungsverfahren zum
Halbeinkünfteverfahren hingegen §§ 34
und 36 KStG sind dann vielleicht die
Änderungen, die eher im steuerlichen
Hochreck zu finden sind.
Mit der Änderung der Regeln für den
Übergang vom Anrechnungsverfahren zum
Halbeinkünfteverfahren werden drei
BVerfG-Entscheidungen
umgesetzt.
Diese betreffen die Umgliederung von
Eigenkapital beim Übergang vom
Anrechnungsverfahren zum
Halbeinkünfteverfahren aus
dem Jahre 2001.
Hier wird also endlich nach 23 Jahren
Rechtssicherheit hergestellt, und
offene Fälle werden mit Rechtsfrieden
endlich beendet. (Beifall)
Meine Damen und Herren, das
Gesetzgebungsverfahren soll bis zum
Ende des Jahres abgeschlossen werden.
Damit möchten wir sicherstellen, dass
das Inkrafttreten 2024, also
rechtzeitig vor dem
1. Januar 2025, im Bundesgesetzblatt
verkündet werden kann. (Beifall)
Das schafft Rechtssicherheit und ist
deshalb im Interesse unserer
Unternehmen und vieler unserer
Bürgerinnen und Bürger.
Gemeinsam zeigen wir so also
Handlungsfähigkeit des Bundestages in
der Steuerpolitik.
Ich freue mich auf die Diskussionen
in den Finanzausschüssen und bitte
natürlich um breite Unterstützung für
den vorliegenden Gesetzentwurf.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Für die CDU/CSU-Fraktion
hat nun Fritz Güntzler das Wort. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer!
Wir erleben heute das Erwachen der
Ampel, das Aufwachen aus dem
steuerpolitischen Tiefschlaf.
Denn seit dem Wachstumschancengesetz
ist hier steuerpolitisch
nichts mehr geschehen.
Wir erleben jetzt, dass es ganz viele
Gesetze gibt.
Und wir würden erwarten, dass mit den
vielen Gesetzen irgendwie ein großer
Wurf gelingen müsste.
Aber wir sehen hier eigentlich nur
und das ist durch die Rede der
Staatssekretärin auch deutlich
geworden ein großes Klein-Klein.
Dieses Jahressteuergesetz umfasst 45
Artikel und 248 Seiten, wenn ich die
Begründung mitzähle.
Der Bundesrat musste über 90
Änderungsanträge stellen, weil vieles
in die falsche Richtung ging.
Auch wenn es nach der
Staatssekretärin im Wesentlichen um
technische Fragen geht, die sie in
den Mittelpunkt ihrer Rede gestellt
hat, finde ich interessant, dass sie
die Dinge, die politisch diskutiert
werden, völlig außer
Acht gelassen hat.
Das sind nämlich
Fragen zur Umsatzsteuer.
Im Mittelpunkt der politischen
Debatte dieses Gesetzes
steht die Umsatzsteuer.
Und da gucken wir uns die einzelnen
Punkte doch gerne mal an.
Es geht um die Frage, wie
Bildungsleistungen im
Umsatzsteuerrecht behandelt
werden sollen.
Da ist man der Auffassung, dass man
alles ändern muss, während man
gleichzeitig aber in jedem Brief den
Steuerpflichtigen, die sich an das
Bundesfinanzministerium wenden,
schreibt: Es ändert sich gar nichts.
Aber die Unruhe ist gewaltig.
Auch Sie werden entsprechende Briefe
bekommen haben.
Es geht unter anderem um die
Musikschulen und die Frage: Wenn ein
Musikschullehrer privat
Klavierunterricht gibt, ist das in
Zukunft steuerpflichtig?
Wie wir sehen, ist das nach dem
Gesetzentwurf steuerpflichtig.
Die Ampel verteuert dadurch Bildung,
und das völlig unnötigerweise.
Da machen wir nicht mit. (Beifall)
Sie schaffen eine gewaltige
Verunsicherung. Sie haben das ja schon
mit dem Heizungsgesetz geschafft,
aber jetzt schaffen Sie das sogar
noch mit dem Umsatzsteuergesetz,
sodass keiner mehr weiß, was
eigentlich gilt.
Sie schaffen neue Begrifflichkeiten
wie „Ausbildung“, „Fortbildung“ und
„Freizeitgestaltung“ und definieren
sie nicht vernünftig.
Sie übernehmen zudem die Vorgabe aus
einer Richtlinie, wonach derjenige
steuerpflichtig ist, der eine
systematische Gewinnerzielungsabsicht
hat ein Begriff, den wir im
Umsatzsteuerrecht bis jetzt noch gar
nicht kannten und den Sie gar nicht
einführen müssten.
Von daher ändern
Sie die Rechtslage schon.
Aber die Menschen sind klüger, als
Sie glauben, und haben das gemerkt.
Ich hoffe, Sie erkennen das,
streichen das und kehren wieder zum
Normalmaß zurück, meine
Damen und Herren. (Beifall)
Der zweite Punkt ist, dass Sie die
Nutzung von Sportanlagen auf einmal
steuerfrei stellen wollen.
Das klingt erst einmal gut und hat
Sie wahrscheinlich dazu bewogen, das
so festzuschreiben.
Aber wenn man sich dann näher mit den
Problemen beschäftigt und sich mit
Verantwortlichen in Sportvereinen
oder Kommunen unterhält, die
Investitionen getätigt haben, stellt
man schnell fest, dass sie ein
Interesse daran haben, dass die
Nutzungsentgelte mit Umsatzsteuer
belegt werden, weil sie dann einen
Anspruch auf Vorsteuerabzug haben.
Ein Teil der Investitionen wird
daraus finanziert.
Das wird nach Ihrem Gesetzentwurf
nicht mehr möglich sein, und das
halten wir für falsch. (Beifall)
Ich sage Ihnen mal, warum Sie diese
ganzen Fehler im Gesetz haben: Sie
haben dieses Gesetz als
Referentenentwurf am
17. Mai in die Anhörung gegeben.
Für diejenigen, die nicht wissen,
welcher Tag das war: Das war der
Freitag vor Pfingsten.
An diesem Tag ist es den Verbänden
zur Anhörung um 21.05 Uhr geschickt
worden mit dem Hinweis, man möge doch
innerhalb von sieben
Tagen Stellung nehmen.
Da Pfingstmontag ein Feiertag ist,
hatten die Verbände vier Werktage
Zeit, um seriös zu diesem
Gesetzentwurf Stellung zu nehmen.
Wenn man denen mehr Zeit gäbe und Sie
sich auch mehr Zeit für die Gesetze
nähmen, dann würden Sie so einen
Blödsinn, wie ich Ihnen beispielhaft
aufgezeigt habe, nicht mehr machen,
sondern gleich erkennen, dass das in
die falsche Richtung geht. (Beifall)
Aus dem Bereich der Umsatzsteuer will
ich nur noch die
Vorsteuerpauschalierung für die
Landwirte nennen.
Da können wir jetzt diskutieren, ob
die Beträge richtig oder falsch sind.
Wir sind der Auffassung: Sie
berechnen sie falsch.
Aber besonders schön finde ich an
diesem Gesetz, dass Sie den
Pauschalsatz für 2024 für das
laufende Jahr mit Verkündung dieses
Gesetzes auf 8,4 %
ändern wollen.
Der Abschluss des
Gesetzgebungsverfahrens wird nach
Ihrem Plan mal sehen, ob das klappt
am 22. November
im Bundesrat erfolgen.
Das heißt, das Ganze wird für vier
Wochen gelten.
Wollen Sie wirklich einen
Umsatzsteuersatz bei den Landwirten
für vier Wochen ändern und dann noch
davon sprechen, dass Sie Bürokratie
verhindern wollen?
Ich glaube, das geht
in die falsche Richtung. (Beifall)
Ein letzter Punkt, den ich noch
ansprechen möchte, ist
der berühmte § 2b.
Da geht es um Wettbewerbsverzerrungen
und die Frage, wie die öffentliche
Hand mit Unternehmen in den
Wettbewerb treten kann.
Das Gesetz ist 2015 beschlossen
worden und sollte am
1. Januar 2017 in Kraft treten.
Die Anwendung wurde immer wieder
verschoben; auch wir
waren nicht ganz unbeteiligt.
Jetzt soll sie
noch mal verschoben werden.
Damit ist es über zehn Jahre im
Gesetzblatt, aber wird seit zehn
Jahren durch die öffentliche Hand
nicht angewendet.
Ich glaube, so sollten wir mit Recht
nicht umgehen.
Da sollte gerade die öffentliche Hand
Vorbild sein.
Von daher: Lassen
Sie die Finger davon!
Ich könnte noch
mehrere Punkte ansprechen.
(Rednerwechsel) Das geht allerdings auf
Kosten der Redezeit Ihres Kollegen Brehm.
(Rednerwechsel) Das will ich nicht riskieren,
Frau Präsidentin, weil auch er noch
Wichtiges zu sagen hat, zum Beispiel
zum angepassten Biersteuergesetz.
Von daher: Wir freuen
uns auf die Beratungen.
Ich bin mal gespannt, ob die
Koalition dann das eine oder andere
aufnimmt und doch
noch zur Vernunft kommt.
Herzlichen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Für die SPD-Fraktion hat Tim
Klüssendorf das Wort. (Beifall)
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Das Jahressteuergesetz ist die
Staatssekretärin hat es ausgeführt
ein Gesetz, das sehr viele technische
und rechtlich gebotene Anpassungen
vornimmt: Anpassungen an EU-Recht,
Anpassungen an EuGH-Rechtsprechung,
Reaktionen auf die Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts und des
Bundesfinanzhofes, Regelungen von
Verfahrens- und Zuständigkeitsfragen,
Folgeänderungen und Anpassungen
aufgrund von vorangegangenen
Gesetzesänderungen
und Fehlerkorrekturen.
Aber, Kollege Fritz Güntzler, du hast
natürlich komplett recht: Diesmal
geht es auch um die hohe Politik.
Wir haben genau die gleichen
Zuschriften, Mails und Anrufe
bekommen wie du und haben die
gleichen Gespräche geführt.
Ich gehe gleich darauf ein.
Denn die Frage ist natürlich: Wie
gehen wir mit solchen Nachrichten um?
Was machen wir damit?
Du kannst sicher sein, dass das bei
uns natürlich nicht irgendwo
versandet, sondern dass wir uns
ernsthaft darum bemühen, diese
Missstände abzustellen
und Lösungen herbeizuführen. (Beifall)
Erreicht haben uns viele Zuschriften
von Musikschulen, Tanzschulen und
Anbietern von Bildungsleistungen, die
die Umsatzsteuerbefreiung von
Bildungsleistungen in Gefahr sehen,
aber auch die Nachrichten von
Bürgermeisterinnen und Bürgermeistern
und kommunalen Verbänden, die die
Finanzierung von Bau und Sanierung
von Sportstätten du hattest es
ausgeführt durch den Entfall des
Vorsteuerabzugs gefährdet sehen.
Unsere Antwort lautet grundsätzlich:
Wir haben uns
das im Detail angeschaut.
Wir waren schon mit dem
Bundesfinanzministerium in mehreren
Verhandlungsrunden und haben
natürlich unsere Gespräche geführt.
Wir erkennen erst mal an, dass die
Maßnahmen vor allen Dingen, was die
Bildungsleistungen angeht
grundsätzlich in guter Absicht
vollzogen werden sollten.
Die unionsrechtlichen Vorgaben und
die EuGH-Rechtsprechung sind uns
allen bekannt.
Aber wir erkennen auch, dass das
natürlich nicht im Konflikt stehen
darf mit den Interessen, die wir in
der nationalen Gesetzgebung
verfolgen, und mit dem, was vor Ort
geübte Praxis ist.
Ich will heute ein paar wichtige
Signale senden vor allen Dingen für
die Betroffenen, die uns zuhören und
ganz klar sagen: Wir werden die
Verunsicherung, die durch diesen
Gesetzentwurf ausgelöst worden ist,
eindeutig dämpfen, indem wir mehrere
Maßnahmen ändern bzw.
sogar streichen. (Beifall)
Ich komme zum
Punkt der Bildungsleistung.
Da kann ich gleich vorwegnehmen ich
hoffe, dass meine Kolleginnen und
Kollegen von FDP und Grünen mir
verzeihen, dass ich das im Wissen,
dass wir darüber noch in
Berichterstattergesprächen
miteinander reden, schon sage; aber
ich hatte wahrgenommen, dass
Einigkeit bei uns herrscht: Wir
werden die Neuregelung der
Umsatzsteuerbefreiung von
Bildungsleistungen, wie sie im
Entwurf angelegt ist,
so nicht beschließen.
Wir nehmen die Unsicherheit über die
vollumfängliche Fortführung der
bisherigen Umsatzsteuerbefreiung, die
momentan da ist, wahr und werden
dementsprechend einen neuen
Paragrafen dazu vorschlagen.
Das bedeutet, dass wir nur
minimalinvasiv das umsetzen, was
europarechtlich geboten ist.
Alle zusätzlichen Erläuterungen und
Klarstellungen, die gemacht werden
sollten, wird der Gesetzentwurf nicht
mehr enthalten, der am Ende den
Deutschen Bundestag in zweiter und
dritter Lesung erreichen wird.
Ganz klar und deutlich: Mit uns wird
es keine Verteuerung und keine
Verschlechterung geben, gerade was
den Bereich der Musik- und
Tanzschulen, aber auch was den
gesamten Bereich der
Bildungsleistungen angeht.
Das ist das Signal, das heute schon
in der ersten Lesung gesendet wird. (Beifall)
Denn wenn wir das Ziel der
Chancengleichheit ernst nehmen, dann
darf der Zugang zur Bildung das ist
ein Thema, das uns deutlich mehr
beschäftigt als euch von der Union
niemals vom Geldbeutel abhängen,
weder vom eigenen noch
von dem der Eltern.
Das werden wir auch in diesem Gesetz
eindeutig verfolgen.
Für uns ist ganz wichtig, dass
Chancengleichheit besteht.
Wir werden nicht zu einer Verteuerung
der Situation beitragen, vor allen
Dingen deshalb nicht, weil die
Coronapandemie noch nicht so lange
her ist und gerade im Bereich der
Musik- und Tanzunterrichtsstunden
immer noch
große Herausforderungen bestehen.
Deswegen werden wir hier eindeutige
Signale setzen.
Beim Thema Sport werden wir ebenfalls
aktiv werden bezüglich des Entwurfes,
der uns unterbreitet worden ist, und
die vorgeschlagene
Umsatzsteuerbefreiung für die
sogenannten in engem Zusammenhang mit
Sport stehenden
sonstigen Leistungen streichen.
Das ist etwas, was in guter Absicht
vorgeschlagen worden ist, was aber
durch die eindeutige Rückmeldung, die
wir bekommen haben, negative
Auswirkungen haben könnte und
Investitionen deutlich
verteuern würde.
Dementsprechend haben wir uns dazu
entschieden, diese
Maßnahme nicht durchzuführen.
Auch das zeigt, dass wir das, was uns
die Menschen schreiben und uns wissen
lassen, sehr ernst nehmen und
grundsätzlich bereit sind, unsere
Gesetzentwürfe anzupassen.
Auch hier werden wir also gemeinsam
den Weg gehen können. (Beifall)
Weiterhin geht es um die Kommunen.
Wir werden die Übergangsfrist für die
Umsatzbesteuerung der öffentlichen
Hand noch mal verlängern.
Von den kommunalen Vertretern ist uns
deutlich gespiegelt worden, dass das
notwendig ist.
Wir wissen natürlich, dass jetzt
schon einige Jahre
ins Land gegangen sind.
Vielleicht für die, die sich nicht
daran erinnern: Sieben der zehn
Jahre, in denen die Übergangsfrist
galt, standen unter
Mitwirkung der Union.
Es geht also nicht nur um die drei
Jahre, die wir obendrauf gepackt
haben; auch das ist vielleicht noch
mal wichtig zu erwähnen.
Wir sind einfach noch nicht an dem
Punkt, an dem die Kommunen das in
aller Breite stemmen können.
Deswegen werden wir hier die
Übergangsfrist verlängern. (Beifall)
Das Letzte, was ich ansprechen will,
ist die Istbesteuerung.
Hier wollen wir ein weiteres
EuGH-Urteil umsetzen.
Wir wissen, dass die Umsetzung dieses
Urteils mittelfristig zu einer
massiven Einschränkung der
Istbesteuerung führen wird, die
gerade für kleine Unternehmen ein
wichtiges Instrument zur Erhaltung
ihrer Liquidität ist.
Deshalb werden wir auch hier eine
Änderung vornehmen.
Wir haben uns unter den
Koalitionspartnern schon darauf
verständigt, die Umsetzungszeiträume
zu erweitern und die Umsetzung erst
zum
1. Januar 2028 vorzunehmen, sodass wir
hier mehr Zeit gewinnen.
Auch das ist, glaube ich, ein ganz
wichtiges Signal an die Unternehmen.
Sie hätten möglicherweise unter einer
früheren Umsetzung zu leiden und
können nun dank des erweiterten
Zeitraums besser damit umgehen.
Fazit: Ich bin wirklich sehr dankbar,
dass wir diese wichtigen
Entscheidungen schon zu einem so
frühen Zeitpunkt in den
Gesetzesberatungen gemeinsam
treffen konnten.
Ich glaube, wir zeigen damit, dass
wir handlungsfähig sind, dass wir die
Dinge, die uns entgegengebracht
werden, auch ernst nehmen und dass
wir hier
solide Regierungspolitik machen.
Ich hoffe, dass Sie dann im Rahmen
der zweiten und dritten Lesung
vielleicht sogar unserem
Gesetzentwurf zustimmen. (Beifall)
(Rednerwechsel) Das Wort hat der Abgeordnete
Klaus Stöber für die AfD-Fraktion. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Frau Staatssekretärin!
Werte Kollegen!
Herr Klüssendorf, ich fand es ganz
interessant, dass Sie die Hälfte
Ihrer Redezeit darauf verwendet
haben, zu erklären, dass Sie Sachen,
die der Minister vorgeschlagen hat,
jetzt streichen wollen.
Also, anscheinend reden Sie nicht so
viel miteinander; denn der
Referentenentwurf ist ja schon im
April verabschiedet worden.
Sie haben ja eigentlich fünf Monate
Zeit gehabt, sich
mit dem Gesetz auseinanderzusetzen.
Ich bin ein bisschen wohlwollender
als Herr Güntzler
bezüglich des Gesetzes.
Ich stelle fest, dass dieses Gesetz
durchaus auch Licht und nicht nur
Schatten enthält.
Dies unterscheidet den Gesetzentwurf
des Finanzministeriums von
Gesetzentwürfen
anderer Bundesministerien.
Dort gibt es weder Licht noch
Schatten, sondern eigentlich nur ein
schwarzes Loch.
Sehr positiv ist das Mobilitätsbudget
in Höhe von 2.400 EUR es wurde ja
schon erwähnt, das den Arbeitgeber in
die Lage versetzt, pauschal
versteuerte Zuschüsse zu zahlen, die
beim Arbeitnehmer praktisch auch
netto ankommen.
Positiv finde ich auch die
gesetzliche Regelung des steuerfreien
Bonus der Krankenkassen von bis zu
150 Euro.
Das muss man sich einmal vorstellen
ich weiß nicht, ob Sie da oben im
Publikum das wissen: Wer an
gesundheitsfördernden Maßnahmen
teilgenommen und dafür einen Bonus
von der Krankenkasse erhalten hat,
musste diesen bisher versteuern.
Das will man jetzt zumindest bei
Zahlungen von bis zu 150 Euro
abschaffen; das ist sehr positiv.
Positiv finde ich auch, dass man bei
der Prüfung der Gemeinnützigkeit von
Vereinen die Mittelverwendung der
Vereine nicht mehr prüfen will.
Das war immer ein großes Hindernis;
denn die Vereine, die zum Beispiel
Investitionen verschieben mussten,
mussten bis zum 31.
Dezember immer nachweisen, was sie
mit dem Geld in den nächsten zwölf
Monaten anfangen wollten.
Jetzt kommen wir aber auch schon zu
den Schattenseiten.
Zur Umsatzsteuer Herr Güntzler hatte
sie ja schon erwähnt: Die Erhöhung
der Umsatzgrenze der
Kleinunternehmerregelung auf
25.000 bzw.
auf 100.000 EUR
ist ja grundsätzlich positiv.
Dass Sie aber jetzt die
Kleinunternehmer verpflichten wollen,
bei Überschreiten der Umsatzgrenze im
laufenden Jahr schon auf
Regelbesteuerung umzustellen,
widerspricht jeder steuerlichen
Systematik und ist
natürlich auch ein Behördenwahnsinn.
Das kann man eigentlich so nicht im
Gesetz stehen lassen. (Beifall)
Die Einschränkung der
Umsatzsteuerfreiheit von
Bildungsleistungen wurde ja hier
schon erwähnt.
Gerade für Fort- und Weiterbildungen
in Deutschland muss diese
Steuerfreiheit erhalten bleiben; denn
sie ist dringend notwendig.
Auch die Umsatzsteuerfreiheit der
Kommunen ist schon erwähnt worden.
Das muss man sich mal vorstellen:
Kommunen, die mit Betrieben
gewerblich am Markt tätig sind, waren
bis jetzt zehn Jahre lang von der
Steuerpflicht befreit.
Auch die CDU/CSU hat ihren Teil dazu
beigetragen, dass dieses Thema immer
wieder verschoben wurde.
Warum eigentlich?
Die Kommunen treten in Konkurrenz zu
wirtschaftlichen Unternehmen, zum
Beispiel bei der Pflege von
Grünflächen und Gartenanlagen oder
bei der Unterhaltung von
Bürgerhäusern, Kongresszentren etc.
Da stehen sie in unmittelbarem
Wettbewerb mit privaten Unternehmen,
die aber
Umsatzsteuer abführen müssen.
Die Kommunen mussten
das bisher nicht.
Ich habe nächste Woche einen Termin
bei einer Kommune, die sich zum
1. Januar 2025 umstellen will.
Die Verantwortlichen dort begrüßen
diese Umstellung, weil sie selbst
einsehen, dass das im Prinzip eine
Ungerechtigkeit ist.
Deswegen ist eine weitere
Verschiebung um zwei Jahre nicht
hinnehmbar und muss aus dem Gesetz
gestrichen werden. (Beifall)
Mit Blick auf den Bürokratieabbau ist
immer von einer zusätzlichen
Belastung für die Kommunen die Rede.
Im Gegensatz zu vielen kleinen
Unternehmen, die sich aufgrund ihrer
Größe für die Erstellung ihrer
Umsatzsteuervoranmeldung etc.
kein Personal leisten können, hat
jede Kommune selbst die kleinste eine
Finanzabteilung, die das nebenbei
ganz gut erledigen kann.
Insofern ist das kein erhöhter
Bürokratieaufwand, sondern kann von
jeder Kommune ohne Probleme erledigt werden.
Letzter Punkt.
Man kann im Prinzip sagen, dass
dieses Gesetz durchaus positive
Ansätze enthält.
(Rednerwechsel) Kommen Sie bitte zum Schluss.
Aber es greift nicht weit genug.
Wir werden im Oktober einen
weitergehenden Gesetzesentwurf
vorlegen; denn eine Steuerreform ist
das beim besten Willen nicht.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Das Wort hat Katharina Beck
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. (Beifall)
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Eben hat Herr Güntzler gesagt, das
Gesetz sei ja ein Klein-Klein.
Doch im Jahressteuergesetz Frau
Staatssekretärin Hessel hatte es ja
schon erwähnt werden
Dinge einfach angepasst.
Wir gehen zum Beispiel bei der
Digitalisierung voran.
Die Rentenversicherung musste bisher
immer einen Brief so etwa kann man
sich das vorstellen an die
Finanzbehörden schicken.
Jetzt wird ein digitales Tool
geschaffen, sodass dies endlich
digital geht.
Das Gesetz enthält viele solcher
Regelungen; das ist
dann eben ein Klein-Klein.
Wenn Sie auf das Groß-Groß warten,
kommen Sie doch
morgen Mittag noch mal.
Denn da wird das
Steuerfortentwicklungsgesetz
debattiert.
Das setzt viele sehr große Punkte der
Wachstumsinitiative um wir freuen uns
schon sehr darauf, damit es diesem
Land wieder besser geht. (Beifall)
Ich möchte kurz
auf das Gesagte reagieren.
Wir sprechen im Finanzausschuss ja
manchmal scherzhaft
von der „Serviceopposition“.
Um die Änderung des
Umsatzsteuersatzes bei den Landwirten
für den Zeitraum von vier Wochen zu
korrigieren, brauchten wir die
Serviceopposition gar nicht.
Das war uns schon selbst aufgefallen,
und daran arbeiten wir gerade; das
haben wir auf dem Schirm. (Zwischenruf)
Den Gesetzentwurf haben nicht wir,
sondern hat
das Finanzministerium vorgelegt.
Aber wir arbeiten
hier an einer Verbesserung.
Wir sind der Gesetzgeber, und das
Wichtige ist, was
am Ende herauskommt. (Beifall)
Zum Thema
Umsatzsteuer auf Bildungsdienstleistungen.
Tim Klüssendorf hat es schon erwähnt:
Liebe Musik- und Tanzlehrerinnen und
-lehrer, wir haben euch gehört.
Es wird nicht teurer werden.
Auch beim Sport haben wir die
Bedenken gehört.
Auch da könnt ihr einfach so
weitermachen wie bisher.
Ansonsten möchte ich noch auf zwei
Änderungen hinweisen und diese ein
bisschen illustrieren.
Es gibt, wenn man Kinder bekommt,
eine Herausforderung, nämlich die
Beantragung des Kindergeldes.
Bisher musste man die Anträge
ausdrucken und postalisch versenden.
Ich freue mich sehr, dass wir dieses
Verfahren nun digitalisieren.
Unsere Kollegin Hanna Steinmüller sie
spricht hier gleich darf dieses
digitale Verfahren bald nutzen, weil
sie Mama wird.
Ich bin vor drei Jahren Mutter
geworden; da war das noch ein
bisschen komplizierter.
Bald wird es ganz einfach, das
Kindergeld digital und
online zu beantragen.
Man braucht dafür noch nicht einmal
einen digitalen Personalausweis.
Ich finde, das ist eine tolle
Verbesserung für alle Eltern. (Beifall)
Denn man hat echt Besseres zu tun,
als sich um Bürokratie zu kümmern,
wenn man Eltern geworden ist.
Ich möchte auch noch hinzufügen ein
Lob an der Stelle an das
Finanzministerium, das hier ein
bisschen Schelte bekommen hat: Das
Finanzministerium überprüft sich
selbst und macht Dinge besser.
Es gab
Kritik am Investmentsteuergesetz.
Dazu gab es ein Gutachten, und die
Vorschläge aus diesem Gutachten hat
das BMF nun umgesetzt, um seine
Regelungen zu verbessern.
Da ging es um steuerliche
Umgehungsmöglichkeiten bei den
Nutzungsrechten
von Investmenterträgen.
Ich wusste vorher gar nicht, dass es
das gibt.
Aber das ist natürlich wichtig für
den Finanzmarkt
und die Investmentbranche.
Dort gab es Umgehungsmöglichkeiten,
auch bei der
Verrechnung von Verlusten.
Ich finde es toll, dass wir heute
zumindest ein kleines, aber wichtiges
Zeichen für die Bekämpfung von
Steuerhinterziehungsmöglichkeiten
setzen.
(Rednerwechsel) Kollegin.
(Rednerwechsel) Das zeigt, dass das BMF die
Hinweise aus dem Gutachten ernst nimmt.
Ich finde, das sollte auch einmal
erwähnt werden.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Das Wort hat
der Kollege Sebastian Brehm
für die CDU/CSU-Fraktion. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Beste gleich vorweg: Wer als
Hobbybrauer zu Hause Bier braut, der
kann in Zukunft bis zu 5 Hektoliter
steuerfrei genießen; bisher waren es
2 Hektoliter.
Dies ist übrigens eine wahrscheinlich
notwendige Entscheidung bei der
jetzigen Regierungsarbeit.
Ob da 5 Hektoliter reichen, weiß ich
ehrlicherweise nicht. (Beifall)
Aber kommen wir zum
Jahressteuergesetz 2024.
Der Entwurf umfasst 248 Seiten, 148
Seiten Stellungnahme des Bundesrats
und typischerweise viele Umsetzungen
aus der Steuerrechtsprechung und
redaktionelle Anpassungen.
Das ist üblich
für ein solches Gesetz.
Es gibt durchaus gute Regelungen, wenn
sie denn am Ende auch gut gemacht
werden: erleichterte
Buchwertübertragung, Förderung von
Mitarbeiterkapitalbeteiligung,
steuerliche Behandlung von
Bonuszahlungen durch Krankenkassen
und vieles mehr.
Aber es fehlt Wesentliches, zum
Beispiel die seit Jahren notwendige
uneingeschränkte Verlustverrechnung
von Kapitaleinkünften und vor allem
eine Initiative zur
Stärkung des Mittelstands.
Auch dies hätte man im
Jahressteuergesetz
unterbringen können. (Beifall)
Sie verwenden in Ihrem Gesetzentwurf
das Wort „unbürokratisch“.
Ich will einmal zwei Punkte zum Thema
Bürokratie herausgreifen.
Der erste Punkt
ist das Mobilitätsbudget.
Es wird ja abgefeiert, dass man nun
eine pauschal besteuerte Summe von
2.400 EUR an
Mitarbeiter weitergeben kann.
Dies gilt aber nur für die
gelegentliche und bedarfsgerechte
Nutzung von Mobilität, also für die
Nutzung eines E-Rollers oder
Leihfahrrads oder auch für
gelegentliches Carsharing.
Die Regelung gilt aber nicht für die
BahnCard, nicht für die Monatskarte,
nicht für die normale Nutzung eines
betrieblichen Pkw.
Und das Mobilitätsbudget muss immer
noch zusätzlich zum geschuldeten
Arbeitslohn gewährt werden.
Das ist gerade in der jetzigen Zeit
ein falsches Signal. (Beifall)
Dann kommen wir
zum bürokratischen Aufwand.
Wie lässt sich diese pauschal
besteuerte Summe in Anspruch nehmen?
Wenn der Arbeitnehmer einen E-Scooter
am Samstagmorgen oder am Freitagabend
nutzt, muss er dem Arbeitgeber die
Quittung über 1,20 Euro vorlegen.
Der Arbeitgeber muss es in der
Lohnabrechnung mit aufführen und
abrechnen also
eine unglaubliche Bürokratie.
Es ist letztlich ein richtiger
Mehraufwand sowohl für die
Arbeitnehmer als auch
für die Arbeitgeber.
Wenn Sie da was Gutes machen wollen,
dann machen Sie doch eine Pauschale,
die in Anspruch genommen werden kann,
ähnlich der Arbeitnehmerpauschale,
aber nicht so ein bürokratisches
Monster mit dieser
Mobilitätspauschale und
dem Mobilitätsbudget! (Beifall)
Als Zweites kommt mehr Bürokratie mit
der Istversteuerung und der
Kleinunternehmerregelung dazu.
Ich weiß, das ist
die Umsetzung einer EU-Rechtsprechung.
Es kommen neue Pflichtangaben in der
Rechnung nach § 14 Umsatzsteuergesetz
dazu, je nachdem, ob man
Istversteuerer ist, die Steuer also
nach Zahlungseingang abführt, oder ob
man Sollversteuerer ist, die Steuer
also schon
bei Rechnungsstellung abführt.
Man könnte das auch das würde ich
empfehlen; wir stehen ja auch vor der
Einführung der E-Rechnung ab 2025 bis
2028 nach der Rechtsprechung des EuGH
bis dahin verschieben, weil es sonst
jetzt eine Umstellung für alle
Unternehmer bedeutet, die dann in
einem Jahr oder in zwei Jahren noch
mal anfällt.
Auch da: eine Riesenbürokratie. (Beifall)
Die Bildungsleistungen sind schon vom
Kollegen Güntzler
angesprochen worden.
Auch hier schafft man eine gängige
Praxis der Steuerfreiheit von
Bildungsleistungen durch
Bescheinigung der Landesbehörden ab.
Aber Sie selber sagen ja bei dem
Gesetzentwurf, den die
Bundesregierung einbringt: Das machen
Sie nicht, und das machen Sie nicht,
und das machen Sie nicht.
Insofern ist es eigentlich ein
schlampiger Entwurf der
Bundesregierung, von dem Sie selber
überhaupt nicht überzeugt sind.
Wir auch nicht.
Deswegen braucht es bei den
Bildungsleistungen unbedingt eine
Vereinfachung, weil auch das eine
Verkomplizierung, eine
Wettbewerbsverzerrung und eine
Verteuerung der
Bildungsleistungen ist. (Beifall)
Kommen wir am
Schluss zur Landwirtschaft.
Auch beim Thema „Durchschnittssätze
der Landwirtschaft“, den
Berechnungsgrundlagen, haben wir
schon oft darüber gesprochen, dass
die Durchschnittssatzberechnung eine
falsche Berechnungsgrundlage hat und
die Landwirte deshalb zu Unrecht
weiter belastet werden.
Es sind übrigens weitere 96 Millionen
EUR Belastung für
die deutschen Landwirte.
Sie haben versprochen, es kommt
Entlastung für die Landwirte.
Heute beschließen Sie neue
Steuererhöhungen für die Landwirte in
Höhe von 96 Millionen EUR. (Beifall)
Das ist falsch, liebe Kolleginnen und
Kollegen, und geht zusätzlich noch
mit mehr Bürokratie einher der
Kollege Güntzler hat es erwähnt: eine
Umstellung für einen Monat,
rückwirkend für 2024.
Zusammenfassend kann man also sagen:
Die Koalition zeichnet ein Bild von
unglaublich mehr Bürokratie ein
großes Durcheinander, Verunsicherung
der Bevölkerung und
Verteuerung der Leistung.
Diese Ampel macht die Bürger immer
noch ein Stück ärmer, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Hier muss
dringend nachgearbeitet werden.
Herzlichen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Für die SPD-Fraktion hat
nun Bernhard Daldrup das Wort. (Beifall)
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Angesichts der Rede von Sebastian
Brehm habe ich den Eindruck, dass er
die Steuerfreiheit des
selbstgebrauten Biers erst mal
ausgenutzt hat, bevor er seine Rede
gehalten hat.
Aber wie auch immer:
Ist ja nicht so schlimm. (Beifall)
Aus gegebenem Anlass bin ich kürzlich
darauf hingewiesen worden, dass es im
Mittelalter eine Bartsteuer gegeben
hat, Fritz Güntzler.
Ja, das hat es gegeben.
Die alten Bärte sollten als Zeichen
der Aufklärung weg.
Heute ist das umgekehrt wenn ich dir
so zuhöre, bin ich mir sicher.
Also, es gab immer schon Gründe für
Steuerfindung; das hat
eine lange Geschichte.
Auch wenn Steuerzahlungen das muss
man sagen unbeliebt sein mögen,
wissen wir, dass sie zur Finanzierung
unseres Gemeinwesens
unverzichtbar sind.
Mit dem Jahressteuergesetz kommen
viele Steuerarten und -gesetze auf
den Prüfstand.
Und es geht keineswegs immer um
Steuererhöhungen, wie Sebastian Brehm
gerade den Eindruck erwecken wollte.
Ich will zwei Beispiele geben.
Erstens: die Einführung
der neuen Wohngemeinnützigkeit.
Darauf haben wir uns im
Koalitionsvertrag verständigt.
Sie soll über die gewaltigen
Investitionen, die wir im sozialen
Wohnungsbau, der Förderung des
allgemeinen und des
genossenschaftlichen Wohnungsbaus,
zum jetzigen Zeitpunkt schon machen,
unsere Wohnungspolitik als einen
weiteren Baustein ergänzen, um das
Wohnen dauerhaft bezahlbar zu machen. (Beifall)
Einige wissen noch, dass der
gemeinnützige Wohnungsbau wesentlich
für die Wohnraumversorgung nach dem
Krieg war und bis in die 80er-Jahre
den größten Anteil
am Wohnungsbau hatte.
Wir profitieren zum
Teil heute noch davon.
Infolge des Neue-Heimat-Skandals, den
es tatsächlich gegeben hat, wurde von
der Kohl-Regierung 1990 die
Wohngemeinnützigkeit abgeschafft.
Damit begann aber auch die Krise des
bezahlbaren Wohnens.
Mit dem Jahressteuergesetz schaffen
wir jetzt einen wesentlichen Rahmen,
um eine
neue Wohngemeinnützigkeit einzuführen.
Wir werden durch Veränderungen in der
Abgabenordnung die Möglichkeit
schaffen, dass gemeinnützige
Stiftungen, Vereine und sozial
orientierte Unternehmen verstärkt in
bezahlbaren Wohnraum
investieren können. (Beifall)
Wir werden die Möglichkeiten
schaffen, dass
wohnungswirtschaftliche Unternehmen
in die neue Wohngemeinnützigkeit
einsteigen können, ihre Rücklagen
nicht gefährdet werden und sie
weitere Steuererleichterungen
erhalten, damit Wohnungen mit
bezahlbaren Mieten für Menschen mit
geringem Einkommen entstehen.
Das ist unser
Vorschlag und unsere Idee. (Beifall)
Mit der neuen Wohngemeinnützigkeit
unterstützen wir übrigens
auch unsere Kommunen.
Wir entlasten sie perspektivisch von
Wohngeldzahlungen und
anderen Sozialkosten.
Die Wohngemeinnützigkeit ist übrigens
kein Konkurrenzprodukt
zum sozialen Wohnungsbau.
Die Wohngemeinnützigkeit ergänzt die
bestehenden Instrumente und schafft
zusätzliche Anreize für Investitionen
in bezahlbaren Wohnraum.
Die Rechte und Zuständigkeiten der
Länder bleiben vollständig gewahrt.
Und jetzt weiß ich schon, dass die
Linken gleich sagen werden: Ist zu
wenig, zu spät und nicht genug.
Ich sage: Ja, aber wir haben den Fuß
in der Tür, und wir werden sie weiter
aufstoßen; denn mit dem
Jahressteuergesetz schaffen wir
zunächst nur den steuerrechtlichen
Rahmen, noch nicht
den finanziellen insgesamt.
Die Koalition hat sich im
Koalitionsvertrag zu solchen
Investitionszuschüssen verpflichtet.
Diese Verpflichtung nehmen wir ernst,
und wir wollen mithilfe von
finanziellen Spielräumen durch nicht
beanspruchte Mittel es gibt ja
aufgeschobene Investitionen in
anderen Bereichen eine wirkungsvolle
Investitionsförderung auf
den Weg bringen.
Wir werden es zumindest diskutieren.
Das ist unsere sozialdemokratische
Haltung in dieser Frage.
Ob das gelingt, das werden wir sehen.
Die Haushaltsberatungen werden
zeigen, ob wir
dafür Spielräume haben.
Ich halte es aber für berechtigt.
Und hier in Berlin würde ich
sicherlich kraftvolle Unterstützung
auch vom Regierenden Bürgermeister
dafür bekommen, um nur einen von
vielen Landes- und Kommunalpolitikern
zu nennen, die es in der Opposition
vielleicht auch gibt; mal gucken.
Mal sehen, wie es bei euch so ist.
Ich bin auch kommunalpolitischer
Sprecher meiner Fraktion und habe
deshalb auch immer einen Blick auf
die kommunalen
Auswirkungen der Steuerpolitik.
Ich will zwei
Punkte ganz kurz ansprechen.
Das Thema „§ 2b Umsatzsteuergesetz“
ist eben schon angesprochen worden.
Fritz Güntzler hat gesagt, in sieben
Jahren hat er es nicht geschafft.
In drei Jahren haben wir es auch noch
nicht geschafft; deswegen verlängern
wir es noch etwas. (Zwischenruf)
Ja, ich war auch dabei.
Ich stimme jetzt sogar wieder zu.
Kannst du ja auch machen; dann
bleibst du dir treu.
Fritz, bleib dir treu!
Bleib dir einfach treu! (Beifall)
Also, wie auch immer.
Das Thema Musikschulen ist
angesprochen worden.
Wir wissen um den Wert von Kultur und
Bildung für alle.
Steuerpolitik muss solche
gesellschaftlichen Aufgaben
verstärken und nicht belasten.
Deswegen machen wir das so. (Beifall)
Das gilt übrigens
auch für den Vereinssport.
Wir wollen keine
unnötigen Hürden aufbauen.
Wir Sozialdemokraten setzen uns dafür
ein, dass kommunale
Sporteinrichtungen nicht zusätzlich
belastet werden und ihre wichtige
Arbeit fortführen können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
habe zeigen wollen, dass
Steuerpolitik mehr ist
als nur eine Einnahmequelle.
Sie ist Ausdruck unserer Solidarität,
unseres gesellschaftlichen
Zusammenhalts in der Gesellschaft.
Und mit dem Jahressteuergesetz setzen
wir ein Zeichen für diese Form für
soziale Gerechtigkeit und die
Stärkung unserer Demokratie.
Das ist einer der ernstzunehmenden
Hintergründe eines solchen Gesetzes,
den wir auch
immer mitdiskutieren sollten.
Herzlichen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Das Wort hat die Kollegin
Caren Lay für die Gruppe Die Linke. (Beifall)
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die großangelegte
Wohngemeinnützigkeit hier versteckt
sie sich als
Unterpunkt im Jahressteuergesetz.
Eine solche Reform hätte wahrlich
mehr Aufmerksamkeit verdient.
Aber ich werde den Eindruck nicht
los, dass der Ampel das Thema so
wichtig nun auch wieder nicht ist,
und das ist wirklich schade. (Beifall)
Der gemeinnützige Wohnungsbau war es
tatsächlich, der das Land nach zwei
Weltkriegen wieder aufgebaut und
jahrzehntelang für bezahlbare Mieten
gesorgt hat.
Seit sie 1990 abgeschafft wurde,
folgt der Wohnungsmarkt eben nicht
mehr den Gesetzmäßigkeiten des
Gemeinwohls, sondern denen des
Profits, und das
ist das eigentliche Problem. (Beifall)
Die Mieten explodieren; es gibt viel
zu wenige bezahlbare Wohnungen.
Der Markt regelt es nicht.
Doch das, was Sie hier vorlegen, ist
keine wirkliche Einführung einer
neuen Wohngemeinnützigkeit,
sondern Augenwischerei.
Wohnungen für Hilfsbedürftige zu
fordern ja, das ist gut und richtig,
ist eben keine Stärkung der
kommunalen und genossenschaftlichen
Wohnungswirtschaft und keine
wirkliche Konkurrenz zu Vonovia und
Co bedauerlich. (Beifall)
Wir brauchen endlich mehr bezahlbare
und gemeinnützige Wohnungen, und
dafür braucht es eben auch Geld
gewaltige Investitionen.
Wir brauchen ein
Investitionsprogramm; das
steht im Koalitionsvertrag.
Die Verbände fordern
es heute zu Recht.
Aber ich war am Montag im
Haushaltsausschuss, da hat mir die
Sozialdemokratie erklärt, dafür sei
kein Geld da.
Ich will mal eines sagen: Wenn Sie es
bei denjenigen holen würden, die in
dem letzten Jahrzehnt durch den
Mietenwahnsinn zu Multimillionären
geworden sind, wenn es da eine
Vermögensteuer gäbe, dann wäre das
Geld auch da. (Beifall)
Dieser Gesetzentwurf muss dringend
nachgebessert werden.
Wir als Linke haben unsere Vorschläge
dazu heute auf den Tisch gelegt.
Nun ist die Bauministerin nicht da,
auch der Finanzminister nicht.
Dabei war es doch Herr Lindner, der
seit Monaten gegen
Bürgergeldbeziehende hetzt.
Die leistungslosen Gewinne und
Steuerprivilegien der Immobilienhaie
lässt er auch heute unangetastet.
Nach oben buckeln und nach unten
treten: Das erfordert keinen Mut, das
ist einfach ehrenlos.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Das Wort hat Hanna Steinmüller
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. (Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Vor 36 Jahren hat meine Kollegin
Jutta Oesterle-Schwerin, damals noch
in Bonn, eindringlich davor gewarnt,
dass die Wohngemeinnützigkeit
abgeschafft wird.
Und die Kohl-Regierung hat es
trotzdem getan.
Seitdem sind 4 Millionen bezahlbare
Wohnungen dem freien Markt überlassen
worden, mit all den Nachteilen, die
das für Mieterinnen und Mieter hat.
36 Jahre später kann ich sagen: Wir
führen die Wohngemeinnützigkeit
endlich wieder ein.
Ab dem kommenden Jahr wird das
vergünstigte Vermieten von Wohnungen
wieder als gemeinnützig anerkannt.
Damit legen wir einen Grundstein für
einen neuen Sektor
auf dem Wohnungsmarkt.
Was bedeutet das konkret?
Das bedeutet
Sicherheit und Bezahlbarkeit.
Es bedeutet Sicherheit vor
Eigenbedarfskündigungen und der
Sorge, verdrängt zu werden.
Es bedeutet Sicherheit, dort wohnen
zu bleiben, wo ich meine
Nachbarschaft, wo ich meine
Freundschaften habe das soziale Netz,
das mir hilft,
den Alltag zu bewältigen.
Und es bedeutet Sicherheit, dass ich
da, wo ich lebe, auch alt werden
kann, weil meine Wohnung bezahlbar
bleiben wird, auch in
10, 20 oder 40 Jahren.
Das ist enorm wichtig.
Deswegen ist der Gesetzentwurf
einerseits ein Grund zur Freude.
Aber gleichzeitig muss ich ein
bisschen Salz in die Suppe streuen.
Caren, ich bin schon die dritte
Rednerin, die zur neuen
Wohngemeinnützigkeit spricht.
Von daher, muss man sagen, kommt es
hier durchaus vor.
Ja, es stimmt, es ist noch einiges zu
tun, damit aus dem Entwurf auch
wirklich eine Wohngemeinnützigkeit
mit Wumms wird.
Ich habe mit vielen
Wohnungsunternehmen, egal ob
genossenschaftlich, privat oder
gemeinnützig, in den letzten Monaten
gesprochen, und sie haben mir drei
konkrete Forderungen mitgegeben.
Erstens.
Gemeinnützige Unternehmen haben kaum
Eigenkapital, um
die Mieten abzusenken.
Deswegen brauchen wir eine
Wechselzulage in Höhe von 25.000 EUR
pro Wohnung, um
diese Unternehmen zu fördern.
Zweitens.
Ohne Eigenkapital lassen sich
natürlich auch kein Neubau und keine
Sanierung finanzieren.
Deswegen müssen wir gemeinsam mit den
Ländern, die mit im Boot und in
Verantwortung sind, einen
Investitionszuschuss für den
gemeinnützigen Wohnungsbau auf den
Weg bringen.
Hören Sie doch
mal zu, statt dazwischenzureden!
Genau, aber Sie können sich ja
zumindest bemühen und
nicht einfach reden.
Dann werden Sie wahrscheinlich noch
weniger verstehen. (Beifall)
Drittens.
Die geplanten Steuerbefreiungen sind
gut, aber sie reichen noch nicht.
Deswegen ist der explizite Wunsch,
dass es noch weitere
Steuererleichterungen, zum Beispiel
einen reduzierten
Umsatzsteuersatz, gibt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit
der Einführung der
Wohngemeinnützigkeit in der
Abgabenordnung ist
der Grundstein gelegt. (Zwischenruf)
Genau, Bernhard.
Wir werden dafür sorgen, dass es auch
in Zukunft eine neue
Wohngemeinnützigkeit mit Wumms gibt,
die den Menschen Sicherheit gibt, mit
Mieten, die dauerhaft bezahlbar sind.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Ich
schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird die Überweisung
der Vorlagen auf den Drucksachen
20/12780 und 20/12109 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall. Dann
verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 6:
Beratung des Antrags der AfD mit
dem Titel "Brot, Bett und Seife
Sachleistungen statt Geldleistungen
für Asylbewerber". Für die
Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart.
Ich bitte, zügig Platz zu nehmen.
Kollege Daldrup, wenn Sie nicht bei
uns bleiben wollen, was ich natürlich
bedaure, bitte ich,
die Sicht freizumachen.
Das gilt für die
SPD-Fraktion insgesamt.
Sehr schön.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Abgeordnete
Ren Springer für
die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Gäste! „Brot, Bett
und Seife Sachleistungen
statt Geldleistungen für
Asylbewerber“, so lautet der Titel
unseres Antrags.
Warum ist das so?
Weil wir Zeuge eines
weltweit einzigartigen
Gesellschaftsexperimentes sind,
in dem versucht wird, bei einem
gut ausgebauten Sozialstaat die Grenzen
zu öffnen und einfach jedermann
ins Land zu lassen.
Nun könnte man meinen,
das ist eine
Verschwörungstheorie; aber jeder kann
selbst nachschauen in der
ARD-Mediathek, in den „Tagesthemen“:
Am 20. Februar 2018
sagte der
deutsch-amerikanische
Politikwissenschaftler Yascha Mounk:
Wir wagen hier ein Experiment, das in
der Geschichte einzigartig ist, „und
zwar, eine monoethnische,
monokulturelle Demokratie in eine
multiethnische zu verwandeln.
Das kann klappen, aber dabei kommt es
natürlich zu vielen Verwerfungen.“
Nun, es ist nicht nur zu Verwerfungen
gekommen, sondern wir stehen
inzwischen vor einem
sozialpolitischen Trümmerhaufen.
50 % der Bürgergeldempfänger
sind Ausländer, 63 % der
Bürgergeldempfänger haben einen
Migrationshintergrund, in Hessen,
Hamburg und Baden-Württemberg
sind es sogar mehr als 70 %.
Jeder vierte Empfänger von
Grundsicherung im Alter ist
inzwischen Ausländer.
50 %, also die Hälfte aller in
Deutschland lebenden Kinder, die aus
dem Ausland
kommen, beziehen Bürgergeld.
Die Kosten beliefen sich im
vergangenen Jahr auf 50 Milliarden
Euro allein auf Bundesebene; da
kommen die Kosten
der Länder noch hinzu.
Das, was Sie hier veranstalten, ist
ein direkter Angriff auf unseren
Sozialstaat, den unser Sozialstaat
auf Dauer nicht überleben wird.
Und die Auswirkungen sehen wir: Mal
eben fehlen 7,5
Milliarden Euro beim Bürgergeld.
Es ist vor allem auch ein Angriff auf
die Solidargemeinschaft.
Denn kein Steuerzahler in
Deutschland, der hart arbeitet,
versteht, warum er arbeitet, während
die Jobcenter zu einem Weltsozialamt
umgebaut werden.
Es wird höchste Zeit, Ihr perverses
Gesellschaftsexperiment zu beenden.
In vielen EU-Mitgliedstaaten gibt es
inzwischen ein Umdenken.
Dort wird das Asylrecht verschärft,
die Grenzen werden kontrolliert, und
vor allem werden die Sozialleistungen
abgesenkt, weil man festgestellt hat,
dass hohe Sozialleistungen ein
Pull-Faktor sind.
Man zieht also Menschen aus aller
Welt ins Land.
Die Pull-Faktoren sind auch das
größte Problem in Deutschland.
Insbesondere dann, wenn Länder wie
Holland, Dänemark, Schweden, Polen
und Ungarn die Sozialleistungen
absenken, wird aufgrund des löchrigen
Asylleistungssystems der Europäischen
Union Folgendes passieren: Diese
Leute werden nach Deutschland
weiterwandern, sie treffen auf eine
irre Regierung, die dann auch noch
erlaubt, dass diese Leute bei uns
einen Asylantrag stellen.
Deshalb ist auch kein Land in der
Europäischen Union so stark von
Migrationsbewegungen betroffen
wie Deutschland.
Es ist also höchste Zeit, die
deutschen Pull-Faktoren abzustellen.
Damit vielleicht auch die Zuschauer
oben auf den Tribünen und im
Fernsehen nachvollziehen können, was
ich eigentlich genau meine, mache ich
mal ein einfaches Rechenbeispiel auf.
Nach dem Asylbewerberleistungsgesetz,
Bedarfsstufe 1 für Alleinstehende,
gibt es 460 Euro im Monat.
Das entspricht dem 15-Fachen des
monatlichen Einkommens in
Afghanistan, das bei 30 Euro liegt.
Jetzt stellen wir uns mal vor: In
Deutschland liegt der
durchschnittliche Lohn bei 3 540
Euro, und es gibt ein Land auf dieser
Welt, das die Grenzen öffnet und
jedem, der dort hingeht,
umgerechnet 54.000
Euro gibt plus Wohnung.
Das ist die Wirkung, die von
unseren Sozialsystemen ausgeht.
Und wenn dann auch noch eine
Regierung im Ausland auf Arabisch und
in anderen Sprachen für unser
Bürgergeld wirbt, dann ist das fast
schon kriminell.
Es wird Zeit,
diesen Irrsinn zu stoppen.
Es wird Zeit, statt Geldleistungen,
statt einer Geldkarte ein striktes
Sachleistungsprinzip einzuführen.
Und das bedeutet nun mal das
Lebensnotwendige, nämlich Brot, Bett
und Seife.
Wer wirklich auf der Flucht ist, der
wird sich auch darüber freuen.
Wir haben noch ein weiteres Problem,
das Sie auch nicht wegbrüllen können.
Das Problem ist, dass selbst
abgelehnte Asylbewerber in
Deutschland Anspruch auf
Sozialleistungen haben.
Und wenn sie nur lange genug hier
sind, bekommen sie Analogleistungen.
Das bedeutet: Leistungen
in Höhe des Bürgergeldes.
Welches Signal geht denn von
Deutschland in die Welt aus?
Das Signal, das in die Welt gesendet
wird, das auch Sie in die Welt
senden, ist: Du kommst nach
Deutschland, du kriegst fett Kohle,
und wenn du abgelehnt wirst, kriegst
du sogar noch mehr Kohle.
Eine solche Politik ist krank.
Die Kosten pro Asylbewerber,
wenn man alles zusammenpackt,
liegen zwischen
5.000 und 10.500 Euro im Monat.
Das ist ein ständiger Tritt in den
Rücken der Steuerzahler.
Und dann wundern
Sie sich, dass Sie
in Brandenburg abkacken,
während wir bei 30 % liegen.
Vielleicht sollten Sie einfach mal
das Gehirn einschalten und ein
bisschen nachdenken.
Nun ist es so, dass wir
nicht alleine dastehen.
Unsere Politik
wirkt ja offensichtlich.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Kürzlich war in der „Bild“-Zeitung zu
lesen: „Bett, Brot, Seife:
Kanzler will Leistungen
für Flüchtlinge kürzen“.
Herr Abgeordneter.
Ich komme zum Schluss.
Sie setzen jetzt den Punkt!
Offensichtlich gibt es
hier eine Mehrheit.
Ich hoffe, es ist keine theoretische,
sondern eine praktische.
Dann kriegen wir das auch hin.
Ich danke Ihnen.
Wir hatten eine Verabredung, dass
hier das Wort gilt und dass wir
darauf verzichten, Gegenstände oder
auch Papiere hochzuhalten.
Ich mache einfach
noch mal darauf aufmerksam.
Am Ende eines langen Debattentages
kann das ja in Vergessenheit geraten.
Und jetzt bitte ich, dass wir dazu
zurückkehren, uns hier mit Worten und
Argumenten auseinanderzusetzen.
Deshalb hat jetzt die Kollegin Annika
Klose für die SPD-Fraktion das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Damen und Herren!
Was führen wir hier eigentlich heute
schon wieder für eine Debatte?
Insgesamt muss ich mich über die
Debatte in unserer Gesellschaft
aktuell sehr wundern.
Ich finde, wir müssen mal genau
draufgucken: Was ist in den letzten
Wochen passiert?
Es ist ein furchtbares islamistisches
Attentat verübt worden, eine
furchtbare Tat. Aber anstatt
darüber zu sprechen, wie
wir Islamismus effektiv bekämpfen
können, sprechen wir schon wieder
über Migration und Asyl, so als wäre
das unser Problem.
Die AfD läuft mal wieder zur Hochform
auf, holt zu menschlichen
Tiefschlägen aus und legt übrigens
reichlich spät, erst gestern Abend
einen Antrag mit dem Titel „Brot,
Bett und Seife“ vor.
Allen Asylbewerbern soll hier jetzt
das Leben so mies wie möglich
gestaltet werden. So weit
ist das von Ihnen ja jetzt
nichts Neues.
Ich möchte aber mal darüber sprechen,
was eigentlich das islamistische
Attentat von Solingen mit den von der
AfD geforderten
Asylrechtsverschärfungen zu tun hat.
Dafür möchte ich Sie alle mal
zwei Jahre mit zurücknehmen,
zum 7. Dezember 2022.
Am 7. Dezember 2022
fanden bundesweite Razzien
statt, und eine gefährliche
Terrorzelle wurde ausgehoben.
25 Personen wurden festgenommen.
Sie hatten konkrete
Anschlagspläne für mehrere Orte
in der Bundesrepublik.
Ihr Waffenarsenal umfasste
382 Schusswaffen, 347 Stichwaffen
und mehr als 148.000 Munitionsteile.
500.000 Euro waren für die
Beschaffung weiterer
Waffen bereitgestellt.
Die Rede ist von einer Gruppe von
Reichsbürgern rund um
Heinrich Prinz Reuß.
Prinz Reuß stand an der Spitze der
Umsturzpläne der Allianz.
Ebenfalls im engeren Kreis dabei und
deren Kandidatin als zukünftige
„Justizministerin“: die frühere
AfD-Bundestagsabgeordnete und
Richterin Birgit Malsack-Winkemann.
Die Razzia in Malsack-Winkemanns Haus
förderte ein Selbstladegewehr und
einen Revolver mit 6.955 Patronen und
21 Magazinen, dazu drei Taser und
zwei Schlagstöcke zutage, einiges
davon griffbereit in
einer Tasche verpackt.
Anschlagsziele der Allianz waren
Bürgermeister/-innen bundesweit, der
Deutsche Bundestag und
Mitglieder der Bundesregierung.
Was wäre vor zwei Jahren wohl die
Reaktion gewesen, wenn ich mich
damals hierhingestellt und gefordert
hätte, der Herr Springer und die
Mitglieder der AfD sollten bis auf
Weiteres nur Brot, Bett und Seife
erhalten, bis bewiesen ist, dass sie
mit dem Terrornetzwerk
nichts zu tun haben?
Schließlich hätte ich sagen können,
dass auch Sie, Herr Springer, und die
Mitglieder der AfD Vertreter eines
rechten Gedankengutes sind.
Und schließlich war es ja auch eine
ehemalige AfD-Bundestagsabgeordnete,
die Teil des Terrornetzwerks war.
Ich brauche nicht viel Fantasie und
Sie bestätigen das ja gerade, um mir
vorzustellen, wie Sie reagiert
hätten, Herr Springer.
Sie hätten mir gesagt, dass ich
wahrscheinlich spinne und wie
vermessen und verfehlt es wäre, von
der Terrorgruppe auf die AfD und von
Frau Malsack-Winkemann auf
den Herrn Springer zu schließen.
Die einen hätten doch mit dem anderen
nichts zu tun, und man könne doch von
einer Person nicht
auf alle schließen.
Stimmt wahrscheinlich.
Und daher habe ich auch nie
gefordert, dass der Herr Springer
oder alle AfD-Mitglieder nur Brot,
Bett und Seife bekommen sollen; denn
das wäre unsinnig, es wäre überzogen
und nicht zielführend.
Aber nach dem Attentat von Solingen
tun Sie, die AfD, jetzt genau das.
Das islamistische Attentat wurde von
einem Geflüchteten begangen, ja.
Aber was haben denn all die Menschen
im Asylverfahren und Menschen mit
Migrationsgeschichte damit gemeinsam?
Die allerallerallermeisten haben
damit genauso viel gemeinsam wie Sie
und Frau Malsack-Winkemann, nämlich
hoffentlich gar nichts.
Und trotzdem stellen Sie alle
Geflüchteten unter Generalverdacht
und wollen sie bei Brot, Bett und
Seife ihr Dasein fristen lassen.
Das ist mit Verlaub vermessen,
verfehlt, überzogen
und nicht zielführend.
Und ich möchte hinzufügen: Es ist
auch nicht verfassungsgemäß.
Das hat uns das
Bundesverfassungsgericht in mehreren
Urteilen immer wieder klar bestätigt.
Ich zitiere mit Erlaubnis der
Präsidentin aus dem Urteil des
Bundesverfassungsgerichts vom
19. Oktober 2022, Randnummer 56:
„Migrationspolitische Erwägungen,
Anreize für Wanderungsbewegungen
durch ein im internationalen
Vergleich eventuell hohes
Leistungsniveau zu vermeiden, können
von vornherein kein Absenken des
Leistungsstandards unter das
physische und soziokulturelle
Existenzminimum rechtfertigen.
Die in Art.
1 Abs. 1 GG garantierte
Menschenwürde ist
migrationspolitisch nicht zu
relativieren “ Ich bitte, in Zukunft
auch Zitate in
die Redezeit mit einzupreisen.
Das Wort hat der Kollege Maximilian
Mörseburg für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Ampelfraktionen!
Wehe dem, der nur den Anschein
erweckt, sich nur an den letzten
Umfragen zu orientieren und an sonst
gar nichts mehr!
Wehe dem, der sich
in Panik dreht und windet!
Erst wollten Sie die Asylbewerber
nicht länger warten lassen, um ins
Bürgergeld zu kommen, dann mussten
Sie es umsetzen; Sie erinnern sich.
Dann wollten Sie die Bezahlkarte
nicht ermöglichen, doch auch das
haben Sie dann getan.
Zuletzt wollten wir von der
CDU/CSU-Fraktion die rechtlichen
Spielräume nutzen und die Leistungen
für Dublin-Flüchtlinge senken.
Sie haben uns hier bei der letzten
Debatte all das vorgeworfen und jetzt
machen Sie es selbst.
Kein Wunder, dass es bei diesem
Zickzackkurs von den Wählern in
Ostdeutschland eine harte Abstrafung
gab, vor allem für die Grünen.
Die Menschen sind unzufrieden mit der
Wirtschaftspolitik, die
Robert Habeck macht.
Sie sind unzufrieden mit dem Ansatz.
Dirigistische Politik macht sie arm;
das merken sie mittlerweile.
Aber vor allem sind sie es leid, dass
die Grünen in der Migrationspolitik
dieser Regierung alles bremsen,
hintertreiben und rauszögern.
Aber anstatt den Kurs dieser
Regierung jetzt zu ändern und
vielleicht das Personal in der
Regierung auszuwechseln, tauschen Sie
bei den Grünen nun die Parteichefs
aus, ganz nach dem Motto: Unsere
Politik ist ganz prima; wir müssen
sie nur besser erklären.
Aber das wird Ihnen nicht helfen.
Die Bürger wollen keine anderen
Werbespots von der grünen Partei.
Die Bürger wollen eine andere Politik
in diesem Land.
Und da diese Bundesregierung es immer
noch nicht geschafft hat, die
illegale Migration zu begrenzen,
fängt es jetzt auch in
der SPD an zu brodeln.
Ein erster offener Brief gegen die
aktuelle Asylpolitik liegt schon vor.
Ich sehe nicht nur eine zerstrittene,
sondern immer mehr auch eine
verwirrte Regierung, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Und jetzt, an die FDP gerichtet
Kollege Mörseburg, ich
habe die Uhr angehalten.
Gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung aus der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen?
Sehr gerne.
Sehr geehrter Herr Kollege, danke,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Sie haben ja gerade gesagt, die
Grünen seien schuld an allem, was in
der Migrationspolitik schlecht läuft.
Ich nehme das mit großem Interesse
zur Kenntnis.
Deshalb würde ich Ihnen gerne die
Frage stellen: Welches Ministeramt in
einem Innenministerium im Land oder
im Bund diese sind ja für die
Migrationspolitik zuständig haben die
Grünen in den
letzten 70 Jahren bekleidet?
Danke.
Wenn Sie mir zugehört haben, Herr
Kollege, dann konnten Sie vernehmen,
dass ich Ihnen ganz klar aufgezeigt
habe, warum die Grünen das Problem in
der Migrationspolitik in diesem Land
sind: Weil sie alles blockiert haben,
was an Änderungen in den Gesetzen
notwendig gewesen wäre.
Sie sitzen mit dieser Fraktion in der
Bundesregierung und ich habe es
bereits gesagt haben verhindert, dass
wir die
Sozialleistungen später erhöhen.
Sie haben verhindert, dass die Leute
später ins Bürgergeld kommen.
Sie haben den Rechtskreiswechsel
unbedingt gewollt.
Sie haben die Bezahlkarte bis zum
letzten Moment aufgehalten.
Sie haben bis zum letzten Moment
versucht, zu verhindern, dass es eine
Bezahlkarte gibt.
Sie versuchen doch, diese ganzen
Maßnahmen aufzuhalten, weil Sie, wie
wir ganz genau wissen, diese illegale
Migration gar nicht begrenzen wollen.
Sie wollen doch diese Form der
Migration nach Deutschland.
Das ist ja auch in Ordnung, das
können Sie ja auch tun.
Aber die Wähler werden es Ihnen bei
diesen Wahlen und auch bei den
nächsten Wahlen quittieren.
Herr Kollege, ich habe die Uhr noch
nicht wieder eingeschaltet und frage
Sie das wäre dann allerdings auch die
letzte Zwischenfrage, die ich
zulasse, ob Sie eine Frage oder
Bemerkung der Abgeordneten Beatrix
von Storch erlauben.
Gerne.
Vielen Dank, Herr Kollege, dass Sie
die Zwischenfrage zulassen.
Es wird Sie nicht verwundern, dass
ich und wir Ihnen in allem zustimmen,
was Sie jetzt gerade hier gesagt
haben, was Sie fordern und was Sie
den Grünen vorwerfen.
Ich würde Sie vor dem Hintergrund
gerne fragen wollen: Können Sie der
Öffentlichkeit gegenüber
ausschließen, dass die
CDU/CSU-Fraktion irgendwann versucht,
mit dieser Truppe eine
Bundesregierung zu gründen, um dann
das alles umzusetzen, was die
ablehnen und was Sie jetzt für so
wichtig erachtet haben?
Können Sie das
von Ihrer Warte ausschließen?
Für die Regierung und für alle
anderen können Sie das nicht sagen;
aber von Ihrer persönlichen Position
aus: Könnten Sie das ausschließen?
Würden Sie das ausschließen?
Also, ich weiß jetzt nicht, wie ich
als einfacher Abgeordneter
Koalitionsverhandlungen
ausschließen kann.
Das wissen Sie auch selbst, dass das
der Parteivorstand entscheidet.
Das ist bei Ihnen so,
das ist bei uns so.
Deswegen ist eine
Antwort nicht möglich.
Aber ganz klar ist, dass, wenn wir
nach der nächsten Bundestagswahl
in eine Bundesregierung eintreten,
wir das nur tun können, wenn wir die
wichtigen Änderungen, die in der
Politik dieses Landes notwendig sind,
auch umsetzen können.
Und mit den Grünen, die jetzt gerade
am Ruder sind, mit den Grünen, die
diese Politik machen,
ist das nicht möglich.
Das hat unsere Parteiführung übrigens
auch schon sehr deutlich klargemacht.
Deswegen ist eine Koalition mit
diesen Grünen aus
meiner Sicht nicht möglich.
Aber, wie gesagt, da müssen Sie sich
an andere Stellen wenden.
Lassen Sie mich noch
kurz zur FDP kommen.
Herr Lindner hat ja 2017 die
Koalition mit uns und den Grünen mit
einem Spruch platzen lassen: Lieber
nicht regieren als schlecht regieren.
Mittlerweile ist ja jedem klar, dass
es Ihnen lieber ist, schlecht zu
regieren, als gar nicht zu regieren.
Und wenn Sie ganz ehrlich sind, dann
wissen Sie das mittlerweile auch.
Man kann es auf den Fluren hören, man
merkt es bei den Pressemeldungen, man
merkt es auf Twitter und überall.
Was dieses Land nun braucht, ist
ziemlich einfach: Beenden Sie die
illegale Migration!
Dazu müssen Sie
die Pull-Faktoren reduzieren.
Sie müssen die Grenzen kontrollieren,
an den Grenzen abweisen.
Kümmern Sie sich
um die innere Sicherheit!
Und machen Sie eine 180-Grad-Wende in
der Wirtschaftspolitik: weg von den
planwirtschaftlichen Elementen zurück
zur sozialen Marktwirtschaft!
Und jetzt noch zum Antrag der AfD.
Sie haben es schon mit der
Überschrift darauf angelegt die
Überschrift schon auf dem Niveau
einer Boulevardzeitung: Sie wollen
nicht diskutieren, Sie wollen nicht
in die Debatte reinkommen.
Sie sind an einer ernsthaften Debatte
überhaupt nicht interessiert.
Wir lehnen diesen Antrag ab.
Vielen Dank.
Bevor wir hier weitermachen, nur ein
Hinweis: Ich behalte mir vor, die
Debatte zum Tagesordnungspunkt 5 das
war das Thema „Jahressteuergesetz
2024, Wohngemeinnützigkeit“ anhand
des Stenografischen Berichts noch
einmal etwas genauer zu überprüfen
und gegebenenfalls entweder Hinweise
zum parlamentarischen Verhalten zu
geben oder, wenn es notwendig ist,
auch darüber hinaus entsprechend
unseren Regeln zu verfahren.
Da ich dieses Protokoll nicht mehr
während der im Moment laufenden
Debatte bekomme, wollte ich das nur
vorsorglich ankündigen.
Wir haben ja auch
morgen noch einen Sitzungstag.
Jetzt fahren wir in der Debatte fort.
Das Wort hat Stephanie Aeffner für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Zuhörer/-innen!
Das war jetzt
ja tatsächlich ziemlich aufschlussreich.
Es gibt einen Antrag der AfD, und
Herr Mörseburg hat nichts anderes zu
tun, als sich 90 % seiner Redezeit
an den Grünen abzuarbeiten
und am Ende in einem Satz zu sagen,
dass der Antrag
der AfD indiskutabel ist.
Diese Form, Politik zu machen, ist so
erfolgreich, dass Sie in Brandenburg
bei 12 % gelandet sind und
dafür gesorgt haben, dass Sie selber
nicht mehr mitregieren können, weil
es keine Mehrheiten mehr gibt für die
Regierungskoalition, die bisher
regiert hat.
Ich würde meine politischen
Prioritäten an dieser Stelle
vielleicht mal überdenken.
Aber kommen wir doch tatsächlich mal
zur Sache.
Ich weiß, dass ich nicht versuchen
muss, die rechte Seite dieses Hauses
über Tatsachen aufzuklären.
Aber vielleicht interessiert es ja
die Menschen in diesem Land; denn der
Antrag steckt einfach mal wieder
voller Fake News.
So behauptet er unter anderem, alle
Menschen, deren Asylantrag abgelehnt
wird, hätten überhaupt keinen
Schutzanspruch in diesem Land.
Wenn wir uns das anschauen, wird
klar: Allein das ist schon falsch;
denn Menschen können zum Beispiel
auch eine Duldung erhalten.
Die vier Hauptherkunftsländer für
Geduldete sind Afghanistan, Irak,
Nigeria und Iran.
Wir kennen ein paar Reden von der
rechten Seite dieses Hauses, in denen
Sie sich zu den Beschützerinnen und
Beschützern von Frauen
vor Islamismus aufspielen.
Also, da ist die afghanische Frau,
die vor den Taliban flieht, weil sie
dort von diesen gerade mit einem
Tugendgesetz bedroht wird und sich
nicht mal mehr
öffentlich äußern darf.
Na ja, so weit ist es mit dem
Frauenschutz bei Ihnen dann
anscheinend doch nicht her.
Dann nennen Sie in Ihrem Antrag
Dänemark als Vorbild und behaupten,
es wäre super, wenn wir
Sozialleistungen auf das dortige
Niveau kürzen.
Das Dänemark, zu dem das
Anti-Folter-Komitee des Europarates
sagt, dass die Zustände im
Ausreisezentrum Ellebk für Menschen
nicht wirklich geeignet und schlimmer
als in Russland sind.
Tatsächlich aber tun Sie den Menschen
in diesem Land null Gefallen mit den
Anträgen, die Sie stellen; denn Sie
verhindern damit Integration.
Um Ihnen nur ein Beispiel zu geben:
Mittlerweile sind über 5.000
Ärztinnen und Ärzte in unseren
Krankenhäusern syrische
Ärztinnen und Ärzte.
Sie wollen, dass Menschen so schnell
wie möglich gehen, selbst wenn sie
mal einen
Schutzstatus erhalten haben.
Ich bin sicher: Wenn Sie einen
Herzinfarkt haben, gehen Sie ins
Krankenhaus und sagen bei syrischen
Ärztinnen oder Ärzten: Aus Syrien?
Alles klar, ich
verzichte auf die Behandlung.
Ich glaube, die Bürger/-innen in
diesem Land werden sich überlegen, ob
es nicht sinnvoll ist, Menschen
dauerhafte Integrationschancen zu
geben und im medizinischen Notfall
dann auch eine
Behandlung zu erhalten.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat Jens
Teutrine das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Kollege Mörseburg von der CDU/CSU
hat über vieles gesprochen.
Er hat über die Lage der Grünen
gesprochen, über die Lage der FDP,
darüber, mit welchen Koalitionen es
mal gehen könnte, welche es nicht
geben sollte.
Er hat aber über eines nicht
gesprochen: über die Probleme im Land
und, wie man sie löst.
Er hat nicht über die
Migrationspolitik gesprochen, weil er
sich in Wahrheit schämt, weil er das
Erbe von Frau Merkel immer noch im
Herzen weiterträgt.
Sie haben vieles kritisiert, was man
scheinbar alles hätte
früher machen müssen.
Die Frage ist: Wieso haben Sie es
eigentlich in Ihrer Regierungszeit
nie gemacht?
Die Bezahlkarte wurde von dieser
Koalition eingeführt.
Von dieser Koalition wurde ein
späterer Übergang
ins Bürgergeld eingeführt.
Von uns werden zum nächsten
Jahresbeginn die Regelsätze nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz gesenkt.
Wieso haben Sie das in Ihrer
Regierungszeit nie gemacht?
Wenn Sie jetzt beklagen, dass das zu
spät komme, wenige Monate später:
Wieso haben Sie es in Ihren
Regierungsjahren nie umgesetzt?
Das ist die eigentliche Frage, die
Sie sich stellen müssen.
Selbstverständlich lohnt es sich,
hier auch über die Migrationspolitik
zu diskutieren.
Unsere Partei das sage ich auch ganz
offen, wir Freien Demokraten, sind
nicht damit zufrieden, dass man
tagtäglich in Deutschland beobachten
kann, dass geltendes Recht nicht
durchgesetzt wird.
Nehmen wir den Fall in Solingen.
Dieser Täter, der schwerste
Verbrechen an anderen Menschen
begangen hat, hätte gar nicht mehr
hier sein dürfen, weil ein anderes
Land für ihn zuständig war und das
auch anerkannt hat.
Aber die zuständige Behörde in
Nordrhein-Westfalen, schwarz-grün
regiert von Hendrik Wüst, hat nur
einmal bei der Sammelunterkunft
nachgeschaut und gefragt: Ist der
Asylbewerber da, könnte er
abgeschoben werden?
Er war nicht da, und dann hat man den
Fall liegen gelassen.
Aber das zerstört ja Vertrauen, wenn
geltendes Recht schon
nicht umgesetzt wird!
Deswegen haben wir uns als Koalition
den Fall in Solingen auch ganz genau
angeguckt und uns gefragt: „Wie
können wir Abschiebungen
verbessern?“, aber auch die Frage
gestellt: „Was machen wir
sozialrechtlich?“ Der Antrag der AfD
schlägt vor, dass ein
Dublin-Flüchtling, der wie in diesem
Fall gar nicht mehr
in Deutschland
hätte sein dürfen
das betrifft 10.000
Fälle in Deutschland, weiterhin
Sachleistungen bekommen soll.
Wir schlagen vor, dass er gar keine
Leistungen mehr kriegen soll.
Genau das steht im Gesetzentwurf der
Bundesregierung: dass Personen, die
kein Aufenthaltsrecht haben,
überhaupt keine
Leistungen mehr kriegen.
Und das ist eine konsequentere
Politik, als einfach Sachleistungen
an alle auszugeben.
Ein zweiter Punkt, in Bezug auf den
die Sachleistungen nicht sinnvoll
sind und das wissen Sie auch: Sie
wollen eine Überforderung der
Kommunen verhindern.
Wir haben dieses Thema ja schon mal
auf Initiative eines CDU/CSU-Antrags
in einer Anhörung besprochen.
So viel zu dem Thema, Sie können die
Inhalte zum Thema Sachleistungen
nicht tragen: Das Gleiche stand in
Ihrem Antrag.
Sie erinnern sich vielleicht.
Jetzt lehnen Sie diesen Antrag ab.
Aber das stand in Ihrem Antrag.
Doch!
Und wir hatten eine Anhörung dazu.
In Ihrem Antrag zum
Asylbewerberleistungsgesetz, Herr
Kollege Whittaker Sie müssen nicht
mit dem Kopf schütteln, stand, dass
Sie einen Vorrang
für Sachleistungen wollen.
Doch die Vertreter von Landkreistag
und Städtetag haben gesagt: Das
wollen wir gar nicht.
Wir wollen viel lieber die
Bezahlkarte, weil sie viel
unbürokratischer ist, als jedem
Einzelnen jeden
Monat Sachleistungen auszugeben.
Die Vertreter von Städtetag und
Landkreistag haben explizit gesagt,
dass Sachleistungen sie bürokratisch
überfordert würden und die
Ausländerbehörden sich dann um Sachen
kümmern müssten, wofür sie eigentlich
gar keine Zeit haben.
Deswegen wollen wir
die Bezahlkarte einführen.
Das Gesetz haben wir im Deutschen
Bundestag beschlossen.
Die Bund-Länder-Arbeitsgruppe, liebe
Kollegen von der CDU, die zuständig
ist, hat ja in Wahrheit die
Ausschreibung verschissen.
Die Wahrheit ist ja, dass die
Ausschreibung so verschissen wurde
auch unter Federführung einiger
CDU-Länder, dass es mehrere Klagen
gab und sich die Einführung somit
weiter verzögert hat.
Wahrscheinlich kann die Bezahlkarte
erst im nächsten
Jahr eingeführt werden.
Da kann man sich natürlich auch über
bürokratische Hürden von
Ausschreibungen unterhalten.
Aber die Wahrheit ist: Wir haben im
Asylbewerberleistungsgesetz die
Einführung der Bezahlkarte
beschlossen, und Sie blockieren in
den Ländern.
Ihr Ministerpräsident Hendrik Wüst
hat zum Beispiel gesagt, jede Kommune
solle selbst entscheiden, ob die
Bezahlkarte eingeführt werden soll.
Hendrik Wüst hat gesagt, er wolle die
Kosten der Bezahlkarte nicht tragen.
Er hat gesagt: Wir machen das in
Nordrhein-Westfalen für
jede Kommune unterschiedlich.
In Bielefeld gibt es eine
Bezahlkarte, in Paderborn nicht.
Und dann entscheiden
die Geflüchteten selbst.
Es ist doch nicht
sinnvoll, das so zu machen.
Wir machen es seriöser.
Wir gehen gezielt vor.
Wir wollen nicht, wie die Kollegin
Klose richtiggestellt hat, alle
Asylbewerber unter
Generalverdacht stellen.
Aber diejenigen, die strafbar werden,
diejenigen, die ausreisepflichtig
sind, diejenigen, die angeben, sie
könnten sich in einem Land nicht
aufhalten, weil sie verfolgt werden,
dort aber Urlaub machen, sollen keine
Sozialleistungen mehr
in Deutschland bekommen.
Und das werden wir als FDP mit dem
Sicherheitspaket auch durchsetzen,
weil das Vertrauen in die
Migrationspolitik schafft.
Ihren Antrag, liebe AfD, lehnen wir
ab; denn er ist
keine Lösung des Problems.
Wir freuen uns über mehr Sacharbeit
und werden diese Debatte fortführen,
auch im Ausschuss.
Vielen Dank.
Ich bitte Sie, Kollege Teutrine, auch
in weiteren Debatten, ob im Ausschuss
oder hier im Plenum, sich doch einer
parlamentarischen Ausdrucksweise
zu befleißigen.
Das Wort hat die Kollegin Mareike
Lotte Wulf für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Asyl, Flucht und Migration sind sehr
sensible Themen, weil wir als
politisch verantwortliche Menschen
über das Schicksal von anderen reden
und auch über das Schicksal von
anderen entscheiden.
Deshalb möchte ich zur Einordnung
gerne einmal den Blick auf die
internationale Lage richten.
Derzeit befinden sich weltweit 120
Millionen Menschen auf der Flucht.
Seit zwölf Jahren steigt diese Zahl
kontinuierlich an und übertrifft
mittlerweile bei Weitem die Anzahl
der Flüchtlinge und Vertriebenen, die
wir in der bisher bekannten größten
Flüchtlingskrise nach dem Zweiten
Weltkrieg zu verzeichnen hatten.
Die meisten der Flüchtlinge kommen
sogar im eigenen Land unter, weil
nicht überall Krise ist, oder sie
kommen in einem Nachbarstaat unter.
Nur ein kleiner Teil macht sich dann
auf den Weg nach Europa.
Klar ist, dass Deutschland vor dieser
weltweiten Flüchtlingslage nicht die
Augen verschließen darf und kann.
Es ist aber, denke ich, für alle auch
klar, dass das deutsche Asylrecht und
das Sozialrecht nicht die Lösung
dieser Situation bedeutet.
Wenn wir Not lindern wollen, dann
müssen wir uns dieser weltweiten
Situation stellen.
Und das bedarf einer ganz neuen
Ausrichtung der Unterstützung des
UNHCR, der Bekämpfung von
Fluchtursachen und der
Steuerung von Flüchtlingsrouten.
Und im Mittelpunkt muss die Frage
stehen: Wie können diese Menschen
menschenwürdige Bedingungen in der
Nähe ihrer Heimatländer vorfinden?
Klar ist auch: Deutschland kann
politisch nur wirkungsvoll sein, wenn
es wirtschaftlich und politisch stark
und stabil ist stark und stabil sein
heißt vor allen
Dingen: starke Kommunen.
Und wenn wir mehr und mehr Anzeichen
bekommen, dass sich unsere Kommunen
am Rande einer Belastungsgrenze
befinden, dann muss gehandelt werden.
Und dabei müssen wir anerkennen, was
Bundespräsident Gauck damals sagte:
Unsere Herzen sind weit, unsere
Möglichkeiten leider endlich.
Deshalb gilt es neben dem Mitgefühl,
das wir mit den Menschen haben, auch
staatspolitische
Verantwortung wahrzunehmen.
Darum haben wir im April den Antrag
„Für Humanität und Ordnung in der
Asyl- und Flüchtlingspolitik“
eingereicht, um die Kommunen zu
unterstützen und
Grenzkontrollen einzuführen.
Wir haben in unserem
Grundsatzprogramm das
Drittstaatenprinzip konkretisiert.
Die im heute vorliegenden Antrag
geforderte Reduzierung von
Asylbewerberleistungen war auch schon
in der Vergangenheit ein Mittel, um
Attraktivitätsfaktoren zu reduzieren.
Das ist also nichts Neues, und auch
der Staat darf sich legitimerweise
eines solchen Mittels bedienen, wenn
er es als notwendig erachtet.
Dennoch und das sage ich hier ganz
deutlich: Wir werden definitiv keinem
Antrag zustimmen, der dem Geist
entspringt, der das Schicksal von
Menschen auf der Flucht verhöhnt, zum
Beispiel durch das Verbreiten von
Kalendern mit Abschiebefliegern, wie
es Ihr Kollege Miguel Klauß macht,
oder durch Triumphgesänge über
Abschiebungen, wie wir es nach der
Brandenburg-Wahl ertragen mussten.
Ein solches Verhalten ist zutiefst
verabscheuungswürdig und mit unserer
grundlegenden Überzeugung von Mensch
und Staat schlicht nicht vereinbar.
Vielen Dank.
Das Wort hat Natalie
Pawlik für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Frau Wulf, ich danke Ihnen für
Ihren sehr besonnenen Beitrag.
Eigentlich habe ich vermutet, dass
die Debatte wie immer verlaufen wird:
Die AfD stellt einen schlecht
ausgearbeiteten Antrag, in dem sie
ihre menschenverachtenden Ansichten
offenbart, und die Union springt auf
und nutzt die Gelegenheit, um gegen
die Ampelregierung zu wettern.
Aber Sie haben
gerade das Gegenteil bewiesen.
Herr Mörseburg, da Sie Mitglied einer
christlichen Partei sind, möchte ich
zu Beginn meine Rede gerne dafür
nutzen, aus einem
wichtigen Buch zu zitieren.
Es ist nicht das Grundgesetz, es ist
die Bibel.
In Jesaja 16, Absatz 3, steht:
„Bietet Zuflucht wie ein Schatten,
der in der Mittagshitze schützt wie
die Nacht.
Versteckt die Vertriebenen, verratet
die Geflüchteten nicht!“ Ich finde,
das ist ein wichtiger Grundsatz
unserer christlichen Werte
in unserem Land.
Wir müssen auch aufhören, ständig
einen Überbietungswettbewerb darüber
zu führen, wie wir Geflüchtete noch
mehr entrechtlichen.
Denn Frau Wulf hat es gesagt noch nie
waren so viele Menschen auf der
Flucht wie heutzutage.
Hinter diesen Zahlen, hinter diesen
120 Millionen Menschen verbergen sich
Namen, Familiengeschichten und
unzählige Tragödien.
Gerade weil unser Land diese
Tragödien aus seiner eigenen
Geschichte kennt, weil wir Lehren aus
den Schrecken des Nationalsozialismus
gezogen haben, haben die Mütter und
Väter unseres Grundgesetzes das Recht
auf Asyl als
ein zentrales Grundrecht verankert.
Dieses Recht ist keine leere Hülse.
Das ist ein sehr hohes Gut, das wir
auf jeden Fall
bewahren und schützen werden.
Wer Schutz braucht, bekommt diesen
Schutz in unserem Land.
Das bedeutet auch, dass wir
Schutzsuchende nicht hungern lassen
und ihnen Grundleistungen gewähren,
um hier zu überleben.
Das Bundesverfassungsgericht hat
hierzu mehrfach geurteilt, dass die
Menschenwürde eben nicht
migrationspolitisch zu
relativieren ist.
Wer glaubt, die Folgen von Flucht und
Vertreibung durch Entrechtung von
Geflüchteten oder durch Seife, Brot
und Bett für Geflüchtete zu lösen,
der irrt.
Die Folgen werden nicht weniger
Geflüchtete sein, sondern mehr Elend
und Obdachlosigkeit in unseren
Städten und Gemeinden.
Zudem besteht jetzt schon die
Möglichkeit, Sachleistungen
auszuzahlen, wenn man Geldleistungen
nicht auszahlen möchte.
Das haben wir mit den letzten
Änderungen beim
Asylbewerberleistungsgesetz, auch mit
der Bezahlkarte, so beschlossen.
Doch Bezahlkarten und die Kürzungen
von Sachleistungen werden niemals
Fluchtursachen bekämpfen, niemals für
schnellere Asylverfahren sorgen oder
Geflüchtete dabei unterstützen, sich
in unserem Land zu integrieren.
Es werden dadurch nicht mehr
Wohnungen gebaut oder Sprachkurse,
Kitaplätze geschaffen oder für solche
Bedingungen an den Schulen gesorgt,
dass sich Kinder
dort gut integrieren können.
Lassen Sie uns doch über tatsächliche
Lösungen sprechen, wie wir unsere
Kommunen besser unterstützen können,
wie wir unsere Schulen stärken und
unsere Integrations- und Sportvereine
vor Ort besser unterstützen können,
die den wesentlichen Beitrag dazu
leisten, dass Menschen, die
hierherkommen, hier ein gutes Leben
führen können, damit Integration
erfolgreich ist, damit unsere
Gesellschaft die Menschen besser
unterstützt, die wir
so dringend brauchen.
Meine Damen und Herren, es ist keine
besondere Leistung, in einem Land
geboren zu sein, in dem gerade kein
Krieg herrscht.
Denken Sie immer daran: Auch wir
können irgendwann mal selbst
Geflüchtete sein.
Vielen Dank.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
hat nun die Kollegin
Karoline Otte das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Der Titel dieses menschenfeindlichen
Antrags gibt einmal mehr Anlass da
möchte ich an meine beiden
Vorrednerinnen anschließen, in diese
Debatte hier einen Punkt
einzubringen, der anscheinend viel zu
oft vergessen wird. Deutschland steht
auf dem Fundament
von Werten: die Würde des Menschen,
Freiheit und Gerechtigkeit.
Geflüchteten diese Menschenwürde
abzusprechen, sie immer weiter zu
entmenschlichen, sägt an den
Grundfesten unserer Gesellschaft.
Nur eine solidarische Gesellschaft
hat auch die Kraft, eine
demokratische Gesellschaft zu sein.
Und dafür müssen
wir gemeinsam weiter streiten.
Die AfD ist eine antidemokratische
Partei; und das
zeigen auch ihre Anträge.
Die Debatten, die damit angestoßen
werden, helfen wirklich niemandem:
nicht den Menschen, die vor Krieg und
Verfolgung fliehen, und auch nicht
unseren Kommunen, die bei der
Aufnahme und Unterbringung
Geflüchteter wirklich
wichtige Arbeit leisten.
Dieser Antrag ist an Faktenarmut kaum
zu überbieten; das hat meine Kollegin
Stephanie Aeffner schon ausgeführt.
Ich sage ganz deutlich:
Geflüchtete sind nicht
dafür verantwortlich,
dass wir in diesem Land
strukturelle Probleme haben.
Mit zu niedrigen Löhnen und kleinen
Renten haben sie nichts zu tun.
Die wirklichen Herausforderungen wie
die Schaffung von Wohnraum, die
Schaffung von Kinderbetreuungsplätzen
oder eine gute Gesundheitsversorgung
müssen wir gemeinsam anpacken.
Dafür brauchen
wir wirkliche Lösungen.
Dazu müssen wir die Kommunen
finanziell besser aufstellen; denn
das kommt allen zugute.
Geflüchteten hingegen jegliche
Geldleistungen zu verweigern, das
bedeutet auch für unsere Kommunen nur
die Schaffung
eines Bürokratiemonsters.
Diese Politik können sich unsere
Städte und Gemeinden
schlicht nicht leisten.
Fehlt das Bargeld, um ein Foto für
das Bewerbungsschreiben zu machen
oder den Kindern den Schulausflug zu
finanzieren, dann verhindert das
Integration, dann beschäftigt das
Kommunalverwaltungen vollkommen
unnötig mit neuen Einzelanträgen.
Wie man Kommunen an anderer Stelle
tatsächlich entlastet, können wir uns
zum Beispiel gerade in
Mecklenburg-Vorpommern angucken.
Hier erhalten Geflüchtete jetzt eine
elektronische Gesundheitskarte.
Diese elektronische Gesundheitskarte
macht es möglich, dass Sozialämter
eben nicht mehr bei jedem Arztbesuch,
jeder Rezeptverordnung oder jeder
Einweisung ins Krankenhaus aufwendig
papierische Einzelausfertigungen
ausstellen müssen.
Mecklenburg-Vorpommern spart damit
jetzt wirklich Bürokratie ein, spart
wirklich Verwaltungsaufwand.
Wir brauchen eine
Geflüchtetenpolitik, die genau an
diesen praktischen Lösungen für
unsere Kommunen ansetzt,
Menschenrechte und würdevollen Umgang
ins Zentrum stellt und wieder einen
Weg einschlägt, der unsere Demokratie
schützt und die Grundwerte unserer
Gesellschaft hochhält.
Danke schön.
Das Wort hat der
Kollege Peter Aumer
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Der Kollege Springer von der AfD hat
vorhin einen Artikel der
„Bild“-Zeitung hochgehalten.
Er hat wahrscheinlich gar nicht genau
gelesen, was drinstand.
Da stand nämlich in kleinen
Buchstaben „Merz wirkt!
Kanzler will Leistungen für
Flüchtlinge kürzen“.
Meine sehr geehrten Damen und Herren
der AfD, Sie schreien in letzter Zeit
immer, wir brauchten Sie und wir
schrieben von Ihnen ab.
Ich glaube, genau das Gegenteil ist
der Fall.
Im Titel Ihres Antrags stehen genau
die drei Wörter, die auch in der
Überschrift dieses
„Bild“-Zeitungsartikels standen:
Brot, Bett und Seife.
Also billiger, meine Damen und Herren
der AfD, geht es tatsächlich nicht.
Wenn es so einfach wäre, meine Damen
und Herren der AfD, dann wäre dem
Populismus in unserem
Land Tür und Tor geöffnet.
Dass Sie diesen Antrag Sie haben ihn
wahrscheinlich selber nicht gelesen
hier vorlegen, ist
schon peinlich genug.
Er ist zum einen substanzlos und zum
anderen wirkungslos.
Wir haben als
CDU/CSU-Bundestagsfraktion schon im
Dezember 2023 ein klares Konzept
vorgelegt mit dem Titel „Leistungen
für Asylbewerber senken Rechtliche
Spielräume nutzen“.
Daraus können Sie lernen, wie
Parlamentarismus funktioniert, wie
verantwortungsvolle Politik
für unser Land geht.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
wir wollen die Asylbewerberleistungen
neu ausrichten.
Wir wollen die Leistungen reduzieren,
wir wollen aber auch die komplette
Asylpolitik reformieren.
Da können Sie schreien,
was Sie wollen.
Das hat schon Horst Seehofer auf den
Weg gebracht mit
seinem „Masterplan Migration.
Maßnahmen zur Ordnung, Steuerung und
Begrenzung der Zuwanderung“.
Daran, meine sehr geehrten Damen und
Herren in diesem Hause, müssen wir
arbeiten, damit wir den Damen und
Herren von der
AfD keine Bühne bieten.
Da beginnt aber leider auch das
Problem, meine sehr geehrten Damen
und Herren der Ampel.
Herr Teutrine, manchmal muss man sich
auch der Wahrheit
und den Zahlen stellen.
Nur ein Beispiel:
2020 gab es in
Deutschland 100.000 Asylanträge;
Ampel, 2023:
350.000 Asylanträge.
Das, meine sehr geehrten Damen und
Herren, sollten Sie
schon einmal überdenken.
Ja, das sind Zahlen, Fakten, meine
sehr geehrten Damen und Herren.
Wenn man sich dann die Steigerung der
Asylbewerberleistungen anschaut,
stellt man fest:
Es sind plus 50 %.
Das sind Fakten; da können Sie
schreien, was Sie wollen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
mit der Ampelpolitik kommen mehr
Menschen in unser Land, und es dürfen
auch mehr bleiben.
Wenn Sie mal in den Wahlkreisen
unterwegs sind ich weiß, Sie haben
Probleme mit Wahlkreisabgeordneten;
das zeigt ja auch Ihr Umgang mit dem
Wahlrecht, dann würden Sie merken,
welche Verunsicherung es bei den
Menschen gibt, wie überfordert die
Kommunen sind.
Dann würden Sie den Hilferuf hören
und heute nicht solche Reden halten.
Meine sehr geehrten Damen und Herren
der Ampel, nehmen Sie das Angebot von
Friedrich Merz an.
Arbeiten wir gemeinsam
an einer Asylwende!
Dann werden diejenigen, die heute
diesen Antrag gestellt haben,
nicht mehr bei 30 % liegen,
sondern bei viel weniger.
Danke für die Aufmerksamkeit.
Das Wort hat der
Abgeordnete Thomas Seitz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Kein anderes Land setzt solche
Anreize für illegale
Migration wie Deutschland.
Denn hier öffnet sich ein Füllhorn,
von dem zu Hause nur geträumt wird.
Der Antrag, die Versorgung auf eine
Grundversorgung in Form von
Sachleistungen zu reduzieren, ist
deshalb richtig,
wichtig und dringlich.
Es gibt kein Menschenrecht auf den
Erhalt deutscher Steuergelder, um
diese an den Schleuser, die Familie
oder auch mal
an den IS weiterzuleiten.
Die griffige Formel „Brot, Bett und
Seife“ bringt dies
plakativ auf den Punkt.
Schon 2019 hat der EuGH das Vorliegen
einer unmenschlichen oder
erniedrigenden Behandlung im Sinne
von Artikel 4 Grundrechtecharta als
eine Situation beschrieben, in der
eine Person nicht mehr in der Lage
ist, ihre elementarsten Bedürfnisse
zu befriedigen, und hierdurch in
ihrer Gesundheit beeinträchtigt oder
in einen Zustand der Verelendung
versetzt wird.
Diese Grundbedürfnisse hat das
Gericht ausdrücklich beschrieben mit
„sich zu ernähren, sich zu waschen
und eine Unterkunft zu finden“.
Jeder kann es nachlesen.
Eine Basisversorgung geht also sehr
wohl konform mit der Menschenwürde.
Eine Einschränkung der Leistungen ist
aber nur ein ganz kleiner Baustein,
nicht die Lösung der Migrationskrise.
Das geht nur über Grenzschutz,
Abschiebungen und Remigration.
Über die Festung Europa und die
Festung Deutschland.
Mit Brandmauern und einer Ablehnung
der Zusammenarbeit mit der AfD, liebe
Union, lässt sich nichts
von all dem umsetzen.
Was man von der Migrationskritik der
Union in Wahrheit zu halten hat,
beweist heute Abend Herr Merz, der
auf dem CDU-Empfang zum Geburtstag
von Frau Merkel eine Laudatio auf
Frau Merkel halten wird oder jetzt
schon gehalten hat, anstatt sie für
ihre Verbrechen am
deutschen Volk zu verdammen.
Herr Abgeordneter.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat die Kollegin
Angelika Glöckner das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Warum fliehen Menschen
aus ihrer Heimat?
Warum verlassen sie ihre Familien,
ihre Freunde,
ihre vertraute Umgebung?
Es ist Angst.
Angst vor Krieg, vor Gewalt, vor
Verfolgung, Angst um das eigene Leben
und um das ihrer Liebsten.
Das ist die
Realität von Millionen Menschen.
Wir sprechen heute über einen
AfD-Antrag, der wieder einmal nur
Unwahrheiten erzählt und Menschen,
die bei uns Schutz suchen, unter den
Generalverdacht stellt, unsere
Sozialsysteme zu missbrauchen.
Doch es ist etwas diffiziler und
etwas differenzierter, als Sie das
heute hier in Ihrem Antrag wieder
einmal vorlegen.
Krieg, Verfolgung und Terror zwingen
Millionen Menschen, alles aufzugeben,
was sie kennen.
Vor zehn Jahren habe ich an dieser
Stelle gestanden und habe berichtet:
60 Millionen Menschen sind auf der
Flucht, weltweit.
Heute reden wir
über 120 Millionen Menschen.
Das ist die Realität, der wir uns
stellen müssen.
Vor allem müssen wir uns fragen:
Warum sind so viele
Menschen auf der Flucht?
Sie wollen Sicherheit.
Sie wollen ihre Familien schützen.
Sie wollen ein Leben in Würde führen.
Viele von ihnen haben Dinge erlebt,
die wir uns in unserer privilegierten
Position gar nicht vorstellen können.
Sie fliehen vor Terrorregimen in
Ländern wie Afghanistan, Syrien oder
dem Iran.
Orte, an denen
das Leben nichts zählt.
Frau Präsidentin, ich werde keine
Zwischenfragen aus der AfD zulassen.
Deutschland und Europa sind ein Raum
der Menschenrechte.
Die Würde des
Menschen ist unantastbar.
Das steht in unserem Grundgesetz,
Artikel 1.
Das ist auch das Herzstück der
Europäischen Union.
Und deshalb müssen wir helfen.
Ein Asylantrag darf nicht einfach
abgeschmettert werden, nur weil er
uns politisch gerade nicht passt.
Jeder Mensch hat ein Recht auf Schutz
und auf Würde seiner Persönlichkeit.
Und wir haben die Pflicht, diesen
Antrag zu prüfen.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
macht einen Rechtsstaat aus.
Die AfD suggeriert in ihrem Antrag
wieder einmal, alle Flüchtlinge
können einfach an der Grenze
abgewiesen werden.
Aber das ist weder rechtlich noch
praktisch möglich.
Deutschland kann nicht einfach eine
Festung bauen.
Unsere Gesellschaft und unsere
offenen Grenzen haben uns den
Wohlstand beschert, auf
dem wir heute stehen.
Und daran gilt es festzuhalten,
übrigens auch für
unsere Kinder und Kindeskinder.
Was hier in diesem Antrag geschieht,
ginge komplett in
die falsche Richtung.
Ihrem Antrag kann aus Gründen der
Menschenwürde niemals
stattgegeben werden.
Dafür steht die SPD-Fraktion.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird die Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/12960
an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir
wie vorgeschlagen.
Wir sind damit am Schluss
unserer heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein auf morgen,
Donnerstag, den 26.
September 2024, 9:00 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.
Ich wünsche Ihnen
alles Gute bis dahin.