Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Sitzung ist eröffnet.
Ich wünsche allen
einen schönen guten Tag.
Bevor wir beginnen, habe ich
nachträglich ein
paar Gratulationen auszusprechen.
Zum einen hat der Kollege
Dr. Ralf Stegner seinen 65.
Geburtstag gefeiert. (Beifall)
Die Kollegin Anke Hennig
hat zu ihrem 60.
Geburtstag uns fast
alle eingeladen. (Beifall)
Und ich gratuliere dem Kollegen Dr. Holger
Becker ebenfalls zu seinem
60. Geburtstag. (Beifall)
Nun komme ich zur Tagesordnung.
Interfraktionell ist vereinbart
worden, die Tagesordnung um die in
der Zusatzpunkteliste aufgeführten
Punkte zu erweitern.
Von der Frist für den Beginn der
Beratungen soll, soweit erforderlich,
abgewichen werden.
Der Tagesordnungspunkt
29 wird abgesetzt.
Die Tagesordnungspunkte 23 und 25
werden getauscht.
Schließlich mache ich auf die
Überweisungen im Anhang der
Zusatzpunkteliste aufmerksam.
Ich sehe dazu keinen Widerspruch.
Dann ist das so beschlossen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
1: Befragung der Bundesregierung.
Die Bundesregierung hat für die
heutige Befragung die
Bundesministerin des Innern und für
Heimat, Frau Nancy Faeser, sowie den
Bundesminister für Digitales und
Verkehr, Herrn Dr.
Volker Wissing, benannt, die nun
nacheinander die Gelegenheit haben,
ihre einleitenden Berichte abzugeben.
Bevor ich das Wort an die
Bundesministerin des Innern und für
Heimat gebe, mache ich darauf
aufmerksam, dass Frau Faeser eine
Fußverletzung hat.
Ich hoffe, Sie sind damit
einverstanden, dass sie ihren Vortrag
und auch die Fragen später im Sitzen
beantworten darf.
Sie allerdings, meine Damen und
Herren, müssen aufstehen; nur dass
das noch mal geklärt ist.
Das Wort hat jetzt zuerst die
Bundesministerin des Innern und für
Heimat, Frau Nancy Faeser.
(Rednerwechsel) Ganz herzlichen Dank, Frau
Präsidentin, und ganz herzlichen Dank
an die Abgeordneten, dass sie
akzeptieren, dass ich heute
ausnahmsweise mal sitzen bleibe.
Bei der nächsten Befragung stehe ich
selbstverständlich wieder.
Meine Damen und Herren!
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Heute jährt sich der Mordanschlag von
Halle zum fünften Mal, ein
rechtsextremistischer Terroranschlag
begangen aus Hass auf Jüdinnen und
Juden, eine Tat, die uns eine
bleibende Mahnung sein muss: Wir
müssen alles tun, um jüdisches Leben
in unserem Land zu schützen, (Beifall)
insbesondere mit Blick auf den 7.
Oktober vor einem Jahr, als die
mörderischen Angriffe der Hamas Tod
und Leid über Menschen in Israel
brachten, mit gravierenden
Auswirkungen auch hier bei uns.
Wir sind wieder verstärkt ins Visier
des islamistischen Terrors gerückt.
Das haben die furchtbaren Attentate
in Mannheim, Solingen oder auch vor
Kurzem in München leider sehr
deutlich gezeigt.
Die Bundesregierung hat deshalb ein
Sicherheitspaket geschnürt und hier
in den
Deutschen Bundestag eingebracht.
Es ist ein innenpolitischer
Meilenstein: mit Verbesserungen im
Waffenrecht, gerade was die Bedrohung
durch mit Messern bewaffneter Täter
angeht, mit zusätzlichen Befugnissen
für unsere Sicherheitsbehörden, mit
der automatisierten
Gesichtserkennung, mit zusätzlichen
Möglichkeiten für den
Verfassungsschutz, um die
Finanzströme der Terroristen besser
nachvollziehen zu können, mit mehr
Islamismusprävention - ich erwähne
hier nur die jüngst einberufene
Taskforce zur Islamismusprävention,
die uns mit Praktikern und
Wissenschaftlern sowie Vertreterinnen
und Vertretern aus zwei Ländern
begleiten wird - und nicht zuletzt
mit den
Änderungen im Aufenthaltsrecht.
Auch diese Herausforderung
packen wir an.
Wir begrenzen irreguläre Migration
und nutzen alle rechtsstaatlichen
Mittel, um Menschen, die kein Recht
haben, in unserem Land zu bleiben,
konsequent zurückzuführen.
Wenn wir Migration aber erfolgreich
steuern und ordnen wollen, können wir
das nur gemeinsam mit unseren
europäischen Nachbarn schaffen.
Deshalb ist unsere Reform des
Gemeinsamen Europäischen Asylsystems
ein so wichtiger
Erfolg dieser Bundesregierung.
Wir werden die notwendigen
Rechtsanpassungen dem Deutschen
Bundestag noch in
diesem Jahr vorlegen.
Im Sinne unserer Sicherheit haben wir
auch die Grenzkontrollen verlängert
und erweitert.
Wir haben bereits während der letzten
Monate sehr erfolgreich illegale
Grenzübertritte verhindert.
Allein seit Oktober 2023 wurden an
den Grenzen zu Polen, Tschechien,
Österreich und zur Schweiz rund
30.000 Zurückweisungen vorgenommen.
Wir bekämpfen
Schleusungskriminalität, wir
beschleunigen und digitalisieren
Asylverfahren, und wir haben die
gesetzlichen Grundlagen geschaffen,
um Rückführungen zu vereinfachen.
All das hat bereits Wirkung gezeigt.
Wir hatten im ersten Halbjahr 2024
ein Fünftel weniger Asylanträge und
rund ein Fünftel mehr Rückführungen.
Gleichzeitig schließen wir immer neue
Migrationspartnerschaften, zuletzt
mit Kenia und Usbekistan.
Beides sind wichtige Schritte, um dem
Fachkräftemangel entgegenzuwirken und
irreguläre Migration zu begrenzen.
All diese Beispiele zeigen: Wir
steuern und ordnen Migration
rechtskonform und mit unseren
europäischen Partnern.
Diesen Weg gehen wir weiter.
Ich lade alle demokratischen Kräfte
ein, sich konstruktiv
daran zu beteiligen.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Das Wort für den zweiten einleitenden
Bericht hat nun der Bundesminister
für Digitales und Verkehr, Dr.
Volker Wissing.
(Rednerwechsel) Herzlichen Dank.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Auf den Tag genau heute vor vier
Wochen ist etwas passiert, was man in
einem Land wie Deutschland bislang
nicht für möglich gehalten hat: In
Dresden ist eine Brücke eingestürzt.
Es war eine städtische Brücke, keine
des Bundes.
Wir alle können zutiefst dankbar
sein, dass dabei keine Menschen zu
Schaden gekommen sind.
Dieses Ereignis zeigt in
erschreckender Weise, wie verheerend
es ist, wenn wir unsere Verkehrswege
vernachlässigen, und doch ist genau
das in den
vergangenen Jahrzehnten passiert.
Deshalb habe ich das Thema gleich
nach meinem Amtsantritt zur Chefsache
gemacht, mit dem Ergebnis, dass wir
im März 2022 für die 4.000
wichtigsten Brücken in Bundeshand ein
Modernisierungsprogramm gestartet
haben, das seinesgleichen sucht.
Insgesamt packen wir dabei eine
Fläche von etwa
450 Fußballfeldern an.
137 davon, also etwa ein Drittel der
Gesamtfläche, werden wir bis Ende
dieses Jahres bereits saniert haben.
Das zeigt:
Die Bundesregierung liefert.
Wir kommen gut voran.
Übrigens auch bei der Talbrücke
Rahmede, bei der wir am Wochenende
ein Jahr Spatenstich gefeiert haben.
Und wir liegen hier voll im Plan.
Mit etwas Optimismus kann ich sagen:
Vielleicht werden wir sogar den
Zeitplan, der ohnehin sehr ehrgeizig
ist - eine sehr
kurze Bauzeit -, unterschreiten.
Das wird ein Vorzeigeprojekt für ein
Ingenieurbauwerk in Europa sein.
Wir packen aber nicht nur Brücken und
Straßen an, sondern auch das
Schienennetz, das jahrzehntelang
vernachlässigt wurde.
Im Juli haben wir uns die Strecke
Mannheim-Frankfurt vorgeknöpft, die
sogenannte Riedbahn.
Sie ist der erste von 41 Korridoren,
die wir nach
und nach umfassend sanieren.
Im Dezember soll
die Riedbahn fertig sein.
Normalerweise braucht man für diese
Bauleistung sechs bis acht Jahre.
Wir schaffen das in fünf Monaten.
Auch hier kann man sagen: Die
Bundesregierung liefert.
Das gilt auch für das
Deutschlandticket, bei dem gerade
eine Studie gezeigt hat, dass es dazu
beiträgt, Verkehre zu verlagern und
den CO2-Ausstoß
deutlich zu verringern.
Das Gleiche gilt
auch für die Digitalisierung.
Als wir antraten, konnte gerade mal
jeder sechste Haushalt einen
Glasfaseranschluss buchen, jetzt ist
es jeder dritte, sprich: Wir haben
die Zahl verdoppelt.
Drei Viertel der Haushalte können
heute Gigabit-Bandbreiten buchen.
Beim Mobilfunk haben wir 97 Prozent
Abdeckung mit 4 G und 93 Prozent
Abdeckung mit 5 G.
Wenn das
TK-Netzausbau-Beschleunigungs-Gesetz
vom Bundestag verabschiedet worden
ist, haben wir ein Instrument an der
Hand, mit dem das noch schneller
vorangehen kann.
Überhaupt ist unser Land in vielen
Bereichen digitaler
und moderner geworden.
Ich sage nur: BundID,
Online-Kfz-Zulassung und
elektronisches Arztrezept.
Vergangene Woche haben wir daneben
das Mobilitätsdatengesetz
im Kabinett verabschiedet.
Es ist quasi der in Gesetzesform
gegossene Open-Data-Ansatz.
Ziel ist es, dass wir bald per App
unsere gesamte Reisekette mit einem
einzigen Ticket buchen können, also
vom E-Scooter über die Bahnfahrt bis
hin zum Leihfahrrad oder Carsharing.
Auch das wird uns das Leben ein
bisschen erleichtern.
Das Gleiche gilt für die künstliche
Intelligenz, bei der wir ebenfalls
sehr gut dabei sind.
Die OECD hat zum Beispiel vor Kurzem
in einem Bericht geschrieben - ich
zitiere -, „dass Deutschland sich zu
einem weltweit führenden Land in der
KI-Forschung entwickeln konnte“.
Bei KI-Patenten für den deutschen
Markt liegen wir auf Platz zwei nach
den USA - vor Japan und China.
Und deshalb wiederhole ich mich
gerne: Die Bundesregierung liefert,
und zwar Fortschritt - Fortschritt,
der messbar ist und von immer mehr
Menschen wahrgenommen wird.
Ich freue mich jetzt auf Ihre Fragen
und danke herzlich. (Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Und noch mal der Regiehinweis: Bitte
auf die
Redezeiten, Antwortzeiten achten.
Auch an die Mitglieder der
Bundesregierung, dass wir die Zeiten
einhalten, damit so viel wie möglich
gefragt werden kann.
Es beginnt für die CDU/CSU-Fraktion
der Abgeordnete Alexander Throm.
Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Ministerin, wir
wünschen Ihnen ausdrücklich gute
Genesung, damit Sie die nächste
Befragung wieder
stehend absolvieren können.
Sie haben einleitend gesagt, dass wir
jüdisches Leben in Deutschland
allumfassend schützen müssen.
Dazu passt meine Frage.
Ihr unmittelbarer Amtsvorgänger,
Horst Seehofer, hat für die
Holocaustüberlebenden, denen die
Staatsbürgerschaft entzogen wurde,
sowie ihren Abkömmlingen entsprechend
Artikel 116 Grundgesetz zwei
umfangreiche Erlassregelungen für
einen Anspruch auf eine sogenannte
Widergutmachungseinbürgerung in
Kraft gesetzt.
Gerade in Zeiten wie diesen, in denen
Israel und auch das Judentum großen
Anfeindungen ausgesetzt sind, ist,
glaube ich, unsere historische
Verantwortung gerade gegenüber dieser
Personengruppe besonders bedeutend.
Wir hören jetzt aber, dass das
Bundesverwaltungsamt im
Geschäftsbereich Ihres Hauses, das
dafür zuständig ist, bis zu fünf
Jahre braucht, um diese
Wiedergutmachungseinbürgerungen
durchzuführen, dass Termine erst in
fünf Jahren vergeben werden.
Das halten wir für inakzeptabel,
gerade bei dieser Personengruppe, wo
es sich teilweise um sehr betagte
Personen handelt.
Halten Sie das für akzeptabel, wie
momentan Ihr Haus, Ihr
Bundesverwaltungsamt mit dieser
Personengruppe umgeht?
(Rednerwechsel) Herzlichen Dank, Herr Throm, erst mal
für die Genesungswünsche.
Wir arbeiten bereits daran, dass das
beim BVA schneller geht.
Das BVA ist nicht nur für die
Wiedergutmachungseinbürgerungen
zuständig, sondern auch für die
Einbürgerung von Menschen, die aus
dem Ausland kommen;
das ist eine Stelle.
Wir arbeiten gerade daran, sie zu
verstärken, damit wir deutlich
schneller werden.
(Rednerwechsel) Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
(Rednerwechsel) Dem entnehme ich, dass Sie das
Verhalten Ihres eigenen Amtes ebenso
für inakzeptabel halten.
Aber fünf Jahre im Voraus ist etwas,
das einer Ministerin schon früher
hätte auffallen müssen.
Deswegen unser Appell, hier
unmittelbar tätig zu werden.
Sie haben als Ministerin mit Ihrer
Regierung eine Turboeinbürgerung
eingeführt, sodass jemand, der
keinerlei Verbindung zu diesem Land
hat, schon nach drei Jahren
eingebürgert werden kann.
Damit sehen wir, was Ihre
Schwerpunktsetzung ist.
Was konkret werden Sie kurzfristig
unternehmen, um hier bei den
Holocaustüberlebenden und ihren
Abkömmlingen für
Nachbesserung zu sorgen?
(Rednerwechsel) Also, Herr Throm, ich schätze Sie
sehr, aber ich bitte
doch, die Dinge auseinanderzuhalten.
Sie haben das BVA angesprochen, und
ich habe gerade gesagt, für was es
zuständig ist. (Beifall)
Das BVA ist ausdrücklich für die
Einbürgerungen, die Sie angesprochen
haben, gar nicht zuständig.
Zuständig sind ja die
Einbürgerungsämter vor Ort, und dort
dauern die Verfahren wahrscheinlich
sogar noch viel länger als im Moment
beim BVA.
Insofern sollten Sie nicht Dinge
miteinander vergleichen, die nicht zu
vergleichen sind, und auch nicht
Dinge in die Welt setzen, die nicht
stimmen, zum Beispiel, dass andere
Dinge dort schneller gingen; das
stimmt nämlich nicht.
Ich will noch mal sagen: Mir liegt
das sehr am Herzen.
Wir werden alles dafür
tun, das zu beschleunigen.
Und ich will noch mal darauf
hinweisen, dass wir als
Bundesregierung auch mit dem BVA den
Holocaustüberlebenden, gerade in der
Ukraine, sehr umfangreich geholfen
haben, und das hat auch Kapazitäten
in Anspruch genommen.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Die nächste Frage stellt aus der
Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen Stefan Gelbhaar.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Meine Frage richtet sich an den
Bundesverkehrsminister
Volker Wissing.
Ich möchte das Deutschlandticket
ansprechen, welches die Menschen in
unserem Land, glaube ich, als einen
großen Fortschritt, als einen Gewinn
für ihre persönliche Mobilität
erleben, und sie wünschen sich da die
Fortsetzung; sie wollen
es weiter nutzen.
Herr Minister, die Verkehrsminister
der Länder haben sich jetzt auf der
einen Seite darauf verständigt, den
Preis zu erhöhen, auf der anderen
Seite aber eben auch darauf, dass das
Ticket über das Jahr 2026 hinaus
bestehen soll.
Und sie haben sich auch darauf
verständigt, ihren Teil zur
Finanzierung beitragen zu wollen.
Daher frage ich jetzt nach Ihrer
Position: Steht die Bundesregierung
in gleicher Art und Weise zum
Deutschlandticket, das Sie selbst ja
bekanntlich 2023 mit ins Leben
gerufen haben?
Soll es also fortbestehen?
Und ist die Bundesregierung dann eben
auch bereit, für die Zeit ab 2026
ihren Beitrag zur
Finanzierung zu leisten?
(Rednerwechsel) Ja, Herr Kollege, das
Deutschlandticket ist ein großer
Erfolg und eine Kraftanstrengung, die
Bund und Länder gemeinsam auf den Weg
gebracht haben.
Die Ministerpräsidentenkonferenz hat
einstimmig beschlossen, dass die
Länder nach den zwei vollen Jahren -
- das Deutschlandticket evaluieren
wollen - nach einem volllen Jahr, 2024 - und dann eine Entscheidung
getroffen werden soll,
wie es weitergeht.
Ich befürworte sehr, dass das
Deutschlandticket erhalten bleibt.
Ich sehe allerdings, dass es eine
Divergenz gibt zwischen dem, was die
Verkehrsminister beraten, und dem,
was die Ministerpräsidenten
beschlossen haben.
Denn die Ministerpräsidenten wollen
nicht jetzt eine Entscheidung
treffen, sondern sie wollen sie nach
der Evaluation eines
vollen Jahres treffen.
Dieser Beschluss gilt, und an den
Beschluss hält sich
auch die Bundesregierung.
Selbstverständlich steht die
Bundesregierung weiter und auch in
Zukunft zum Deutschlandticket.
(Rednerwechsel) Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
(Rednerwechsel) Dann drängt sich eine Nachfrage
geradezu auf.
Es gibt einen Beschluss der
Verkehrsminister mit dem Bekenntnis,
das Deutschlandticket möglichst
fortzuführen, und es ist, glaube ich,
wohl so, dass der Bund, die
Bundesregierung, aber vor allem der
Bundestag einen Beschluss
herbeiführen müssen, um eine
gesetzliche Grundlage zu schaffen.
Wie wir alle wissen, werden diese
gesetzlichen Grundlagen regelmäßig in
der Bundesregierung vorbereitet, da
auch geeint, um das dann hier in den
Bundestag einzubringen.
Da stellt sich jetzt die Frage: Gibt
es dafür einen Zeitplan?
Was spricht dagegen, das so rasch wie
möglich zu machen, um - das haben Sie
ja auch schon kritisiert - zu
verhindern, dass das
Deutschlandticket immer wieder zum
Spielball zwischen Bund
und Ländern wird?
(Rednerwechsel) Achten Sie auf die Zeit.
(Rednerwechsel) Ja.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Herr Kollege, der Bund hält sich ganz
präzise an das, was vereinbart ist
mit den Ländern.
Sie stellen die Frage: Was spricht
dafür, diese Entscheidung nicht jetzt
sofort zu treffen?
Nun: der Wunsch der Länder.
Die Ministerpräsidenten haben darum
gebeten, dass diese Entscheidung nach
einer Evaluation des
Jahres 2024 erfolgt.
Damit steht diese Entscheidung im
kommenden Jahr an und nicht jetzt.
Wie gesagt, es ist der Wunsch der
Länder; es ist eine Entscheidung der
Länder gewesen, und die
Bundesregierung hält sich daran.
Wir haben uns bisher an jede einzelne
Zusage im Zusammenhang mit dem
Deutschlandticket präzise gehalten,
und im Gegensatz zu den Ländern haben
wir die Dinge, die wir vereinbart
haben, hinterher auch nicht
öffentlich diskutiert
oder infrage gestellt.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Die nächste Frage stellt aus der
AfD-Fraktion Dr.
Gottfried Curio.
(Rednerwechsel) Frau Ministerin, seit Langem ächzen
Länder, Städte, Kommunen unter der
Last von immer mehr Migranten.
Und bei Tätern aus der Kette von
Gewaltverbrechen, die von Migranten -
oft unter Messereinsatz - begangen
werden, hören wir immer wieder: „war
bislang ein unbeschriebenes Blatt“.
In Mannheim wollte ein seit zehn
Jahren abgelehnter afghanischer
Asylbewerber einen Islamkritiker
ermorden und tötete
dabei einen Polizisten.
Weder die oft beschworene Abschiebung
von Straftätern noch eine
Einreisesperre für diese hätte bei so
einem Ersttäter etwas gebracht.
Dann der Attentäter von Solingen: Für
die Sicherheitsbehörden war auch er
ein unbeschriebenes Blatt, und hier
sein hätte auch
er wieder nicht dürfen.
Es geht also immer wieder um
Ersttäter und Asylmigranten.
Als Reaktion auf Solingen wurden
Grenzkontrollen an den Grenzen
Deutschlands installiert.
Die ganz große Gruppe bei den
eintreffenden Migranten, beim
illegalen Grenzübertritt,
sind nun Asylbewerber.
Wie viele Asylbewerber werden durch
Ihre Grenzkontrollen denn nun davon
abgehalten, nach
Deutschland hereinzukommen?
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Herr Curio.
Sie haben, glaube ich, aus meiner
Sicht ein paar Dinge miteinander
verwoben, die nicht zusammengehören.
Aber ich beantworte Ihre Frage
natürlich sehr gerne.
Wir haben seit den Grenzkontrollen im
Oktober letzten Jahres 30.000
Menschen zurückgewiesen.
Das heißt, dort haben wir die
Einreise verweigert, weil es kein
Recht gab, hierherzukommen.
(Rednerwechsel) Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Meine Frage ging auf Asylbewerber.
Also offenbar null!
- Diese Migranten kommen ja schon
durch mehrere EU-Länder, die sowohl
Asylverfahren als auch
Zuständigkeitsprüfungen
durchführen können.
Es kann also keinen Anspruch auf
Grenzübertritt deshalb geben.
Jeder Migrant an der deutschen Grenze
kann in das EU-Land verwiesen werden,
in dem er sich bereits befindet.
Österreich etwa ist nicht weniger
EU-Rechtsstaat als Deutschland.
Wieso sollen wir von dort Personen
hereinlassen für Verfahren, die im
momentanen Aufenthaltsland, etwa in
Österreich, geführt werden können?
Wieso lassen Sie, statt umfassend
zurückzuweisen, unberechtigte
Personen zu Hundertausenden weiter
ins Land?
(Rednerwechsel) Herr Curio, Sie wissen selbst auch,
dass es europäisches Recht gibt und
uns die Genfer Flüchtlingskonvention
dazu auffordert, den Anspruch auf
Asyl zu prüfen, wenn Menschen zu uns
kommen und „Asyl“
an der Grenze sagen.
Ansonsten habe ich Ihnen schon
gesagt, dass wir zurückweisen.
Mit Dublin haben wir vor Kurzem ein
effektives Zurückweisungsmodell
vorgestellt, sodass wir jetzt in
Grenznähe genau die Fälle, die Sie
gerade angesprochen haben, in denen
die Menschen nämlich einen Anspruch
haben, dass das Asylverfahren in
einem anderen Land durchgeführt wird,
beschleunigt bearbeiten können.
Das wird zu beschleunigten
Asylverfahren und zu einer stärkeren
Rückführung in die Länder, über die
andere eingereist sind, führen.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Die nächste Frage stellt aus der
SPD-Fraktion Sebastian Hartmann.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Bundesinnenministerin, auch von
unserer Fraktion
natürlich gute Genesung!
- Wir wollen den Blick auf
autokratische Systeme wie China und
Russland richten.
Systematisch - das haben jüngste
Berichterstattungen auch noch mal
erwiesen - wird auf den deutschen
Diskurs Einfluss genommen.
Es wird versucht, mit Narrativen,
Social Bots und Manipulationen in
sozialen Netzwerken den Diskurs in
Deutschland zu zersetzen.
Es geht um die Manipulation von
Meinungen, bis hin zur systematischen
Wahlbeeinflussung im Umfeld von
Landtags- und Bundestagswahlen.
Wir haben das erkannt; wir benennen
das offensiv.
Wir wissen, was gerade geschieht.
Die Frage ist: Wie geht die
Bundesregierung gegen diese
Desinformationskampagnen vor?
Welche Maßnahmen sind beabsichtigt?
Und welche Herausforderungen sehen
Sie dort?
(Rednerwechsel) Ganz herzlichen Dank, Herr
Abgeordneter Hartmann, auch
für die Genesungswünsche.
Sie haben zu Recht beschrieben, dass
wir seit dem furchtbaren
Angriffskrieg Putins in der Ukraine
hybride Bedrohungen haben, wozu die
Desinformationen gehören.
Das - Sie haben es zu Recht
beschrieben - betrifft nicht nur
unser Land, sondern auch andere
Länder, wie die USA und Kanada.
Es gibt massive Desinformationen, die
die Meinungen in den jeweiligen
Ländern stark beeinflussen.
Die Bundesregierung hat deshalb
direkt nach dem Beginn des
furchtbaren Angriffskriegs eine
Taskforce ins Leben gerufen - über
mehrere Ressorts verteilt.
Deren Umgang mit Desinformationen war
von Anfang an, dass man sehr schnell
reagiert hat, wenn Desinformationen
sichtbar wurden.
Diese Taskforce hat dazu geführt,
dass wir im Juni dieses Jahres eine
Früherkennungseinheit auf den Weg
gebracht haben, die in meinem Haus
angesiedelt ist.
Diese Früherkennungseinheit stellt
jetzt Analysten ein, und diese
Analysten sollen auf technischem Wege
feststellen, wo staatliche
Einflussnahme von außen über das
Internet eingespielt wird, um so
sichtbar zu machen, wo Meinungen
manipuliert werden, wo
Desinformationen hereinkommen, ohne
dass wir sagen müssen: Diese Meinung
ist richtig oder falsch.
Sie stellt einfach technisch dar,
dass offensichtlich ein anderer Staat
dahintersteckt und von wo
Informationen reinkommen.
So kann sich jede Bürgerin und jeder
Bürger eine eigene Meinung bilden.
(Rednerwechsel) Die Zeit, bitte.
(Rednerwechsel) Ich halte das zum Schutz unserer
Demokratie für sehr wichtig.
(Rednerwechsel) Sie dürfen eine Nachfrage stellen. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Bundesinnenministerin, Sie haben es
offensiv benannt: Diese zentrale
Stelle ist eingerichtet worden.
Ich finde, es ist in einem
demokratischen Rechtsstaat wichtig,
dass Bürgerinnen und Bürger erkennen,
welche Maßnahmen gerade autokratische
Staaten ergreifen, um
Diskurs zu zersetzen.
Wir sollten das auch hier sehr
deutlich machen.
Es geht darum, dass diese Stelle ihre
Arbeit aufnimmt.
Andere europäische Staaten haben dies
auch getan.
Können Sie Beispiele für
Desinformationskampagnen nennen und
insbesondere auch Bedarfe für diese
Stelle mit Blick auf die
Bundestagswahl, die im nächsten Jahr
bevorsteht, beziffern, wo leider
sicherlich eine Vielzahl von
Manipulationen stattfinden wird?
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Herr Hartmann, auch für
die Unterstützung dieser Stelle.
Diese zentrale Früherkennungsstelle
ist wichtig, um im Netz diese
Einwirkungen anderer Staaten erkennen
zu können.
Wir fangen jetzt mit 20 Analysten an,
brauchen aber viel mehr, weil es in
der Tat so ist, dass rund um Wahlen -
wir haben das auch bei den
Landtagswahlen gesehen - staatliche
Einflussnahme von außen genommen wird
und Meinungen manipuliert werden.
Insofern wird sich der Bedarf gerade
im Hinblick auf das
nächste Jahr eher verdoppeln.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Die nächste Frage stellt aus der
FDP-Fraktion Valentin Abel.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Meine Frage geht an Bundesminister
Volker Wissing.
Gerade läuft die erste Sanierung im
Hochleistungskorridornetz der Bahn,
die Riedbahn-Sanierung.
Das ist eine neue Art der Sanierung,
Neuland, das wir hier betreten haben.
Meine Fragen an Sie: Wie ist der
Fortschritt bei dieser Aktion, die ja
kurz nach der Fußball-EM vor drei
Monaten begonnen hat?
Wie ist der Fahrplan?
Und welche Erkenntnisse kann man
schon jetzt aus
dieser Maßnahme ziehen?
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Herr Kollege.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die
Riedbahn-Sanierung ist die erste
Hochleistungskorridorsanierung, die
wir angestoßen haben.
Sie ist sehr gut vorbereitet und lief
pünktlich nach der
Europameisterschaft Mitte Juli an.
Geplant ist, insgesamt 70 Kilometer
zu erneuern.
Das heißt, Schottergleisbett,
Schienen, Oberleitungen, alles wird
erneuert, auf den neuesten
technischen Stand gebracht und
gleichzeitig mit
zusätzlicher Technik ausgestattet.
Die Bauarbeiten laufen
voll nach Plan.
Die Strecke von insgesamt 70
Kilometern ist schon mehr als zur
Hälfte abgearbeitet.
Es ist geplant, die Strecke am 14.
Dezember 2024 wieder zu eröffnen, und
wir können heute sagen: Wenn es so
gut weiterläuft wie jetzt, werden wir
dieses Ziel erreichen.
Das ist eine beeindruckende Leistung,
weil dort innerhalb von fünf Monaten
die Bauleistung erbracht wird, die
sonst in sechs bis acht Jahren
erbracht werden konnte.
Damit schaffen wir es, schnell mehr
Pünktlichkeit für die Fahrgäste bei
der Bahn zu erreichen.
Die Bahn arbeitet hier mit enger
Steuerung des Bundes sehr pünktlich.
(Rednerwechsel) Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Sie haben es ja schon angesprochen:
Es ist der Auftakt - eine sehr
wichtige Sanierung am Anfang - zu
einer ganzen Serie von mehreren
Dutzend Hochleistungskorridoren, die
saniert werden.
Wie sehen die Vorbereitungen zu den
in den kommenden Monaten folgenden
Sanierungen von
Hochleistungskorridoren aus?
Wie ist da der Sachstand?
(Rednerwechsel) Die größte Herausforderung ist die
Organisation
von Schienenersatzverkehren.
Die große Frage war: Wird das bei dem
Hochleistungskorridor Riedbahn so
gelingen, dass die Fahrgäste
zufrieden sind?
Wir können sagen: Das ist gelungen;
auch das ist eine Höchstleistung, die
die Bahn hier erbracht hat.
Es sind rund 400 Busfahrerinnen und
Busfahrer im Einsatz, die pünktlich
fahren; die Ersatzverkehre sind zur
hohen Zufriedenheit
der Fahrgäste organisiert.
Die nächsten Schritte sind die
Vorbereitung der Ersatzverkehre für
die nächsten Korridore und natürlich
auch die Ausschreibungen
und die Vergaben.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Wir kommen nun zu Fragen zu den
vorangegangenen Kabinettssitzungen,
zu weiteren Geschäftsbereichen sowie
zu allgemeinen Fragen.
Die erste Frage stellt aus der
CDU/CSU-Fraktion Mechthilde Wittmann.
(Rednerwechsel) Frau Bundesministerin, nach dem
furchtbaren islamistisch motivierten
Mord in Mannheim an unserem jungen Polizisten
Rouven Laur durch einen
Afghanen hat der Herr Bundeskanzler Scholz hier
im Deutschen Bundestag
angekündigt, es würde nun Abschiebungen in großem Stil geben,
ganz speziell auch von schweren Straftätern nach
Afghanistan und Syrien.
Das ist jetzt vier Monate her.
Wir wissen von einem Abschiebeflug,
zufällig zwei Tage vor den Wahlen in
Sachsen und Thüringen und zufällig am
Morgen der Sondersitzung zu dem
Anschlag in Solingen.
Dort wurden sage und schreibe 28
Personen abgeschoben.
Nun würde ich gerne konkret von Ihnen
wissen, wie viele Straftäter und
Gefährder seit der Ankündigung des
Bundeskanzlers vor mehr als vier
Monaten denn tatsächlich nach
Afghanistan und Syrien abgeschoben
werden konnten und wie viele dieser
Abschiebungen mit wie vielen Personen
Sie bis Ende
dieses Jahres noch planen. (Beifall)
(Rednerwechsel) Liebe Frau Abgeordnete Wittmann, wir
hatten in der Tat eine Debatte hier
im Deutschen Bundestag.
Der deutsche Bundeskanzler hat dabei
Rückführungen in großem Stil
angekündigt, aber nicht nur, was
Straftäter nach Syrien und
Afghanistan betrifft,
sondern insgesamt.
Wir haben im Gegensatz zu allen
europäischen Nachbarn es jetzt
erstmals wieder geschafft, Straftäter
und Gefährder
nach Afghanistan abzuschieben.
Das dient der inneren Sicherheit in
Deutschland, und es ist ein gutes
Signal, dass wir das gemacht haben,
meine Damen und Herren. (Beifall)
Sie haben einen Zusammenhang
angesprochen, der nicht existiert.
Solch eine Rückführung bedarf der
monatelangen Vorbereitung.
Wir sind an weiteren dran; wir haben
die Länder gebeten,
weitere Listen zusammenzustellen.
Wir sind im Doing.
Das heißt, es wird zeitnah weitere
Abschiebungen nach Afghanistan geben,
und wir werden prüfen, wie wir das
auch nach Syrien fortsetzen können.
Für mich ist wichtig, dass wir die
innere Sicherheit in
Deutschland dort priorisieren.
(Rednerwechsel) Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Frau Bundesministerin, ich möchte in
eine weitere Richtung nachfragen.
Die Türkei gehört zu den drei
zugangsstärksten Herkunftsländern für
illegale Migration, gleichwohl die
Gesamtschutzquote lediglich bei 9,6
Prozent liegt.
Man muss wohl sehr stark von einer
wirtschaftlich motivierten illegalen
Zuwanderung ausgehen.
Nun haben wir wiederum die
Ankündigung eines großen Deals durch
den Bundeskanzler vernommen, mit dem
er 500 türkische Staatsbürger pro
Woche in die Türkei zurückschicken
kann; dies sei ihm zugesagt worden.
Dies hat der türkische
Premierminister
sofort zurückgewiesen.
Jetzt will ich gerne von Ihnen
wissen, mit der Rücknahme wie vieler
türkischer Staatsbürger wir aufgrund
der konkreten Zusage durch die
Türkei, sie zurückzunehmen, rechnen
können und wie viele davon bereits
wieder auf dem Weg sind.
(Rednerwechsel) Frau Kollegin Wittmann, wir arbeiten
gerade daran, dass die ersten Flüge
in die Türkei organisiert werden.
Zur Rückführung.
Ich halte das
für einen wichtigen Bereich.
Sie haben es angesprochen: Es sind im
letzten Jahr sehr viele Staatsbürger
aus der Türkei gekommen, ohne
Anspruch, hier einen Aufenthaltstitel
zu bekommen.
Sie sind über die Balkanroute
eingereist, mit dem Flieger, viele
nach Serbien, ohne
Visa, und dann hierhergewandert.
Deswegen haben wir ein großes
Interesse daran, die Rückführungen
umzusetzen, und wir arbeiten daran.
Und ich bin mir sicher, dass wir in
den nächsten Wochen dort Erfolge
vermelden können.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Ich habe zu diesem Thema bisher
zumindest zwei Nachfragen gesehen.
Die erste Nachfrage: aus der
AfD-Fraktion Herr Brandner.
(Rednerwechsel) Danke schön.
Frau Faeser, die Ausgangsfrage ging
ja zu den 28 Afghanen, die mit großem
Tamtam vor der Landtagswahl
abgeschoben wurden.
Jetzt gehen die Meinungen da
auseinander: Wurden sie abgeschoben,
sind sie freiwillig ausgereist?
Es wurden 1.000 Euro Handgeld
bezahlt; diese Menschen haben also
noch 1.000 Euro
auf die Hand bekommen.
Das muss man sich mal vorstellen: In
Deutschland wird man aufgefordert,
irgendwas zu tun, und dann setzt der
Staat das nicht etwa durch, sondern
gibt einem noch Geld dafür, damit man
das, was man
sowieso machen muss, umsetzt.
Das ist so, als wenn der Steuerzahler
Geld dafür bekommen würde, dass er
Steuern bezahlt.
Völlig irrsinnig!
Meine Frage geht dahin: Wer hat die
Zahlung der 1.000 Euro veranlasst?
Waren es freiwillige Ausreisen?
Die Zeit, Herr Brandner.
Und wurden die Geschädigten der
Straftäter darüber informiert - es
waren ja Vergewaltiger darunter, die
sich schadensersatzpflichtig gemacht
haben -, dass sie diese 1.000 Euro
eventuell hätten pfänden können?
(Rednerwechsel) Herr Kollege Brandner, ich will das
noch mal deutlich sagen: Auch bei
dieser Frage gehen Sie in einer
populistischen Weise vor, die ich bei
diesem Thema nicht für angemessen
halte; das will
ich zunächst einmal festhalten. (Beifall)
Das suggeriert den Menschen etwas,
was so nicht richtig ist.
Sie haben mich gefragt, ob es sich um
Abschiebungen oder freiwillige
Rückkehrer handelte.
Es handelte sich um Abschiebungen im
rechtlichen Sinne.
Das haben wir gemeinsam mit den
Ländern durchgesetzt.
Und das sogenannte Handgeld wird aus
Rechtssicherheitsgründen mitgegeben,
damit dort keine Verarmung eintreten
kann, was zu einer Aufhebung der
Abschiebung führen könnte.
Das dient lediglich der
Rechtssicherheit und ist in
Deutschland üblich.
Das ist schon vielfach gemacht
worden, auch in gleicher Höhe.
Die Auszahlung erfolgt durch die
Länder - weil Sie gefragt haben -,
und die Empfehlung kam von uns, damit
es rechtssicher ist.
(Rednerwechsel) Die nächste Nachfrage zu diesem Thema
stellt Herr Oster
aus der CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Ministerin, ich komme zum Thema
Türkei zurück; wir haben eben schon
mal kurz darüber gesprochen.
68 Prozent derjenigen aus der Türkei,
die im letzten Jahr in der EU einen
Asylantrag gestellt haben, haben das
in Deutschland getan.
Deshalb ist das Thema „Rückführungen
in die Türkei“ gerade für uns ja von
so zentraler Bedeutung.
Deshalb noch mal die Nachfrage: Was
gilt jetzt?
War das Thema der 200 Rückführungen
etwas Einmaliges?
Werden in Zukunft 500 türkische
Staatsbürger pro Woche abgeschoben?
Was ist bei diesem Thema jetzt
konkret Stand der Dinge?
(Rednerwechsel) Herr Oster, ich teile Ihre
Auffassung: Das ist ein ganz
wichtiger Bereich.
Deswegen arbeiten wir sehr eng mit
der Türkei zusammen.
Das Ziel ist selbstverständlich, zu
der Vereinbarung des Bundeskanzlers
mit dem Staatspräsidenten in der
Türkei zu kommen.
(Rednerwechsel) Nächste Nachfrage zu diesem Thema:
Herr Reichardt aus der AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Ministerin, Sie haben ganz
nüchtern davon gesprochen, dass
Abschiebungen/Rückführungen um ein
Fünftel, also um 20 Prozent,
gestiegen seien.
Jetzt ganz einfach die Bitte: Ich
hätte dazu gerne absolute Zahlen.
Das heißt folgende Frage: Wie viele
Personen wurden vorher
abgeschoben/zurückgeführt, und wie
viele waren es jetzt?
(Rednerwechsel) Die Zahlen kann ich
Ihnen geben, Herr Abgeordneter.
Wir haben eine Steigerung.
Ende letzten Jahres hatten wir 10.000
Abschiebungen, jetzt sind
es schon 13.000.
Das heißt, wir haben dort eine
Steigerung von einem Fünftel.
Das Jahr ist noch nicht zu Ende,
sodass dort mit einer weiteren
Steigerung zu rechnen ist.
(Rednerwechsel) Die nächste Nachfrage: aus der
CDU/CSU-Fraktion Herr Throm.
(Rednerwechsel) Frau Ministerin Faeser, Sie haben
gerade gesagt, dass man zu einem
Abkommen zwischen dem Bundeskanzler
und dem türkischen
Präsidenten kommen will.
Dem entnehme ich, dass es momentan
noch kein Abkommen zwischen dem
Bundeskanzler und der Türkei gibt.
Also die Frage: Gibt es aktuell ein
Abkommen zwischen Deutschland und der
Türkei zu umfassenden Rückführungen,
und, wenn ja, was beinhaltet es?
Beide Fragen haben
Sie bisher nicht beantwortet.
(Rednerwechsel) Herr Abgeordneter Throm, es gibt eine
Vereinbarung zwischen dem
Bundeskanzler und dem
Staatspräsidenten der Türkei - das
hat der Bundeskanzler ja auch
öffentlich gemacht -, und dort wurde
ein Richtwert ausgegeben.
Es geht dann immer um das konkrete
Umsetzen: Schaffen wir
das in der Praxis?
Wie viele werden dort zurückgemeldet?
Wie viele kommen durch die Länder?
Sie wissen, dass die Abschiebungen
durch die Länder organisiert werden;
die Bundespolizei hilft dabei nur.
Ich will das noch mal klarstellen,
weil ich glaube, dass es notwendig
ist, mit den Ländern darüber zu
reden, wie das dann
in der Praxis funktioniert.
Wir haben vor, auf diesen Richtwert
zu kommen.
(Rednerwechsel) Es gibt noch eine Nachfrage: aus der
AfD-Fraktion der Abgeordnete Hess.
Frau Ministerin, nach Zahlen aus
Ihrem eigenen Haus sind 88 Prozent
der antisemitischen Straftaten von
Januar bis Anfang Oktober dieses
Jahres auf die Phänomenbereiche
„religiöse Ideologie“, sprich
Islamismus, und „ausländische
Ideologie“ zurückzuführen.
88 Prozent!
Damit ist der Nachweis erbracht, dass
diese widerwärtigen antisemitischen
Aufmärsche auf unseren Straßen, die
widerwärtigsten seit 1945, auf
importierten Antisemitismus
zurückzuführen sind.
Herr Hess, wir waren
bei dem Thema Abschiebungen.
Ich komme jetzt
zum Thema Abschiebungen.
Wann steuern Sie
dem endlich effektiv entgegen?
Wann schieben Sie eine große Zahl
dieser widerwärtigen islamistischen
Antisemiten ab?
Und wann sorgen Sie vor allem dafür,
dass nicht weitere dieser
islamistischen Antisemiten in unser
Land kommen, indem Sie sie an unseren
Grenzen großflächig bzw.
breitbandig zurückweisen?
(Rednerwechsel) Herr Hess, wir haben im Bereich der
Abschieberegelungen/Rückführungsrege-
lungen extra deshalb, weil die Zahl
der antisemitischen Straftaten in
Deutschland seit dem 7.
Oktober im letzten Jahr leider so
stark gestiegen ist, Gesetze
verschärft, damit wir leichter
abschieben können, auch gerade wegen
antisemitischer Straftaten.
Das wird sich auswirken, und ich
glaube, das ist der richtige Weg.
Sie sollten bei der Thematisierung
antisemitischer Straftaten aber
dennoch nicht vergessen, dass nach
wie vor eine große Anzahl dieser
Taten auch von Rechtsextremisten mit
deutscher Staatsangehörigkeit
begangen wird.
(Rednerwechsel) Die nächste Nachfrage stellt aus der
CDU/CSU-Fraktion Herr Brandt
Hoppenstedt.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Frau Ministerin, Sie haben uns hier
doch gerade erklärt, dass die
Vereinbarung über die 500
Abschiebungen pro Woche in die
Türkei, die noch vor ganz kurzer Zeit
die große Hurrameldung in den
deutschen Medien war - was Sie da
zusammen mit dem Bundeskanzler alles
Tolles hinbekommen hätten -, jetzt
nun doch noch nicht in so trockenen
Tüchern ist, wie es vor ganz kurzer
Zeit zu sein schien.
Halten Sie es für besonders klug,
eine Strategie zu verfolgen, nach der
Sie sozusagen erst ankündigen und
anschließend wieder feststellen, dass
es so erfolgreich nun wiederum doch
nicht ist?
(Rednerwechsel) Noch einmal: Es
gibt eine Vereinbarung.
Die werden wir auch umsetzen.
Das müssen Sie jetzt auch nicht
uminterpretieren, dass wir das
zunächst als Erfolg verkauft haben
und jetzt zurückholen.
Das habe ich überhaupt nicht getan.
Ich habe darauf hingewiesen, wie
komplex Abschiebungen in Deutschland
sind, und erläutert, wie man ins
praktische Umsetzen kommt, um die
Abschiebungen durchzuführen.
Daran arbeiten wir weiterhin, und wir
werden damit erfolgreich sein.
Ich bin sicher, dass Sie das dann
auch loben werden. (Beifall)
(Rednerwechsel) Die letzte Nachfrage zu diesem Thema:
aus der SPD-Fraktion Frau De Ridder.
Vielen Dank für Ihre Ausführungen,
liebe Frau Ministerin.
Wir merken ja gerade hier im Saal,
wie viel Verhetzungspotenzial das
Thema Migration hat, insbesondere mit
Blick auf Afghanistan.
Erst jüngst hat der Europäische
Gerichtshof entschieden, dass
Afghaninnen aufgrund der schweren
Verfolgung von Frauen und der
menschenrechtlichen Lage in
Afghanistan ganz grundsätzlich nicht
dorthin abgeschoben werden können.
Jetzt prüft die österreichische
Regierung aber, ob es nicht doch
wieder zu
Einzelfallprüfungen kommen soll.
Wie ordnen Sie
dies ein, Frau Ministerin?
Und dürfen wir sichergehen, dass die
Rechte von Afghaninnen hier in
unserem Land so geschützt werden,
dass sie dort nicht weiterer
Verfolgung ausgesetzt werden? (Beifall)
(Rednerwechsel) Danke schön, Frau Abgeordnete.
Danke auch für die nochmalige
Klarstellung, dass man Ressentiments
aus diesem Thema
möglichst raushalten sollte.
Ich teile diese Auffassung; ich halte
das auch für sehr, sehr wichtig.
Zu Ihrer Frage.
Ja, es gibt eine Gerichtsentscheidung
zu der
Gefährdungslage von Afghaninnen.
Wir werden Gerichtsentscheidungen in
Deutschland selbstverständlich
respektieren; das tun wir immer.
Dennoch ist das Asylrecht in den
meisten Fällen
ein individuelles Recht.
Das heißt, es gibt eine Prüfung.
Generelle Abschiebeverbote müssen
jedoch von den
Ländern beantragt werden.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Ich komme zur nächsten Hauptfrage.
Diese stellt Lamya Kaddor aus der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrte Frau
Bundesinnenministerin, auch von mir
herzliche Genesungswünsche vorab.
Ich habe eine Frage zu der Taskforce
Islamismusprävention, die Sie
dankenswerterweise gerade selbst
angesprochen haben.
Ich möchte mich dafür im Namen
unserer Fraktion herzlich bedanken.
Das ist genau der richtige Schritt,
um dieses Thema möglichst schnell
anzugehen, gemeinsam mit
herausragenden Expertinnen und
Experten, auf die wir aus meiner
Sicht unbedingt hören müssen.
Die Handlungsempfehlungen sollen wir
ja dann
(Rednerwechsel) Dennoch habe ich Ihren aktuellen
Haushaltsplänen entnommen, dass im
- Herr Brandner, die Kollegin hat
jetzt das Wort.
Dennoch habe ich Ihren aktuellen
Haushaltsplänen entnommen, dass im
Bereich der sonstigen Förderung der
Islamismusprävention seitens des BMI
momentan Einsparungen in Höhe von
fast 2 Millionen
Euro vorgesehen sind.
Beispielsweise erhalten Projekte zur
kontinuierlichen Weiterentwicklung
von Standards, zur Vernetzung oder
zur Qualitätssicherung in der
Deradikalisierungsarbeit etwa 1
Million Euro weniger.
Teilen Sie unsere Einschätzung, dass
eine der Lehren aus Solingen und
Mannheim doch sein muss, dass wir
mehr Geld in die
Extremismusprävention und in die
Deradikalisierungsarbeit
stecken müssen?
Setzen Sie sich dafür ein, diese
Gelder vielleicht auch aufzustocken?
(Rednerwechsel) Das tue ich, Frau Abgeordnete Kaddor;
vielen Dank für den Hinweis.
Sie wissen, dass die
Haushaltsberatungen schwierig sind.
Wir mussten sehr gründlich prüfen: Wo
fehlen uns Gelder, wo können wir
Dinge priorisieren?
Für uns ist Folgendes sehr wichtig -
das will ich hier noch mal betonen -:
Wir leisten seit Jahren - das haben
auch meine Vorgänger in
hervorragender Art und Weise gemacht
- sehr umfangreiche Unterstützung für
Projekte in der Islamismusprävention.
Wir haben eine eigene
Stelle dafür im BAMF.
Dort werden nicht nur Projekte
gefördert, sondern es wird auch eine
sehr kontinuierliche Arbeit im
Bereich der
Deradikalisierung geleistet.
Ich habe einen Stapel von Initiativen
im Bereich der Islamismusprävention
vorliegen, die unterstützt werden.
Das tun wir auch weiterhin.
Wir haben das Geld so verteilt, dass
keines dieser wichtigen
Deradikalisierungs- oder auch
Präventionsprojekte, die wir als Haus
unterstützen, darunter leiden muss
und nicht weitergeführt werden kann.
Wir werden die Handlungsempfehlungen
der Taskforce Islamismusprävention
selbstverständlich berücksichtigen
und Haushaltsgelder dafür
gegebenenfalls umstrukturieren, weil
ich die Auffassung teile: In
Prävention zu investieren,
ist enorm wichtig.
Die Zeit.
Ich will aber auch einen weiteren
Bereich ansprechen, wenn ich das noch
kurz darf, Frau Präsidentin.
(Rednerwechsel) Nein, eigentlich nicht.
(Rednerwechsel) Okay.
Dann mache ich es gleich.
Aber Frau Kaddor kann noch eine
Nachfrage stellen.
Vielleicht können Sie
diese dann nutzen.
(Rednerwechsel) Sehr gerne.
Gerne; sie passt nämlich tatsächlich
genau dazu.
Wann rechnen Sie
denn mit ersten Handlungsempfehlungen?
Es gibt ja, glaube ich, ein erstes
Thema, nämlich die Frage der
sogenannten Turboradikalisierung
im Netz.
Wann erwarten Sie die ersten
Handlungsempfehlungen, und wie sieht
dann eigentlich der
weitere Fahrplan aus?
Haben Sie schon weitere Schwerpunkte?
(Rednerwechsel) Für mich ist wichtig, dass die
Taskforce Islamismusprävention
unabhängig von
meinen Vorgaben arbeitet.
Sie hat sich eigene Themen gesetzt,
wird diese bearbeiten und uns eigene
Handlungsempfehlungen vorlegen.
Ich glaube, dass diese Unabhängigkeit
wichtig und richtig ist; denn wir
wollen ja gerade die Fachkompetenz
dieser Taskforce nutzen, um uns
beraten zu lassen.
Ich bin froh, dass ich noch die
Gelegenheit habe, Folgendes zu sagen:
Ich halte im Bereich der
Islamismusprävention die Sozialarbeit
und die psychosoziale Betreuung in
den Erstaufnahmeeinrichtungen und in
den Aufnahmeeinrichtungen vor Ort für
elementar und kann da nur
appellieren, dass dort weiter
unterstützt wird.
(Rednerwechsel) Ich sehe keine Nachfrage, dann gehen
wir zum nächsten Fragesteller über.
Bitte?
Dazu, Herr Reichardt?
Dann eine Nachfrage.
(Rednerwechsel) Frau Ministerin, es ist ja sehr
interessant, dass Sie Ihre Taskforce
hier nun als ein
ganz großes Werk preisen.
Tatsächlich haben Sie den
Expertenkreis Islamismus, der von der
Vorgängerregierung ja bereits
eingesetzt wurde, außer Kraft gesetzt
oder auslaufen lassen.
Erst nachdem der Islamismus auf
unseren Straßen fröhliche Urständ
gefeiert hat, haben Sie diese Gefahr
offensichtlich - vielleicht aus
populistischen Gründen -
wiedererkannt und werden
jetzt hier tätig.
Ich würde Sie mal bitten, zu
erläutern, warum das alles so
kurzfristig passiert.
(Rednerwechsel) Herr Abgeordneter, ich hätte mich
gefreut, wenn Sie mir gerade zugehört
hätten: Seit über zehn Jahren werden
umfangreiche
Extremismuspräventionsprojekte,
gerade im Bereich
Islamismusprävention, von dieser
Bundesregierung gefördert.
Dazu gehören Beratungsstellen wie das
Violence Prevention Network, VPN,
oder „Grüner Vogel“, gute
zivilgesellschaftliche
Organisationen, die
unterstützt werden.
Im BAMF gibt es eine eigene
Deradikalisierungsstelle, die dort
schon seit Langem arbeitet.
Also tun Sie bitte nicht so, als
hätten wir das
Thema jetzt erst entdeckt.
Wir arbeiten seit Jahren
kontinuierlich an
einer guten Extremismusprävention. (Beifall)
(Rednerwechsel) Die nächste Hauptfrage stellt aus der
AfD-Fraktion Eugen Schmidt.
(Rednerwechsel) Herr Minister Wissing, Sie persönlich
haben massiv für das Zensurgesetz
namens Digitale-Dienste-Gesetz und
für die EU-Verordnung DSA geworben.
Als Spitzel- und Meldestelle wollte
Ihre Bundesregierung die Organisation
Bundesverband RIAS als
vertrauenswürdigen
Hinweisgeber benennen.
Dora Streibl, eine Mitarbeiterin
dieses Bundesverbands RIAS, hat
allerdings ganz offen mit dem
Aussterben der Deutschen
sympathisiert: Sie wollte Sachsen in
ein Reservat für Deutsche umbauen und
sich Gulag-Prüfungen wie im
Kommunismus ausdenken.
Ist es nach diesem Gesetz zulässig,
solche Organisationen, die von
Kommunismus, Gulags und dem
Aussterben der Deutschen sprechen,
als vertrauenswürdig zu benennen?
(Rednerwechsel) Herr Kollege, die entscheidenden
Fragen sind: Wie gehen wir mit Hass
und Hetze im Netz um?
Wie gehen wir
mit Desinformationen um?
Und vor allen Dingen: Wie stellen wir
sicher, dass Dinge, die offline
verboten sind, auch online nicht
erlaubt werden?
Das ist der Regelungsgehalt, den die
Bundesregierung unterstützt.
(Rednerwechsel) Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
(Rednerwechsel) Herr Wissing, nach Medienberichten -
ganz aktuell - haben Sie sich bereits
von einem vertrauenswürdigen
Hinweisgeber, nämlich der Meldestelle
REspect!, distanziert.
Ich stelle die Frage noch mal: Können
Organisationen, die aus Kommunisten
bestehen und Deutsche im Gulag
einsperren wollen, im Sinne der
Verordnung als
vertrauenswürdig gelten?
(Rednerwechsel) Herr Kollege, die Bundesregierung
kann derartige Dinge nicht
unterstützen und stuft solche Dinge
auch nicht als vertrauenswürdig ein.
(Rednerwechsel) Ich sehe dazu keine Nachfrage.
Dann gehe ich weiter zum nächsten
Fragesteller: Johannes Schätzl aus
der SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Herzlichen Dank, Frau Präsidentin.
Die Frage geht an den Herrn
Bundesminister Wissing.
Herr Wissing, uns standen letztes
Jahr rund 3 Milliarden Euro für die
Breitbandförderung zur Verfügung.
Auch für dieses Jahr waren rund 3
Milliarden Euro dafür eingeplant.
Ein bisschen unerwartet wurden die
Mittel dann im laufenden Jahr auf 2
Milliarden Euro reduziert.
Für das neue Jahr stellt der Bund
rund 1 Milliarde Euro zur Verfügung.
Meine Frage ist: Wie bewerten Sie
diese Summe politisch?
Wie können wir sicherstellen, dass
wir mit den Mitteln für das nächste
Jahr den eigenwirtschaftlichen Ausbau
gut unterstützen können, und was
bedeutet das eigentlich
für die Projekte?
Im letzten Jahr gab es rund 400
Projekte aus 2.000 Kommunen.
Die Frage ist: Wie wirkt sich die
Mittelreduzierung auf die Anzahl der
Projekte aus?
(Rednerwechsel) Vielen Dank für
die Frage, Herr Kollege.
Die Breitbandförderung in Deutschland
kommt sehr gut voran.
Wie Sie wissen, wollen wir eine
flächendeckende Versorgung
mit Hochleistungsnetzen.
Für die Unterstützung des
Breitbandausbaus stellt der Bund
aktuell rund 21
Milliarden Euro zur Verfügung.
Unser Förderprogramm läuft so gut,
dass wir von der EU-Kommission gerade
attestiert bekommen haben, dass wir
in Deutschland eine sehr schnelle
Aufholjagd auf den
Weg gebracht haben.
Selbstverständlich wollen wir den
eigenwirtschaftlichen
Ausbau unterstützen.
Dort, wo es weiße Flecken gibt, wo
Unterstützung notwendig ist, müssen
Bundesmittel auch in Zukunft zur
Verfügung gestellt werden, und ich
setze mich dafür ein, dass es weder
zu Verzögerungen kommt wegen
fehlender Mittel noch dass Projekte,
die eine Förderung brauchen, nicht
umgesetzt werden können.
Das Nadelöhr ist gegenwärtig
allerdings die
Kapazität im Tiefbaubereich.
(Rednerwechsel) Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
(Rednerwechsel) Da gebe ich
Ihnen natürlich explizit recht.
Jetzt haben Sie ein sehr kluges
Förderregime aufgestellt: Sie haben
die Mittel aufgeteilt in die
klassische Förderung, eine Fast Lane
und ein Lückenschlussprogramm.
Bei der zu erwartenden Summe von 1
Milliarde Euro ist meine Frage nun,
wie wir zwischen diesen drei
Einzelmaßnahmen im
Förderregime gewichten.
Gibt es eine Drittelung der Mittel?
Oder wird eine Einzelmaßnahme, zum
Beispiel das Lückenschlussprogramm,
besonders mit
finanziellen Mitteln ausgestattet?
(Rednerwechsel) Unser Ziel ist es, dass die Förderung
möglichst präzise
und flächendeckend erfolgt.
Wir wollen flächendeckend vorankommen
im Bereich des Lückenschlusses, und
wir wollen die Fördermittel so
einsetzen, dass sie eine möglichst
große Wirkung entfalten.
Das ist auch die Erfolgsgeschichte
der Gigabitförderung der
Bundesregierung, die ein echter
Gamechanger ist, wenn man sich mal
die Entwicklung seit Amtsantritt der
Bundesregierung anschaut.
Wir evaluieren natürlich die
Fördermaßnahmen kontinuierlich, um
diese hohe Präzision auch weiterhin
zu erreichen.
(Rednerwechsel) Ich habe eine Nachfrage zu diesem
Thema aus der
CDU/CSU-Fraktion von Dr.
Brandl gesehen.
(Rednerwechsel) Herr Wissing, ich glaube, Sie haben
die berechtigte Frage von dem
Kollegen Schätzl von
der SPD nicht verstanden.
Was sagen Sie eigentlich konkret
einem Bürgermeister, der sich große
Hoffnungen gemacht hat, mit seiner
Gemeinde ins Bundesförderprogramm
Breitband aufgenommen zu werden, Sie
jetzt aber ohne jede Ankündigung die
Mittel im laufenden Jahr von 3
Milliarden Euro auf 2 Milliarden Euro
gekürzt und damit vielen Gemeinden
die einzige Chance genommen haben,
überhaupt in absehbarer Zeit zu einem
Breitbandanschluss zu kommen? (Beifall)
(Rednerwechsel) Dem antworte ich, dass das große
Nadelöhr nach wie vor die
Bereitstellung der notwendigen
Tiefbaukapazitäten ist.
Wir haben eine ganze Reihe
bewilligter Förderbescheide, die aber
nicht abgearbeitet werden können.
Daran sehen Sie schon, dass
zusätzliche Mittel hier keine
Beschleunigung bringen.
Gleichwohl wollen wir unser
Förderprogramm auf
hohem Niveau fortführen.
(Rednerwechsel) Ich habe noch eine Nachfrage gesehen,
und zwar von der Kollegin Schön.
(Rednerwechsel) Herr Minister, Sie kennen das Problem
des Überbaus im
Telekommunikationsbereich, also dass
sich Anbieter gegenseitig die Netze
überbauen oder Kunden abwerben, statt
dort zu investieren, wo noch kein
anderer Anbieter ist.
Jetzt wurde ein Auftrag an die
Bundesnetzagentur erteilt, genau das
zu untersuchen.
Es gibt Medienberichte aus der
letzten Woche, wonach Ihr Haus
Einfluss genommen hat auf den Bericht
der Bundesnetzagentur.
Deshalb frage ich Sie, ob Sie oder
jemand aus Ihrem Haus auf den Inhalt
dieses Berichtes
Einfluss genommen hat.
(Rednerwechsel) Frau Kollegin, eine Einflussnahme
durch mich ist nicht erfolgt.
(Rednerwechsel) Ich muss mich mal eben konzentrieren.
Ich habe hier mehrere Nachfragen.
Zuerst eine Nachfrage aus der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Vielen Dank für die Gelegenheit zur
Nachfrage; die betrifft auch das
Thema Doppelausbau.
Herr Minister, Sie haben jetzt
mehrfach gesagt, dass der
limitierende Faktor im
Breitbandausbau vor allem die
Tiefbaukapazitäten sind.
Vor diesem Hintergrund ist natürlich
der Doppelausbau doppelt
problematisch, weil
das Kapazitäten bindet.
Meine Frage an Sie ist jetzt: Welche
Handlungsoptionen sehen Sie denn für
die Bundesregierung und die
Bundesnetzagentur, um wirksam gegen
strategischen
Doppelausbau vorzugehen?
(Rednerwechsel) Frau Kollegin Schön hat bereits die
Untersuchung durch die
Bundesnetzagentur erwähnt.
Wir evaluieren die Ergebnisse und
sind natürlich auch mit den
Stakeholdern in
einem engen Austausch.
Der ist auch notwendig, um all die
Herausforderungen - eine davon ist
die Problematik des Doppelausbaus -
so anzugehen, dass wir zu guten
Lösungen kommen.
Am Ende müssen wir aber sehen: Es
geht um einen eigenwirtschaftlichen
Ausbau, den wir vorantreiben wollen.
Deswegen können wir das begleiten,
aber wir können die Dinge nicht alle
selbst entscheiden.
(Rednerwechsel) Ich habe jetzt noch drei Nachfragen
aus der CDU/CSU-Fraktion gesehen,
vielleicht sogar noch eine vierte.
Können wir uns irgendwie einigen?
Ich fange jetzt mal mit Herrn Dr.
Brandl an.
(Rednerwechsel) Herr Minister, Sie haben gerade
angekündigt, dass Sie die
Breitbandförderung auf einem hohen
Niveau fortführen wollen.
Jetzt liegt der Haushaltsentwurf vor.
Und da sehen wir, dass Sie statt der
ursprünglich vorgesehenen 3
Milliarden Euro im Haushalt für 2024
jetzt nur noch 2 Milliarden Euro
planen und im nächsten Jahr nur noch
1 Milliarde Euro.
Können Sie bitte sagen, worauf Sie
sich mit „auf hohem Niveau
fortführen“ beziehen? (Beifall)
(Rednerwechsel) Wie Sie auch wissen, Herr Kollege,
gibt es eine ganze Reihe von
Bewilligungen, die bereits erteilt
worden sind und die jetzt
abgearbeitet werden müssen.
Insgesamt stellt der Bund rund 21
Milliarden Euro zur Verfügung.
Natürlich müssen wir uns im Rahmen
der verfügbaren
Haushaltsmittel bewegen.
Aber die Bundesregierung tut alles,
um den Ausbau auf
einem hohen Niveau fortzusetzen.
Die Entwicklung, die wir in diesem
Bereich haben, kann
man als rasant bezeichnen.
Wir wollen unsere ehrgeizigen Ziele,
eine Vollversorgung im Jahr 2030 zu
erreichen, weiterverfolgen und sind
davon überzeugt, dass dieses Ziel mit
der Förderhöhe nicht
infrage gestellt wird.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Dann habe ich noch Anne Janssen aus
der CDU/CSU-Fraktion mit einer
Nachfrage gesehen.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Minister, die
Bundesanstalt für
Verwaltungsaufgaben, kurz: die BAV,
ist zentraler Dienstleister für die
Bearbeitung von Förderprogrammen.
Ich lade Sie herzlich ein, sich von
der Arbeit der BAV vor Ort in Aurich
zu überzeugen; dann können Sie sich
ein Bild davon machen.
Wird die BAV weiterhin mit der
Bearbeitung neuer
Förderprogramme beauftragt?
Und welche Planungen haben Sie zum
Bestand der Abteilung der
Förderprogramme sowie zu der
andauernden Befristung des Personals? (Beifall)
(Rednerwechsel) Frau Kollegin, die Antwort auf Ihre
Frage würde ich
Ihnen schriftlich nachreichen.
(Rednerwechsel) ich habe jetzt noch zwei Nachfragen.
Bleiben die bestehen?
Das ist noch mal Nadine Schön und
dann die Kollegin Kemmer.
Letztere ist erledigt.
Dann noch eine
Nachfrage von Frau Schön.
(Rednerwechsel) Es geht auch kurz.
Sie haben meine Frage nämlich nur
teilweise beantwortet.
Ich hatte gefragt, ob Sie oder jemand
aus Ihrem Haus Einfluss genommen hat.
Sie haben jetzt gesagt, dass Sie
persönlich keinen
Einfluss genommen haben.
Wie sieht es aber mit dem Rest Ihres
Hauses aus?
(Rednerwechsel) Mir ist eine Einflussnahme von
Personen aus meinem
Ressort nicht bekannt.
Wenn Sie wünschen, kann ich das aber
gerne in der Leitungsebene nachfragen
und Ihnen die Frage noch mal
ergänzend schriftlich beantworten.
Stand jetzt habe
ich keine Kenntnis davon.
(Rednerwechsel) Damit hätten wir
die Nachfragen abgearbeitet.
Ich komme zur nächsten Hauptfrage,
und die kommt aus der FDP-Fraktion:
Stephan Thomae.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Bundesministerin, auch ich
wünsche Ihnen, dass Sie spätestens
bis zum Beginn der Skisaison in
meiner Allgäuer Heimat wieder auf die
Beine kommen.
Ich habe Fragen
zum Thema Drittstaatenabkommen.
Sie hatten in Ihrem Haus mehrere
Sachverständigenanhörungen
durchführen lassen zur Möglichkeit,
Asylverfahren in
Drittstaaten durchzuführen.
Die Anhörungen ergaben jedenfalls
nicht von vornherein, dass es
unmöglich und europarechtlich
undenkbar wäre,
solche Verfahren durchzuführen.
Deswegen ist meine erste Frage an
Sie, welche Konsequenzen Ihr Haus aus
diesen Anhörungen zu ziehen gedenkt
und welche Schritte geplant sind.
Zum Zweiten.
Es gibt eine hohe Hürde für
Drittstaatenverfahren: das sogenannte
Verbindungselement nach
europäischem Recht.
Nun wird am morgigen Tag in Luxemburg
der Rat der europäischen
Innenminister tagen.
Sie werden, nehme ich an, dort sein.
Deswegen meine Frage an Sie, ob
dieses Thema
„Drittstaatsverfahren/Verbindungsele-
ment“ und die Beseitigung dieser
Hürde des Verbindungselements da eine
Rolle spielen werden.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Herr Abgeordneter
Stephan Thomae, für die Frage.
Ich würde gerne den einen Komplex---
(Rednerwechsel) Das Mikrofon ist nicht zu hören.
(Rednerwechsel) Aber ist es nicht nah genug dran?
Näher geht nicht.
(Rednerwechsel) Können wir eins daneben nehmen?
(Rednerwechsel) Ob es so geht?
(Rednerwechsel) Ja, jetzt geht es.
Vielen Dank, Herr Abgeordneter
Stephan Thomae, die
Frage nach den Drittstaatsverfahren.
Ja, wir haben mehrere Anhörungen von
Expertinnen und Experten,
insbesondere auch
Rechtswissenschaftlerinnen und
Rechtswissenschaftlern, in meinem
Haus durchgeführt.
Wir sind gerade dabei, diese
schriftlich zusammenzustellen und
dann auch transparent vorzustellen.
Wir erarbeiten einen Rahmen, in dem
wir aufzeigen, was möglich ist und
was nicht.
Sie haben es zu Recht beschrieben: Es
ist nicht völlig ausgeschlossen.
Möglicherweise zieht es rechtliche
Änderungen nach sich, wenn man sich
für ein solches Drittstaatsverfahren
entscheiden sollte.
Zur zweiten Frage nach dem morgen
tagenden Rat der Innenminister: Dort
wird es vermutlich keine Entscheidung
hinsichtlich des angesprochenen
Verbindungselementes geben, das
Bestandteil der
GEAS-Gesetzgebung ist.
Es ist - was sehr ungewöhnlich ist -
eine Evaluierungsklausel betreffend
das Verbindungselement
vereinbart worden.
Das soll bis Juni nächsten Jahres
entschieden werden.
Wir werden in der Bundesregierung
dann entscheiden, wie
wir damit umgehen.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Ich grüße Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen, liebe Besucherinnen und
Besucher auf den Tribünen.
Stephan Thomae hat
noch eine Nachfrage.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Neben den Verfahren braucht man ja
auch Drittstaaten, mit denen man so
etwas vereinbaren kann; diese werden
nicht ohne Weiteres zu finden sein.
Nun gibt es aber den
Sonderbevollmächtigten der
Bundesregierung für
Migrationsabkommen, Joachim Stamp,
der ja auch in vielen Ländern der
Welt unterwegs ist und
Migrationsabkommen verhandelt.
Wäre es denkbar, seinen
Aufgabenbereich um die Suche nach
Drittstatten zu erweitern, die bereit
wären, solche
Verfahren durchzuführen?
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Das gibt mir noch einmal die
Gelegenheit, Herrn Stamp für seinen
Einsatz als Beauftragter für
Migrationsabkommen zu danken.
Dank seiner sehr guten Arbeit haben
wir schon sechs Abkommen geschlossen.
Ich kann mir vorstellen, dass Herr
Stamp bei seinen vielen Reisen Ideen
entwickelt, welche Länder dafür
infrage kommen.
Herr Thomae, Sie haben das zu Recht
angesprochen; denn die am
allerschwierigsten zu beantwortende
Frage bei dem Komplex der
Drittstaatenlösung ist, welcher Staat
tatsächlich bereit ist, Asylverfahren
in den entsprechenden Ländern
durchzuführen und dann auch die
Rückführung zu organisieren.
Die Schwierigkeiten, die wir in
Deutschland mit Rückführungen haben,
haben auch andere Länder; das ist
eine schwierige Aufgabe.
Ich könnte mir durchaus vorstellen,
dass er
diesbezüglich Teilaufgaben übernimmt.
Ich bedanke mich noch mal für die
netten Wünschen fürs
Skifahren im Winter.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Dann sehe ich
keine weiteren Nachfragen.
Dann kommt
die nächste Hauptfragestellerin.
Das ist Janine Wissler.
(Rednerwechsel) Frau Bundesministerin Faeser, seit
Inkrafttreten des
Rückführungsverbesserungsgesetzes
droht Asylbewerbern, die im
Asylverfahren falsche oder
unvollständige Angaben zu ihrer
Identität machen und ihren
sogenannten Mitwirkungspflichten
nicht nachkommen, die
Verwirkung des Asylrechts.
Können Sie sagen, wie sich diese
Regelung in der Praxis auswirkt, und
können Sie nachvollziehen, warum
einige Menschen Angst haben, ihre
Identität zu offenbaren, und dass es
gute Gründe dafür geben kann?
Oft gelingt die Flucht aus dem
Heimatland nur mit
einer falschen Identität.
Viele fürchten nach einer möglichen
Abschiebung Repressionen, oder sie
wollen ihre wahre Identität nicht
offenlegen, weil sie ihre Familien im
Heimatland und sich vor dem Wirken
ausländischer Geheimdienste
schützen wollen.
Deshalb ist meine Frage: Was tun Sie,
um diese Menschen zu schützen?
(Rednerwechsel) Frau Abgeordnete Wissler, Sie haben
mich gefragt, wie sehr sich das
zahlenmäßig schon auswirkt.
Das würde ich Ihnen nachreichen; das
kann ich Ihnen
auswendig nicht beantworten.
Wir finden es wichtig, dass wir
wissen, welche Menschen
zu uns kommen.
Ich halte es für keine gute Option,
wenn Menschen beispielsweise bewusst
vor dem Grenzübertritt
ihre Papiere wegschmeißen.
Für uns als Staat ist es ein
wichtiger Aspekt, die Identität zu
erfahren, um Vertrauen zu haben.
Sie haben eine Fallgruppe
angesprochen, für die ich sehr großes
Verständnis habe.
Es ist berechtigt, dass Menschen, die
ihr Heimatland verlassen, keine
richtigen Angaben machen, damit sie
keine Repressionen
ihres Heimatlandes erleiden.
Solche Menschen erhalten in
Deutschland nach wie vor Schutz.
(Rednerwechsel) Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
(Rednerwechsel) Dass Menschen nicht unter ihrem
echten Namen fliehen und auch nicht
unter ihrem echten Namen im Exil
leben, ist kein neues Phänomen.
Denken Sie an Herbert Frahm, besser
bekannt als Willy Brandt.
Wie viele andere floh auch er vor den
Nazis unter einem falschen Namen und
wurde dann später
unter diesem Namen Bundeskanzler.
Ich frage Sie: Würden Sie sagen, dass
Willy Brandt durch die Verschleierung
seiner Identität, durch die Nutzung
eines anderen Namens nach dem
Wortlaut Ihres
Rückführungsverbesserungsgesetzes
sein Asylrecht verwirkt hätte und
ebenfalls ausreisepflichtig wäre?
(Rednerwechsel) Frau Abgeordnete Wissler, ich habe
Ihnen gerade gesagt, dass für
besonders Schutzbedürftige, die
politisches Asyl brauchen - diese
sprechen Sie gerade an; Willy Brandt
war jemand, der damals politisches
Asyl bekommen hat -, der Schutz in
Deutschland nach wie vor gilt.
Aber das betrifft
eine sehr kleine Gruppe. (Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Ich sehe keine weiteren Nachfragen.
Dann ist der nächste
Hauptfragesteller der Abgeordnete
Stefan Seidler.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Frau Ministerin Faeser, nach
Einführung der Grenzkontrollen am 16.
September fällt die erste Bilanz an
unserer nördlichsten Grenze, der zu
Dänemark, sehr ernüchternd aus.
Nach Einschätzung der GdP haben die
Grenzkontrollen kaum dazu
beigetragen, die illegale Migration
zu begrenzen.
Auch die Bundesbeamten bei uns im
Norden mögen sich nicht richtig dazu
äußern, ob die Kontrollen direkt am
Grenzübergang überhaupt sinnvoller
sind als Kontrollen im Hinterland.
Zeitgleich lässt die Bundesregierung
unter Bundeskanzler Scholz - zuletzt
gestern - verlauten, dass diese
Kontrollen so lange wie möglich
fortgesetzt werden sollen, „sehr
lange“, sagt er sogar.
Frau Ministerin, wie passen die bei
uns im Norden anscheinend
unbegründeten und wenig zielführenden
Grenzkontrollen mit einer Fortführung
zusammen, und welche Konsequenzen
ziehen Sie daraus?
(Rednerwechsel) Herr Abgeordneter, zunächst gibt es
zwei Gründe, dass ich diese
Grenzkontrollen angeordnet haben.
Der eine ist der Schutz unserer
Sicherheitslage in Deutschland vor
islamistischem Terrorismus.
Wir haben das
ja nach Solingen angeordnet.
Der zweite sind Zurückweisungen
derjenigen, die
unberechtigt einreisen.
Sie sprechen mit Dänemark ein Land
an, das selbst Grenzkontrollen wieder
eingeführt hat.
Aus meiner Sicht ist es wichtig,
Grenzkontrollen so lange
durchzuführen, bis wir eine
Implementierung des Gemeinsamen
Europäischen Asylsystems haben.
Dann wird es - und das ist, glaube
ich, die richtige Lösung - einen
guten Außengrenzenschutz mit
Verfahren direkt an der
EU-Außengrenze geben, aber auch eine
verpflichtende Solidaritätsklausel,
die zu einer besseren Verteilung von
Geflüchteten innerhalb der EU führt.
Das alles gibt es im Moment nicht.
Ich weise nur noch mal darauf hin,
dass wir es gemeinsam mit Polen und
Tschechien mit 1,2 Millionen
Geflüchteten aus der Ukraine zu tun
haben, im Gegensatz zu vielen anderen
europäischen Staaten.
(Rednerwechsel) Herr Seidler, Sie haben die
Möglichkeit zur Nachfrage.
(Rednerwechsel) Frau Faeser, Sie können sich sicher
sein, dass meine Kritik in Richtung
der dänischen Regierung genauso
heftig ist wie die Ihnen gegenüber.
Selbst der Ministerpräsident Daniel
Günther hat sich da in den
vergangenen Jahren
nicht zurückgehalten.
Nun gehören Grenzkontrollen im
Schengenraum schon mehr oder weniger
zur gängigen Praxis.
Jetzt, da Sie solche eingeführt
haben, haben
Nachbarländer ähnliche Gedanken.
Wie stellen Sie sicher, dass
Grenzkontrollen nicht den Fortbestand
der Freizügigkeit im Schengenraum
gefährden und dass auch künftig die
Freizügigkeit erhalten wird?
(Rednerwechsel) Genau so, Herr Abgeordneter, wie ich
es gerade geschildert habe.
Für mich ist wichtig, dass wir
europäische Lösungen erzielen.
Wir haben mit neuen Verordnungen und
einer Richtlinie, die jetzt umgesetzt
wird, einen
großen Durchbruch erreicht.
Wir werden in Kürze unseren
Umsetzungsplan für Deutschland dem
Deutschen Bundestag vorlegen.
Für mich ist wichtig, dass wir so
lange, bis wir ein europäisches
Asylsystem haben, die entsprechenden
Kontrollen durchführen können.
Ich habe übrigens noch keine Kritik
des Ministerpräsidenten Daniel
Günther an den jetzigen
Grenzkontrollen vernommen.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Ich habe zwei Nachfragen, zuerst von
der Kollegin Martin.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin, das
Europa der offenen Grenzen ist ein
unfassbar hohes Gut.
Gleichwohl, die jetzigen
Grenzkontrollen dienen unser aller
Sicherheit und sind
deswegen auch nötig.
Sie müssen aber auch gut mit den
europäischen Nachbarn
abgestimmt sein.
Nun haben wir ja seit Längerem
Kontrollen an einigen Grenzen, aber
auch gerade im westlichen Bereich
neue Grenzkontrollen.
Können Sie uns berichten, wie die
Abstimmungen mit den europäischen
Partnern sowohl auf Regierungsebene
als auch bei den Polizeien der
jeweiligen Länder laufen?
Vielen Dank.
Frau Abgeordnete Martin, das mache
ich sehr gerne.
Zum einen haben wir eine Abstimmung
sogar auf Ebene des Bundeskanzlers
mit seinen Kolleginnen und Kollegen
der Nachbarländer.
Selbstverständlich gibt es einen
Austausch zwischen mir und den
anderen Innenministern der an
Deutschland grenzenden Länder.
Zum anderen haben wir eine sehr gute
polizeiliche Zusammenarbeit
mit allen Nachbarstaaten.
Es gibt sogar
drei herausragende Kooperationen.
Wir haben eine feste
deutsch-französische Polizeieinheit,
die gemeinsam an
der Grenze kontrolliert.
Wir haben mittlerweile feste
Vereinbarungen zu gemeinsamen Teams
mit Polen - Kommen
- und auch mit Tschechien.
Das sind wirklich gute Beispiele
dafür, wie wir das in Koordination
mit unseren
Nachbarländern gemeinsam durchführen.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Dann hat der Kollege
Oster auch eine Nachfrage.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Wir reden über Grenzschutz.
Ich glaube, wir sind uns alle darüber
einig, dass die nationalen
Grenzkontrollen immer die zweitbeste
Lösung sind.
Wir brauchen eine bessere Kontrolle
der europäischen Außengrenzen; das
haben Sie schon erwähnt.
Wir sind der Überzeugung, dass wir
dort zu einem viel robusteren Schutz
kommen müssen, als das aktuell noch
der Fall ist.
Deshalb meine Frage: Werden Sie es
innerhalb der Europäischen Union
unterstützen, dass die Europäische
Union den Außengrenzstaaten dabei
hilft - auch finanziell -, wenn es
darum geht, einen robusten
Außengrenzschutz - auch physischer
Art - aufzubauen?
(Rednerwechsel) Für mich ist wichtig, Herr Oster,
dass wir unsere Vereinbarungen, die
wir über das Gemeinsame Europäische
Asylsystem getroffen haben, einhalten
und dass wir den Außengrenzstaaten
selbstverständlich dabei helfen, die
Außengrenzen zu schützen.
Aus meiner Sicht ist die erste Wahl
Frontex; denn dort sind sehr viele
deutsche Polizeibeamtinnen und
-beamte tätig, die für die Qualität
stehen, dass die Rechtsstaatlichkeit
eingehalten wird.
Das halte ich
für einen wichtigen Weg.
Ich glaube, dass die
Außengrenzverfahren zusätzlich dafür
sorgen, dass wir einen weiteren
Schutz der
Außengrenzen bekommen werden.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Martin Reichardt, Sie dürfen eine
Nachfrage zu
den Grenzkontrollen stellen.
(Rednerwechsel) Frau Ministerin, da hier gerade
dieses Thema durch den Vertreter der
dänischen Minderheit aufgemacht
worden ist: In Dänemark tragen die
Sozialdemokraten
wesentliche Verantwortung.
Der dortige Migrationsminister hat in
Bezug auf abgelehnte Asylbewerber
ganz klar gesagt: Wir wollen
„klarmachen: Du bist unerwünscht.
Akzeptiere, dass du in diesem Land
keine Zukunft hast“.
Sehen Sie in diesen Aussagen nicht
auch eine
Perspektive für Deutschland?
(Rednerwechsel) Herr Kollege, ich finde es wichtig,
dass wir eine Sprache wählen, die
menschenwürdig ist und die keine
Ressentiments schürt. (Beifall)
Ich finde es wichtig, dass wir auf
der einen Seite unserer humanitären
Verantwortung gerecht werden und auf
der anderen Seite Migration ordnen
und steuern.
Das haben wir mit sehr vielen
Maßnahmen gemacht.
Und ich halte das
für den richtigen Weg.
(Rednerwechsel) Die letzte Nachfrage
von Herrn Brandner.
Der Fragenkomplex war
das Thema Grenzkontrollen.
(Rednerwechsel) Genau dazu wollte ich fragen.
Wie genau finden diese
Grenzkontrollen statt?
Stellen wir uns eine
Grenzkontrollstelle vor.
Da stehen Beamte der Bundespolizei
und kontrollieren, ob jemand aus
einem sicheren Drittstaat,
beispielsweise aus Dänemark oder
Österreich, kommt.
Was macht jetzt der Polizeibeamte?
Weist der zurück unter Hinweis auf
Artikel 16a Grundgesetz oder § 18
Absatz 2 Nummer 1 Asylgesetz: „Weil
du aus einem sicheren Drittstaat
kommst, darfst du hier nicht rein“?
Oder reicht es, wenn derjenige, der
kommt, nur sagt: „Ich möchte Asyl“?
Darf er dann trotzdem rein unter
Bruch des § 18 Asylgesetz?
Oder wie kann ich
mir das konkret vorstellen?
(Rednerwechsel) Herr Brandner, ich habe vorhin schon
versucht, Ihrer Fraktion zu erklären,
dass wir der europäischen
Gesetzgebung und der Genfer
Flüchtlingskonvention unterliegen.
Das sind Maßstäbe,
die einklagbar sind.
§ 18 Asylgesetz gilt natürlich auch.
Deswegen sind wir in der Lage,
Zurückweisungen auszusprechen, aber
nicht bei Menschen, die uns gegenüber
ein Asylgesuch äußern.
Das müssen wir dann im Rahmen eines
Asylverfahrens prüfen.
Das entspricht internationalem und
insbesondere europäischem Recht.
(Rednerwechsel) Und noch eine Nachfrage aus der AfD.
(Rednerwechsel) Können wir uns darauf einigen, dass
die UN-Menschenrechtskonvention nur
bedeutet, dass man nicht in unsichere
Staaten zurückschieben darf, wo
Menschen verfolgt werden?
Des Weiteren können wir uns
sicherlich darauf einigen, dass
Verträge einzuhalten sind.
In Artikel 3 Absatz 2 EU-Vertrag
steht, dass die Staaten offene
Binnengrenzen gewähren, aber die EU
im Gegenzug sichere Außengrenzen, ein
sicheres Asylsystem und innere
Sicherheit gewährt.
Wir haben weder sichere Außengrenzen
weder ein funktionierendes Asylsystem
noch innere Sicherheit, wie wir auf
unseren Straßen sehen.
Nun meine Frage: Es gibt im
internationalen Vertragsrecht den
Grundsatz „Wegfall der
Geschäftsgrundlage“, Artikel 62
Wiener Übereinkommen über das Recht
der Verträge.
Wäre das nicht ein Grund, hier die
Grenzen so lange zu schließen, -
(Rednerwechsel) ein funktionierendes System gibt?
Vielen Dank.
ein funktionierendes System gibt?
Herr Abgeordneter, es gibt genug
Rechtswissenschaftler, die sich mit
dieser Frage
auseinandergesetzt haben.
Aber zunächst gilt Primärrecht.
Es gibt europäisches Recht, das sagt:
Wenn jemand an den Grenzen „Asyl!“
sagt, dann muss ich das prüfen.
Die Genfer Menschenrechtskonvention
sieht das ebenfalls vor,
und das geht vor.
Und ich bin eine Innenministerin, die
sich an Recht und Gesetz hält. (Beifall)
(Rednerwechsel) Wir kommen zur nächsten Hauptfrage,
und die stellt Dr.
Markus Reichel.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin, vielen Dank.
Meine Frage geht
an den Herrn Minister.
Herr Minister, Sie
sind der Digitalminister.
Leider merken die Bürger davon wenig
bis gar nichts.
Vor allem mit der Digitalisierung der
Verwaltungsdienstleistungen geht es
ja praktisch nicht voran.
Jetzt haben Sie in Ihrer
Digitalstrategie versprochen, bis
2025 den Personalausweis und auch
noch den Führerschein als digitale
Nachweise zur Nutzung mit mobilen
Endgeräten verfügbar zu machen, also
kurzum: aufs Handy zu bringen.
Nebenbei: Das ist in vielen
EU-Ländern, zum Beispiel beim unserem
Nachbarn Polen, bereits Standard.
Werden Sie es in dieser
Legislaturperiode schaffen, dass, wie
in Ihrer Digitalstrategie
angekündigt, auch nur ein einziger
Bürger den Personalausweis auf seinem
Handy haben wird?
(Rednerwechsel) Herr Kollege, zunächst einmal will
ich entschieden zurückweisen, dass
wir mit der Umsetzung unserer
Digitalstrategie nicht vorankommen.
Ich weiß gar nicht, wie Sie auf eine
solche Idee kommen können.
Wir kommen bei der Digitalisierung
der Verwaltung voran.
Die Verwaltungsdienstleistungen des
Bundes werden
sukzessive digitalisiert.
Die Innenministerin arbeitet
engagiert an der Einführung des
digitalen Personalausweises.
Ich arbeite an der Einführung eines
digitalen Führerscheins.
Die Kfz-Zulassung in
Deutschland ist digitalisiert.
Ich glaube, 90 Prozent der
Zulassungsstellen sind digitalisiert.
Die Bürgerinnen und Bürger bekommen
das sehr wohl mit.
Offensichtlich spreche ich mit
anderen Leuten als Sie.
Die Bürgerinnen und Bürger in
Deutschland sind beispielsweise mit
der digitalen Kfz-Zulassung zu 85
Prozent zufrieden.
Ich frage mich, wie Sie auf die Idee
kommen können, dass die Bürgerinnen
und Bürger von einer digitalen
Dienstleistung, mit der sie sehr
zufrieden sind, nichts mitbekommen.
(Rednerwechsel) Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
(Rednerwechsel) Herr Minister, meine
Frage war eine andere.
Sie haben explizit in Ihrer
Digitalstrategie versprochen, bis
2025 den Personalausweis wie auch den
Führerschein digital nutzbar zu
machen und auf das Handy zu bringen.
Sie haben jetzt nicht geantwortet, ob
Sie das schaffen werden.
Geben Sie mir hier
bitte eine klare Antwort. (Beifall)
(Rednerwechsel) Die klare Antwort ist, dass die
Bundesregierung selbstverständlich an
der fristgerechten Umsetzung ihrer
eigenen Digitalstrategie arbeitet.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Eine Nachfrage des Kollegen Donth. Ich habe alle Nachfragenden gesehen.
Sie können die Hände jetzt unten lassen.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Minister, zum Thema
„Digitalisierung in
Deutschland voranbringen“.
Eines Ihrer großen
Digitalisierungsprojekte, für das Sie
sich gefeiert haben und für das Sie
fast 5 Milliarden Euro ausgeben, ist
das digitale 49-Euro-Ticket.
Jetzt ist dieses Ticket zwar auf dem
Handy oder als Karte verfügbar; aber
es ist quasi ein Papierticket, es ist
nicht wirklich digital.
Der bdo hat es heute in der Anhörung
extra noch mal gesagt: Das Ticket ist
nicht auswertbar.
Man weiß nicht, wer wohin fährt; man
kann daraus keine Daten ableiten.
Kommen Sie bitte zu Ihrer Frage.
Was bringen Sie voran, damit dieses
Ticket tatsächlich digital wird?
Wie bringen Sie sich da ein?
(Rednerwechsel) Zunächst einmal, Herr Kollege, bin
ich die treibende Kraft gewesen, die
das Ticket nicht als Papierticket
fortführen wollte.
Landesverkehrsminister - auch von
Ihrer Partei - haben sehr dafür
gekämpft, dass es beim
Papierfahrschein bleibt.
Das habe ich entschieden
zurückgewiesen und gesagt: Der Bund
wird sich nur beteiligen, wenn das
Ticket von Anfang an digital
aufgesetzt wird.
Dabei ist dann erst mal rausgekommen,
dass sehr viele Verkehrsunternehmen
in Deutschland überhaupt keine
Möglichkeit hatten,
digitale Tickets auszulesen.
Das hat sich durch meine Initiative
massiv verändert.
Heute kann man sagen: Das ist der
größte Digitalisierungsschub im ÖPNV,
den die
Bundesregierung angestoßen hat.
Herr Minister, es
kommen noch einige Nachfragen.
Die Probleme, die Sie beschreiben,
gibt es.
Aber es ist die Aufgabe der Länder
und der Verkehrsunternehmen,
diese zu lösen.
Wir haben den Anstoß gegeben; die
Umsetzung muss jetzt folgen.
Ich fordere das ein.
(Rednerwechsel) Eine Nachfrage des Kollegen Brandl.
(Rednerwechsel) Herr Minister, Sie haben gerade die
Umsetzung Ihrer
Digitalstrategie gelobt.
Ich darf zitieren aus dem
Länderbericht Deutschland zur
digitalen Dekade 2024: „Das Land muss
das Tempo der Digitalisierung
öffentlicher Dienstleistungen
beschleunigen, da es unter dem
EU-Durchschnitt liegt und sogar einen
leichten Rückgang der entsprechenden
Indikatoren verzeichnete.“ Es gibt
Kollegen, die schon vom „Ampelknick“
in der Statistik sprechen.
Ist das Ihre Vorstellung, wie Sie
Deutschland voranbringen wollen?
Wann wollen Sie endlich Ihr Ziel
erreichen, im EU-Vergleich zumindest
in die Top Ten zu kommen?
(Rednerwechsel) Herr Kollege, das ist ein netter
Versuch, der Bundesregierung hier
eine Verantwortung zuzuschieben die auf Landesebene liegt
Dort haben vor allen Dingen Sie, Ihre
Partei, sehr viel Verantwortung.
Die Verwaltungsdienstleistungen des
Bundes sind bereits
in großem Umfang digitalisiert.
Bei den Ländern sieht es allerdings
anders aus. (Beifall)
Deswegen muss ich Ihnen ganz ehrlich
sagen: Es wäre besser, wenn Sie sich
an diejenigen wenden, die
Verantwortung tragen und bei denen
Sie Einfluss haben, damit sie
tatsächlich vorankommen.
Die Länder haben
hier einen großen Aufholbedarf.
Der Bund unterstützt sie dabei, wo
immer er kann. (Beifall)
(Rednerwechsel) Die Kollegin Schön
hat noch eine Nachfrage.
Sehr gerne.
(Rednerwechsel) Herr Minister, dann möchte ich zu
Ihrer Verantwortung zurückkommen.
Sie haben nämlich in Ihrer
Digitalstrategie drei Hebelprojekte
definiert und erklärt, das seien die
Projekte, die mit ganz besonderer
Priorität vorangetrieben
werden sollen.
Eines dieser Projekte umfasst die vom
Kollegen Reichel angesprochenen
digitalen Identitäten
und die Registermodernisierung.
Jetzt haben wir auch die
Innenministerin hier.
Wenn wir uns mal den Haushalt
anschauen, dann sehen wir, dass die
Gelder für die Registermodernisierung
massiv zusammengestrichen wurden in
einem Jahr, wo eigentlich genau hier
massiv investiert werden müsste.
Und bei den digitalen Identitäten
wird eben auch nicht das gemacht, was
notwendig wäre, um
den Roll-out zu beschleunigen.
Die Öffentlichkeitskampagne ist
gestrichen worden.
Die Möglichkeit, seine PIN online zu
beantragen, (Rednerwechsel) - Kommen
Sie bitte zum Schluss.
- (Rednerwechsel) wurde von gestern auf heute
eingestellt, und das weitere
Verfahren ist völlig unklar.
Ich frage Sie: Ist durch das
Nichtstun der Kollegin Faeser Ihr
Hebelprojekt gefährdet, und was tun
Sie dagegen? (Beifall)
(Rednerwechsel) Sie fragen mich?
Ich beantworte das gerne; aber die
Frau Innenministerin kann es auch
selber tun.
Ich kann Ihnen sagen: Hier gibt es
niemanden, der nichts tut, sondern
hier gibt es nur eine
Bundesregierung, die sehr engagiert
an der Umsetzung
der Digitalstrategie arbeitet.
Schauen Sie - der Kollege hatte eben
nach dem digitalen Ticket gefragt -,
es waren Ihre Landesverkehrsminister,
die zu mir gesagt haben: Wir bleiben
beim Papierticket.
Ich habe gesagt: Das geht nicht; denn
wir haben eine Digitalstrategie, die
besagt, dass
wir Datenverfügbarkeit brauchen.
Und natürlich treibt die Kollegin
Faeser die digitale Identität
engagiert voran.
Das alles ist ja unter Ihrer
Regierungsverantwortung lange
liegen geblieben.
Selbstverständlich müssen wir das
jetzt aufarbeiten.
Wir kommen bei der Umsetzung der
Digitalstrategie - um das noch mal
deutlich zu sagen - sehr gut voran.
(Rednerwechsel) Die Kollegin Konrad
hat noch eine Nachfrage.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Ich musste gerade ein bisschen
darüber schmunzeln, dass ausgerechnet
aus der Union der Vorwurf kam, dass
nichts digitalisiert wurde.
Vielen Dank, dass Sie das schon mal
klargestellt haben.
Ich wollte Ihnen dann noch die
Möglichkeit geben, anhand der
digitalen Kfz-Zulassung darzulegen,
welche Verantwortung für die
Umsetzung bei wem liegt.
(Rednerwechsel) Bei i-Kfz ist das schleppend
angelaufen, weil man erst einmal
wenig Engagement gesehen hat.
Aber inzwischen kann ich sagen: Es
kommt gut voran.
Wir haben die Kfz-Zulassungsstellen
jetzt flächendeckend so weit, dass
sie mit sicherer Technik i-Kfz, also
die digitale Kfz-Zulassung, nutzen.
Aber etwa 10 Prozent fehlen noch.
Das ist nicht gut; denn wir haben
i-Kfz im September
vergangenen Jahres eingeführt.
Ein Jahr später haben es also 10
Prozent der Kommunalverwaltungen noch
nicht eingeführt.
Ich würde raten,
das dringend zu ändern.
Der Bund ist hier, wie gesagt,
treibende Kraft.
Wir können nur nicht unmittelbar auf
die Kommunen einwirken; das wäre
Sache der Länder.
Und es ist auch Sache der Kommunen
selbst, hier schneller voranzugehen.
Im Übrigen ist i-Kfz auch deswegen -
(Rednerwechsel) Herr Minister, kommen Sie bitte jetzt
zum Schluss.
Wir haben noch eine Nachfrage; die
stellt jetzt Herr Teutrine.
- (Rednerwechsel) ein großer Erfolg, weil dadurch die
Gebühren für die Bürgerinnen und
Bürger sinken.
(Rednerwechsel) Herr Teutrine, keine Nachfrage mehr?
Gut.
Dann sind wir mit dem Punkt am Ende
und kommen jetzt
zum nächsten Hauptfragenden.
Das ist Tobias Bacherle für Bündnis
90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Bundesministerin,
auch von mir
noch gute Genesungswünsche.
Meine Frage geht
in Richtung Chatkontrolle.
Auch in dieser Woche wird in Brüssel
wieder fleißig darüber debattiert.
Die amtierende ungarische
Ratspräsidentschaft hat einen neuen
Vorschlag unterbreitet, der in meinen
Augen weiterhin eine anlasslose
Massenüberwachung und ein anlassloses
Durchleuchten jeglicher privater
Kommunikation bedeuten würde.
Ich würde von Ihnen gerne hören, wie
die Bundesregierung auf diesen
Vorschlag der ungarischen
Ratspräsidentschaft nun reagiert hat.
(Rednerwechsel) Ganz herzlichen
Dank, Herr Abgeordneter.
Ich kann Ihnen sagen, dass die
Bundesregierung diesem Vorschlag der
ungarischen Ratspräsidentschaft zur
Chatkontrolle nicht folgen wird.
(Rednerwechsel) Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank, das war angenehm klar.
Gibt es noch Nachfragen
zu dem Thema Chatkontrolle?
Das ist nicht der Fall.
Dann kommen wir zur nächsten
Hauptfrage, und die
stellt Dirk Brandner.
Brandes.
Oh, Entschuldigung, das konnte ich
hier nicht richtig lesen.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Dr.
Wissing, der Einsturz der
Carolabrücke nach dem der
Rahmedetalbrücke zeigt die ganze
Katastrophe unserer
Infrastruktur auf.
Laut den Kommunen haben wir jeden Tag
einen Wertverlust von 13 Millionen
Euro bei der kommunalen
Infrastruktur, und das
KfW-Kommunalpanel beziffert den
kommunalen Investitionsrückstand auf
186 Milliarden Euro.
Ich vermute mal, die Fahrradwege in
Peru und die grünen Kühlschränke in
Kamerun sind auch ein Grund dafür,
dass die deutschen Städte und
Gemeinden sich jetzt an die
Bundesregierung wenden und eine
Investitionsoffensive für die
kommunale Infrastruktur fordern.
Meine Frage ist: Wird die
Bundesregierung dem nachkommen, und
werden Sie solche Projekte wie den
Teilwiederaufbau der
Carolabrücke unterstützen?
(Rednerwechsel) Herr Kollege, die Carolabrücke - ich
hatte das vorhin gesagt - ist eine
Brücke in kommunaler Trägerschaft und
damit keine Angelegenheit des Bundes.
Wir haben klare Zuständigkeiten in
unserem Verfassungsgefüge, und danach
waren weder die Instandhaltung noch
die Sanierung und auch nicht die
Finanzierung dieser Brücke jemals
eine Bundesangelegenheit.
Deswegen kann ich Ihnen sagen: Das
ist Sache der Kommune und natürlich
auch Sache des Landes.
Es gibt Programme des Bundes, mit
denen in Einzelfällen solche Projekte
gegebenenfalls unterstützt
werden können.
Ob das hier der Fall ist, wird man
gegebenenfalls prüfen.
Aber diese Brücke
ist keine Bundesangelegenheit.
Sie betrifft nicht den
Bundeshaushalt, und ihre
Instandhaltung liegt auch nicht in
der Verantwortung
der Bundesregierung.
Deswegen passt Ihre Frage nicht; Sie
richten sie an die falsche Person.
(Rednerwechsel) Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
(Rednerwechsel) Herr Dr. Wissing, prinzipiell haben
Sie da recht.
Ich möchte trotzdem die Frage
stellen: Wenn die Dresdner
Carolabrücke und ein kommunaler
Investitionsrückstand in Höhe von 186
Milliarden Euro nichts mit dem
Bundeshaushalt zu tun haben, warum
haben es dann
Straßeninfrastrukturprojekte
in Indien?
Werden Sie sich beim
Entwicklungsministerium dafür
einsetzen, dass diese entsprechend
zurückgefahren werden?
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Herr Kollege, Sie versuchen, hier
Dinge miteinander zu verknüpfen, die
schlicht und einfach nichts
miteinander zu tun haben.
Im Verkehrsinfrastrukturbereich gibt
es Finanzverantwortung auf Bundes-,
Landes- oder kommunaler Ebene, je
nachdem, in wessen
Baulastträgerschaft sich eine
Infrastruktur befindet.
Der Bund hat ausreichend
Infrastrukturmittel, um seine
Infrastrukturen instand zu halten.
Dass man das in der Vergangenheit
nicht gemacht hat, ist bedauerlich.
Deswegen haben wir
jetzt große Sanierungsprogramme.
Die laufen auch sehr gut; auch das
habe ich eingangs erwähnt.
Und Projekte im
Entwicklungshilfebereich haben andere
Begründungen und stehen nicht im
Zusammenhang mit der
Infrastrukturfinanzierung
in Deutschland.
Ich ahne, welchen Zusammenhang Sie
hier herstellen wollen,
aber er ist sachfremd. (Beifall)
(Rednerwechsel) Wir haben eine Nachfrage aus der FDP.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Die Herausforderungen rund um die
Brücken wurden angesprochen.
Die A 45 haben Sie in Ihrem
Eingangsstatement auch schon erwähnt.
An dieser Stelle würde ich gerne
nachfragen wollen: Wie beurteilen Sie
denn den Fortschritt bei der A 45,
und kann das auch ein
Best-Practice-Modell sein?
(Rednerwechsel) Die A 45 war ein erschreckendes
Beispiel zum einen für eine
vernachlässigte Infrastruktur und zum
anderen auch für eine verfehlte
Priorisierung bei
der Infrastrukturpolitik.
Man hat die Sanierung der Brücke 2017
zurückgestellt, um sie dann 2021 von
einem Tag auf den anderen vom Verkehr
nehmen zu müssen.
Das sind Fehlentscheidungen gewesen.
Ich war wenige Tage im Amt, als diese
Brücke ausfiel, und habe dann zwei
Dinge verändert.
Zum Ersten habe ich ein neues
Priorisierungsprogramm aufgelegt.
Wir orientieren uns jetzt nicht mehr
an den Brückennoten, sondern am
Traglastindex und an der
Netzbedeutung der Brücke.
Das ist neu.
Damit erreichen wir eine höhere
Präzision und sorgen dafür, dass sich
der Fehler der
Vorgänger nicht wiederholt.
Zum Zweiten habe ich ein neues
Konzept auf den Weg gebracht.
Diese Brücke wurde als erste
funktional ausgeschrieben, und die
Bauzeit hat eine wesentliche Rolle
bei der Vergabe gespielt; auch das
ist erstmals von mir gemacht worden
bei einem so großen Brückenprojekt.
Deswegen ist die Bauzeit deutlich
kürzer, als sie in der Vergangenheit
gewesen ist.
Und dies ist ein Beispiel für Best
Practice, wie wir sie
auch in Zukunft anwenden.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Wir haben noch zwei Nachfragen.
Herr Brandner.
(Rednerwechsel) Danke schön.
Man bemerkte ja eine klammheimliche
Genugtuung bei Ihnen, dass die
Carolabrücke in Dresden nicht in
Ihren Geschäftsbereich fällt.
Vor einer Woche war den Medien zu
entnehmen, dass die
Bundesgütegemeinschaft Instandsetzung
von Betonbauwerken e.
V.
eine Analyse vorgestellt hat, nach
der 43 Autobahnbrücken auf deutschen
Bundesautobahnen mit mehr als 50
Metern Länge die
Note „ungenügend“ verdienen.
Ich kenne aus der Schule noch die
Note „ungenügend“; da war immer
Hopfen und Malz verloren, und alles
war am Ende.
Welchen Einfluss haben diese 43
Brücken mit der Note sechs, die ich
gerade genannt habe,
auf das deutsche Autobahnnetz?
(Rednerwechsel) Herr Kollege, wie ich eben gerade
ausgeführt habe, sind es nicht die
Brückennoten, die einen wesentlichen
Einfluss auf die Priorisierung haben,
sondern es ist eine viel präzisere
Angabe, nämlich der Traglastindex.
Das ist das, was ich an Präzision in
die Priorisierung von
Infrastruktursanierungen
reingebracht habe.
Das ist das Ergebnis des
Brückengipfels, den ich Anfang 2022
auf den Weg gebracht habe.
Deswegen ist diese Argumentation mit
den Brückennoten nicht mehr aktuell.
Ja, das mag sein, dass die
Brückennoten eine Woche alt sind.
Aber es ist trotzdem so, dass wir
nicht mehr danach arbeiten, sondern
wir arbeiten nach dem Traglastindex
und der Netzbedeutung.
Das ist
die entscheidende Größenordnung.
Ich habe schon gesagt: Wir kommen mit
dem Sanierungskonzept sehr gut voran.
Wir haben ein Drittel der
sanierungsbedürftigen Fläche der
4.000 Autobahnbrücken
bereits abgearbeitet.
Das ist ein Erfolgsprojekt, an dem
ich festhalte.
(Rednerwechsel) Herr Dr.
Kraft, noch eine Nachfrage.
Danke, Frau Präsidentin.
Herr Minister, ich nehme zur
Kenntnis, dass Sie nicht zuständig
sind, sondern die Kommunen.
Ich nehme auch überrascht zur
Kenntnis, dass Sie sagen, die Mittel
des Bundes für eigene Brücken sind
nicht vorhanden für Dresden; aber sie
sind natürlich vorhanden, wenn es
sich um Brücken in Kamerun oder
woanders handelt.
Kann ich daraus ableiten, dass Ihre
Empfehlung an die Kollegen in Dresden
ist, für die Instandhaltung und den
Wiederaufbau der Carolabrücke einen
Antrag auf Entwicklungshilfe an das
BMZ zu stellen, um in den Genuss von
bundeseigenen Mitteln zu kommen, um
eine Brücke in Deutschland zu bauen?
(Rednerwechsel) Herr Kollege, ich weiß nicht, ob man
Ihrer Frage die notwendige
Ernsthaftigkeit attestieren kann.
Wir haben in
Deutschland klare Zuständigkeiten.
Wir haben die Baulastträgerschaft des
Bundes: Der Bund saniert.
Ich mache das
durch mein Brückenprogramm.
Und selbstverständlich empfehle ich
auch den Ländern und Kommunen, über
ein solches Programm die in ihrer
Zuständigkeit liegenden Brücken
frühzeitig zu sanieren.
Ich kann das nur anraten.
Selbstverständlich investiert der
Bund große Summen, um sein
Brückensanierungsprogramm
erfolgreich abzuschließen.
Wir wollen die 4.000 Brücken bis 2030
komplett instand gesetzt haben.
Wenn Sie sich das anschauen - die
Rahmedetalbrücke ist ja schon genannt
worden -, stellen Sie fest: Der Bund
hat das voll im Griff.
Hier sind ganz neue Methoden in
Anwendung, und wir werden weltweit
für unsere Baustellen - Stichwort
„Riedbahn“ - bewundert.
Die Schweiz sagt: Chapeau!
Herr Minister.
Davon kann die Schweiz lernen.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Dann kommen wir zur nächsten
Hauptfrage, und die hat die Kollegin
Dorothee Martin.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Ich möchte auf das Thema der
Grenzkontrollen zurückkommen und den
Fokus auf diejenigen richten, die
diese Kontrollen für uns jeden Tag
durchführen, nämlich die
Bundespolizistinnen
und Bundespolizisten.
Ungefähr 11.000 sind im Moment im
Einsatz und schützen unsere Grenzen.
Sie haben nicht nur unseren Dank
verdient, sondern vor allem auch die
bestmöglichen Einsatzmöglichkeiten,
Ausrüstung etc.
Es gab ja schon in Bezug auf die
letzten Einsätze bei Olympia und der
EM aus der Gewerkschaft teilweise die
Kritik, dass es
Verbesserungsmöglichkeiten und
-wünsche in Bezug auf Ausrüstung und
Einsatzmöglichkeiten vor Ort gibt.
Können Sie darstellen, was die
Bundesregierung entweder schon getan
hat oder wie sie darauf reagiert und
wie man die Bundespolizistinnen und
Bundespolizisten noch besser
einsetzen und bei den Grenzkontrollen
ausrüsten kann?
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Frau Abgeordnete Martin.
Wir haben selbstverständlich darauf
reagiert, auch auf die
Ausstattungswünsche bei den
Grenzkontrollen, die wir im letzten
Jahr eingerichtet haben.
Wir haben dafür gesorgt, dass an
manchen Grenzkontrollposten schon
feste Einrichtungen installiert
wurden, weil es nicht zumutbar ist -
die Bundespolizei leistet dort einen
herausragenden Job -, dass sie
einfach nur ein Zelt zum Schutz vor
Wind und Wetter bekommt; deshalb sind
dort feste
Einrichtungen installiert worden.
Das werden wir auch fortsetzen.
Deswegen bin ich dem Finanzminister
sehr dankbar, dass die notwendige
Aufstockung der Mittel im
diesjährigen Haushaltsentwurf bereits
enthalten ist.
Ich würde mich über die Unterstützung
der Abgeordneten hierbei freuen.
Und lassen Sie mich zum Schluss noch
einmal den Bundespolizeibeamtinnen
und -beamten für diesen
herausragenden Job danken, den sie
Tag für Tag an den Grenzen
Deutschlands absolvieren.
(Rednerwechsel) Sie haben eine Nachfrage.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Ich möchte noch mal auf den Einsatz
der Bundespolizistinnen und
Bundespolizisten zu sprechen kommen.
Es gab Medienberichte, in denen
gesagt wurde, es müssten jetzt die
Bundespolizistinnen und -polizisten
von den Bahnhöfen und Flughäfen
abgezogen werden, um unsere Grenzen
zu sichern.
Können Sie dazu
Stellung nehmen, bitte?
(Rednerwechsel) Wir werden selbstverständlich keine
Sicherheitsmaßnahmen an Bahnhöfen und
Flughäfen abbauen.
Das hat natürlich
auch für uns Priorität.
Das sind häufig Schwerpunkte, wo
viele Reisende unterwegs sind.
Deswegen wird es dort keine
Einschränkungen geben.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Ich sehe keine weitere Nachfrage.
Dann kommen wir zur nächsten
Hauptfrage, und die hat für die
FDP-Fraktion Fabian Griewel.
Möchten Sie noch?
Nein.
Dann gebe ich
weiter an Sandra Bubendorfer-Licht.
Sie hat nämlich eine Frage.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin, ich
hätte eine Frage bezüglich der nun
eingesetzten Taskforce
Islamismusprävention in Ihrem Haus
als Teilmaßnahme
des aufgesetzten Sicherheitspaketes.
Stimmen Sie mit mir überein, dass es
für die effiziente und zielgerichtete
Arbeit dieser Taskforce unerlässlich
ist, dass sie Einblicke in
muslimische Lebensrealitäten haben
sollte, um sich dadurch auch
inhaltlich mit den verschiedenen
islamistischen Milieus und deren
Anknüpfungspunkten im digitalen und
auch realen Leben, vor allem bei
jungen Muslimen,
auseinandersetzen zu können?
Und wie sollte
das sichergestellt werden?
(Rednerwechsel) Frau Abgeordnete Bubendorfer-Licht,
ja, ich stimme mit Ihnen überein,
dass es wichtig ist, dass man sich in
einer solchen Taskforce, in einer
Extremismusprävention-Expertengruppe,
Expertisen dazuholt und sich selbst
Einblicke verschafft.
Ich habe aber vorhin darauf
hingewiesen, dass für mich wichtig
ist, dass die das aus ihrer inneren
Mitte tun.
Es sind sehr erfahrene Leute dabei,
zum Beispiel
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler.
Ich habe vorhin erwähnt, dass zwei
Bundesländer beteiligt sind, wofür
ich außerordentlich dankbar bin.
Das sind die Länder Bayern und
Niedersachsen, die sehr große
polizeiliche Expertise bei
Deradikalisierung im islamistischen
Bereich haben.
Es ist sehr hilfreich, dass auch sie
Teile dieser
Extremismusprävention-Taskforce sind.
Ich könnte mir durchaus vorstellen,
dass es da auch Kontakte
beispielsweise zur Islam Konferenz
gibt, um von
dort Meinungen einzubeziehen.
Es gibt ja auch die Junge Islam
Konferenz; und ich halte es für
zielführend, diese vielfältigen
Ansichten einzubeziehen.
(Rednerwechsel) Sie dürfen die Nachfrage stellen.
(Rednerwechsel) Ganz herzlichen
Dank, Frau Ministerin.
Könnten Sie uns in diesem
Zusammenhang vielleicht auch noch
daran teilhaben lassen, wie die
Zusammensetzung dieser Taskforce in
Ihrem Haus abgelaufen ist?
(Rednerwechsel) Wir haben eine Auswahl getroffen von
Rechtswissenschaftlern aus diesem
Bereich, aber auch
Sozialwissenschaftlern, damit die
unterschiedlichen Aspekte dort
berücksichtigt werden können.
Dann haben wir Vertreter aus der
Praxis auch für die Länder mit am
Tisch - ich habe es gerade erwähnt -:
die Länder Niedersachsen und Bayern.
Damit ist dieser Bereich abgedeckt.
Und wir haben die Zivilgesellschaft
miteinbezogen - beispielsweise über
Projekte wie VPN -, die sehr viel
Erfahrung im Bereich der
Islamismusprävention, aber auch
Deradikalisierung hat.
Vielen Dank.
Herr Oster hat eine Nachfrage.
(Rednerwechsel) Ja, Frau Ministerin, wir begrüßen
ausdrücklich, dass Sie diese
Taskforce einberufen haben.
Aber die Begrifflichkeit „Taskforce“
impliziert ja, dass man eine solche
Institution gründet, um schnell zu
einem Ergebnis zu kommen.
Die Einschätzung, dass das Problem
schnell zu lösen ist, teilen wir
ausdrücklich nicht.
Deshalb die Frage: Bis wann wollen
Sie mit der Taskforce - Sie haben es
so getauft; Sie wollen da schnell zum
Ergebnis kommen - welche konkreten
Ergebnisse erzielt haben?
Es ist mir wichtig, Herr Abgeordneter
Oster - da teile ich Ihre
Einschätzung; deswegen habe ich
vorhin auch ein bisschen breiter
darüber berichtet, welche Initiativen
wir unterstützen und was das BAMF bei
der Deradikalisierung im Bereich
Islamismus schon macht -, dass es
eine dauerhafte Einrichtung ist, dass
es nicht wie der alte Expertenkreis
nur auf ein Jahr festgelegt ist und
dann ausläuft, sondern dass wir dort
dauerhaft beraten werden.
Das ist mein Ansatz.
Wir haben es Taskforce getauft; es
braucht immer einen Namen.
Wir rechnen aber damit, dass wir
zeitnah zumindest
Handlungsempfehlungen bekommen, wo
wir Präventionsarbeit verstärken
sollten, vielleicht auch
Veränderungen vornehmen sollten.
Sie haben zu Recht im Nebensatz schon
angesprochen, dass es eine extreme
Form der Radikalisierung,
beispielsweise auf Plattformen wie
Tiktok, gibt.
Vielen Dank.
Der nächste Hauptfragesteller ist
Stephan Mayer für die Unionsfraktion.
Vielen Dank.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Sehr verehrte Frau Bundesministerin
Faeser, Sie geben sich ja sehr gerne
sportbegeistert, posten auch
regelmäßig Fotos vom
Besuch von Sportgroßveranstaltungen.
Nun muss ich leider feststellen, dass
diese Sportbegeisterung nicht mit
Ihren Erfolgen und Leistungen in
Ihrer Funktion als
Bundessportministerin korreliert.
Sie waren mehr als zwei Jahre lang
nicht im Sportausschuss, waren dann
am 5.
Juni wieder bei uns und haben da eine
Reihe von Ankündigungen gemacht, sehr
weitreichende, auch ehrgeizige, haben
ein Bundessportfördergesetz in
Aussicht gestellt, eine unabhängige
Agentur, einen Entwicklungsplan
Sport, ein Zentrum für Safe Sport.
Sie haben die Olympiabewerbung
angesprochen und gehen davon aus,
dass bis Ende dieses Jahres
feststeht, mit welcher Stadt oder
welchen Städten sich Deutschland
bewerben soll.
Nun ist von all diesen Ankündigungen
bisher noch überhaupt nichts in die
Tat umgesetzt worden.
Meine konkrete Frage ist: Wann lassen
Sie Ihren vollmundigen Ankündigungen
endlich Taten folgen?
Ich kann mich beim besten Willen des
Eindrucks nicht erwehren, dass Sie
insbesondere im Bereich des Sports
eine reine
Ankündigungsministerin sind.
Herr Abgeordneter Mayer, ich glaube,
der Sport ist viel zu wichtig für uns
alle und ist der
Kitt in unserer Gesellschaft.
Da sollten wir uns nicht solche, ich
sage mal, politischen Dinge
gegenseitig an den Kopf werfen.
Ich habe zur Kenntnis genommen, dass
die Vorgängerregierung niemals ein
Sportfördergesetz auf den Weg
gebracht hat.
Wir werden das im November ins
Kabinett einbringen.
Ich glaube, das ist etwas, was Sie
sehr freuen wird.
Damit wird, Herr Mayer, dann auch die
Sportagentur einhergehen.
Sie wissen es besser: Wir haben
gemeinsam die Ansprechstelle für Safe
Sport hier in
Berlin bereits eröffnet.
Man ist gerade dabei, mit den
Betroffenen darüber zu diskutieren,
wie das Zentrum für Safe Sport
ausgestaltet wird.
Es geht insbesondere auch um Rechte
gegenüber dem organisierten Sport.
Ich hoffe da
auch auf Ihre Unterstützung.
Ich glaube, das ist
wichtig für die Betroffenen.
Auch da werden wir zeitnah zu einer
Lösung kommen.
Bei der Olympiabewerbung wissen Sie
es auch besser.
Die Entscheidung treffen
ja nicht wir.
Wir haben für uns die Entscheidung
getroffen; das zeigt
der Letter of Intent.
Aber die maßgebliche Entscheidung
darüber, dass wir uns bewerben, wird
im Dezember
beim DOSB-Jahrestreffen getroffen.
Ich hoffe, wir sehen uns dort und
handeln im Sinne des Sports.
Herr Mayer, Sie
dürfen eine Nachfrage stellen.
Sehr gerne.
Ich möchte nur klarstellen, Frau
Ministerin: Wenn man hier
sportpolitische Themen anspricht,
dann heißt das nicht, dass man sich
irgendwie populistisch verhält,
sondern ich glaube, es ist richtig,
dass sportpolitische Themen auch
adressiert werden, dass
Kritik geübt wird.
Sie haben eben sehr viel angekündigt
und bisher leider nichts oder fast
nichts umgesetzt.
Was das Thema der Olympiabewerbung
anbelangt: Es war die
Bundesregierung, die monatelang auf
sich warten lassen hat, um diesen
Letter of Intent zu unterschreiben.
Alle Bundesländer bzw.
die Region Nordrhein-Westfalen waren
bereits bereit.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Warum hat zum Beispiel die
Unterzeichnung dieses Letter of
Intent mehr als ein halbes Jahr auf
sich warten lassen?
Herr Mayer, ich
kann Ihnen das erklären.
Ich glaube, auch dort haben wir als
Koalition etwas geschafft, was keine
Bundesregierung vor uns je geschafft
hat: Wir haben nämlich einen
Kabinettsbeschluss dazu gefasst, uns
für Olympia zu bewerben.
Das mag vor ein paar Jahrzehnten mal
der Fall gewesen sein.
Genau, zu München 1972
gab es einen Kabinettsbeschluss.
Aber leider gab es den bei der
Olympiabewerbung von Hamburg nicht.
Damals gab es kein Einvernehmen mit
dem Finanzminister.
Ich halte das für falsch.
Ich halte den Weg, den wir gegangen
sind, für richtig: dass es einen
Beschluss des Kabinetts für eine
Olympiabewerbung gegeben hat.
Ich halte eine Olympiabewerbung
deshalb für so sinnvoll, weil es den
Breitensport in Deutschland in
besonderer Art und
Weise fördern wird.
Ich glaube, da stimmen wir überein.
Ich lasse eine Nachfrage von Herrn
Emmerich zu.
Weil wir schon über die Zeit sind,
ist es die letzte
Nachfrage, die ich zulasse.
Vielen Dank.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin, ich
möchte den Themenkomplex der
sportpolitischen Vorhaben noch dazu
nutzen, auf das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts
zurückzukommen, das letzte Woche
bekannt gegeben wurde, wonach
bestimmte Dateien, insbesondere die
Datei „Gewalttäter Sport“, in Teilen
verfassungswidrig ist.
Das ist ein Thema, das viele
Fanhilfen bewegt und viele
Fußballfans betrifft.
Welche Konsequenzen hat dieses Urteil
für diese Datei?
Können Sie dazu etwas sagen?
Sie hat zunächst einmal Konsequenzen
dahin gehend, dass wir das
rechtssicher aufstellen müssen.
Ich halte es für wichtig, dass wir
die Gewalttäter so erfassen können,
dass wir gerade im Bereich des
Fußballs, wo mittlerweile sehr viel
Gewalt Einzug gehalten hat - nicht
nur in den Hauptligen, sondern leider
auch weit darunter -, nach wie vor
diese Datei zur Prävention gegen
weitere üble
Gewaltübergriffe nutzen können.
Deswegen: Lassen Sie uns gemeinsam
daran arbeiten, dass es eine
verfassungskonforme Regelung gibt.
Vielen herzlichen Dank.
Damit beende ich
die Befragung der Bundesregierung.
Wir kommen zum
Tagesordnungspunkt 2: Fragestunde.
Das sind die
mündlichen Fragen, die Sie
auf der Drucksache
20/13176 nachlesen können.
Sie werden in der üblichen
Reihenfolge aufgerufen.
Ich rufe auf den Geschäftsbereich
des Bundesministeriums für Umwelt,
Naturschutz, nukleare
Sicherheit und Verbraucherschutz.
Zur Beantwortung steht hier
die Parlamentarische Staatssekretärin
Dr. Bettina Hoffmann bereit.
Ich bitte Sie, die
Plätze einzunehmen.
Ich rufe auf die Frage 1 des
Abgeordneten Alexander Engelhard,
Unionsfraktion, zum Thema Förderung der
wirtschaftlichen Entwicklung Deutschlands
im Kontext des
PFAS-Beschränkungsverfahrens.
Frau Staatssekretärin,
Sie dürfen antworten.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Kollege
Engelhard, die Bundesregierung
setzt sich bei dem laufenden
PFAS-Beschränkungsverfahren
in der EU für ein
differenziertes Vorgehen ein.
Vielleicht noch mal zur
Erklärung: PFAS sind Chemikalien,
die vielerlei Anwendungszwecke haben,
aber auch viele negative Auswirkungen
auf Gesundheit und
Umwelt haben können.
Ziel der Bundesregierung
ist es einerseits,
das bestehende Risiko
durch die Emissionen
von per- und polyfluorierten
Alkylsubstanzen in die Umwelt
wirksam zu reduzieren, damit Umwelt
und Gesundheit von Mensch und Tier
geschützt werden. Wo
der Einsatz von Alternativen
bereits heute oder in
absehbarer Zeit möglich ist,
sollen diese PFAS daher
zukünftig durch andere,
ungefährlichere
Substanzen ersetzt werden.
Zugleich müssen aber
die PFAS-Verwendungen,
solange und soweit es noch keine
Alternativen gibt, möglich bleiben.
Die jüngsten Äußerungen von
Herrn Bundeskanzler Scholz
bekräftigen diese Position
der Bundesregierung noch mal
und unterstreichen die
Bedeutung dieser Aufgabe.
Das PFAS-Beschränkungsverfahren
erfolgt auf Basis des
europäischen Chemikalienrechtes.
Aufgrund der grenzüberschreitenden
Problematik und des EU-Binnenmarktes
ist das auch unumgänglich. Die
Bundesregierung wird sich daher also weiter
in enger Abstimmung mit Stakeholdern
aus der Umwelt, der Wirtschaft,
der Wissenschaft in dem
PFAS-Beschränkungsverfahren einbringen
und sich für eine ausgewogene
Regelung einsetzen.
Sie dürfen gern zwei
Nachfragen stellen,
wenn Sie möchten,
Herr Engelhard.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin.
Ich habe eine Nachfrage. Bei dem
Chemie & Pharma Summit 2024 in Berlin
hat Bundeskanzler Scholz der
Chemieindustrie Planungssicherheit
im Kontext der
PFAS-Regulierung versprochen.
Mit welchen konkreten Aktivitäten
wollen Sie dieses Versprechen einlösen,
damit die Industrie nicht
noch vier oder mehr Jahre
beim Beschränkungsverfahren
in der Schwebe ist?
Vielen Dank für Ihre Frage.
Ich glaube erst mal, es ist allen in den
letzten Jahren sehr deutlich geworden,
dass die Belastung der Umwelt
- in Böden, im Trinkwasser -
ein wirklich großes Problem ist
und dass wir handeln müssen.
Das ist weder fachlich
noch politisch umstritten.
Es ist notwendig, geeignete
Maßnahmen zu ergreifen.
Jetzt gibt es Vorschläge, ein
anderes Verfahren zu wählen,
beispielsweise das Beschränkungsverfahren
zu stoppen und anders vorzugehen.
Wir sind der Meinung, dass es
besser ist - auch für die Industrie und
für die Verbraucherinnen
und Verbraucher -,
wenn das bisher eingeleitete
Verfahren fortgesetzt und der übliche Weg
weiter beschritten wird.
So kommt es am ehesten
zu ausgewogenen Entscheidungen,
weil in diesem Verfahren alle
beteiligten Akteure gehört werden.
Und gern eine zweite Nachfrage.
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Frau
Staatssekretärin, dann noch mal konkreter:
Das heißt, Sie nehmen ganz bewusst
in Kauf, dass sich das Verfahren
noch über vier oder mehr Jahre zieht und
die Planungssicherheit auf absehbare Zeit
nicht gegeben ist?
Das sind übliche Verfahren
der Chemikalienregulierung.
Die Industrie kennt diese Verfahren
aus vielen anderen Beispielen;
das ist geübte Praxis. Es
ist dort natürlich vorgesehen,
dass es Übergangsfristen und auf
jeden Fall auch Planungssicherheit
für die Firmen geben wird. Sie
werden die nötige Klarheit bekommen.
Das ist ja klar. Ich habe von
einer Ausgewogenheit gesprochen,
von einem Ersatz durch
Stoffe, die verfügbar sind,
und einer Weiterverwendung von Stoffen,
die im Moment noch nicht zu ersetzen sind,
beispielsweise im
medizinischen Bereich.
Ich habe eine Nachfrage von Herrn Dr. Kraft
zum Thema PFAS-Beschränkungsverfahren.
Danke, Frau Präsidentin.
Frau Staatssekretärin,
Ihre Äußerungen dazu,
dass die Bundesregierung nicht
anstrebt, ein pauschales Verbot
der polyfluorierten Alkylsubstanzen
voranzubringen, höre ich wohl.
Nun ist es aber so, dass im
vergangenen Jahr das UBA,
das Umweltbundesamt, das bei
Ihrem Ministerium angesiedelt ist,
einen Vorstoß anderer Nationen
für das pauschale Verbot von PFAS
auf Ebene der Europäischen
Union mitbegleitet hat.
Das heißt: Können Sie an dieser
Stelle hier heute wirklich ausschließen,
dass die Bundesregierung weiterhin
ein pauschales Verbot vorantreiben wird,
und könnten Sie zusagen, dass
es, wie Sie es geäußert haben,
eine Einzelsubstanzprüfung
geben wird,
ob Substanzen eben gefährlich
sind und ob sie ersetzbar sind
durch weniger
giftige Substanzen?
Herr Dr. Kraft, vielen
Dank für die Frage.
Es war von Anfang an geplant, dass es
ein differenziertes Verfahren geben würde.
Es war nie das Bestreben, pauschal
alle Substanzen zu verbieten;
es ging um Gruppen, die
betrachtet werden sollen.
In diesem Verfahren
wird das jeweils geprüft.
Es werden jetzt wissenschaftliche
Untersuchungen bzw.
die Gutachten zusammengeführt,
und danach wird entschieden.
Das kann Gruppen betreffen; das
kann auch einzelne Bereiche betreffen.
Das ist aber vollkommen offen; das
kann ich hier nicht vorwegnehmen.
Das wird eben in diesem
Verfahren wissenschaftlich geprüft,
aber auch mit Blick auf
die wirtschaftlichen Folgen
für die Industrie und Wirtschaft
innerhalb ganz Europas.
Vielen Dank. Dann rufe ich auf die
Frage 2 des Kollegen Björn Simon
von der Unionsfraktion
zum Thema Ausgestaltung des geplanten Fonds
und der Beiträge im Rahmen der Novelle
des Verpackungsgesetzes und die mögliche
Bewertung als Sonderabgabe bzw. Beihilfe.
Frau Staatssekretärin,
Sie dürfen antworten.
Sehr geehrter
Herr Kollege Simon,
die Bundesregierung arbeitet aktuell
ganz intensiv an den Grundlagen
für die gesetzliche
Verankerung eines Fondsmodells;
dieses soll noch in dieser
Legislaturperiode vorgelegt werden.
Über die genaue Ausgestaltung
des Fondsmodells -
einschließlich der Höhe der
Fondseinzahlungen durch die Industrie
für nicht gut recyclingfähige
Verpackungen - ist noch zu entscheiden.
Wichtig ist für uns zuallererst,
dass es Anreize für ein
ökologisches Verpackungsdesign gibt.
Ich weiß aus vielen Gesprächen,
dass auch Sie das unterstützen.
Wir werden das
rechtlich so ausgestalten,
dass alle Bedenken
bezüglich Beihilferecht
oder auch finanzverfassungsrechtlicher
Vorgaben berücksichtigt werden.
Das haben wir auf dem Schirm.
Sie haben die Möglichkeit
zu zwei Nachfragen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Staatssekretärin,
wir reden ja hier über weitreichende
Konsequenzen für Unternehmen
und Verbraucher, die sich aus einer
möglichen Einstufung des Fondsbetrags
als Sonderabgabe oder
genehmigungspflichtige Beihilfe,
je nachdem, ergeben könnten.
Deswegen möchte ich konkret nachfragen:
Wie gedenken Sie als
Bundesregierung sicherzustellen,
dass diese Einstufung verhindert wird?
Darauf habe ich jetzt
noch keine Antwort gehört.
Sehr gerne beantworte
ich Ihre Frage.
Eine Sonderabgabe
läge nur dann vor,
wenn insbesondere eine sogenannte
Aufkommenswirkung für die öffentliche Hand
geschaffen würde, und dies soll
durch eine privatrechtliche Ausgestaltung
vermieden werden.
Und gerne die zweite Nachfrage.
Da könnte ich jetzt noch
mal konkret nachfragen,
aber ich möchte das Feld zu § 21
Verpackungsgesetz ein bisschen öffnen,
den wir hier gerade besprechen.
Man hört ja aus der Koalition,
aber auch aus der Bundesregierung,
dass es keine einheitliche Meinung
gibt, was die Novellierung betrifft.
Wie ist denn der Zeitplan?
Denn es steht ja entsprechend
im Koalitionsvertrag,
dass man an der Novellierung
von § 21 arbeiten möchte.
Es kommen viele Ankündigungen,
aber passiert ist bisher nichts.
Jetzt haben wir in weniger als einem
Jahr, 2025, die reguläre Bundestagswahl.
Wie weit sind Sie denn
in der Bundesregierung
in Bezug auf die Novellierung,
und mit welcher Zielsetzung
können wir für die
nächsten Monate rechnen?
Wir arbeiten sehr intensiv daran,
dieses Fondsmodell zu etablieren
und es so auszugestalten,
dass es ein privatrechtlich
organisiertes Verfahren wird.
Dazu sind viele juristische Fragen
zu klären; daran arbeiten wir gerade.
Parallel diskutieren wir unsere Vorschläge
mit verschiedensten Stakeholdern.
Das zeigt uns, dass wir
auf einem guten Weg sind.
Wir haben jetzt
Vorschläge gemacht,
wie die Organisation aussehen
kann, wer die Mittel einwerben kann,
wer die Mittel auszahlt. Da sind
wir gerade in der Abstimmung.
Aber wir planen, das noch
in diesem Jahr vorzulegen.
Vielen Dank. Ich sehe
keine weiteren Nachfragen.
Dann kommen wir zur Frage 3,
ebenfalls des Abgeordneten
Björn Simon aus der Unionsfraktion:
Die Entscheidung des
Umweltbundesamtes
zur Anwendbarkeit des
Einwegkunststofffondsgesetzes
auf Behälter aus
Polypropylen für Fruchtjoghurt.
Das ist schon manchmal
ganz schön herausfordernd.
Aber Sie werden darauf jetzt eine
Antwort bekommen von der Staatssekretärin.
Sie haben das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Allein
der Name ist schon fast nicht zu schaffen.
Das Einwegkunststofffondsgesetz
regelt die Zuständigkeiten für Beiträge,
die zu erheben sind.
Da ist es so, dass das UBA
den gesetzlichen Auftrag hat,
die Werte zu ermitteln. Sie
werden beraten durch einen Beirat;
aber letztendlich hat das UBA
den gesetzlichen Auftrag, das zu tun.
Da wird eine Vielzahl
von Produkten betrachtet.
Heute geht es um die Joghurtbecher
und im Wesentlichen darum,
ob solche Verpackungen
Einwegverpackungen sind
bzw. wie sie genutzt werden.
Die Entscheidung, die das UBA jetzt
zu den Joghurtbechern getroffen hat,
wird keine spürbare Änderung der
Verbraucherpreise nach sich ziehen.
Ich würde Ihnen gerne kurz
darstellen, wie das berechnet wird:
Das durchschnittliche
Verpackungsgewicht von Joghurtbechern
mit einem Fassungsvermögen von
250 Gramm - das ist das Übliche -
beträgt etwa 3,5 Gramm. Bei einer
Einordnung als Lebensmittelverpackung
im Sinne dieses
Einwegkunststofffondsgesetzes
betrüge der Abgabensatz
0,177 Euro pro Kilogramm.
Also, das kann man
sich kaum vorstellen,
deswegen hier eine vielleicht
ein bisschen greifbarere Zahl:
Es würde 1 Cent pro 16
Joghurtbecher aufgeschlagen werden.
Lieber Kollege Simon, Sie dürfen
noch zwei Nachfragen stellen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Staatssekretärin,
danke für die erste Antwort. Jetzt klingt
das ja im ersten Moment etwas wenig.
Nur, wir sprechen
ja hier über Preise,
die den Verbraucher
direkt erreichen.
Wir reden über
steigende Milchpreise.
Wir haben gerade mit dem Bericht
des Bundeswirtschaftsministers gehört,
dass wir 2024 vermutlich wieder
über eine Rezession sprechen.
Wir wissen nicht,
wie es nächstes Jahr
in Bezug auf steigende Preise
im Lebensmittelbereich weitergeht.
Jetzt sagen Sie: Das ist
ein minimaler Aufschlag.
Wie rechtfertigt denn
die Bundesregierung,
dass nach den in der Vergangenheit
gestiegenen Lebensmittelpreisen
jetzt ein Betrag auf den Preis eines
Nahrungsmittels aufgeschlagen wird,
auch wenn es nur
um wenige Cent geht?
Wir müssen uns
deshalb darum kümmern,
weil wir wegen zu vieler
Einwegkunststoffverpackungen
Probleme bei Umwelt und Gesundheit
haben. Wir finden sie in der Umwelt;
sie enthalten teilweise
belastende Substanzen.
Deswegen hat die Europäische Union
uns vor einigen Jahren den Auftrag gegeben,
genau diese Produkte, die in
Einwegkunststoffmaterial verpackt sind,
in den Blick zu
nehmen. Sie wissen,
dass die Nutzung einiger Produkte
sogar schon verboten wurde,
wenn es einen Ersatz gab. Die
klassischen Strohhalme aus Kunststoff
seien hier genannt, aber es geht
eben auch um andere Produkte.
Diese Verpackungen
müssen wir reduzieren.
Wir sind da auf einem
schlechten Pfad unterwegs.
Es werden immer mehr hergestellt, es
werden immer mehr ex und hopp verwendet,
und dem müssen
wir Einhalt gebieten.
Deswegen braucht es
eine ökologische Lenkung,
und natürlich kann auch ein Preisanreiz
eine ökologische Lenkungswirkung erzeugen.
Möchten Sie noch eine
zweite Nachfrage stellen? Okay.
Aber es gibt eine Nachfrage,
und die kommt von Renate Künast.
Danke, Frau
Präsidentin. Ich finde,
der Kollege war etwas
ganz Großem auf der Spur.
Herr Brandner, jetzt
ist Frau Künast dran.
Bei 16 Joghurtbechern käme es
zu zusätzlichen Kosten von 1 Cent.
Wir kümmern uns ja immer und machen uns
Sorgen um die Kosten für die Endverbraucher
bei Inflation und
Ähnlichem - logisch.
Jetzt würde ich nur gerne wissen:
Gibt es eine Rechnung darüber -
notfalls müssen Sie
die nachreichen -,
welche Umweltfolgen
dieses Polypropylen
eigentlich hat und welche Kosten
dadurch auf die Kundinnen und Kunden
bzw. auf die Steuerzahlerinnen
und Steuerzahler zukommen?
Das können Sie vielleicht nicht
auf 16 Joghurtbecher runterrechnen;
aber vielleicht können
Sie einmal grob sagen,
welche Umweltbelastung damit einhergeht
und welche Kosten das verursacht.
Das kann ich jetzt tatsächlich
nicht so aus dem Ärmel schütteln;
aber das liefern wir
selbstverständlich gerne nach.
Wir haben ja die Zahlen
über all diese Verpackungen,
die jährlich auf
den Markt kommen.
Da lässt sich sicherlich
etwas nachreichen.
Vielen Dank. Dann kommen
wir zur nächsten Frage,
der Frage 4 des Abgeordneten
Stephan Brandner, AfD-Fraktion:
Aktueller Stand der Aufklärung
des mutmaßlichen Betrugs
im Zusammenhang mit den
Klimaschutzprojekten in China.
Frau Staatssekretärin,
Sie dürfen antworten.
Sehr geehrter Herr Brandner,
die intensive Aufklärungsarbeit
des Umweltbundesamtes zu den Projekten
zur Reduktion von Upstream-Emissionen
geht konsequent voran. Bei
acht UER-Projekten in China
hat das UBA im
August 2024 fristgerecht
die Freischaltung von unrichtigen
UER-Zertifikaten verhindert.
Es werden dort also keine weiteren
UER-Zertifikate in den Markt gelangen.
Im September hat das UBA zusätzlich
13 weitere Projekte prioritär untersucht.
Es fanden unter anderem weitere
sieben Vor-Ort-Kontrollen statt.
Sie dürfen gerne Ihre
Nachfragen stellen.
Ja, gerne. Das hört sich jetzt
etwas unkonkret für mich an.
Wir reden ja über betrügerische
Umweltprojekte in China,
die mit deutschen
Steuergeldern finanziert wurden.
Der Schaden soll um die
4 Milliarden Euro liegen;
man weiß die
Projektanzahl nicht so genau.
Etwa 40 bis 50 betrügerische
Projekte sollen es gewesen sein.
Sie haben jetzt eine internationale
Anwaltskanzlei eingeschaltet,
die das Ganze aufarbeiten
und untersuchen soll.
Da schließt sich meine Frage an:
Was kostet denn diese
internationale Anwaltskanzlei?
Warum übernimmt das Umweltbundesamt
nicht selbst die Ermittlungstätigkeit?
Wurde von China schon
irgendwas zurückgefordert?
Und wie hoch beziffern Sie
letztendlich den entstandenen Schaden?
Sehr geehrter Herr Brandner,
das waren jetzt viele Fragen auf
einmal. Unkonkret war meine Antwort nicht.
Ich habe Ihnen mit
Zahlen geantwortet.
Das ist ja eigentlich immer das
Konkreteste, was man machen kann.
Es gibt zahlreiche Verdachtsprojekte,
bei denen wir das Ziel verfolgen,
sie auch rückabzuwickeln; denn
es geht jetzt hauptsächlich darum,
dass wir den Schaden minimieren
und mögliche Betrugsfälle aufdecken.
Es gibt Hinweise darauf,
dass es eine Betrugsmasche
mit einem Netzwerk verschiedenster
Akteure gibt. Da macht es natürlich Sinn,
dass man das juristisch betrachtet,
und da ist es ja auch normal -
Sie als Jurist wissen das -, dass
man sich juristisch beraten lässt.
Eine Zahl zu dem
Honorar, was da fließt,
kann ich Ihnen jetzt nicht
nennen. Aber das ist sicher möglich.
Die Frage, warum das
Umweltbundesamt das nicht selber macht,
war jetzt noch offen. Und letztendlich
ist ja auch folgende Frage offen:
Können Sie den Milliardenschaden
ansatzweise beziffern?
Und gibt es schon Bestrebungen,
diese Milliarden von China oder von den
beteiligten Unternehmen zurückzuverlangen?
Ich meine, wenn man in Deutschland
irgendwas zu Unrecht bezogen hat,
ist der Staat hier ja auch schnell
dabei und will sein Geld zurück.
Wie sieht es denn
da konkret aus?
Zu der Frage, warum das UBA das
nicht selber macht, habe ich ja erklärt,
dass es bei einem möglicherweise
sehr großen Netzwerk von Betrugsfällen
Sinn macht, sich
juristisch beraten zu lassen;
und das kann das UBA
natürlich nicht selber machen.
Zur Frage nach der
Schadenshöhe und zu dem,
was Sie da an Schadenshöhe an die
Wand malen: Da können wir, ehrlich gesagt,
nicht nachvollziehen, wie Sie
darauf kommen. Ja, gut. Ja, gerne.
Den größten Schaden hat im
Grunde natürlich die Umwelt erlitten,
da keine CO2-Minderung
stattgefunden hat.
Einen großen Schaden haben
auch Verwaltungssysteme erlitten,
in die das Vertrauen
verloren gegangen ist;
das müssen wir natürlich
auch wiederherstellen.
Und wir müssen dafür
sorgen, dass die Projekte,
die noch nicht endgültig abgewickelt sind,
jetzt beendet und rückabgewickelt werden;
und da sind wir
mit Hochdruck dran.
Der zweite Punkt ist die Frage, warum
das UBA das nicht selber machen kann.
Frau Staatssekretärin,
denken Sie an Ihre Redezeit.
Okay. Der Grund ist, dass wir
natürlich auch in China vorgehen müssen und
dass wir dafür eine
Agentur brauchen,
die das vor Ort in
China prüfen kann.
Vielen Dank. Wir haben eine
Nachfrage von Christian Hirte.
Frau Präsidentin, vielen Dank.
Sehr geehrte Frau Staatssekretärin,
gehe ich recht in der Annahme,
dass Sie Ende letzten Jahres auf
dem Bundesparteitag Ihrer Partei waren
und dort den Stand der
Landwärme GmbH besucht haben?
Das ist ein Unternehmen, das unter
anderem wegen der verfehlten Handhabung
bei den UER-Zertifikaten
nicht nur in schwere Schieflage,
sondern sogar in die Insolvenz geraten ist
und dort bereits Ende des letzten Jahres
auf diese betrügerischen
Umstände hingewiesen wurde.
Meine Frage: Wie haben Sie das
nachher auf Leitungsebene kommuniziert?
Was haben Sie unternommen? Oder haben
Sie das schlicht nicht ernst genommen?
Persönlich war ich dort nicht anwesend,
weil ich an Corona erkrankt war.
Aber natürlich betrachten wir all das
mit Sorge, was mit den Firmen passiert;
das ist ja ganz
selbstverständlich.
Deswegen machen wir eine
intensive Aufklärungsarbeit,
unter anderem mit den Instrumenten,
die ich eben genannt habe.
Aber auf arglistige Täuschung und
Betrugsmaschen müssen wir eben
auf andere Weise reagieren. Wir
haben sofort Maßnahmen eingeleitet.
Wir haben die Projekte sofort überprüft,
und das erfolgt auch weiterhin noch.
Ich kann Ihnen sagen: Das UBA
überprüft derzeit alle Verdachtsprojekte
mit dem Ziel, sie auch rückabzuwickeln,
damit eben kein weiterer Schaden entsteht.
Bei 45 von 66 Projekten
bestehen noch Verdachtsmomente -
die sind unterschiedlich stark -,
und 32 davon, also zwei Drittel,
sind noch laufend. Wir gehen
davon aus, dass diese im Fall der Fälle
auch rückabgewickelt
werden können.
Vielen Dank. Die Frage 5 des Abgeordneten
Bernd Schattner ist zurückgezogen.
Dann kommen wir zur Frage 6 des
Abgeordneten Stephan Brandner,
AfD-Fraktion, zur Einschätzung der
Bundesregierung zu den Auswirkungen
der Nord-Stream-Sabotage
auf Umwelt und Natur.
Frau Staatssekretärin,
Sie dürfen antworten.
Sehr geehrter Herr Brandner, die
beschädigten Nord-Stream-Pipelines liegen,
wie Sie wissen, in
der jeweiligen AWZ,
der jeweiligen Ausschließlichen
Wirtschaftszone, von Dänemark und Schweden.
Daher liegen sowohl die
formalen Zuständigkeiten und
natürlich die rechtliche Handhabe
als auch die Daten zu Umweltfolgen
bei diesen beiden Staaten.
Räumlich weit über die Anschlagstelle
reichende Auswirkungen auf die Meeresumwelt
in der Ostsee sind uns nicht bekannt. Und
soweit die Bundesregierung informiert ist,
sind negative Umwelteffekte im Zusammenhang
mit der Sprengung nur lokal aufgetreten
und von geringfügiger Signifikanz
für die Ostsee als Ganzes.
Sie können gerne Ihre
zwei Nachfragen stellen.
Danke schön. Es wundert mich in der
Gesamtschau dieses größten Anschlages
auf deutsche Infrastruktur
nach dem Zweiten Weltkrieg,
dass irgendwie gar nichts so richtig
passiert ist aus deutscher Sicht.
Ich hatte mal nachgefragt, wie hoch der
Schaden ist, der dem Bund entstanden ist;
das war meine schriftliche
Frage mit der Nummer 08/191.
Da wurde mir gesagt, dem Bund
ist gar kein Schaden entstanden.
Das erklärt vielleicht auch die etwas
defensiven Ermittlungsmaßnahmen
des Bundesjustizministers.
Jetzt sagen Sie:
Die Umwelt hat eigentlich auch
gar keinen Schaden davongetragen.
Das wundert mich sehr. Es
wurden ja Horrorszenarien entworfen,
auch von der Deutschen Umwelthilfe,
und von einem Super-Emitter-Event
von unvorstellbarem
Ausmaß gesprochen.
200.000 bis 350.000 Tonnen
Methan sollen da ausgeströmt sein.
Das entspricht ungefähr 20
Milliarden Liter Benzin und ist,
wenn man Ihrer Ideologie folgt, als
Klimagas 80-mal so gefährlich wie CO2.
Und Sie machen uns jetzt klar, es
wäre ein nicht messbarer Schaden
für die Umwelt entstanden?
Habe ich das richtig verstanden?
Ich habe nicht gesagt, es
sei kein Schaden entstanden.
Vielmehr habe ich Ihnen gesagt, dass wir
keine Informationen über Schäden haben,
weil wir nicht zuständig sind und keine
Untersuchungen vor Ort durchgeführt haben.
Wir sind über Schäden im
Austausch gewesen, selbstverständlich;
aber es gibt keinen regelmäßigen Austausch
mit den beiden Nachbarstaaten darüber,
ob und welche Umweltauswirkungen
es gibt. Zu den großen Mengen Methan
kann ich Ihnen sagen: Es
wird davon ausgegangen,
dass diese im
Wasser gelöst sind und
dadurch kein dauerhafter
Schaden entstanden ist.
Man rechnet, dass ungefähr ein Viertel
dieser 200.000 bis 350.000 Tonnen Methan
im Wasser gelöst sein sollen.
Jetzt kann man natürlich sagen:
„Gut, das sind internationale
Gewässer“ oder „Das liegt in Dänemark“.
Aber wir haben auch deutsche Ostseeküsten.
Hat man denn an den deutschen Ostseeküsten
- und hier liegt die Zuständigkeit,
denke ich mal, bei Ihnen -
irgendwelche
Umwelteinflüsse bemerkt?
Wir haben keine
Informationen darüber,
dass an der deutschen Ostseeküste
Schäden aufgetreten sind.
Vielen Dank. Ich sehe
keine weitere Nachfrage.
Dann kommen wir zu Frage 7 der Abgeordneten
Astrid Damerow von der Unionsfraktion
zum Thema Begründung für die Verwendung von
Erlösen aus der Meeresnaturschutzkomponente
für die Deutsche
Bundesstiftung Umwelt.
Frau Staatssekretärin,
Sie dürfen antworten.
Sehr geehrte Frau
Kollegin Damerow,
mit der Novellierung des
Windenergie-auf-See-Gesetzes
als Teil des damaligen
Osterpakets der Bundesregierung
zum beschleunigten Ausbau
der Erneuerbaren Energien
wurde eine Meeresnaturschutzkomponente
in Höhe von grundsätzlich 5 Prozent
der Gebote beschlossen.
Die Mittel aus der Zahlung
sind zweckgebunden für Maßnahmen
des Meeresnaturschutzes zu verwenden.
Die Biodiversitäts- und
Klimakrise lässt sich auf lange Sicht
nur mit vor allem langfristig angelegten
Maßnahmen zum Schutz der Meeresnatur
bewältigen. Dies erfordert angemessene
und effiziente Umsetzungsstrukturen
bis zum Jahr 2045 und natürlich darüber
hinaus; das ist eine Generationenaufgabe.
Nach Maßgabe des Haushaltsausschusses
des Deutschen Bundestages
soll die Deutsche Bundesstiftung
Umwelt bei der Umsetzung
daher eine zentrale Rolle
einnehmen. Die Bundesregierung
verweist hinsichtlich der Vorteile auf die
vom Haushaltsausschuss genannten Aspekte.
Sie dürfen gerne
Ihre zwei Nachfragen stellen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin,
ich möchte als Erstes zu dem Punkt
nachfragen, dass, wie Sie sagten,
die Mittel nur für die Abmilderung der
Folgen des Offshorewindkraftausbaus
verwandt werden dürfen. Könnten
Sie hier vielleicht noch mal erläutern,
inwieweit der Ausbau der Infozentren
der Wattenmeer-Nationalparks,
den wir alle natürlich
begrüßen und gut finden
und der auch von diesen
Geldern bezahlt wird,
direkt notwendig ist, um die Folgen des
Offshorewindkraftaufbaus abzumildern?
Das erschließt sich
mir nicht so ganz.
Sehr geehrte Frau Kollegin, das
war zunächst nicht vorgesehen,
aber diese Zentren sind
natürlich wichtig für Umweltbildung
im Sinne von Akzeptanzbildung für Maßnahmen
an der Küste und im Meeresbereich.
Insofern war es letztendlich aufgrund
von Haushaltszwängen erforderlich,
dass auch dafür entsprechende
Mittel bereitgestellt werden.
Frau Staatssekretärin, wenn das
geht, dann hätte ich jetzt die Frage,
ob Sie planen, Gelder aus der
Meeresnaturschutzkomponente
auch für die Bergung von Altmunition
in der Ostsee zu verwenden.
Diese kann ja beim Ausbau
von Offshorewindanlagen
durchaus für Gefährdungen sorgen.
Wenn ja, dann würde mich interessieren,
wie viel, und, wenn nein, warum Sie keine
Gelder aus der Meeresnaturschutzkomponente
dafür verwenden wollen.
Beim Bau der Offshortewindkraftanlagen
sind die Betreiber
für die Munitionsbergung
verantwortlich.
Für das Sofortprogramm Munitionsbergung
hat uns der Haushaltausschuss
zum Glück - und dafür sind wir sehr
dankbar - Mittel zur Verfügung gestellt,
und wir sind in der Umsetzung
schon sehr weit vorangeschritten.
Es gibt Konzepte dazu, wichtige
Ausschreibungen haben stattgefunden,
erste Pilotbergungen
haben gerade stattgefunden.
Aber auch hier gilt,
dass es eine Generationenaufgabe
sein wird, das zu verstetigen.
Die 100 Millionen Euro,
die der Haushaltsausschuss
dafür bereitgestellt hat, werden
sicher über die nächsten Jahrzehnte
nicht ausreichend sein. Daher sind wir
auch mit den Ländern in der Abstimmung,
wie eine Zufinanzierung
stattfinden kann.
Auch bei der EU-Kommission
werden wir dazu vorsprechen;
denn wir wollen modellhaft die
Munition an unseren Küsten bergen,
und Interesse daran besteht natürlich
auch bei den anderen Mitgliedstaaten
mit Meeresküsten.
Vielen Dank. Ich
sehe keine Nachfrage.
Die Frage 8 der Abgeordneten Anja
Karliczek wird schriftlich beantwortet.
Wir kommen zur Frage 9 der Abgeordneten
Dr. Anja Weisgerber, Unionsfraktion,
zum Thema mögliche Änderungen
des Bundesnaturschutzgesetzes
für ein aktives Bestandsmanagement
bei Herabstufung
des Schutzstatus von Wölfen.
Frau Staatssekretärin,
Sie dürfen antworten.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Weisgerber,
sobald eine Entscheidung über eine
mögliche Änderung des Status des Wolfes
im Rahmen der Berner
Konvention getroffen wurde,
obliegt es der
Europäischen Kommission,
einen Vorschlag für eine entsprechende
Anpassung des europäischen Rechts
zu erarbeiten. Die Verantwortung zur
Initiierung des Verfahrens zur Änderung
der Rechtsvorschriften auf europäischer
Ebene liegt somit im Augenblick
bei der Europäischen Kommission.
Die Bundesregierung wird den Vorschlag
bewerten, wenn dieser uns vorliegt.
Wir gehen davon aus, dass
das bald der Fall sein wird.
Liebe Frau Dr. Weisgerber,
Sie haben die Möglichkeit
zu zwei Nachfragen.
Vielen Dank, Frau
Staatssekretärin, für die Antwort.
Staatssekretär Gesenhues hat bei der
Befragung letzte Woche angekündigt,
dass die Bundesregierung
bereit wäre,
einer möglichen Änderung der FFH-Richtlinie
den Wolf betreffend zuzustimmen.
Sie haben sich dazu
jetzt nicht geäußert.
Deswegen lautet meine erste
Frage: Sind Sie dazu bereit?
Eine weitere Frage ist: Werden
Sie dann auch auf nationaler Ebene
die entsprechenden Konsequenzen ziehen
und das Bundesnaturschutzgesetz ändern?
Denn nur dann gibt es ja auch eine
Änderung der Rechtslage in Deutschland.
Wie Sie wissen, ist die Berner
Konvention ein völkerrechtliches Abkommen,
und das ist nicht mal
eben so einfach zu ändern,
weil man natürlich alle mitbeteiligen
und zu einer einheitlichen Einschätzung
kommen muss. Je weiter
man Änderungen fasst,
desto schwieriger ist es, und dann
kann es sich über Jahre hinziehen.
Das kann nicht im Interesse
der Weidetierhalter sein und
auch nicht im Interesse der Regionen,
die derzeit damit Probleme haben.
Deswegen sind wir sehr froh,
dass es die Zusage der Kommission und auch
der Präsidentin Ursula von der Leyen gibt:
Wenn etwas geändert wird, soll sich
das ausschließlich auf den Wolf beziehen
und nicht auf andere Tierarten.
In dem Sinne hoffen wir,
dass wir zügig vorankommen.
Und wir würden eine entsprechende Regelung
selbstverständlich dann auch hier umsetzen.
Es hat sich ja jetzt
etwas dadurch geändert,
dass auch auf europäischer
Ebene festgestellt wurde,
dass ein günstiger
Erhaltungszustand erreicht ist
und deswegen die Änderung der
Berner Konvention in die Wege geleitet und
danach auch die FFH-Richtlinie
geändert werden soll.
Insofern gibt es schon eine
Änderung der Rahmenbedingungen.
Sind Sie bereit, in der
Zwischenzeit die Spielräume,
die die FFH-Richtlinie
schon jetzt ermöglicht,
zu nutzen und ein aktives
Bestandsmanagement zu ermöglichen,
das heißt, dass die Bestände durch eine
Bejagung kontrolliert kleingehalten werden
und nicht nur im Schadensfall
Problemwölfe erlegt werden?
Wir sind sehr dafür, dass die Verfahren
auf europäischer Ebene eingehalten werden.
Wir haben ja
Instrumente geschaffen,
damit dort, wo es derzeit lokal
Probleme gibt, gehandelt werden kann.
Wir haben ein
Schnellabschussverfahren erarbeitet.
Wir haben einen
Praxisleitfaden erarbeitet,
damit das jetzt auch
regional genutzt werden kann.
Das muss lokal umgesetzt werden
entsprechend den Anforderungen,
die aber klar beschrieben sind. Dann
können auch Problemwölfe entnommen werden,
und das sollte dann auch vor Ort
gemacht werden. Ich glaube nicht,
dass wir dazu weitere
gesetzliche Änderungen brauchen.
Vielmehr gilt es jetzt, das, was wir
an Instrumenten zur Hand haben,
auch zu nutzen.
Vielen Dank. Es gibt eine
Nachfrage von Klaus Mack.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Staatssekretärin,
Sie haben jetzt noch mal auf die
Schnellabschussregelung abgehoben,
für die Sie sich
immer sehr rühmen.
Aber sie hat sich ja als untauglich
und praxisfern herausgestellt.
Selbst die Gerichte hauen
die Ihnen um die Ohren.
Sie brauchen
umfangreiche Anhörungen,
sie brauchen Begründungen
bis ins letzte Detail,
was viel Bürokratie bedeutet, und trotzdem
herrscht am Ende Rechtsunsicherheit.
Das ist also nicht schnell; das
ist am Ende eine Nebelkerze,
die Sie geworfen haben.
Warum nutzen Sie denn jetzt nicht
auf nationaler Ebene die Möglichkeit,
hier Rechtssicherheit zu schaffen,
wenn wir doch jetzt so weit sind,
dass der Schutzstatus des
Wolfes gesenkt werden soll?
Herr Kollege, es ist
anders, als Sie es darstellen.
Die Gerichte haben bestätigt,
dass unsere Regelungen tragfähig
und rechtlich in Ordnung sind.
Es kommt darauf an, wie
sie dann umgesetzt werden.
Es kann nicht sein, dass
ohne Herdenschutzmaßnahmen
Wölfe entnommen
werden. Es kann nicht sein,
dass nicht all die Dinge,
die im Praxisleitfaden stehen,
abgearbeitet werden. Deswegen
haben wir es noch mal besser vorbereitet;
wir haben den Praxisleitfaden überarbeitet,
damit die lokalen Akteure vor Ort
sie besser verstehen und
rechtssicher umsetzen können.
Wenn dies bisher nicht der
Fall war, liegt es nicht daran,
dass es so schwierig ist, sondern
daran, dass die ersten Versuche
eben nicht ordentlich ausgeführt wurden.
Ich sehe uns da auf einem guten Weg.
Die Instrumente müssen
jetzt einfach genutzt werden.
Vielen Dank. Dann kommen
wir zur nächsten Frage,
und zwar zur Frage 10 des Kollegen
Christian Hirte von der Unionsfraktion
zum Thema Kontrolle des
chinesischen Handelsregisters
im Rahmen der Überprüfung der
Upstream-Emission-Reduction-Projekte.
Frau Staatssekretärin,
Sie dürfen antworten.
Heute ist es schwierig mit den
vielen speziellen Ausdrücken.
Frau Staatssekretärin,
Sie dürfen.
Ja, ich merke auch, dass wir
lauter Zungenbrecher haben.
Natürlich überprüft
das Umweltbundesamt
auch die
Handelsregistereinträge. Es ist so,
dass alle fraglichen Unternehmen
ordnungsgemäß in China registriert waren.
Es hat also nicht zur
Lösung beigetragen,
im chinesischen
Handelsregister nachzuschauen;
sie sind alle registriert.
Sie dürfen zwei
Nachfragen stellen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Um es einfacher zu machen:
Die sogenannten UER-Zertifikate
machen uns bekanntlich Schwierigkeiten
mit möglicherweise Milliardenschäden;
das ist ja hier gerade auch schon
in der Fragestunde deutlich geworden.
Ich will dazu noch mal ausdrücklich fragen:
Sind von Ihrem Haus bzw. dem nachgelagerten
UBA die in § 26 Absatz 2 Nummer 2 UERV
vorgeschriebenen Registereintragungen
organisiert und abgefordert worden?
Bei dem Paragrafen, auf den Sie
sich jetzt beziehen, will ich mich jetzt,
ehrlich gesagt, nicht festlegen.
Das kann ich aber gerne nachreichen.
Ich kann nur sagen, dass das UBA
seine Aufgaben ordnungsgemäß erfüllt hat.
Zu den horrenden Schäden,
die Sie angeführt haben,
kann man vielleicht
noch ergänzen -
das hatte ich eben bei der
ersten Frage nicht gemacht -,
dass auf jeden Fall keine
Steuergelder geflossen sind,
wegen derer man sagen müsste:
Es gibt irgendwelche Belastungen für die
Bürgerinnen und Bürger oder den Haushalt.
Im Grunde hat die Umwelt verloren, weil es
eben keine entsprechende CO2-Minderung
gegeben hat.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Staatssekretärin,
würden Sie damit ausschließen, dass
vom UBA bei der Anwendung der UERV,
also der Verordnung zur Anrechnung
von Upstream-Emissionsminderungen
auf die Treibhausgasquote,
Fehler gemacht wurden?
Sehr geehrter Herr Hirte, das wissen Sie
so gut wie ich: Niemand kann ausschließen,
dass in einem Verwaltungsverfahren
oder in einem solchen Förderverfahren
irgendjemand einen Fehler gemacht hat. Das
kann natürlich ich auch nicht ausschließen.
Es ist aber klar geworden, dass
es ein kriminelles Netzwerk gibt,
und zwar von Zertifizierern
und denjenigen,
die die Projekte sozusagen
organisiert haben.
Das ist jetzt schon sehr deutlich
geworden. Deswegen haben wir ja auch
juristischen Rat eingeholt, und
die Sachen werden auch verfolgt.
Vielen Dank. Herr Hirte, Sie haben
schon zwei Nachfragen gestellt.
Dann dürfen Sie
sich gern hinsetzen.
Gibt es noch weitere Nachfragen
von Kollegen anderer Fraktionen?
Das sehe ich nicht. Dann kommen
wir aber zur nächsten Frage,
die ja aber auch der
Kollege Hirte gestellt hat -
und es sind wieder ein
paar Zungenbrecher dabei -:
Die Frage möglicher Aberkennung
der Treibhausgasminderungsquote
und Rückabwicklung bei Fällen
von falschen UER-Projekten.
Frau Staatssekretärin,
Sie dürfen.
Ihre Frage ist in einem
sehr engen Zusammenhang
mit der vorhergehenden
Frage zu sehen.
Bei der Aberkennung falsch zertifizierter
Upstream-Emission-Minderungsnachweise
sollen jetzt alle rechtlichen
Möglichkeiten ausgeschöpft werden.
Ich hatte ja eben schon mal die
Zahlen genannt. Viele Verfahren
sind noch in der Schwebe.
Zwei Drittel können sicherlich,
in welcher Form auch
immer, abgewickelt werden.
Die Entscheidung über die Rücknahme
eines rechtswidrigen Verwaltungsaktes
obliegt aber den Vollzugsbehörden.
Das gilt sowohl für die Zustimmung
zu UER-Projekten, die Freischaltung
oder die Löschung von Nachweisen
im Rahmen des Vollzugs der
Verordnung zur Anrechnung von
Upstream-Emissionsminderungen
auf die Treibhausgasquote als auch
für die Anrechnung auf die
Treibhausgasminderungsquote.
Für jeden Einzelfall muss dann
die zuständige Behörde prüfen,
ob die Voraussetzungen für
eine Rücknahme vorliegen.
Das Umweltbundesamt kann
bei nachträglicher Feststellung
der Unrichtigkeit der Nachweise
zunächst andere UER-Nachweise,
die sich noch auf dem Konto des
Projektträgers befinden, löschen.
Sollten sich keine oder nicht
ausreichend UER-Nachweise
auf dem Konto befinden, kann das UBA den
Projektträger durch Bescheid verpflichten,
andere UER-Nachweise
zur Verfügung zu stellen.
Die Durchsetzung dieser
Verpflichtung erfolgt im Wege
der Verwaltungsvollstreckung.
Die konkrete Durchsetzbarkeit
hängt in diesen Fällen - wie auch sonst
- von den Umständen des Einzelfalls ab.
Erfüllt der UER-Projektträger
seine Verpflichtung nicht,
verfällt zudem seine Sicherheitsleistung,
die er für die Ausstellung
der UER-Nachweise stellen
musste, zugunsten der Staatskasse,
soweit sie noch nicht
freigegeben wurde.
Auch hier haben Sie die
Möglichkeit zu zwei Nachfragen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Staatssekretärin,
Sie hatten ja auf meine letzte Rückfrage
noch mal den Einschub gebracht,
dass die von mir genannte Summe
von möglicherweise 4,5 Milliarden Euro
Schaden fraglich sei.
Dabei wurde auf die Pönale
in Höhe von 600 Euro je
Tonne CO2 Bezug genommen.
Man kann darüber diskutieren,
ob das der richtige Maßstab ist.
Unzweifelhaft ist es so, dass vor zwei
Jahren der Marktpreis bei knapp 500 Euro
gelegen hat. Das zeigt doch, über
welche Größenordnung wir sprechen.
Dann sind es vielleicht
nicht 4,5 Milliarden,
sondern knapp 4 Milliarden;
aber das spielt keine Rolle.
Es ist ein gewaltiger Schaden.
Deswegen die Frage: Wie
unterstützen Sie denn jetzt,
wo der aktuelle Marktpreis vor zwei Wochen
bei 64 Euro je Tonne CO2 gelegen hat,
die heimischen deutschen Hersteller,
die Produkte in den Markt bringen wollen,
um den Treibhausgasminderungsquoten
gerecht zu werden?
Der Markt ist da wirklich sehr labil,
und wir haben das natürlich sofort
in den Blick genommen.
Wir setzen, wie Sie wissen -
wir hatten es ja auch schon heute
Morgen im Ausschuss -, die Übertragung
von Übererfüllungen der THG-Quote
für die nächsten beiden Jahre aus,
um das Angebot entsprechender
Zertifikate zu verknappen.
Wir wissen noch nicht, wie sich das
für 2024 tatsächlich auswirken wird.
Aber wir vernehmen Signale,
dass die Preise für die Zertifikate
wieder deutlich anziehen.
Das ist eben auch
wichtig für die Firmen.
Frau Präsidentin, wenn
Sie gestatten? Danke schön.
Meine Kenntnisse sind völlig andere.
Ja, die Preise haben sich verbessert,
von 64 Euro vor zwei Wochen
auf mittlerweile 70 Euro.
Das ist aber immer noch
weit unterhalb dessen,
womit deutsche Unternehmen,
die in diesem Bereich tätig waren,
die hohe eigene
Investitionen getätigt haben,
zu marktwirtschaftlichen
Preisen unterwegs sein können.
Die von mir angesprochene Firma Landwärme
GmbH, die in Insolvenz geraten ist,
ist nur die Spitze des
Eisberges von vielen Playern,
gerade in der
Biokraftstoffbranche,
die jetzt in dramatischen
wirtschaftlichen Schwierigkeiten sind,
vor allem wegen der Preise für
2024. Das heißt also, dass wir mit dem,
was bisher passiert ist - auch mit
der Aussetzung der Übertragung
von Übererfüllungen der
THG-Quote für 2025 und 2026 -,
noch nicht genug getan haben. Noch
mal die Frage: Was gedenken Sie zu tun,
um aktuell den in wirtschaftlich großer
Not befindlichen deutschen Unternehmen,
vor allem den
Landwirten, zu helfen?
Es müssen da sicherlich noch
andere Maßnahmen folgen.
Wir sind ja in
Diskussionen zur RED III.
In diesem Rahmen wird
das alles zu diskutieren sein,
und dann werden auch weitere
Maßnahmen angelegt werden.
Zu aktueller und akuter Hilfe kann
ich im Moment keine Aussage machen.
Vielen Dank. Ich sehe
keine weiteren Fragen.
Dann kommen wir zur Frage 12 des
Abgeordneten der Unionsfraktion Klaus Mack:
Mögliche Erarbeitung eines
Bundesnaturwiederherstellungsgesetzes
im Rahmen der Umsetzung der EU-Verordnung
zur Wiederherstellung der Natur.
Frau Staatssekretärin,
Sie haben das Wort.
Sehr geehrter Herr Kollege Mack,
die Bundesregierung plant kein
„Bundesnaturwiederherstellungsgesetz“.
Die EU-Verordnung zur
Wiederherstellung der Natur
ist unmittelbar geltendes Recht in allen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union.
Als solches bindet sie Bund,
Bundesländer und Kommunen direkt.
Ein nationales Umsetzungsgesetz
wird für die Durchführung der
Verordnung grundsätzlich nicht benötigt.
Die Mitgliedstaaten sind zum
ordnungsgemäßen Verwaltungsvollzug
verpflichtet, welcher sich nach
innerstaatlichem Recht richtet.
Die Bundesregierung
prüft aber derzeit,
ob sie zeitnah flankierende Regelungen zur
Aufgabenteilung zwischen Bund und Ländern,
insbesondere für die Aufstellung des
nationalen Wiederherstellungsplans,
vorschlagen wird.
Sie dürfen zwei
Nachfragen stellen. Bitte.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin.
Mich würde interessieren: Wenn Sie jetzt
die Wiederherstellungsverordnung umsetzen,
wie werden dann konkret die Länder
und die Kommunen einbezogen?
Also, die Kommunen befürchten
ohnehin erhebliche Restriktionen.
Es kann ja nicht sein,
dass eine Kommune am
Ende von irgendeiner Karte,
die Sie auf Bundesebene
zeichnen, erfährt,
dass ihre Gemeinde von einem
Naturschutzgebiet umgeben ist.
Und diese Verordnung widerspricht ohnehin
sämtlichen kommunalen Entwicklungen.
Wo soll man denn noch
Wohnraum schaffen?
Wir sollen Produktionen
nach Deutschland zurückholen.
Wo sollen sich denn
die Firmen ansiedeln,
wenn wir jetzt so viel
unter Naturschutz stellen?
Also, wie sichern Sie ganz
konkret den Kommunen
ihre Entwicklungsmöglichkeiten
im Wohnraumbereich,
aber auch im
gewerblichen Bereich?
Ich weiß nicht, ob ich das darf, aber
ich würde Ihnen eine Gegenfrage stellen:
Wo soll denn noch Natur sein?
Sie sind doch die
Regierung, dachte ich.
Tatsächlich ist es so: Wir müssen
ein ausgewogenes Verhältnis haben.
Wir haben uns national und
international vorgenommen,
30 Prozent der Fläche für die
Natur zur Verfügung zu stellen.
Sie wissen wie ich: Es geht
um unsere Lebensgrundlagen,
es geht um Luft, sauberes
Wasser, es geht um Artenvielfalt.
Es geht nicht nur um die Biene,
es geht um das Netz des Lebens.
Das braucht Fläche,
Zeit und Raum.
Und natürlich muss es
ausgewogen gestaltet werden.
Es gibt keine Restriktionen,
und es gibt keine Verordnung,
die jemanden verpflichtet.
Wir machen das auf freiwilliger
Basis. Wir werden die Flächen suchen.
Wir werden uns im ersten Schritt auf schon
bestehende Schutzgebiete konzentrieren.
Es gibt schon einige Flächen;
das wissen Sie auch. Die kann
man in der Qualität verbessern.
Aber es geht gar nicht darum,
irgendjemandem eine Fläche mit Zwang
wegzunehmen, sondern es geht darum,
gemeinsam Lösungen zu finden.
Das ist überhaupt unser Ziel:
dass wir Synergien schaffen bei all
dem, was wir uns vorgenommen haben.
Sie dürfen noch eine
zweite Nachfrage stellen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Staatssekretärin, na ja,
es geht schon
konkret um Flächen.
Sie haben die Wiederherstellungsverordnung
auf EU-Ebene vehement vorangetrieben.
Die wurde dann überraschend
noch nach der Europawahl umgesetzt.
Wir reden da von 30 Prozent
der Fläche in Deutschland.
Jetzt die konkrete Frage: Nutzen
Sie die vorhandenen FFH-Gebiete,
und reichen die aus? Bei der
Umsetzung der FFH-Richtlinie damals -
ich war auf kommunaler
Ebene in Verantwortung -
hat man den Landnutzern zugesichert, dass
eine Bewirtschaftung weiterhin möglich ist.
Also, können Sie sicherstellen,
dass das auch in Zukunft so sein wird?
Und dann noch die Frage:
Beziehen Sie auch die
Landschaftsschutzgebiete mit ein?
Ich weiß, es gibt einen
internen Streit darüber,
ob die anerkannt werden. Mich
würde ganz konkret interessieren:
Wie stehen Sie dazu?
Wollen Sie den Kommunen,
wollen Sie der Landwirtschaft
noch mehr Flächen entziehen,
oder anerkennen Sie auch die
Landschaftsschutzgebiete im Rahmen
dieser Wiederherstellungsverordnung?
Wie ich schon gesagt habe, geht es nicht
darum, jemandem Flächen zu entziehen.
Es geht auch nicht darum,
überall Wildnis zu haben
und nichts mehr zu machen. Dafür
haben wir unsere Nationalparke.
Es geht aber schon darum, dass wir
vielleicht an der einen oder anderen Stelle
eine andere Art der
Bewirtschaftung brauchen,
um nämlich die Dinge, die ich
eben genannt habe, umzusetzen.
Wir fokussieren uns
auf die FFH-Gebiete.
Natürlich ist da fast überall - also
im FFH-Gebiet sowieso überall -
Bewirtschaftung. Das wird
gar nicht infrage gestellt.
Vielen Dank.
Damit beende ich die
Fragestunde und rufe auf den
Zusatzpunkt Aktuelle Stunde. Die
Unionsfraktion hat eine Aktuelle Stunde
verlangt zum Thema „Die
deutsche Wirtschaft in der Rezession
- Wirtschaftswende
statt Wunschdenken“.
Ich bitte Sie, entsprechend
die Plätze einzunehmen.
Ich eröffne die Aussprache, und ich
erteile das Wort für die
Unionsfraktion dem Kollegen
Dr. Carsten Linnemann.
Vielen Dank.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Jetzt haben wir es amtlich: Auch die
Bundesregierung geht davon aus, dass
wir dieses Jahr
in eine Rezession rutschen.
Damit verzeichnen wir eine
Doppelrezession, im letzten Jahr und
in diesem Jahr, zweimal hintereinander.
Das hat es in der Bundesrepublik
Deutschland erst einmal gegeben:
in den Jahren 2002 und 2003. Es
gab viele Rezessionen, aber eines
hatten alle Rezessionen gemeinsam:
Wir sind stärker wieder rausgekommen,
als wir reingegangen sind.
Dieses Mal droht genau das Gegenteil.
Es droht ein Abwärtsstrudel.
Es droht die Situation, dass wir auch
in den nächsten Jahren in dieser
schwierigen wirtschaftlichen
Gemengelage bleiben.
Ich hatte heute ein Gespräch mit
einem bekannten Mittelständler aus
dem Südosten Deutschlands, der mir
erzählte, dass der Bundeskanzler vor
wenigen Wochen sein
Maschinenbauunternehmen besucht hat.
Dieser Ingenieur hat
sich wochenlang vorbereitet.
Es ging um vier Themen: um
Bürokratieabbau, um Steuern, um
Fachkräfte und um Energiepreise.
Der Bundeskanzler hat dort gesessen,
eine Stunde zugehört, und nach einer
Stunde - so wurde mir berichtet -
ist er aufgestanden und
hat gesagt: Alles wird gut.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, so kann ich ein Land
wie Deutschland nicht führen.
So kann ich eine Volkswirtschaft
nicht führen.
In so einer Krise kommt es vor allem
auf Führung an.
Lieber Herr Habeck, wenn nahezu
hundert Prozent der Deutschen laut
Politbarometer kein Vertrauen mehr in
diese Ampel haben und diese Ampel
nicht noch mal wollen, wenn es also
in der Wirtschaft und auch im
Mittelstand kein Vertrauen gibt, dann
frage ich mich immer - ich meine, Sie
sind doch auch unterwegs, Sie
telefonieren, Sie treffen
die Mittelständler -: Was
sagen Sie denen eigentlich?
Spüren Sie eigentlich,
was da los ist?
Sehen Sie die Realität?
Die Mittelständler beklagen sich über
diese Bundesregierung.
Nehmen wir doch nur mal das Beispiel
der Strafzölle gegen China aus der
letzten Woche: Der Finanzminister der
Bundesrepublik Deutschland sagt Nein,
die Außenministerin sagt Ja, und Sie,
lieber Herr Habeck, sagen:
Ich enthalte mich. Was ist
das für eine Bundesregierung,
die nicht weiß, wo sie steht?
Das geht nicht.
Die Bundesnetzagentur - Ihre Behörde -
facht eine Debatte an und sagt: Die
Wirtschaft muss sich gegebenenfalls
auf eine flexible Stromproduktion mit
unterschiedlichen Strompreisen je
nach Wetterlage einstellen.
Herr Habeck, glauben Sie, dass
irgendeiner der Maschinenbauer, deren
Maschinen zum Teil 365 Tage im Jahr laufen,
heute die
Investitionsentscheidung trifft,
nächstes Jahr neue
Maschinen zu kaufen?
Ein weiteres Beispiel aus dem
Arbeitsmarkt: Wie kommen Sie auf die Idee,
den erwerbsfähigen
Arbeitslosen, die wir in Arbeit
bringen wollen, eine Prämie zu geben,
damit sie arbeiten?
Es ist doch Ihre Aufgabe als
Regierung, die Menschen
in Arbeit zu bringen.
Was soll ich denn
den Millionen Menschen in Deutschland
sagen, die jeden Tag arbeiten gehen?
Das verstehe ich nicht.
Ich finde, Friedrich Merz hat nicht
nur einen Punkt, sondern er
beschreibt es exakt richtig: Herr
Habeck, Sie machen
seit Jahren Mikromanagement.
Sie versuchen, von oben herab zu
sagen, welche Unternehmen und welche
Branchen Geld bekommen, am besten
noch, welche Technologie sie
einsetzen sollen.
Wir haben ein ganz anderes
Gesellschaftsbild, ein
ganz anderes Menschenbild.
Der Mensch ist
befähigt für die Freiheit.
Die Politik muss den Rahmen, die
Grenzen setzen, aber innerhalb dessen
muss die Freiheit genutzt werden.
Und wenn Sie zum Teil übergriffig werden
und den Menschen sagen, welche
Heizung sie einzubauen haben, dann
entsteht Unsicherheit
und keine Planungssicherheit.
Und wenn Sie dann noch einen
draufsetzen, lieber Herr Habeck, und sagen:
„Ich wollte nur mal bei knapp
85 Millionen Menschen testen, wie man
auf so eine Idee reagiert“, dann hat
das nichts mehr mit Führung zu tun,
sondern das ist das Gegenteil.
Dieses Land braucht eine
Wirtschaftsagenda, eine Agenda 2030,
die zu Freiheit befähigt, die
Eigenverantwortung stärkt, Freiräume
schafft und Leistung wieder in den
Vordergrund rückt.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Für die SPD-Fraktion
hat das Wort der Kollege Esra Limbacher.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es sind stürmische Zeiten, und wir
alle spüren: Es geht um viel.
Dass Sie das zum Lachen finden, sagt
schon einiges aus.
Wir sollten uns aber durch all die
unnötige Parteipolitik, die wir
gerade wieder in diesem Haus gehört
haben, nicht davon ablenken lassen,
worum es wirklich geht.
Es geht um viel.
Es geht um das, was unser Land stark
gemacht hat, nämlich um unseren
Industriestandort Deutschland.
Eines stimmt - das hat ein ehemaliger
Ministerpräsident aus dem Saarland
schon einmal gesagt -:
Deutschland war früher mal Wald und
Wiese, dann kamen Kohle und Stahl,
die Automobilindustrie, und es kamen
vor allen Dingen Wohlstand und
sozialer Aufstieg für viele,
viele Menschen in unserem Land.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, jetzt
müssen wir aufpassen, dass wir nicht
wieder Wald und Wiese werden und
dahin zurückfallen.
Darum geht es.
Es geht nicht um Friedrich Merz.
Es geht nicht um die Ampel.
Es geht um unseren
Wirtschaftsstandort, um unseren
Industriestandort, um nichts anderes.
Die Wortwahl, Herr Linnemann, die
Rhetorik, die in letzter Zeit auch
von Ihnen verwendet wird - ich
glaube, sie ist nicht zielführend.
Das verunsichert die Bürgerinnen und
Bürger in diesem Land,
das verunsichert Unternehmen, von denen
doch eigentlich viele investieren wollen
und auch können, die aber jetzt
abwarten, weil sie nicht wissen,
wo die Reise hingeht.
Und ja, wir stehen vor enormen
industriepolitischen
Herausforderungen; darüber müssen wir
in diesem Haus diskutieren.
Aber die Wahrheit ist doch auch - Sie
haben das gerade in Ihrer Rede am
Anfang der von Ihnen selbst
beantragten Aktuellen Stunde noch mal
bewiesen -: Die Herausforderungen
sind enorm. Aber von der
CDU/CSU, von Friedrich Merz
hören wir zum Industriestandort
selbst kein Wort, kein Konzept,
keine Ideen, wie wir diesen
Industriestandort stärken wollen.
Es kommt nichts
von Ihnen außer Vorwürfe.
Nur, das nutzt hier niemandem, schon
gar nicht der deutschen Industrie.
Es ist doch verräterisch, über welche
Topthemen die CDU und Friedrich Merz
in diesen Tagen wirklich reden, und
das angesichts einer Lage, in der
viele Menschen Angst um ihren
Arbeitsplatz, um ihre Jobs in diesem
Land haben.
In dieser Zeit redet Friedrich Merz
über mehr Respekt, über mehr Fleiß.
Bei Respekt bin ich hellhörig geworden;
Respekt finde ich gut.
Vorschläge, wie man eine gespaltene
Gesellschaft einen könnte, sind doch
gerade jetzt willkommen, bei uns
Sozialdemokraten sowieso immer.
Aber Friedrich Merz will nicht den
Respekt für alle in unserer
Gesellschaft, sondern Friedrich Merz
will nur den Respekt für eine
bestimmte Gruppe, die es besonders
schwer zu haben scheint in unserer
Gesellschaft, nämlich die Reichsten
in unserer Gesellschaft.
Für die fordern Sie Respekt ein, aber
nicht für diejenigen, die ihn
wirklich brauchen
in unserer Gesellschaft.
Ich finde, das lässt tief blicken.
Friedrich Merz, der bodenständige
Privatjetliebhaber, kämpft als
Mittelstandsheld aufopferungsvoll
darum, dass Deutschland noch mehr
Millionäre und Milliardäre hat.
Um es ganz offen zu sagen, Herr Merz:
Ich kann
Ihre Verunsicherung verstehen.
Aber der Grund, warum viele Menschen
in unserem Land ein Störgefühl haben,
wenn es um Sie als Kanzlerkandidaten
geht, ist:
Sie verwechseln Geld mit Fleiß. Man
kann in diesem Land stinkefaul sein,
aber trotzdem durch Erbschaft
oder Sonstiges zu Geld kommen.
Und andere, die fleißig sind in
diesem Land, die erleben Monat für
Monat, dass das Geld knapp ist.
Das ist doch die Realität, über die
wir reden müssen, und das tun Sie
nicht, lieber Friedrich Merz.
Sie verwechseln Geld mit Fleiß.
Das ist schlicht unanständig, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Auch wenn es interessant
ist: Ich will nicht über Sie reden;
es geht um mehr.
Die deutsche Wirtschaft befindet sich
aktuell in
einer historischen Umbruchsphase.
Es ist unsere dringende Aufgabe, die
Rahmenbedingungen
so auf Zukunft zu stellen,
dass Deutschland eine starke
Industrienation bleibt, dass hier
Arbeitsplätze gesichert
werden und entstehen.
Die Bundesregierung hat mit der
Wachstumsinitiative eine Grundlage
dafür gelegt.
Aber das reicht natürlich nicht;
wir müssen mehr liefern. Die
SPD-Fraktion hat dafür Vorschläge gemacht:
Wir wollen den
Industriestrompreis,
den Transformationsstrompreis.
Es ist völlig egal, wie er heißt;
die Energiepreise müssen runter.
Der Bundeskanzler hat zuletzt eigene
Vorschläge in dieser Woche gemacht,
was die Netzentgelte betrifft.
Wir müssen handeln, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Das ist nämlich die Einstellung, die
wir brauchen.
Wir haben heute keinen einzigen
Vorschlag der Unionsfraktion in der
von ihr beantragten Aktuellen Stunde
gehört - keinen einzigen!
Wir müssen handeln.
Der Bundeskanzler hat
gute Vorschläge gemacht.
Das ist die Einstellung, die wir in
Krisenzeiten brauchen. Nicht
motzen und meckern, sondern machen,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Glück auf und vielen Dank.
(Rednerwechsel) Für die AfD-Fraktion
hat das Wort Bernd Schattner.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
30 Jahre lang war ich selbst
Unternehmer, bevor ich vor drei
Jahren hier in den Bundestag kam.
Und ich stelle immer wieder fest: Die
deutsche Wirtschaft steht
mittlerweile am Abgrund.
Und was macht diese Ampelregierung?
Sie lässt unser Land sehenden Auges
in den Ruin schlittern.
Während die deutsche Industrie
ausblutet, der Mittelstand ums
Überleben kämpft und die Bürger sich
fragen, wie sie ihre Strom- und
Heizkosten bezahlen sollen, lebt
diese Regierung in ihrer
ideologischen Blase.
Wunschdenken statt Wirtschaftspolitik,
das ist Ihre
traurige Bilanz nach
drei Jahren Ampel.
Fangen wir bei der Energiepolitik an.
Deutschland hat die höchsten
Strompreise in ganz Europa.
Im Durchschnitt zahlen private
Haushalte laut Destatis
41 Cent pro Kilowattstunde, während
es in Frankreich gerade mal 25 Cent sind.
Der Grund:
Ihre überstürzte Energiewende.
Sie alle, von der SPD bis hinüber zur
CDU/CSU, haben dafür gesorgt, dass
die Kernkraftwerke in Deutschland
abgeschaltet wurden, ohne eine
sichere und bezahlbare
Alternative zu schaffen.
Stattdessen haben Sie Milliarden in den
Ausbau erneuerbarer Energien gesteckt,
ohne Rücksicht
auf die Folgen.
Das Ergebnis: Energieintensive
Unternehmen flüchten ins Ausland.
Die BASF zum Beispiel, einst eines
unserer Vorzeigeunternehmen hier in
Deutschland, verlagert große Teile
seiner Produktion nach China und in
die USA.
Das bedeutet hunderttausendfacher
Arbeitsverlust in Deutschland.
Und wer trägt diese Last?
Die deutschen Bürger
und der Mittelstand.
Seit Januar 2023 sind die
Energiekosten für viele Unternehmen
um 80 Prozent gestiegen - 80 Prozent!
Wie sollen kleine Betriebe,
Handwerksfirmen und
Familienunternehmen das stemmen?
Sie reden von klimaneutraler
Transformation, aber diese
Transformation bedeutet für viele
Betriebe schlicht den Ruin.
Der Mittelstand, das Rückgrat unserer
Wirtschaft, wird von
Ihnen komplett ignoriert. Die
Zahlen sprechen eine klare Sprache:
Über 70.000 Unternehmen
haben im Jahr
2023 Insolvenz angemeldet.
Das sind bereits 16 Prozent mehr als
im Vorjahr.
Besonders betroffen sind kleine und
mittlere Unternehmen, die seit Jahren
unter den steigenden Energiepreisen,
hohen Abgaben und Ihrer völlig
realitätsfernen Bürokratie leiden.
Anstatt hier zu handeln, ignorieren
Sie diese Entwicklung und verschärfen
die Lage weiter durch unsinnige
Vorschriften wie das
Lieferkettengesetz oder
die geplante CO2-Bepreisung.
Und jetzt sprechen wir mal über Ihre
katastrophale Schuldenpolitik; der
neue Haushalt muss ja jetzt
irgendwann mal kommen.
Im Jahr 2023 haben wir einen neuen
Rekord erreicht:
Die Staatsverschuldung
liegt bei 2,48 Billionen Euro.
Allein im nächsten Jahr planen Sie
neue Schulden in Höhe von
45 Milliarden Euro. Diese
Schuldenlasten werden unsere
Kinder und Enkelkinder noch
jahrzehntelang belasten.
Aber anstatt endlich einen
Kurswechsel einzuleiten, machen Sie
weiter wie bisher und treiben das
Land weiter in den finanziellen Ruin.
Die Realität, die Sie nicht sehen
wollen: Die deutsche Wirtschaft
befindet sich offiziell
in der Rezession.
Im Jahr 2023 ist das
Bruttoinlandsprodukt um
0,3 Prozent geschrumpft.
Für 2024 rechnet jetzt selbst die
Bundesregierung mit einem weiteren
Rückgang von 0,2 Prozent.
Und die OECD erwartet für 2025 ein
minimales Wachstum von gerade mal
0,4 Prozent; weit unter dem
europäischen Durchschnitt.
Unsere Nachbarländer wachsen, während
Deutschland stagniert bzw. schrumpft.
Selbst Intel konnten Sie mit 10 Milliarden
Euro nicht mehr nach Deutschland locken.
Die Steuer- und Abgabelast in
Deutschland ist erdrückend.
Deutschland hat die höchste
Steuerquote der Welt.
42 Prozent des Einkommens gehen im
Durchschnitt an den Staat.
Und bei den Unternehmen sieht es
nicht besser aus: Mit einer
effektiven Steuerlast von 29,8
Prozent liegt Deutschland weit über
dem EU-Durchschnitt von 21,7 Prozent.
Länder wie Irland oder Estland ziehen
wirtschaftlich davon, weil sie
günstigere Unternehmensteuern und
geringere bürokratische Hürden haben.
Und was machen Sie?
Statt die Steuerlast zu senken,
führen Sie noch mehr Vorschriften
ein, die Unternehmen ersticken.
Die Bürokratiekosten belaufen sich
für die deutsche Wirtschaft jedes
Jahr auf rund 55 Milliarden Euro.
Und jetzt kommt der Gipfel der
Absurdität:
Ihre sogenannte Migrationspolitik.
Während Sie immer mehr Geld für die
unkontrollierte Zuwanderung ausgeben,
bleibt für die deutschen Rentner,
Familien und Arbeitnehmer immer
weniger übrig.
Im Jahr 2023 haben Sie 36 Milliarden
Euro allein für Sozialabgaben im
Kontext der Migration aufgebracht.
Gleichzeitig müssen deutsche Rentner
Pfandflaschen sammeln, um über die
Runden zu kommen.
Das ist blanker Hohn.
Das ist Verrat am eigenen Volk.
Mein Fazit: Deutschland braucht keine
utopische Transformation, die in die
wirtschaftliche Katastrophe führt.
Wir brauchen
eine echte Wirtschaftswende.
Schluss mit
der ruinösen Energiewende.
Schluss mit der erdrückenden Steuer-
und Abgabelast.
Schluss mit der ideologischen
Bevormundung der
Bürger und Unternehmen.
Schluss mit diesem wirtschaftlichen
Experiment der Ampel.
Liebe Kollegen der FDP, wenn Sie der
Wirtschaft etwas Gutes tun wollen:
Machen Sie Schluss mit dieser Ampel!
Was Deutschland jetzt braucht, ist
eine Politik, die sich an den
Realitäten orientiert, eine Politik
für unsere Bürger, für unsere
Unternehmen und für unsere Zukunft.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Für die
Bundesregierung hat das Wort
der Parlamentarische Staatssekretär
beim Bundesminister für Wirtschaft
und Klimaschutz, Michael Kellner.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Heute wurde die Herbstprognose der
Bundesregierung vorgestellt.
Nach einer Erholung zu Beginn des
Jahres ist die gesamtwirtschaftliche
Entwicklung zum Stillstand gekommen,
trotz deutlich sinkender
Inflationsrate, trotz fallender
Energiepreise, trotz steigender
Kaufkraft für
Verbraucherinnen und Verbraucher.
Diese Punkte haben wir in den Griff
bekommen; aber es reicht
offensichtlich nicht aus.
Die vorgestellten Zahlen sind ein
lauter Aufruf, deutliche Impulse für
mehr Wachstum zu setzen.
Dafür ist das Wachstumspaket der
Bundesregierung entscheidend.
Mit 120 Einzelmaßnahmen verbessern
wir die Angebotsbedingungen für den
Standort Deutschland.
Dazu gehören:
bessere Abschreibungsbedingungen,
mehr Investitionsanreize durch
gezielte Abschreibung.
Wir verlängern die degressive AfA und
heben den Satz von
20 auf 25 Prozent an.
Angewandter Bürokratieabbau: Wir im
BMWK waren Vorreiter
mit den Praxischecks.
Jetzt machen das alle Ressorts in der
Bundesregierung, alle Ministerien.
Ich finde, das ist ein wichtiges und
gutes Signal; denn wir müssen
schneller werden als Land.
Wir vereinfachen das Vergaberecht.
Wir weiten das Arbeitsangebot aus und
schaffen insbesondere für Ältere mehr
Anreize, zu arbeiten, und wir
erleichtern die Fachkräftegewinnung
aus dem Ausland.
Wir entlasten bei den Strompreisen
durch die dauerhafte Senkung der
Stromsteuer für
das produzierende Gewerbe und die
Verlängerung der Strompreiskompensation
für energieintensive Unternehmen.
Wenn die Wachstumsinitiative
umgesetzt ist, kann sie
bis zu 0,5 Prozent BIP-Wachstum auslösen.
Die Resonanz aus Wissenschaft und
Wirtschaft auf dieses Wachstumspaket
ist positiv.
Es wird positive Impulse setzen.
Und wir sind selbstverständlich offen
für Vorschläge, dieses Paket größer
zu machen. Beim letzten
Mal war es allerdings so,
dass die Union im Bundesrat alles
dafür getan hat, dass das Paket
kleiner geworden ist.
Ich habe heute keine Vorschläge von
Ihnen gehört.
Ich mache Ihnen ein Angebot und lade
Sie dazu ein: Setzen Sie mit uns
gemeinsam im Bundesrat - da kommt es
auch auf die unionsgeführten Länder
an - diese Wachstumsinitiative um!
Unser Land braucht es.
Und ja, die Wettbewerbsfähigkeit
unseres Landes ist nicht ausreichend.
Viele der konjunkturellen Probleme -
ich habe sie gerade benannt - wie
beispielsweise Inflation oder
mangelnde Kaufkraft haben wir in den
Griff bekommen.
Wir sehen aber auch, dass wir an den
strukturellen Problemen unseres
Landes arbeiten müssen.
Das Land wurde in den 2010er-Jahren
strukturell vernachlässigt.
In gewisser Weise war es ein
Jahrzehnt des Wunschdenkens, es waren
Jahre des fragwürdigen Vertrauens in
die Verlässlichkeit Russlands als
Rohstoff- und Energielieferant, Jahre
eines zu zögerlichen
Infrastrukturausbaus, Jahre
verpasster Digitalisierung, Jahre, in
denen die Abhängigkeit gegenüber
Drittstaaten gewachsen ist und der
bevorstehende demografische Umbruch
einfach ausgeblendet wurde.
Diese Jahre des Wunschdenkens endeten
spätestens im Februar 2022 mit dem
russischen Überfall auf die Ukraine.
Seither geht es unter extrem
herausfordernden Umständen darum, die
Wettbewerbsfähigkeit unseres Landes
nachhaltig zu stärken.
Schocks wie die Coronapandemie oder
explodierende Energiepreise infolge
des russischen Angriffskrieges und
eine über Jahre vernachlässigte
Standortpolitik lassen sich nicht
innerhalb weniger
Monate einfach auflösen.
Ganz entscheidend ist: Wir müssen
gemeinsam mehr Wege finden,
Investitionen in diesem
Land zu ermöglichen.
Hier geht die Bundesregierung voran.
Während die investiven Ausgaben des
Bundes 2021 im Soll bei rund 60
Milliarden Euro lagen, sind für das
Jahr 2024 70 Milliarden Euro
eingestellt, also
eine große Steigerung.
Das reicht aber nicht aus.
Eine Reform der Schuldenbremse oder
die Schaffung weiterer
Sondervermögen, wie auch der BDI
vorschlägt, sind notwendig, um mehr
Investitionen für unser Land möglich
zu machen.
Wir hatten in den letzten drei Jahren
die schwerste
Energiekrise seit Jahrzehnten.
Wir haben als Land gemeinsam in einem
immensen Tempo und Kraftakt auf diese
Situation reagiert.
Die Preise
sind wieder runtergegangen.
Aber wir befinden uns mitten im Umbau
eines Stromsystems; auch das ist eine
strukturelle Aufgabe.
Ein entscheidender Faktor für den
Erhalt unseres Wohlstandes ist der
Ausbau der erneuerbaren Energien.
Er hat rasant Fahrt aufgenommen.
Beim Solarausbau sind für 2024
bereits 11 Gigawatt der geplanten 13
Gigawatt erreicht.
Der Ausbau führt natürlich zu
zusätzlichen Kosten im Netzausbau.
Ich werbe dafür, die Kosten so zu
verteilen, dass wir Verbraucher und
Wirtschaft nicht überfordern.
Wir müssen Wege finden, die
Netzentgelte deutlich und verlässlich
zu senken.
Lassen Sie uns gemeinsam auf weitere
Herausforderungen reagieren, zum
Beispiel im Umgang mit China.
Wir wollen ein Level Playing Field,
aber keine Handelskriege.
Deshalb sollten wir die Entscheidung
der EU-Kommission zu Ausgleichszöllen
auf E-Autos nutzen, um schnell zu
einer Verhandlungslösung zu kommen.
Endlich verhandeln
die Chinesen ernsthaft.
Wir sind stark, wenn wir uns als
Europa nicht spalten lassen.
Auch die Beschleunigung des Hochlaufs
der Wasserstoffwirtschaft ist für den
Wirtschaftsstandort Deutschland von
enormer Bedeutung.
Dafür braucht es
eine entsprechende Infrastruktur.
Das Kernnetz soll rund 9.700
Kilometer umfassen.
Wir werden zentrale
Wasserstoffstandorte anbinden und
hierbei alle
Regionen Deutschlands berücksichtigen.
Ein entsprechendes
Beschleunigungsgesetz liegt zur
Beratung im Bundestag vor.
Abschließend will ich einen Punkt
ansprechen, den ich von den
Unternehmen sehr häufig höre: Sie
fordern Planungssicherheit
und Technologieklarheit.
Sie wollen mit einem verlässlichen
Rahmen arbeiten, der stabil bleibt
und nicht andauernd wieder infrage
gestellt wird.
Das sehen wir
bei Wärmepumpen und E-Autos.
Die Unsicherheiten, die immer wieder
vonseiten der Politik ausgestrahlt
werden, schaden den Märkten.
Sie schaden den Unternehmen.
Weltweit steigt die Beschäftigung im
Bereich erneuerbarer Energien,
grüne Jobs boomen.
Deshalb müssen wir
diesen Pfad weitergehen.
Er ist der richtige Weg.
Und mit unserer Wirtschafts- und
Energiepolitik haben wir auch
strukturelle Fortschritte erzielt.
Während der Anteil russischer
Erdgasimporte im Jahr 2021 über 50
Prozent betrug, beziehen wir heute
kein Gas mehr aus Russland.
Während erneuerbare Energien 2021
rund 40 Prozent des Stromverbrauches
deckten, decken sie heute
rund 60 Prozent ab. Während
in Deutschland im Jahr 2021
noch rund 640 Millionen Tonnen
Treibhausgase ausgestoßen wurden,
betrugen die Emissionen im letzten
Jahr rund 570 Millionen Tonnen.
Und - das ist vielleicht am
beeindruckendsten - wir haben von
2021 bis 2023 die genehmigten
Trassenkilometer für den
Stromnetzausbau vervierfacht.
Wir werden sie dieses Jahr
noch mal verdoppeln.
Das ist eine
Verachtfachung des Tempos.
Das haben wir gemeinsam
in der Ampel erreicht.
Das ist der Turbo gegen die Trägheit
der Vergangenheit, die wir gemeinsam
überwunden haben.
Der Standort Deutschland hat
weiterhin viele Stärken: einen
starken Mittelstand mit vielen Hidden
Champions, eine breit aufgestellte
Industrie, eine intakte soziale
Marktwirtschaft, eingebettet in den
europäischen Binnenmarkt, viele sehr
gut ausgebildete
Arbeits- und Fachkräfte.
Wer Stärken hat, hat auch Kraft.
Darauf setzen wir.
Lassen Sie uns weiterhin an der
Erneuerung unseres
Wirtschaftsstandortes arbeiten.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Dr. Lukas Köhler für
die FDP-Fraktion ist der nächste Redner.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Deutschland ist in einer Rezession.
Das ist so; das haben die Zahlen
heute bestätigt.
Und das heißt: Unserem
Wirtschaftsstandort geht
es richtig schlecht.
Das muss man einfach mal festhalten.
Und es ist gut, dass wir alle in
diesem Haus dies
als Problem erkennen.
Der nächste Schritt ist, zu Lösungen
zu kommen.
Wir haben eine Menge Lösungen, die
wir gerade anbieten.
Ich bin froh und dankbar, dass die
Union diese Aktuelle Stunde
einberufen hat, auch weil sie sie
unter den Titel „Wirtschaftswende“
stellt und damit den Begriff der FDP
aus dem Frühjahr aufgreift.
Das freut uns; denn Ideen von der FDP
zu klauen, ist meist eine gute Idee.
Die sind nämlich ziemlich super.
Meine Damen und Herren, wir stehen
vor einer Reihe von
Herausforderungen, was den Standort
Deutschland anbetrifft.
Es sind schon strukturelle Probleme
angesprochen worden, die
wir angehen müssen.
Dazu gehören die Steuerbelastung, die
Bürokratie, die Energiekosten, die
Handelspolitik Deutschlands
und der EU.
Viele dieser Probleme wurden nicht
von dieser Regierung verursacht.
Sie sind langfristig entstanden,
einige unter anderen Regierungen; an
manchen waren wir beteiligt.
Trotzdem können wir jetzt einiges
dagegen tun.
So ist es richtig, dass die Regierung
im Sommer die Wachstumsinitiative
beschlossen hat.
Die darin aufgeführten 49 Punkte mit
118 Einzelmaßnahmen sind ein
richtiger und wichtiger Schritt in
die richtige Richtung.
Trotzdem reicht das nicht.
Trotzdem muss da mehr passieren.
Trotzdem müssen wir uns an vielen
Stellen weiter darum kümmern, das
Land voranzubringen.
Der Kollege Linnemann hat eben ein
paar Punkte aufgezählt.
Die fand ich schon bemerkenswert.
Fangen wir mit der Handelspolitik der
EU an!
Sie haben gesagt, die Regierung sei
sich nicht einig.
Meines Wissens hat Deutschland gegen
die Strafzölle gestimmt, und das war
die richtige Entscheidung. Einen
Handelskrieg mit China einzugehen,
ist Wahnsinn.
Die Franzosen erleben gerade, was
Retaliation in Bezug
auf Branntwein bedeutet.
Das können wir nicht wollen.
Das können wir
auch nicht akzeptieren.
Trotzdem dürfen wir nicht naiv auf
China blicken.
Zum Thema Uneinigkeit würde ich
übrigens mal in
die eigenen Reihen schauen.
Der Kollege Merz hat gesagt:
„Handelszölle, Handelskriege wollen
wir nicht“ und das klug erklärt.
Die Kollegen im Europäischen
Parlament haben das anders gesehen.
Sie haben sich
ganz öffentlich dafür ausgesprochen.
Bleiben wir kurz auf der EU-Ebene.
Es gibt ja ein paar Dinge, die auf
europäischer Ebene
nicht richtig laufen.
Wir sind zum Beispiel bei der
deutlichen Haltung der EU zum Thema
Verbrennerverbot sehr klar.
Da ist die Union im Wahlkampf auch
sehr klar gewesen.
Jetzt sehen wir leider nicht mehr
viel davon.
Die deutsche Automobilindustrie
leidet gerade unter der Union.
Die EU trifft immer wieder
Entscheidungen, die für uns ein
echtes Problem sind.
Das betrifft übrigens auch
das Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz.
Auch da war es richtig, dass wir uns
klar dagegen positioniert haben.
Und auch das deutsche
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz
- es stammt ja nicht von dieser
Regierung, sondern wurde meines
Wissens von einem CSU-Minister
eingebracht - ist ein echtes Problem
für dieses Land.
Deswegen ist es richtig, dass wir
dieses Thema jetzt mit der
Wirtschaftswende angehen und die
Unternehmen, den Mittelstand in
diesem Land von
dieser Bürokratie entlasten.
Meine Damen und Herren, ich glaube
aber nicht, dass uns das
Zurückblicken weiterbringt.
Blicken wir in die Zukunft!
Sprechen wir darüber, wie wir die
Netzentgelte weiterentwickeln!
Es überrascht mich, dass die Union
sich gegen die Flexibilisierung der
Netzentgelte ausspricht, dass sie
dagegen ist, anzuerkennen, dass
Deutschland seine Stromkosten auch im
Netzbereich senken muss.
Klar ist doch, dass große
Unternehmen, die langfristig immer
das gleiche sogenannte Lastprofil haben,
die also immer gleich viel
Energie verbrauchen, weiter entlastet
werden müssen.
Aber Deutschland - und übrigens auch
der Rest Europas - muss die Realität
anerkennen, dass es günstigen Strom
zu unterschiedlichen
Tageszeiten gibt.
Darauf muss der Markt reagieren - der
Markt, den Herr Linnemann und die
Union eigentlich so hoch schätzen. Dass
wir dessen Signale wirken lassen wollen,
was dann zu günstigen Preisen
führt, dürfte ich der Union
eigentlich nicht erklären müssen.
Das ist traurig.
Es ist traurig, dass Sie diese neuen
Konzepte nicht annehmen.
Gleichzeitig hoffe ich, dass in der
Regierung bei dem Konzept, den Markt
wirken zu lassen, noch mehr passiert.
Wir führen leider zu oft Diskussionen
über Detailregulierungen, über
Einzeleingriffe in Märkte, darüber,
dass wir Unternehmen
zu viel vorschreiben.
Die Frage, wie wir das
Wirtschaftssystem weiterentwickeln wollen,
beantworten wir als Freie
Demokraten sehr klar: Lasst den Markt
überall da wirken, wo er es kann!
Lasst uns den Unternehmen nur
Rahmenbedingungen geben,
aber keine Einzelvorschriften!
Das Gute ist: Die Bundesregierung
folgt dieser Meinung; das sehen Sie,
wenn Sie sich
die Wachstumsinitiative anschauen.
Es ist richtig,
dass wir Bürokratie abbauen.
Es ist richtig, dass wir die
Energiekosten senken.
Es ist richtig, dass wir für mehr
Fachkräfte sorgen.
Es ist auch wichtig, dass Leistung
wieder eine Rolle in diesem Land
spielen muss.
Wir müssen dafür sorgen, dass das der
wichtigste Anspruch an uns in
Deutschland ist.
Ich glaube, wir können - auch
gemeinsam mit der Union -
mehr hinkriegen.
Wir werden daran arbeiten, dieses
Land wieder auf Vordermann zu
bringen, auch mit weiteren Maßnahmen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Für die
CDU/CSU-Fraktion hat nun
die Kollegin Julia Klöckner das Wort.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Herr Minister!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir befinden uns in einer Phase, die
historische Dimensionen für unser
Land hat.
Die Herbstprognose des
Bundeswirtschaftsministers reiht sich
nicht in die
bisherigen Prognosen ein.
Wir werden noch an diesen Tag denken;
denn eine solche Rezession hat
Auswirkungen auf den Bundeshaushalt,
auf Arbeitsplätze, auf die Zukunft
von Unternehmen.
Sie hat Auswirkungen auf den
Zusammenhalt in unserer Gesellschaft.
Und an so einem negativ historischen
Tag hält es der
Bundeswirtschaftsminister nicht für nötig,
hier im Parlament zu reden.
Er spricht lieber mit der Presse oder
schaut jetzt auf sein Handy.
Ich finde, das ist eine
Respektlosigkeit gegenüber all denen,
die Sorge vor einem
Arbeitsplatzverlust haben.
300.000 Industriearbeitsplätze sind
in jüngster Zeit in Deutschland
verloren gegangen.
Es gab 25 Prozent mehr Insolvenzen im
Vergleich zum Vorjahr.
Investitionen in Höhe von
250 Milliarden Euro sind in
den vergangenen drei Jahren aus
Deutschland abgeflossen.
Das verursacht
strukturelle Änderungen.
Da werden Ihnen Mantras wie
„Wir schieben das auf die EU-Ebene“
oder „Wir beschimpfen die Opposition“
nicht helfen; denn
Hoffnung ist keine Lösung.
Man muss etwas tun, um diese
Wirtschaft wieder in Schwung zu
bringen und Impulse zu setzen.
Da der Bundeswirtschaftsminister hier
laut Rednerliste nicht reden will, will
ich ihm die Ehre zukommen lassen,
zu zitieren, was er zur Wirtschaft
und zu seinem Tun gesagt hat
- Zitat -: „Ich glaube, wir haben
im Wirtschaftsministerium so viele
Gesetze, Verordnungen, europäische
Verordnungen usw. umgesetzt,
um das ganze Land wieder
in Fahrt zu bringen wie kein anderer
Wirtschaftsminister davor.“ Das als
Humor zu bezeichnen,
wäre schon sehr zynisch.
Das ist eine Parallelwelt.
Wir befinden uns in einer Rezession,
und Sie sagen, Sie haben so viel
geleistet wie kein anderer
Wirtschaftsminister zuvor.
Ja, Ihre „Leistung“ hat uns dahin
gebracht, wo wir jetzt sind.
Wir hatten zehn Jahre
Wirtschaftswachstum in Folge.
Jetzt haben wir eine Doppelrezession.
Die Wirtschaft schrumpft.
Wir sind Schlusslicht
bei den Industrienationen.
Letztlich ist die
Ampelpolitik ein Wohlstandsvernichter.
Es geht um Wohlstand,
und es geht um Zukunftschancen.
Den Begriff „Parallelwelt“ will ich
noch mal erläutern.
Sie glauben, dass in Deutschland mit
vielen Gesetzen und Verordnungen
Wirtschaftspolitik gemacht wird.
Dieser politische, dogmatische und
vor allem auch ideologische Ansatz
ist genau das Problem.
Und das setzt sich fort: Gestern ging
die Antwort Ihres Ministeriums auf
eine Kleine Anfrage von
uns im Büro ein.
Wäre diese Anfrage vom März gewesen,
vom Juli, selbst
vom August - geschenkt.
Die Beantwortung durch Ihren
Staatssekretär erfolgte am 8.
Oktober.
Da hatten Sie schon mit der
„Süddeutschen Zeitung“ über die
Rezession gesprochen.
Irgendwie fühlen wir uns hier nicht
ernst genommen.
Oder Sie haben wirklich ein Problem
mit dem Wirtschaftsverstand
in Ihrem Ministerium.
Übrigens, Herr Kellner, zum Thema
Wirtschaftsverstand: Wenn die
Inflation zurückgeht, werden die
Preise nicht sinken.
Sie werden nur langsamer steigen,
nicht mehr so schnell wie vorher.
Aber es wird nicht billiger.
Allein diese Grundregel sollte man
vor Augen haben.
Die Leute wissen beim Einkaufen, was
die Waren im Einkaufskorb kosten.
Ich zitiere mal, wie das aussieht.
Auf die Frage 16 der Kleinen Anfrage
sagte Ihr Staatssekretär doch allen
Ernstes: Die Bundesregierung hält
ihre Wirtschaftspolitik für erfolgreich.
8. Oktober - gestern Abend -:
Die Bundesregierung hält diese
Wirtschaftspolitik für erfolgreich.
Wir sind in einer Rezession, die
Menschen verlieren ihre
Arbeitsplätze, Unternehmer schließen
ihre Unternehmen, wir haben ein
geringeres Steueraufkommen, was sich
auf unseren Sozialstaat auswirken wird -
und Sie sagen, die
Wirtschaftspolitik sei erfolgreich.
Und auf die nächste Frage antworten
Sie: Deutschland ist auf dem Weg,
klimaneutral zu werden und
gleichzeitig ein starkes
Industrieland zu bleiben.
Das liest sich wie ein Märchen.
Als Antwort auf Frage 20 heißt es:
Die Bundesregierung arbeitet stetig
an der Stärkung
der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen.
Auf die Frage, wie Sie das schaffen
wollen - Frage 11 -, sagen Sie:
Zur Stärkung der Arbeitsanreize im
Bürgergeld haben wir die sogenannte
Anschubfinanzierung im
Kabinett beschlossen.
Das kann doch nicht Ihr Ernst sein,
Herr Habeck.
Die Bürger in diesem Land sind nicht
verunsichert wegen Herrn Merz oder
Herrn Linnemann; die sind
verunsichert wegen
dieser Bundesregierung. Das ist
Verunsicherung made in Germany
durch diese Ampelregierung.
Unternehmen investieren nicht mehr,
weil sie nicht
wissen, was noch kommt.
Sie glauben ja heute schon zu wissen,
Herr Habeck, welche Technologie
morgen die richtige sein wird.
Sie haben dieses Land in einen
kollektiven Schock versetzt.
Die Bürger halten sich zurück beim
Konsum, die Unternehmen investieren
im Ausland, und am Ende schaden Sie
diesem Land.
Sie haben einen Eid abgelegt, diesem
Land zu dienen und Positives zu tun,
und nicht,
Ihre Ideologie durchzusetzen.
Kommen Sie in der Realität an!
Es ist echt ernst genug.
(Rednerwechsel) Das Wort hat Sebastian
Roloff für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es begeistert mich jede Woche, wie
sich die CDU - meistens die
Gewerkschaft der ehemaligen
Minister/-innen der CDU -
hierhinstellt und so tut, als hätte
sie bei ihrer Abwahl zehn tolle,
wirtschaftlich erfolgreiche Jahre an
die Ampel übergeben und die Ampel
hätte dann alles aus Missfallen und
eigener Inkompetenz kaputtgemacht.
Dass wir die Regierung während der
Coronapandemie übernommen haben, dass
es mit einem Neustart losgegangen wäre,
wenn da nicht Putins
Angriffskrieg gekommen wäre, dass
dieser Krieg und die berechtigten
Sanktionen mit Folgen für
Lieferketten, Energiepreise etc.
uns viel stärker trifft als andere
G-7- oder OECD-Nationen, das sollte
man zur Kenntnis nehmen.
Wer das nicht zur Kenntnis nimmt,
macht hier Oppositionsmusik.
Aber das gehört zur Wahrheit dazu.
Unsere Wirtschaft zeichnet sich
glücklicherweise durch einen höheren
Industrieanteil aus, insbesondere
durch energieintensive Industrie.
Deswegen haben wir eine viel höhere
Nachfrage nach Öl und Gas, das wir
bis vor Kurzem - Herr Kellner hat es
gesagt - in viel höherem Maß als
vergleichbare Staaten aus Russland
bezogen haben.
Außerdem hatten wir ein höheres
Handelsvolumen mit Russland.
Teil unseres Geschäftsmodells - das
muss man sich auch vergegenwärtigen -
war und ist, dass wir möglichst
günstige Rohstoffe und Vorprodukte
importieren und daraus handwerklich
hochwertige Produkte
herstellen und exportieren.
Deswegen ist klar, dass sich die
Verwerfungen in den globalen
Lieferketten und auch die schwache
Konjunktur in
China überproportional auswirken.
Wenn wir uns wenigstens in der
Analyse schon mal einig wären, wären
wir einen großen Schritt weiter; aber
da fehlt nach alledem, was wir hier
gehört haben, leider
noch ein bisschen.
Auch dieses Thema diskutieren wir
regelmäßig: Wir befinden uns in der
Transformation zur klimaneutralen
Wirtschaft, und zwar nicht aus
ideologischen Gründen oder weil wir
das so gerne wollen, sondern weil wir
uns zusammen mit 190 Staaten beim
Pariser Klimaabkommen dazu
verpflichtet haben, was gut und
richtig ist.
Deswegen hat die Koalition eine ganze
Reihe von Maßnahmen angestoßen, zum
Beispiel den Ausbau der erneuerbaren
Energien und der Netze in bisher
ungekanntem Ausmaß, das
Wachstumschancengesetz, das
Fachkräfteeinwanderungsgesetz, das
Bürokratieentlastungsgesetz IV.
Und die Wachstumsinitiative vom Juli
ist auf dem gesetzgeberischen Weg.
Weitere Maßnahmen sind angekündigt
und in der Überlegung.
Allein mit dem
Vergabetransformationspaket werden
wir ein größeres Entlastungsvolumen
für die Wirtschaft erzielen als mit
dem Bürokratieentlastungsgesetz IV.
Das ist alles auf dem Weg.
Also reden Sie es nicht schlecht!
Wir brauchen darüber hinaus aber
weitere Aktivitäten.
Wir hegen zum Beispiel große
Sympathien für ein Vorziehen der
Überprüfung der Flottengrenzwerte,
weil wir damit dem Problem der
Planungssicherheit von Unternehmen
begegnen können.
Der Blick in die USA und nach China
zeigt, dass uns Ihre üblichen Anträge
- heute liegt keiner vor; aber wir
wissen ja, was da sonst von der Union
kommt, nach dem Motto „Zurück in die
Vergangenheit“ - nicht weiterhelfen.
Der Kampf um die Märkte der Zukunft
ist bereits in vollem Gange und wird
mit dem IRA und den staatlichen
Vorgaben in den
USA massiv unterstützt. Wenn wir
hier nicht abgehängt werden wollen,
brauchen wir neben dem Ausbau
der erneuerbaren Energien und der
Netze günstige Strompreise, gerade
für die energieintensive Industrie.
Ich bin dem Bundeskanzler sehr
dankbar für seine deutliche
Positionierung mit Blick auf die
Netzentgelte und hoffe, dass wir da
kurzfristig zur Umsetzung von
Lösungen kommen.
Und wir brauchen ein Maßnahmenpaket,
um die Automobilindustrie beim
Umstieg auf die
E-Mobilität zu unterstützen.
Kurzfristig wirkende Kaufprämien
genauso wie
Abschreibungsmöglichkeiten im
Leasingbereich, ein soziales
Leasingprogramm und noch mehr
Geschwindigkeit beim Ausbau der
Ladeinfrastruktur - so können wir die
Industrie stabilisieren.
Wir hätten da gerne auch mal über
Ihre Vorschläge diskutiert, aber da
kommt ja immer wenig, außer
Anklagen. Ich habe gerade beschrieben,
was wir machen.
Die Coronapandemie hat gezeigt, dass
es möglich ist, gemeinsame
Kraftanstrengungen zu unternehmen, um
im großen Stil zum Beispiel
Investitions- und
Innovationspotenziale zu heben.
Genau das brauchen wir jetzt aus
Verantwortung für das Land.
Da wünsche ich uns allen mehr Mut.
Und ganz grundsätzlich wären
vielleicht ein bisschen mehr
Vorschläge und ein bisschen weniger
Kettensägenrhetorik hilfreich.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen hat
Dr. Sandra Detzer das Wort.
(Rednerwechsel) Sehr
verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es gibt sehr viele Gründe, auf dieses
Land und diesen Wirtschaftsstandort
stolz zu sein.
Letzte Woche erst hat der
oberschwäbische Maschinenbauer
Liebherr den größten Auftrag seiner
Firmengeschichte bekommen - 470 große
Baumaschinen sind bestellt worden:
Muldenkipper, Planierraupen, Bagger,
alle vollelektrisch, alle voll im
Megatrend der Dekarbonisierung -, ein
Umfang von
2,5 Milliarden Euro insgesamt. Das
sind die Aufträge, die wir sehen wollen;
das ist der Weg, den
Unternehmen gehen wollen; denn diese
Zukunftsmärkte sind es, die für
Deutschland entscheidend sind.
Digitalisierung und Dekarbonisierung,
das ist die Zukunft.
Ja, dieses Land ist in einer
Rezession, und die wirtschaftlichen
Daten stellen uns nicht zufrieden.
Das heißt aber umgekehrt auch, dass
wir mittendrin sind in diesem Wandel,
und das ist hart, weil sich viel von
dem, was wir bislang kannten,
verändert hat.
China ist eben nicht mehr die Cashcow
für unsere Autobauer, und das billige
russische Gas kommt
auch nicht wieder.
Aber wir können diese Durststrecke
durchstehen, wenn wir uns nicht mit
Vergangenheitsliebe beschäftigen,
sondern mit Ausdauer, Mut und
Zuversicht vorangehen.
Genau das tun die innovativen
Unternehmen in diesem Land.
Und sie verdienen Planungssicherheit;
dafür machen
wir grüne Wirtschaftspolitik.
Das ist auch der Weg, den wir
weitergehen wollen.
Was soll es bringen, wenn man die
Ampel basht und Schwarzmalerei
betreibt, wenn man dem Verbrenner-Aus
hinterherweint und dessen Rückkehr
herbeisehnt, wenn man Atomkraft
anhimmelt und Migration verteufelt?
Das bringt verlorene Jahre, nicht
mehr und nicht weniger, und es bringt
nichts für die
Erneuerung unseres Wohlstands.
Genau das müssen Sie sich ankreiden
lassen, Frau Klöckner.
Das ist genau das, was Sie in Ihrer
Regierungszeit versäumt haben.
Ich will es zusammenfassen: Allein in
der Zeit - Frau Klöckner, diese Zahl
können Sie sich aufschreiben; dann
brauchen Sie das Argument an der
Stelle nicht mehr zu benutzen -
zwischen 2010 und 2020 sind
400 Milliarden Euro an Zinsverbilligungen
nicht genutzt worden, um in die
Zukunft dieses Landes zu investieren.
Herr Linnemann, wo waren die
Investitionen in Bahn und Brücken?
Wo waren die Investitionen in
Zukunftstechnologien und Bildung?
Fachkräfte und Integration?
Nichts ist passiert, nada!
Daher rühren die Standortprobleme,
die wir gerade haben.
Diese Ampel packt sie an.
Wir räumen auf,
was Sie hinterlassen haben.
Das ist der Unterschied zwischen
Ihnen und uns.
Das Gerede von „Müssen wir nicht doch
was mit dem Verbrenner machen?“,
„Müssen wir die Energiewende nicht
doch zurückdrehen?“ verunsichert
Unternehmen und Verbraucher.
Unterlassen Sie das!
Geben Sie mit uns klare Richtlinien!
Dieses Land braucht Rahmenbedingungen
in Richtung Dekarbonisierung, in
Richtung Zukunft.
Diese Koalition, dieser
Wirtschaftsminister hat
genau das getan.
Wir haben in extrem schwierigem
geopolitischem Umfeld dieses Land von
russischem Gas unabhängig gemacht.
Die Energiepreise sind stabil und so
niedrig wie vor der Krise.
Die Inflation ist niedrig wie seit
Jahren nicht mehr.
Tausende von Migrantinnen und
Migranten sind in Arbeit; denn wir
wollen Chancen eröffnen und eben
nicht Wege in Arbeit versperren.
Das ist der Unterschied zwischen uns
und Ihnen, und da sind Sie bis heute
nicht in der Realität angekommen.
Die Wachstumsinitiative - die
Kollegen haben es beschrieben - wird
weitere Investitionsanreize setzen
und den Unternehmen
Planungssicherheit geben.
Sorgen Sie mit uns dafür, dass sie
umgesetzt wird und dass sie im
Bundesrat durch die unionsgeführten
Länder nicht wieder kleiner gemacht wird,
als wir sie planen.
Das ist die Aufgabe,
die Sie jetzt haben.
Da sind wir
auf Ihre Unterstützung gespannt.
Auch das Paket zur Unterstützung der
Automobilindustrie ist
angesprochen worden.
Es ist in der Mache, und
selbstverständlich - das ist die gute
Nachricht - sind alle Hersteller und
Zulieferer schon längst auf dem Weg
in die Antriebswende.
Es ist überhaupt völlig klar, dass
die Individualverkehre von morgen
durch den Elektroantrieb
geprägt sein werden.
Deswegen: Geben Sie endlich Ihren
Widerstand gegen das E-Auto auf!
Geben Sie
den Unternehmen Planungssicherheit!
Wir haben den europäischen Rahmen
dafür, wir haben den nationalen Rahmen
dafür, und bei dem müssen wir bleiben,
damit es Investitionssicherheit
für Unternehmen gibt.
Ich will einen Punkt ansprechen, den
wir als Grüne intensiv diskutieren -
wir haben uns auch auf unserem
Zukunftskongress damit beschäftigt -
und der ein wichtiger ist.
Dieses Land ist jahrzehntelang auf
Verschleiß gefahren.
Gerade beim öffentlichen Vermögen ist
zu viel kaputtgegangen, zu viel nicht
instand gesetzt worden.
Es kann nicht sein, dass wir ein
innovativer Wirtschaftsstandort
sein wollen, wenn in diesem Land Brücken
einbrechen und die Bahn nicht fährt.
Das wird nicht funktionieren.
Deswegen: Lassen Sie uns gemeinsam
die Schuldenbremse reformieren!
Ihre Ministerpräsidenten
sind schon dafür.
Hören Sie auf
die Leute in Verantwortung!
Dann kommen wir da weiter.
Ich komme zum Ende.
(Rednerwechsel) Nein, Sie müssen
bitte jetzt den Punkt setzen.
(Rednerwechsel) Dieses Land braucht
eine positive Zukunftsvision.
Wir haben sie.
Machen Sie mit!
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Das Wort
hat der Kollege Jörg Cezanne
für die Gruppe Die Linke.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ja, die Lage ist dramatisch.
Die Wirtschaftsleistung der
Unternehmen in Deutschland wird im
zweiten Jahr
nacheinander kleiner werden.
Die Auftragseingänge im
verarbeitenden Gewerbe sind seit
Januar 2022 rückläufig, also seit
fast drei Jahren, und auch die
privaten Konsumausgaben und die
Umsätze in den Geschäften sinken
trotz höherer Lohnabschlüsse.
Diese Lohnsteigerung hat ja auch nur
ein Teil der Bevölkerung erhalten.
Rentner/-innen, Studierende,
Sozialleistungsbeziehende haben
keinen oder einen völlig
unzureichenden Ausgleich für
gestiegene Preise für Energie
und Lebensmittel erhalten.
Die Bundesregierung stand dieser
Entwicklung zu abwartend gegenüber.
Das Wachstumspaket war von vornherein
zu klein, zu wenig und zu spät, und
man hat sich damit getröstet, die
Talsohle sei durchschritten.
Das haben wir jetzt seit einem halben
Jahr im Wirtschaftsausschuss gehört.
Das war falsch.
Handeln Sie endlich!
Es ist allerhöchste Zeit; denn die
wirtschaftliche Schwäche insgesamt
behindert auch den erfolgreichen
Umbau von Unternehmen in Richtung
Klimaneutralität und
damit deren Zukunftschancen.
Es verschärft sich die Gefahr, dass
Unternehmen zum Beispiel bei grünen
Technologien Vorsprünge verloren
gehen oder dass Rückstände bei
wichtigen Zukunftstechnologien nicht
aufgeholt werden.
Es gibt also
mehrere Gründe, endlich einzugreifen.
Die Bundesregierung muss jetzt
entschlossen handeln.
Wir brauchen, um diesen Teufelskreis
zu durchbrechen, auch einen
konjunkturellen Anschub.
Wir brauchen jetzt mehr Geld für
kleine und mittlere Einkommen, wir
brauchen umfassende öffentliche
Investitionen und eine klar
erkennbare Industriepolitik,
also: Erstens.
Erhöhen Sie den Mindestlohn auf
15 Euro, wie in der EU verabredet,
und stärken Sie die Tarifbindung!
Und vor allen Dingen: Zahlen Sie die
erhobene CO2-Abgabe in Form des
Klimageldes an die Verbraucherinnen
und Verbraucher zurück, wie es bei
der Einführung versprochen wurde!
Zweitens.
Sorgen Sie endlich dafür, dass
Brücken nicht zusammenbrechen,
ausreichend bezahlbarer Wohnraum
geschaffen und die Verwaltung endlich
digital flottgemacht wird!
Der Investitionsrückstand dafür wird
von den Wirtschaftsinstituten des DGB
und der Unternehmen auf 60 Milliarden
Euro pro Jahr beziffert.
Da gibt es viel zu tun.
Auch dafür hat die CDU übrigens keine
sinnvollen Vorschläge.
Und drittens.
Eine wettbewerbs- und zukunftsfähige
Wirtschaft wird es nicht geben ohne
erhebliche Anschubfinanzierung in
entscheidenden
neuen Wirtschaftsbereichen.
China und die USA machen es vor.
Mit weniger wird es nicht gehen.
Danke schön.
(Rednerwechsel) Für die FDP-Fraktion
hat nun Reinhard Houben das Wort.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die Union hat erneut das Thema
Wirtschaft auf die Tagesordnung des
Deutschen Bundestages gesetzt.
Das ist im Prinzip richtig.
Frau Klöckner, Sie haben von der
historischen Dimension der
wirtschaftlichen Frage gesprochen.
Aber was bieten Sie uns an?
Zweieinhalb Minuten mit dem Vortragen
einer Kleinen Anfrage und den
Antworten darauf. Das passt
nicht zur historischen Dimension,
meine Damen und Herren.
Herr Linnemann, Sie haben ja einige
Dinge richtig dargestellt.
Aber ich hätte mir gewünscht, dass
Sie in Ihrem letzten Satz nicht
sagen: Wir brauchen eine Agenda 2030.
Ich hätte mir viereinhalb Minuten
Vorschläge der Union zu einer Agenda
2030 gewünscht.
Und ein besonderes Schmankerl:
Meine Damen und Herren, ich
finde es ja sehr ehrenvoll, dass der
Kanzlerkandidat der Union jetzt
dabeigesessen hat.
Aber zu gehen, wenn der letzte
Kollege aus der Fraktion noch nicht
gesprochen hat, das würde bei uns,
glaube ich, nicht gut ankommen.
Das müssen Sie aber intern ausmachen.
Ja, aber das ist nicht unsere
Aktuelle Stunde.
Das ist doch Ihre Aktuelle Stunde.
Wir haben das
Thema doch nicht eingebracht.
Ich bitte Sie!
Wir müssen Ihre Aktuelle Stunde auch
nicht künstlich aufwerten, indem hier
unsere Spitzenleute sitzen.
Sie müssen es dann mit dem
wirtschaftspolitischen
Sprecher aushalten.
Von mir aus auch 2 Prozent.
Entscheidend sind nicht Umfragen;
entscheidend sind Wahlergebnisse,
Herr Kollege.
Sie haben ja auch noch den klugen
Zwischenruf gemacht: „Was machen Sie denn?“
Das habe ich so von meinem
Platz aus gehört.
Ich will Ihnen das sagen; denn im
Gegensatz zu Ihnen machen wir etwas
seit 2021 - und ich will es in
einfacher Sprache vortragen, damit es
auch ankommt -: Wir haben ein
Fachkräfteeinwanderungsgesetz
verabschiedet, Sie nicht.
Wir haben den schnellen Bau von
LNG-Terminals ermöglicht, Sie nicht.
Wir haben Planungs- und
Genehmigungsverfahren im
Verkehrsbereich und im Energiebereich
deutlich beschleunigt, Sie nicht.
Wir haben die kalte Progression
abgeschafft, Sie nicht.
Wir haben die EEG-Umlage abgeschafft
und die Stromsteuer für das
produzierende Gewerbe gesenkt,
Sie nicht.
Wir haben das Freihandelsabkommen mit
Kanada, CETA, ratifiziert, Sie nicht.
Und wir werden in diesem Herbst ein
neues Vergaberecht auf die Beine
stellen und damit Kommunen und
Wirtschaft deutlich entlasten.
Das tun Sie auch nicht.
Genau, ein Rückblick.
Vielen Dank für den Hinweis; denn wir
kommen zur Zukunft.
All diese Anstrengungen haben
offensichtlich nicht gereicht, um die
deutsche Wirtschaft in die Situation
zu bringen, dass sie wieder
erfolgreich ist und wächst.
Deswegen werden wir weitermachen und
weitere Vorschläge einbringen.
Denn eines ist klar: Wir werden die
Abschreibungsbedingungen für
Unternehmen gezielt verbessern.
Wir werden
die Forschungszulage erhöhen.
Wir werden den Kinderfreibetrag und
den Grundfreibetrag erhöhen.
Wir werden ermöglichen, dass ältere
Berufstätige verstärkt im
Arbeitsmarkt bleiben, und wir werden
die Ausweitung der
Stromsteuerentlastung für Unternehmen
und das
produzierende Gewerbe verstetigen.
Sie können es sehen: Das sind einige
der Maßnahmen, die wir, verbunden mit
dem Haushalt, mit unserem
Wachstumschancenpaket
beschließen werden.
Noch eine Bemerkung von mir.
Dann wird ja gerne gesagt: Zu wenig,
zu klein, zu kurz gesprungen.
Meine Damen und Herren, ich bin nicht
der Freund des großen Wurfs.
Wer länger Politik macht, der weiß:
Wir müssen den Mühen der Ebene
begegnen, wir müssen in vorsichtigen,
kleinen, nachvollziehbaren Schritten
die Bedingungen in der Politik
verbessern, statt in Sonntagsreden
tolle Forderungen zu stellen und in
der Arbeitswoche dann nichts auf die
Kette zu bringen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Das Wort
hat der Kollege Hansjörg Durz
für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Weil in der Debatte mehrfach
angesprochen wurde, dass hier noch zu
wenig konkrete Vorschläge vorgelegt
worden seien: Vor Monaten bereits
hatten wir eine ganze Reihe von
Wirtschaftsanträgen im Ausschuss
vorgelegt, vor Monaten wollten wir
diese Anträge
im Ausschuss debattieren.
Monatelang wurden diese Anträge
blockiert, sie wurden geschoben, sie
wurden von
der Tagesordnung abgesetzt.
Wir wollten über ganz konkrete
Vorschläge diskutieren - Sie nicht.
Am vergangenen Sonntag ist das
Oktoberfest zu Ende gegangen.
Freude machen die Besucherzahlen auf
der Theresienwiese: 6,7 Millionen
waren es dieses Jahr.
Die Zelte waren voll.
Es wurden 7 Millionen Liter Bier
getrunken und
9 Prozent mehr Speisen
verkauft. Das ist kein
Rekord, aber erfolgreich.
So sieht der private Konsum in
unserem Land aber bei Weitem nicht
überall aus, das Bild täuscht.
Die Wirtschaftszahlen sprechen eine
ganz andere Sprache; sie gleiten nach
unten wie auf dem traditionellen
Wiesenfahrgeschäft, der
Münchner Rutschn. Der
Bundeskanzler hat lange behauptet,
die Lage sei besser als
die Stimmung.
Der Wirtschaftsminister hat in den
vergangenen Jahren immer wieder
erklärt, es
würde jetzt aufwärtsgehen.
Er hat erzählt, dass jetzt die
Einkommen steigen, die Inflation
zurückgeht und die Wirtschaft wächst.
Die Einkommen steigen zwar.
Die Inflation
ist auch zurückgegangen.
Aber die Wirtschaft schrumpft.
Was steigt, ist die Sparquote. Die
Menschen halten ihr Geld zusammen,
weil sie
total verunsichert sind.
Und das liegt jetzt nicht mehr an der
Energiekrise oder an irgendwelchen
externen Faktoren, sondern an der
Wirtschaftspolitik
dieser Ampelregierung.
Die wirtschaftspolitische
Verunsicherung der Menschen in
unserem Land ist so
groß wie nie zuvor.
Und das ist auch kein Wunder: der
ständige Streit in der Ampel; wenn
ein Kompromiss gefunden wurde, dann
dauert es nicht mal 24 Stunden, bis
der wieder nicht mehr gilt; dieses
unsägliche Heizungsgesetz, das
Millionen Menschen nicht nur
Sorgenfalten, sondern regelrecht
Angst gemacht hat; die drei
KfW-Förderprogramme für
klimafreundliches Wohnen und Bauen, die
über Nacht unangekündigt gestoppt wurden,
wodurch jungen Familien die
Finanzierung entzogen wurde; der
völlig überraschende Stopp der
E-Auto-Förderung, der die
Abverkaufszahlen hat einbrechen
lassen; und, vielleicht am absurdesten,
ein Solarstromförderprogramm, das noch am
Tag des Startes
wieder gestoppt wurde.
Das alles ist nicht nur handwerklich
schlecht, dieses Hin und Her
verunsichert die Menschen
in unserem Land.
Diese Planlosigkeit wirkt sich aber
nicht nur auf den privaten Konsum aus,
fast täglich werden neue
schlechte Wirtschaftsdaten vermeldet:
In der Industrie sind in drei Jahren
300.000 Arbeitsplätze
verloren gegangen.
Die deutsche Wirtschaft steckt fest
in der Rezession.
Heute musste der
Bundeswirtschaftsminister seine
Wachstumsprognose erneut
nach unten korrigieren.
Die Wirtschaftsleistung in unserem
Land wird 2024 zum zweiten Mal in
Folge schrumpfen.
Um das noch einmal zu betonen: Das
gab es in der Geschichte der
Bundesrepublik Deutschland bisher nur
ein einziges Mal,
nämlich Anfang der 2000er-Jahre.
Darauf folgte übrigens
die Agenda 2010.
Wie antwortet die Ampel auf solch
eine Situation?
Mit ihrem Wirtschaftsinitiativchen,
das noch dazu seit Monaten auf
Umsetzung wartet!
Das zeugt weder von Entschlossenheit,
noch schafft es Zuversicht.
Es zeigt vielmehr: Sie haben den
Ernst der Lage immer noch nicht
erkannt und verunsichern die Menschen
immer noch weiter.
Aber es ist ja noch viel
dramatischer: Natürlich braucht es
Vorschläge, um die circa 4 Millionen
arbeitsfähigen Bürgergeldbezieher in
Arbeit zu bringen.
Aber Ihre Prämie für den Abschied vom
Bürgergeld in Höhe von 1.000 Euro ist
blanker Hohn für diejenigen, die
jeden Morgen aufstehen, ihren Job
machen und
das Sozialsystem finanzieren.
So gefährden Sie
den sozialen Frieden.
Jeden Tag wird deutlicher: Unsere
Wirtschaft braucht eine Wende, unser
Land braucht einen Wechsel.
Danke.
(Rednerwechsel) Das Wort hat der Kollege
Christian Leye für die Gruppe BSW.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die wirtschaftliche Lage ist ernst.
Wir stecken zwar nicht in einer
Rezession, aber wir wachsen rückwärts
- um es frei
nach Robert Habeck zu formulieren.
Und das ist ja auch kein Wunder:
Die Energiepolitik der Ampel
bestand unter anderem darin, einen
Wirtschaftskrieg gegen Deutschlands
wichtigsten Gaslieferanten zu führen.
Und dann hat, laut Medienberichten,
auch noch ein ukrainisches Kommando
die Gaspipelines in
die Luft gesprengt.
Zwar sind die Energiepreise niedriger
als nach dem ersten Schock, aber sie
sind höher als zu Beginn des Krieges.
Ich verstehe nicht, warum es hier
jedes Mal laut wird, wenn man
offensichtliche Wahrheiten ausspricht,
meine Damen und Herren. Und dann
setzt die CDU eine Aktuelle Stunde auf.
Aber wenn man ehrlich ist, dann weiß
man,
wenn man sich Ihre Vorschläge
ansieht: Sie haben keinen Plan, wie
wir aus dieser Lage herauskommen.
Ein Beispiel.
Laut IW-Direktor Hüther braucht es
nur für die dringendsten staatlichen
Investitionen in den nächsten Jahren
400 bis 500 Milliarden Euro.
Allein in den Kommunen fehlen 370
Milliarden Euro.
Laut Bundesverband der Deutschen
Industrie - der steht Ihnen doch nahe -
braucht Deutschland bis 2030 1,4
Billionen Euro an Investitionen, um
wettbewerbsfähig zu bleiben.
Und was sagt die Union dazu?
Der Staat muss dann eben die
Prioritäten anders setzen!
- Ich sage Ihnen was: Sie können
Prioritäten setzen, bis der Arzt kommt,
Sie werden kein Geld haben - wenn Sie
nicht große Vermögen endlich besteuern
und an die Schuldenbremse
rangehen, meine Damen und Herren.
Die Union möchte - das ist doch
offensichtlich -, dass im Kern alles
so weitergeht wie bisher.
Ich sage Ihnen was: Die Menschen
haben ein feines Gefühl dafür, wenn
eine Partei keine Lösungen anbietet,
aber unbedingt an die Schalthebel der
Macht möchte.
Ohne einen echten Wechsel in der
Wirtschaftspolitik hin zu
Gerechtigkeit und Vernunft werden
weder Ampel noch Union die
wirtschaftlichen Probleme lösen.
Danke schön.
(Rednerwechsel) Das Wort hat Bengt
Bergt für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Moin, Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Unsere Wirtschaft hat Probleme, und
es wäre
fahrlässig, das wegzudiskutieren.
Aber, Frau Klöckner, bei Ihren Annahmen
- Analyse kann man es nicht nennen,
weil es ja nur eine Fehlerbeschreibung
war - blenden Sie aus,
dass Corona massiv in die
deutsche Wirtschaft eingeschlagen ist
und die Firmen die Produktion
ausgedünnt haben, damit die Menschen
sich nicht anstecken.
Sie blenden aus, dass dieses Land
massiv Mittel in die Hand nehmen
musste, um die größte Krise des
Warenverkehrs auszugleichen; weil
China die Häfen zugemacht hatte, was
sich übrigens immer noch in den
Lieferketten abbildet.
Sie blenden aus, dass wir aus der
massivsten Energiekrise kommen, die
dieses Land seit dem Zweiten
Weltkrieg gesehen hat; weil Putin uns
das Gas abgedreht hat - und nicht,
weil wir, wie das BSW es behauptet,
irgendeinen komischen Krieg
angefangen hätten.
Sie blenden aus, dass Deutschland die
Exportnation der Welt ist.
Gerade gestern hat China ein
Konjunkturpaket angekündigt.
Warum wohl?
Weil auch in
China die Wirtschaft lahmt.
Und wissen Sie, wer Deutschlands
wichtigster Handelspartner ist?
Dreimal dürfen Sie raten: China.
Wir sind doch nicht
alleine auf der Welt!
Deswegen tun wir das, was eine
Wirtschaftsmacht jetzt tun muss: Wir
erneuern das Land, wir reformieren es
und stellen es für den sechsten
Innovationszyklus der Menschheit auf,
nämlich künstliche Intelligenz, Clean
Tech und autonome Robotik.
Nach Digitalisierung, Petrochemie,
Elektrifizierung und Dampfkraft ist
das jetzt der richtige Weg, genau
das, was es jetzt braucht.
Um das Land zu renovieren, brauchen
wir jetzt massive Investitionen und
genau die Impulse, die wir setzen.
Ein Sechstel des Bundeshaushalts sind
Investitionen in unsere Zukunft; das
ist schon ein Rekord.
Ein Gesetz zum Bürokratieabbau haben
wir vor zwei Wochen beschlossen,
übrigens auch mit Stimmen der Union.
Es zeigt sich: Sie können auch
konstruktiv sein.
Das Problem ist:
Meistens wollen Sie nicht.
Bestes Beispiel
ist das Wachstumschancengesetz.
Eine Partei, die sich angeblich um
die Situation unserer Wirtschaft sorgt,
forderte Sofortmaßnahmen.
Doch genau diese Partei ist es
komischerweise, die die wichtige
Unterstützung für unsere Betriebe
monatelang verhindert hat und sie bis
zur Unkenntlichkeit
abgeschliffen hat.
„CDU und CSU blockieren Stärkung des
Wirtschaftsstandorts“, so könnte man
es zusammenfassen.
Das ist übrigens kein Satz von mir,
sondern von der Website der FDP; mit
denen flirten Sie
ja regelmäßig, ganz notorisch.
Und jetzt fordert die Union eine
Aktuelle Stunde zum Thema
„Stärkung der Wirtschaft“. Das
finde ich ziemlich mutig, liebe Union,
richtig mutig.
An Ihrer Stelle wäre ich da wirklich
ein bisschen zurückhaltender.
Denn wir schieben einen massiven
Investitionsrückstand aus den
Merkel-Jahren vor uns her.
600 Milliarden Euro müssten laut
Institut der deutschen Wirtschaft in
den nächsten zehn
Jahren investiert werden.
Von den 130.000 Brücken sind mehrere
Zehntausend akut sanierungsbedürftig.
Eine, in Dresden,
ist gerade zusammengestürzt.
Das ist peinlich!
Hunderte Kilometer Schienen müssen
erneuert werden.
Die Bahn kann den
Fahrplan nur noch schätzen.
Das ist peinlich!
Unser Stromnetz hinkt nach dem Ausbau
der Erneuerbaren hinterher, weil Sie
selbst zwischen 2010 und 2020 auf 25
Prozent Erneuerbare ausgebaut haben,
aber vergessen haben, dass da ja noch
ein Stromnetz ist, das man vielleicht
nachziehen müsste; das haben Sie
nicht gemacht.
Bei uns im Norden macht man das
anders, da sagt man: Nicht schnacken,
sondern machen!
Und diese Regierung hat bei den
Erneuerbaren ernst gemacht: 2020 lag
der Anteil der Erneuerbaren beim
Strom bei 42 Prozent, 2023 bei 57
Prozent, jetzt sind wir schon
bei 62 Prozent - weiter steigend.
Die Erneuerbaren bleiben die
günstigste Energieform.
Und ja, die
Netzentgelte sind ein Problem.
Aber da gehen wir ran.
Wir haben gerade schon gehört, im
Norden werden die Netzentgelte jetzt
endlich angeglichen, damit der Norden
nicht immer bluten muss, weil im
Süden nichts ausgebaut wird.
Die Erfolge bei den Erneuerbaren
lasse ich mir nicht schlechtreden,
auch wenn sie noch kein Erfolg für
die Gesamtwirtschaft sind.
Denn wir sind ja nicht am Ende der
Energiewende, wir sind mitten in der
Erneuerung des Energiesystems.
Das ist wie beim Kraftsport: Das
kostet Körner, aber
die Muckis wachsen. Dass Sie
da - natürlich - nicht applaudieren,
das werfe ich Ihnen gar
nicht vor.
Sie lassen ja sowieso immer andere
die Reformarbeit machen und stehen
dann als Lautsprecher - nicht als
Trainer - an der Seitenlinie,
als Opa Hannes, der nach dem
dritten Bier den Schiri anpöbelt.
Und irgendwann heben Sie die Hand und
sagen: Das haben
wir aber super gemacht!
- Kann man so machen, ist halt nur
nicht seriös. Als Energiepolitiker
kann ich Ihnen sagen:
Die Energiewende ist das
wichtigste Wirtschaftsprogramm seit
100 Jahren.
Eine Studie zeigt: 45.000 neue Jobs
bis 2040 dank der Erneuerbaren allein
in Brandenburg.
Allein die Offshorebranche hat in den
letzten zwei Jahren 9.000 Jobs,
gute Tarifjobs, geschaffen. Wir
brauchen also mehr Energie aus
Wind und Sonne, nicht weniger.
Das hat mittlerweile die ganze Welt
begriffen - nicht die ganze Welt,
hier gibt es noch ein kleines
gallisches Grüppchen, das andere
Ideen hat.
Denn Ihr Motto ist ja: Verbrenner und
Atom, dann läuft
die Wirtschaft schon.
Aber so ist es nicht, Pustekuchen!
Gerade die Union redet immer von
verlässlichen Entscheidungen
für die Wirtschaft.
Und dann wollen Sie ein
Verbrenner-Revival - entgegen der
Aussagen aller CEOs und Finanzchefs
der Automobilindustrie. Da muss
man sich ja an den Kopf fassen,
dass Sie
das immer noch wollen!
Die Klimawende schaffen oder zurück
in die 80er-Jahre und den Laden
richtig an die Wand fahren?
Am Beispiel VW sieht man, wie teuer
Unentschlossenheit sein kann.
Das brauchen wir definitiv nicht.
Was wir nicht brauchen, ist eine
Flucht in die Vergangenheit a la Merz.
Ich rate uns allen: Lassen Sie uns
den Weg in die Zukunft gehen!
Das kostet manchmal Körner.
Mittelfristig ist die Energiewende
aber das beste Fitnessprogramm und
gibt ordentlich Muskeln
für unsere Wirtschaft.
(Rednerwechsel) Das Wort hat
der Abgeordnete Robert Farle.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Deutschland hat in der Tat ein
riesiges Problem.
Wir haben nämlich keinen
Wirtschaftsminister, der überhaupt
was von Wirtschaft versteht.
Märchen erzählen können Sie, zum
Beispiel das vom grünen Stahl oder
die von Northvolt und Intel.
Der grüne Stahl stirbt jetzt.
Northvolt hat einen Stellenabbau
bekannt gegeben.
Intels Chipfabrik - verschoben.
Alle Ihre tollen Projekte werden am
Ende nichts.
Sie können es nicht!
Deswegen fordere ich die SPD auf,
endlich eine vernünftige Person aus
der Wirtschaft mit langjähriger
Erfahrung in der Leitung eines
Großbetriebs als Wirtschaftsminister
der Bundesregierung einzusetzen, der
sofort verhindert, dass dieser
Abstieg in Deutschland weitergeht,
weil das Ministerium nicht so geführt
wird, wie es notwendig ist, um die
Rahmenbedingungen für eine Sanierung
unserer Wirtschaft zu schaffen.
Das muss beendet werden!
Herr Scholz, als Bundeskanzler werden
Sie die Verantwortung dafür zu tragen
haben, wenn nicht sofort Schritte
eingeleitet werden, dass das
Wirtschaftsministerium von einem
Wirtschaftsfachmann geleiten wird.
Das ist eine Katastrophe!
Seit dem Zusammenbruch der DDR weiß ich
hundertprozentig - ich habe drei Firmen,
die gut laufen -, dass
Planwirtschaft nicht funktioniert,
weil sie die
Freiheit der Unternehmer beschränkt.
Genauso lassen wir uns nicht
vorschreiben, wie wir unsere
Steuerkanzlei führen.
Wir handeln nach den Gesetzen, so wie
jeder andere Unternehmer.
Und unsere Unternehmer brauchen
preiswerte Energie.
Die brauchen die Rückabwicklung
dieser Energiewende.
(Rednerwechsel) Herr Abgeordneter, Sie
müssen bitte zum Schluss kommen.
(Rednerwechsel) Es ist die
Rückabwicklung notwendig,
damit die Haushalte wieder mehr Geld
haben, damit die Industrie nicht
abwandern muss, damit der Standort
nicht stirbt.
(Rednerwechsel) Herr Farle!
(Rednerwechsel) Das will ich heute hier
klar und deutlich sagen: Ihre
Klimaideologie ist die Grundlage
für den Abstieg und
die Zerstörung unserer Wirtschaft.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Das Wort hat Maik Außendorf
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Zuschauer/-innen!
Ja, heute wurden neue
Wirtschaftsprognosen veröffentlicht,
und die negativen Wachstumszahlen
geben natürlich Anlass zur Sorge.
Darüber müssen wir reden.
Ist es gut, dass wir heute diese
Debatte haben?
Ja.
Besteht Anlass zur
Panik und zum Schlechtreden?
Nein, so ist es nicht.
Denn zur Analyse gehört auch:
Die Exporte nehmen zu, vor
allem die Exporte in die USA.
Die Auftragseingänge der deutschen
Industrie im Dreimonatsvergleich
nehmen zu, vor allem im Maschinenbau.
Das ist mittelfristig
ein guter Trend.
Wir sehen steigende Löhne.
Die Inflation ist wieder
nahe 2 Prozent - da, wo
wir sie gerne haben wollen.
Das heißt eben
auch: Die Reallöhne steigen.
Und das ist eine sehr gute
Voraussetzung für
eine steigende Binnennachfrage.
Die bleibt allerdings aus; denn für
eine steigende Binnennachfrage
braucht es auch eine gute Stimmung.
Damit komme ich
zu Ihnen, liebe Union.
Da haben Sie
nämlich auch eine Verantwortung.
Ihr systematisches Schlechtreden über
Monate hinweg schadet nicht nur der
Wirtschaft, sondern auch der
Demokratie; denn das treibt die
Wählerinnen und Wähler in die
Richtung Rechtsextremer.
Dieser Verantwortung müssen Sie sich
mal bewusst werden!
Sie waren es, die uns in die
Abhängigkeit von russischem Gas
geführt haben.
Wir haben hier im Dezember 2021 leere
Gasspeicher vorgefunden, die Sie an
Putin verkauft hatten.
Weiterhin haben wir wegen einer
unreflektierten Globalisierung - weil
Sie nicht auf resiliente Lieferketten
achten - eine Abhängigkeit von
chinesischen Zulieferern
von Komponenten.
Gerade für die deutsche
Automobilindustrie besteht eine
Abhängigkeit vom
chinesischen Absatzmarkt.
Warum ist das so fatal?
Bereits 2016 haben die Chinesen
Quoten für Elektroautos beschlossen.
Was hat Frau Merkel damals als
Bundeskanzlerin gemacht?
Anstatt die deutsche Industrie
zu animieren, vielleicht kleine,
günstige Elektroautos zu entwickeln,
fährt sie nach China und versucht,
die Chinesen davon abzubringen -
ohne Erfolg.
Das Resultat sehen wir heute:
erfolgreiche chinesische Autobauer,
die kleine, günstige Autos bauen, und
eine deutsche Automobilindustrie, die
das nicht tut.
Das ist eben auch Ihre Verantwortung.
Denn was ist das
Schlimmste für die Wirtschaft?
Das ist eine
launige, unzuverlässige Politik.
Sie haben hier ein
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz
mitbeschlossen - jetzt fordern Sie,
es wieder zu kippen.
Sie haben den Atomausstieg
beschlossen - jetzt jammern Sie den
Atomkraftwerken hinterher.
Ich war selber 20 Jahre Unternehmer
und weiß, was wirklich Gift für
Unternehmen ist: Das ist Ihre
launige, flatterhafte Politik, die
heute so redet und morgen so.
Ihre Kommissionspräsidentin, Frau von
der Leyen, beschließt auf EU-Ebene
ein Verbrenner-Aus - Sie agitieren
hier dagegen.
Das ist Gift für
Investitionen in der Automobilindustrie.
Jetzt komme ich aber mal zu uns.
Was hat diese
Bundesregierung bereits umgesetzt?
Kollege Reinhard Houben hat ja schon
viele Punkte genannt.
Wir haben zunächst mal mit der
Abhängigkeit von
russischem Gas aufgeräumt.
Heute fließt kein russisches Gas mehr
in unseren Netzen.
Die Strompreise sind jetzt wieder auf
dem Niveau von vor Kriegsausbruch.
Alles ein Erfolg dieser Regierung und
besonders des
Ministers Robert Habeck.
Steuersenkungen.
Wir haben bei der Einkommensteuer
Entlastungen von
um die 20 Milliarden Euro erreicht.
Wie hat es der Kollege gesagt?
Der Abbau der kalten Progression
fördert gerade den Mittelstand.
Wir haben ein
Bürokratieentlastungsgesetz IV mit
einer Entlastung um 900 Millionen
Euro vorgelegt.
Es gab Praxischecks im BMWK, die sich
gezielt an die Wirtschaft richten.
Wir haben Gründungen vereinfacht,
Unternehmensübergänge vereinfacht,
Berichtspflichten drastisch
eingedampft, eine Fachkräftestrategie
erarbeitet, die Einwanderung von
Fachkräften erleichtert, die
Einbürgerung von gut integrierten
Menschen, im Berufsleben stehenden
Menschen vereinfacht.
Alles das wirkt dem dramatischen
Fachkräftemangel entgegen.
Davon sagen Sie hier nichts.
Das ist aber
der Erfolg dieser Bundesregierung.
Es ist aber noch mehr zu tun. Denn
wenn wir den OECD-Vergleich anschauen,
dann sehen wir, dass wir
Primus bei der Schuldenquote sind -
das ist super -, aber Schlusslicht
bei Investitionen.
Und wir haben heute ein negatives
Wachstum hier präsentiert bekommen.
Was kann man dagegen tun?
Es ist relativ naheliegend: Diese
Schuldenbremse ist eingerostet, sie
ist eine Investitionsbremse, sie ist
eine Wachstumsbremse.
Deswegen müssen wir sie
weiterentwickeln, um Mittel für
Investitionen freizusetzen: für den
Netzausbau aus Steuermitteln, um den
Strompreis zu senken, für einen
Deutschland-Investitionsfonds, um
Mittel für Investitionen in
Scale-up-Unternehmen freizusetzen, in
die digitale Schiene, in den
Breitbandausbau,
in Verwaltungsdigitalisierung.
Denn das ist der Schlüssel zum
Bürokratieabbau: eine
bessere Verwaltungsqualität.
Auch dafür brauchen wir Geld.
Wir brauchen nicht zuletzt auch die
Entschuldung der Kommunen, damit die
vor Ort investieren können, nämlich
in kaputte Brücken, wie in Dresden,
aber vor allem in Schulen.
Denn das sind die Schulden, die viel
schwerer wiegen.
Kaputte Infrastruktur, kaputte
Schulen - das geht so nicht; dem
müssen wir etwas entgegensetzen.
Deswegen ist es richtig, die
Schuldenbremse weiterzuentwickeln, um
all diese
Investitionen zu ermöglichen.
Denn wir brauchen
ein Land, das funktioniert.
(Rednerwechsel) Die Aktuelle Stunde
ist beendet.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 3:
Erste Beratung
des von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Beschleunigung der
Genehmigungsverfahren von
Geothermieanlagen, Wärmepumpen und
Wärmespeichern sowie zur Änderung
weiterer rechtlicher
Rahmenbedingungen für den
klimaneutralen Ausbau
der Wärmeversorgung.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart.
Ich bitte, Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Kollege Bernhard
Herrmann für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als „Schatz aus der Tiefe“ wurde
Erdwärme auf einer Veranstaltung
bezeichnet, auf der ich kürzlich
mitdiskutieren durfte.
Ich finde, das ist eine sehr passend
gewählte Bezeichnung für eine
Energiequelle, die CO2-frei und
nahezu unerschöpflich ist und
wetterunabhängig das ganze Jahr zur
Verfügung steht.
In Deutschland ist dieser Schatz noch
wenig ergründet.
Gleichzeitig ist er aber sehr
vielversprechend für den Erfolg der
Energiewende und das Erreichen
unserer Klimaziele.
Denn ein Viertel der Wärme in
Deutschland - wohlgemerkt: sehr
konservativ betrachtet - könnte
künftig mit geothermischen Systemen
erzeugt werden.
Diese Aussicht stimmt optimistisch.
Laut den Stellungnahmen von Ländern
und Verbänden zum Gesetzentwurf wird
dieses Gesetz, das wir heute in
erster Lesung behandeln, lange
ersehnt und durchweg
positiv begrüßt. (Beifall)
Deshalb freue ich mich, dass wir das
parlamentarische Verfahren nun in
Gang setzen und in einigen wenigen
Wochen ein Gesetz gemeinsam
beschließen werden, das den Weg für
die Erdwärme
in Deutschland freimacht.
Mit diesem Gesetz geben wir der
Branche ein entscheidendes Signal,
für mehr Fachkräfte zu werben und
eine bessere Planbarkeit
von Vorhaben sicherzustellen.
Wir schließen hier eine Lücke bei den
erneuerbaren Energiequellen und
bewegen uns damit ein entscheidendes
Stück weg von den fossilen.
Das sind gute Nachrichten für den
Klimaschutz und gute Nachrichten für
eine krisensichere,
unabhängige Energieversorgung.
Was soll nun dieses Gesetz, das einen
sperrigen Namen trägt,
künftig genau regeln?
Es räumt der Erdwärme zum Beispiel
ein überragendes öffentliches
Interesse ein und damit einen höheren
Stellenwert
bei Abwägungsentscheidungen.
Das wiederum soll solche
Entscheidungen beschleunigen und kann
zu mehr Rechtssicherheit führen.
Es verkürzt Entscheidungsfristen bei
den Zulassungsverfahren, darunter
auch Fristen für die Rückmeldung der
beteiligten Behörden.
Es räumt bergrechtlichen
Betriebsplänen eine längere Laufzeit
ein, verbunden mit weniger
Arbeitsaufwand und mehr Planbarkeit
für Unternehmen
und private Haushalte.
Wir stellen mit diesem Gesetz die
Weichen auf Beschleunigung und
Verfahrenserleichterungen, und das
ist bei Erdwärmeprojekten auch
dringend nötig.
Von der ersten Idee bis zum Anschluss
an ein Wärmenetz können bei einem
tiefengeothermischen Projekt bisher
im Durchschnitt bis
zu acht Jahre vergehen.
Das ist eine viel zu lange Zeit, in
der private Haushalte im schlimmsten
Fall noch weiter fossil heizen und
Unternehmen um die Wirtschaftlichkeit
ihrer Projekte bangen.
Genau damit machen wir jetzt Schluss.
Zwei Punkte möchte ich uns allen noch
mit auf den Weg geben, an denen sich
der Erfolg des Projekts „Erdwärme in
Deutschland“ messen lassen wird.
Beschleunigung darf nicht zu der
Annahme verleiten, dass wir weniger
Personal in den Behörden brauchen.
Ganz im Gegenteil: Wie im
Bund-Länder-Pakt des Bundeskanzlers
zur Planungsbeschleunigung bereits
richtig dargelegt und gemeinsam
geeint, müssen unsere Planungs- und
Genehmigungsbehörden ausreichende
Personalressourcen haben.
Das wird ganz entscheidend für den
Erfolg sein. (Beifall)
Zu guter Letzt soll jetzt auch die
Absicherung des Fündigkeitsrisikos
für tiefe Geothermiebohrungen kommen.
Vor allem Kommunen und kleinere
Stadtwerke, die sich einen
Investitionsausfall nach einer
Fehlbohrung keinesfalls leisten
können, werden sich in einem solchen
Fall auf Sicherheiten
verlassen können. (Beifall)
Bitte erlauben Sie mir noch einen
Hinweis: Um Geothermie voranzubringen
und ihr Potenzial zu heben, brauchen
wir auch günstigen Strom.
Bitte lassen Sie uns genauso, wie wir
hier vereint für Geothermie stehen -
das passiert im Untergrund, stört und
bewegt offenbar niemanden -, auch
dafür streiten, dass wir günstige
Erneuerbare haben.
Und die brauchen wir auch im Winter.
Wir brauchen auch Windenergie.
Lassen Sie uns dafür genauso ehrlich
vor Ort eintreten!
Dann wird es eine wirklich gelungene
Energiewende im Bereich der Wärme
geben können. (Beifall)
Ich freue mich auf eine gemeinsame
weitere Behandlung des Gesetzes.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Für die CDU/CSU-Fraktion
hat nun Dr. Thomas Gebhart das Wort. (Beifall)
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Es ist doch klar: Wir brauchen alle
Formen der erneuerbaren Energien.
Dazu gehört sicherlich auch die
Geothermie, zunächst einmal die
oberflächennahe Geothermie.
Das heißt, wir nutzen die Erdwärme
mit Erdwärmepumpen, beispielsweise um
Häuser zu beheizen.
Das ist eine Technologie, die sich
vielfach bewährt hat.
Auch die Tiefe Geothermie kann, vor
allem bei der Wärmeversorgung, einen
Beitrag leisten - unter der
Voraussetzung, dass die
Rahmenbedingungen richtig gesetzt
sind und sie sicher genutzt wird.
Ein Blick zurück: Wir haben in
Deutschland unterschiedliche
Erfahrungen mit der Tiefen Geothermie
gemacht, in einigen Regionen gute
Erfahrungen, in anderen Regionen
schlechte Erfahrungen; es gab auch
Schäden und Erdbeben.
Gerade vor diesem Hintergrund ist es
doch erforderlich, dass wir mit
diesem Thema sensibel und
verantwortungsvoll umgehen.
Wir wollen, dass die Geothermie
sinnvoll genutzt wird, in einer
Weise, die deutlich macht: Ja, wir
haben aus den Erfahrungen der
Vergangenheit gelernt. (Beifall)
Vor diesem Hintergrund haben wir hier
im Deutschen Bundestag bereits vor
einem Jahr 17 konkrete Vorschläge
dazu vorgelegt, wie
dies gelingen kann.
Es sind konstruktive Vorschläge, die
deutlich machen: Wofür stehen wir?
Was sind unsere Alternativen zur
aktuellen Politik der Ampelregierung?
Und was sind unsere Konzepte?
In diesem Gesetz, das die Ampel heute
vorlegt, greifen Sie davon kaum etwas
auf, und das ist sehr bedauerlich.
Ich blicke beispielsweise auf meine
Heimatregion, die Südpfalz und
insgesamt den Oberrheingraben.
Es gibt dort Bohrungen, und weitere
Bohrungen sind angedacht und geplant.
Aber es muss doch klar sein: Wenn
beispielsweise in Landau, in
Herxheim, in Kandel gebohrt werden
soll, dann müssen sich die Menschen
darauf verlassen können, dass erstens
alles dafür getan wird, dass
möglichst nichts passiert, und
zweitens, dass, falls doch - trotz
all der Bemühungen, dass nichts
passiert - Schäden entstehen sollten,
die Menschen vor Ort nicht auf diesen
Schäden sitzen bleiben.
Es müssen doch im Vorhinein, bevor
gebohrt wird, mithilfe von
Versicherungen der Unternehmen klipp
und klar ausreichende Entschädigungen
geregelt sein.
Darauf müssen sich die Menschen
schlicht und ergreifend verlassen
können, daran führt überhaupt kein
Weg vorbei.
Das muss übrigens auch für einen
Insolvenzfall geregelt sein.
Meine Damen und Herren, zu diesem
Punkt wie auch zu den meisten anderen
Punkten unserer 17 konkreten
Vorschläge sagen Sie in Ihrem
Gesetzentwurf nichts.
Darauf gehen Sie nicht ein; Sie
blenden es aus.
Aber das wäre absolut notwendig mit
Blick auf die Akzeptanz vor Ort. (Beifall)
Denn es ist doch klar: Geothermie
geht nur mit den Menschen.
Geothermie geht nur mit den Gemeinden
und den Städten vor Ort.
Das geht doch
nicht gegen die Menschen.
Es muss klar sein: Die Menschen vor
Ort müssen davon profitieren.
Das muss das Ziel sein.
Darum muss es gehen.
Meine Damen und Herren, wir müssen
die Potenziale der Geothermie
sinnvoll nutzen und gleichzeitig die
Risiken minimieren.
Herzlichen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Für die SPD-Fraktion hat der
Kollege Andreas Mehltretter das Wort. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Letzte Woche war Spatenstich im
Münchner Michaelibad.
Bis 2033 entsteht dort die größte
Geothermieanlage Kontinentaleuropas
zur Wärmeerzeugung.
75.000 Haushalte wird diese Anlage in
Zukunft mit
nachhaltiger Wärme versorgen.
München hat sehr
früh auf Geothermie gesetzt.
Die Anlage im Michaelibad ist die
siebte Anlage dort.
Geothermie ist für München ein
wesentlicher Baustein für eine
klimaneutrale Wärmeversorgung
bis 2040.
Aber Geothermie ist nicht nur für
München ein wichtiger Baustein.
Die aktuellen
Klimaschutzprojektionsdaten des
Umweltbundesamts zeigen zwar, dass
wir insgesamt auf einem ganz guten
Kurs sind; aber gerade bei der
Versorgung von Gebäuden mit Wärme
bleiben die Ziele
eine große Herausforderung.
Wir verbrennen einfach immer noch zu
viel Öl und Gas, um unsere Wohnungen
zu heizen.
Wir müssen immer noch zu viel Öl und
Gas aus Krisengebieten kaufen.
Wir sind damit immer noch zu abhängig
von Energieimporten und anfällig für
Schwankungen bei
Preisen und Energieangebot.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
haben eine nachhaltige Alternative
direkt unter unseren Füßen.
Die Erdkruste speichert Wärme, und
diese Wärme können wir nutzen.
Ein Viertel der Wärme, die wir in
Deutschland benötigen, könnten wir
mit der Geothermie, mit heißem Wasser
aus dem Untergrund, erzeugen.
Das ist eine klimaneutrale und
erneuerbare Energie, die immer zur
Verfügung steht. (Beifall)
Das ist Energie, für die wir keine
Rohstoffe brauchen und importieren
müssen, und das ist Energie, die uns
unabhängiger macht, weil wir sie
komplett hier in Deutschland
produzieren können.
Unter unseren Füßen liegt dieses
Wärmepotenzial, das wir nutzen müssen
- für unser Klima, für unsere
Unabhängigkeit und auch
für unseren Geldbeutel.
Die Gestehungskosten für Wärme aus
Geothermie liegen schon heute unter
denen der Wärmeversorgung aus
fossilen Energieträgern.
Und diese Kosten werden weiter
sinken, wenn die Technologie in noch
größerem Maßstab genutzt wird. (Beifall)
Mit der Geothermie schaffen wir auch
verlässliche, bezahlbare Wärmepreise,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Damit wir bei der Geothermie
vorankommen, haben wir bereits
wichtige Maßnahmen auf
den Weg gebracht.
Herr Dr.
Gebhart, es ist ja nicht so, dass da
in der letzten Zeit noch nichts
passiert wäre.
Wärmenetze sind zum Beispiel eine
wichtige Voraussetzung für die
Nutzung von Geothermie.
Wir haben bei der kommunalen
Wärmeplanung für diese Wärmenetze
eine wichtige Rolle vorgesehen, und
der Neu- und Ausbau wird über die
Bundesförderung für effiziente
Wärmenetze gefördert.
Geothermieprojekte werden mit diesem
Programm ebenso gut unterstützt.
Auch mit der Bundesförderung für
effiziente Gebäude können
Geothermieanlagen finanziert werden,
die zum Beispiel in Quartiersnetzen
eingesetzt werden.
Wir sind gerade dabei, das
Fündigkeitsrisiko abzusichern.
Mit dem Bürokratieentlastungsgesetz
IV haben wir die
Genehmigungsverfahren für die
oberflächennahe
Geothermie erleichtert.
Das alles haben wir
schon auf den Weg gebracht.
Das hilft bereits jetzt.
Aber noch immer dauern die Planungs-
und Genehmigungsverfahren gerade für
große Geothermieprojekte
einfach sehr lange.
Das ändern wir mit diesem
Gesetzentwurf, den wir heute in den
Bundestag einbringen.
Wir machen einen großen Schritt hin
zu schnelleren Verfahren und
verschaffen der Erdwärme einen
richtigen Boost, liebe Kolleginnen
und Kollegen. (Beifall)
Was sieht der
Gesetzentwurf konkret vor?
Es sollen Höchstfristen für
Genehmigungsverfahren im Bergrecht
eingeführt werden.
Innerhalb eines Jahres müssen die
Entscheidungen getroffen sein.
In den Genehmigungsentscheidungen
bekommt die Geothermie, wie auch
Wärmepumpen und Wärmespeicher, ein
besonderes Gewicht, indem wir diese
Anlagen nun explizit in das
überragende öffentliche
Interesse stellen.
Für Klagen gegen solche Projekte
sollen in Zukunft gleich die
Oberlandesgerichte zuständig sein;
dann werden die Rechtsverfahren
deutlich kürzer.
Wichtig ist auch, zu wissen, wo
Bohrungen für die Nutzung der
Geothermie möglich und sinnvoll sind.
Dazu wird der Boden normalerweise
mittels Schallwellen untersucht.
Das passiert in vollem Einklang mit
dem Bundesnaturschutzgesetz.
Damit es da keine zweideutigen
Rechtsauffassungen mehr gibt, wollen
wir das jetzt direkt
so ins Gesetz schreiben.
Das vereinfacht die Erhebung von
Untergrunddaten und somit auch die
Umsetzung von
Geothermieprojekten weiter.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die
Beschleunigung der Verfahren ist
notwendig für die Wärmewende.
Sie ist möglich, weil die Geothermie
sicher ist.
Die Bundesanstalt für
Geowissenschaften und Rohstoffe hat
den Einsatz
von Geothermie untersucht.
Das Ergebnis ist eindeutig: Die
Tiefengeothermie birgt in Deutschland
keine unbeherrschbaren Risiken für
die Umwelt.
Schäden zum Beispiel durch von
Bohrungen ausgelöste Erdbeben sind
bei kontrolliertem, professionellem
Vorgehen nicht zu befürchten.
Dafür, dass ein solches Vorgehen
trotz aller Beschleunigung immer
eingehalten wird, müssen und werden
die Behörden natürlich
auch weiterhin sorgen.
Mit dem Gesetzentwurf werden auch
Wärmepumpen adressiert, die Wasser
zur Wärmegewinnung nutzen.
Bei einer Wärmepumpe bekommen wir
drei- bis viermal so viel
Wärmeenergie raus, wie Strom
reingesteckt wird, weil wir die
Umgebungswärme, die überall kostenlos
zur Verfügung steht, nutzen.
Das ist schon grandios, weil wir viel
weniger Strom erzeugen müssen, als
wir dann als Wärmeenergie zur
Verfügung haben.
Bei der Tiefengeothermie
ist es noch krasser.
Da bringt eine solche Anlage rund
30-mal so viel Wärmeenergie, wie wir
Strom zum Betrieb benötigen.
Effizienter kann man Wärme nicht
erzeugen, liebe
Kolleginnen und Kollegen. (Beifall)
Geothermie ist deswegen ein wichtiger
Baustein für
eine klimaneutrale Wärmeversorgung.
Sie ist sauber,
sicher und immer verfügbar.
Sie ist unabhängig von importierten
Rohstoffen, und die Kosten sind
niedrig und planbar.
Wir wollen das Potenzial der
Geothermie nutzen.
Dazu braucht es schnellere Planungs-
und Genehmigungsverfahren.
Dafür bringen wir heute diesen
Gesetzentwurf in den Bundestag ein.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Das Wort hat der Abgeordnete
Steffen Kotré für die AfD-Fraktion. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Schon wieder
ein Beschleunigungsgesetz!
Die links-grüne Ampel will wohl
schnell noch vollendete Tatsachen
schaffen, bevor sie vom Wähler
hinweggefegt wird.
Ihre Angst davor ist berechtigt.
Und auch schon wieder ein Griff in
die autokratische Trickkiste!
Wieder wird ein neues
Ermächtigungsgesetz auf
den Weg gebracht.
Jetzt sollen auch noch Wärmepumpen
und Geothermie im überragenden
öffentlichen Interesse sein, und sie
würden der öffentlichen Sicherheit
und Gesundheit dienen.
Dabei ist genau
das Gegenteil der Fall.
Umweltrechtliche und baurechtliche
Vorschriften werden niedergewalzt.
Die Risiken von verunreinigtem
Grundwasser aufgrund freigesetzter
Schwefelwasserstoffe oder
Schwermetalle oder eben auch
induzierte Erdbeben durch
Beeinflussung der tektonischen
Spannungen werden
systematisch unterschlagen.
Die Stadt Staufen im Breisgau lässt
an dieser Stelle grüßen.
Meine Damen und Herren, die
Vermeidung von Risiken hat bei diesem
Gesetz keine ausreichende Lobby mehr
- leider. (Beifall)
Keine andere Art der Raumbeheizung
ist so ineffizient, teuer und
energiehungrig wie Wärmepumpen.
Insbesondere im Winter sinkt die
Leistungsfähigkeit und steigt der
Strombedarf gewaltig.
Das wird nun weiter
planwirtschaftlich privilegiert.
Aber zum Beispiel die Sanierung von
Schulen, von Kindergärten, von
Brücken und von
Straßen wird vernachlässigt.
Das muss demgegenüber zurückstehen.
Die Infrastruktur ist marode; aber
Hauptsache, die Links-Grünen
befriedigen noch schnell ihre letzten
drei verbliebenen Wähler.
Eine Regierung, die solche
Prioritäten setzt, hat jegliche
Glaubwürdigkeit verloren, meine Damen
und Herren. (Beifall)
Die Links-Grünen leben mit ihren
subventionierten Fantastereien auf
Kosten der Gesellschaft.
Wir kennen das.
Im Landtag Brandenburg zum Beispiel
hat die grüne Fraktion über ihre
Verhältnisse gelebt.
Es fehlen Gelder für die Bezahlung
von Mitarbeitern, und jetzt sollen
die Steuerzahler für diese
Misswirtschaft aufkommen.
Liebe Freunde, liebe Damen und
Herren, das ist links-grüne Politik;
das ist ihr Markenkern: Leben auf
Kosten anderer.
Hauptsache, die eigenen Fantastereien
werden ausgelebt!
Aber jetzt zerplatzen diese, wie zum
Beispiel die ideologische
Transformation hin zur
wasserstoffbasierten Planwirtschaft.
Norwegen stellt das Projekt der
Wasserstoffleitung nach
Deutschland ein.
Bei thyssenkrupp hat man endlich
eingesehen, dass es ein
Schildbürgerstreich ist, mit
Wasserstoff Stahl herstellen zu
wollen, aber eben leider erst,
nachdem Milliarden Euro ausgegeben
worden sind für
nichts und wieder nichts.
Meine Damen und Herren, ich habe mir
nie vorstellen können, wie Mao
Tse-tung Ende der 50er-Jahre in China
davon träumte, dass jeder Chinese
seinen Hochofen hat und für die
Volkswirtschaft Stahl produziert.
Das ist so gemacht worden und war
natürlich ein Riesendesaster.
Damit steht er in seiner Dummheit
aber nicht allein; die Ampel macht ja
genau das Gleiche, entgegen den
Gesetzen von Physik und Ökonomie.
Sie fabulieren was von E-Mobilität,
die umweltverträglich oder
wettbewerbsfähig sei, von Wärmepumpen
- die nicht effizient sind - oder
eben von Wasserstoffturbinen, die es
noch gar nicht gibt,
meine Damen und Herren.
Beenden wir diesen Firlefanz!
So was ist keine Aufgabe der
Lenkungsfunktion eines Staates.
Man kann diese Technik unter
Einbeziehung und Beachtung aller
Risiken natürlich nutzen, aber bitte
schön ohne einen einzigen Euro
Steuergeld und ohne Privilegierung,
meine Damen und Herren. (Zwischenruf)
Was uns bei der Wärme wirklich
weiterbringt, sind preiswertes
Öl und Gas.
Wir kriegen ja immer noch russisches
Gas; nur sagt das keiner.
Also, seien wir an dieser Stelle doch
mal ehrlich: Wir brauchen auch
russisches Gas.
Also: Beendigung der schädlichen
Sanktionen, Inbetriebnahme von Nord
Stream 2.
Dann haben wir wieder
sozialverträgliche Energiepreise.
Es gibt schon längst eine
zivilgesellschaftliche Bewegung gegen
die Sanktionen:
„Stoppt die Sanktionen!“.
(Rednerwechsel) Kommen Sie bitte zum Schluss.
(Rednerwechsel) Diese Bewegung unterstützen
wir, und genau das ist im deutschen Interesse.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Das Wort hat der Kollege Konrad
Stockmeier für die FDP-Fraktion. (Beifall)
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Schlussworte meines Vorredners
von der AfD sind bezeichnend,
desavouierend - insofern möchte ich
Ihnen fast dafür danken, dass Sie sie
ausgesprochen haben -: Sie wollen uns
wieder in die Abhängigkeit des
Energielieferanten bringen, der uns
im Sommer 2022 den Gashahn zugedreht
hat, als es ihm
in den Kram gepasst hat. (Zwischenruf)
Das wollen Sie.
Sie arbeiten
gegen deutsche Interessen.
Das kann in diesem Hause nicht oft
genug betont werden. (Beifall)
Worum geht es denn hier?
Ganz einfach darum: Wozu in die Ferne
schweifen, wenn das Gute so nahe
liegt, nämlich manchmal
direkt im Untergrund?
Ich meine eine Wärmequelle, die uns
unabhängig macht und sicherer leben
lässt, weil wir dann nämlich auf
Lieferanten von fossiler Energie, die
unsere Freiheit bekämpfen, nicht mehr
angewiesen sein werden.
Ich betone es noch mal: Den Winter
2022/23, in den uns üble
Abhängigkeiten gebracht haben, wollen
wir nicht wieder erleben.
Und wir haben es auch in der Hand,
dass wir ihn nicht wieder erleben;
dafür ist Geothermie eines der Mittel
der Wahl.
Da geht mehr in Deutschland,
bedeutend mehr.
Und es ist auch wichtig,
festzustellen: Wir betreten hier kein
technologisches Neuland.
Wir gewinnen Wärme auf eine Art und
Weise, die vielfältig erprobt und
getestet worden ist.
Ja, in der Vergangenheit gab es auch
technische Fehler, die die
Bevölkerung vor Ort beeinträchtigt
haben; aber genau daraus kann man
etwas lernen.
Kollege Mehltretter hat
beispielsweise schon die
erfolgreichen Projekte in München zur
Sprache gebracht.
Kollege Kotré von der AfD, Sie reden
bezeichnenderweise selbstverständlich
wieder nur von Staufen und gehen
nicht noch ein paar Kilometer weiter
nach Süden, wo es ein Positivbeispiel
gibt, nämlich nach Basel, wo es vor
einigen Jahren in der Tat schwere
Pannen bei einer geothermischen
Bohrung gab.
Dann ist sie eingestellt worden.
Man hat sie technisch verbessert und
bei diesem Verbesserungsprozess die
Bevölkerung vor Ort so mitgenommen,
dass in Basel jetzt wieder eine
breite Zustimmung der Bevölkerung
vorhanden ist, diese Bohrungen sicher
fortzusetzen und damit zu einer
unabhängigen Energieversorgung und
Wärmeversorgung dieser wunderbaren
Stadt beizutragen.
Es ist also möglich. (Beifall)
Was ist zu den Versicherungsrisiken
rund um das
Thema Geothermie zu sagen?
Da gibt es die Fündigkeitsrisiken,
die wir über ein KfW-Programm so
abdecken wollen, dass sich kommunale
Energieversorger, die sich darauf
einlassen, selbstverständlich nicht
ins wirtschaftliche Unglück stürzen,
sondern dass
sinnvoll abgefedert wird.
Was etwaige Schadensrisiken betrifft,
wird ja immer so getan, als ob es
nicht längstens
Betriebshaftpflichtversicherungen für
Unternehmen, die solche Bohrungen
durchführen, gibt.
Da werden wir an der ein oder anderen
Stelle unter die Lupe nehmen, ob man
so was noch verbessern kann, und es
dann auch tun.
Aber es gibt diese
Betriebshaftpflichtversicherungen,
und sie werden längstens auch auf dem
freien Markt angeboten. (Beifall)
Wir wollen dieses
Gesetzgebungsprojekt auch zügig
vorantreiben, damit die Geothermie in
den kommunalen Wärmeplanungen
berücksichtigt werden kann, die
längstens landauf, landab
im Gange sind.
Das ist deswegen auch angezeigt, weil wir---
(Rednerwechsel) Kollege Stockmeier.
(Rednerwechsel) Ja?
(Rednerwechsel) Gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung aus der AfD-Fraktion?
(Rednerwechsel) Nein.
Da kommt in der Regel außer
Desinformation nicht
viel rüber. (Beifall)
Also, das Wort „Wahrheit“ sollten Sie
nicht unbedingt in den Mund nehmen. (Beifall)
Wenn ich jetzt an dieser Stelle auch
ganz besonders die Bürgerinnen und
Bürger in meinem Heimatwahlkreis
Mannheim grüßen darf, dann deswegen,
weil wir genau dort die
Fernwärmeversorgung mit viel
Engagement auch auf eine
klimaneutrale geothermische
Versorgung umstellen wollen.
In Mannheim weht ein freier Geist; da
sprechen die
Menschen direkt miteinander.
Da haben wir schon mehrere
Veranstaltungen durchgeführt, in
denen wir Sorgen und berechtigte
Fragen der
Menschen aufgegriffen haben.
Das kann man beantworten; das kann
man erklären.
Und jetzt sind viele dabei, die in
Mannheim an eine klimaneutrale
Fernwärmeversorgung ranwollen, weil
sie nämlich vom Winter 2022/23 mit
den Abhängigkeiten, die Sie hier
fortwährend verharmlosen und in die
Sie uns zurückbringen
wollen, genug haben.
Gemeinsam mit diesen Menschen werden
wir diesen Weg beschreiten.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Zu einer Kurzintervention
hat der Abgeordnete Bernhard das Wort.
(Rednerwechsel) Danke, Frau Präsidentin,
dass Sie die Intervention zulassen.
Herr Kollege Stockmeier, Sie reden
immer wieder nur von der
Fündigkeitsversicherung - also, sie
schützt die Investoren, sie schützt
die Gewinne derjenigen, die
Geothermie ausbeuten wollen -; Sie
reden aber nie über die Bürger.
Sie reden nie über die Menschen, die
geschädigt werden.
Ich habe bereits vor einem Jahr, als
dieses Thema schon mal hier im Plenum
war, darauf hingewiesen, dass wir
einen
Mindestversicherungsschutz brauchen.
Im Moment werden solche Projekte
typischerweise mit
5 Millionen Euro versichert.
Wir haben Schäden erlebt, die zig
Millionen Euro betragen,
beispielsweise in Böblingen:
5 Millionen Euro Versicherungssumme, 60
beschädigte Häuser, 60, 70 Millionen
Euro Schaden.
Die Menschen haben teilweise bis
heute noch keinen Cent gesehen.
Warum weigern Sie sich,
Mindesthaftungssummen für solche
Projekte ins Gesetz zu schreiben?
Warum?
Glauben Sie wirklich, dass eine
Versicherungssumme von 5 Millionen
Euro ausreichend ist, um mögliche
Schäden abzudecken und die Bürger
nicht auf den
Schäden sitzen zu lassen?
Das nächste Thema ist: Warum gibt es
keine Beweislastumkehr?
Was müssen Sie machen?
Sie sind vielleicht 70 Jahre alt.
Es entsteht ein Schaden.
Dann müssen Sie alles beweisen; dann
müssen Sie Gutachter und
Rechtsbeistände beauftragen und erst
mal bezahlen, und am Ende müssen Sie
die Versicherung verklagen.
Nach 15, 20 Jahren bekommen Sie
vielleicht etwas zugesprochen.
Dann ist das Unternehmen, das gerade
mal mit 5 Millionen Euro versichert
ist, pleite, und dann bekommen Sie am
Ende gar nichts.
Warum tun Sie nichts für den Schutz
der Bürger?
Das ist die Frage.
Warum keine Mindestversicherungssumme?
Warum nicht?
(Rednerwechsel) Kollege Stockmeier,
Sie haben die Möglichkeit zum Erwidern.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Herr Kollege, Sie setzen die Serie
der Desinformation fort.
Erstens hören Sie mir nicht zu.
Ich bin eben dort am Rednerpult auf
die Risiken für die Bürgerinnen und
Bürger eingegangen und habe gesagt,
dass es für Unternehmen, die solche
Bohrungen durchführen,
selbstverständlich
Betriebshaftpflichtversicherungen
gibt, die sie
auch abschließen müssen. (Zwischenruf)
Jetzt hören Sie mir zu!
So sind die Spielregeln hier in
diesem Hause, und es steht Ihnen auch
gut zu Gesicht, sich
an diese zu halten. (Beifall)
Zweitens.
Sie suggerieren ja ständig, dass
diese Versicherungssummen viel zu
gering wären.
Bei Ihnen schwingt immer so mit: Ja,
da krachen halbe Häuser ein, und es
entstehen wer weiß
was für absurde Schäden.
Schäden, die an Gebäuden entstehen
können, sind in der Tat Risse im
Mauerwerk oder das eine oder andere.
Und was passiert in so einem Fall?
Da passiert was ganz Normales: Sie
stellen als Hauseigentümer so einen
Schaden fest, dann melden Sie den,
und dann kommt ein Gutachter vorbei
und wickelt das mit der Bohrfirma ab.
Sprechen Sie einfach
mal mit den Praktikern.
Solche Risse im Mauerwerk oder in der
Fassade bedeuten in der Regel
Schadenssummen von
wenigen Tausend Euro.
Sie suggerieren hier, dass ganze
Häuser einstürzen und die Leute auf
Schäden von Hunderttausenden Euro
sitzen bleiben.
Nichts davon ist wahr.
Und ich erinnere Sie noch mal an
Folgendes: Im Landkreis Karlsruhe gab
es im Frühjahr eine tolle
Gelegenheit, sich in Offenburg -
wenige Kilometer von Ihnen entfernt -
auf der Messe GeoTHERM mal mit allen
möglichen Leuten zu unterhalten, auch
mit den Versicherern.
Aber da sind Sie selbstverständlich
nicht hingegangen, weil Sie sich ja
keinen aktuellen, keinen wahrhaftigen
Sachstand draufschaufeln wollen.
Sie wollen nur Desinformation
betreiben und zusammen mit ihrem
Kollegen Kotré die Hähne für
russisches Gas wieder öffnen, damit
wir wieder in die alten
Abhängigkeiten hineingeraten, weil
Sie ja sowieso tolle Verbindungen
nach Russland haben.
Ohne uns! (Beifall)
(Rednerwechsel) Für die CDU/CSU-Fraktion
hat nun Dr. Andreas Lenz das Wort. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Geothermie hat großes Potenzial;
wir haben es schon mehrfach gehört.
Nach wie vor wird das Potenzial in
Deutschland leider
nicht entsprechend ausgeschöpft.
Bei der Geothermie ist es vor allem
übrigens so: Durch diese Form der
Energiegewinnung könnten wir circa
ein Fünftel des gesamten Wärmebedarfs
in Deutschland decken; das
Fraunhofer-Institut spricht sogar von
einem Potenzial von 300
Terawattstunden bei dieser
Form der Energiegewinnung.
Bei der Tiefengeothermie ist es
übrigens so, dass sich 80 % der
aktuellen Projekte
in Bayern befinden.
Wir wollen dieses Potenzial in Bayern
natürlich weiter nutzen, aber auch in
ganz Deutschland, meine
Damen und Herren.
Nimmt man die oberflächennahe
Geothermie dazu, dann könnten wir in
ganz Deutschland insgesamt circa 40 %
des Wärmebedarfs durch
Geothermie decken.
Es ist natürlich schön, dass das
langsam auch bei der Ampel ankommt
und unsere Vorschläge teilweise
entsprechend aufgenommen wurden.
Das freut uns natürlich.
Wir sind in
dem Fall gerne Serviceopposition.
Aber es ist so, dass das viel zu
wenig ist.
Ihrem Strategiepapier zufolge wollen
Sie lediglich 10 Terawattstunden bis
2030 erschließen.
Das ist natürlich zu wenig, meine
Damen und Herren.
Wir haben in unserem Antrag insgesamt
17 konkrete Vorschläge gemacht, und
einige der Vorschläge fanden ja auch
Eingang in Ihren Gesetzentwurf.
Es war ja beim letzten Mal schon so,
dass es dem einen oder anderen gar
nicht so leichtfiel, den Antrag von
uns abzulehnen.
Uns freut es natürlich, dass auch die
Geothermieprojekte zukünftig als „im
überragenden öffentlichen Interesse“
eingestuft werden und hier eine
gewisse Ungleichbehandlung aufgehoben
wird; das haben
wir entsprechend gefordert.
Aber trotzdem ist es natürlich nicht
der große Wurf,
den Sie hier vorstellen.
Wir brauchen auch eine Absicherung
der Fündigkeitsrisiken.
Da kommen wir gerne ins Gespräch.
Ich habe schon gehört, dass hier
Vorschläge über die KfW kommen
sollen, aber natürlich auch gerne in
Zusammenarbeit mit den Ländern.
Wir brauchen diese Absicherung der
Fündigkeitsrisiken, weil nur so die
Geothermie breitflächig ausgerollt
werden wird.
Es kann ja nicht sein, dass eine
Kommune vor der Pleite stehen würde,
wenn beim Bohren nichts gefunden
werden würde.
Nutzen Sie also das Potenzial!
Geben Sie
den Kommunen Planungssicherheit!
Im Übrigen brauchen die Kommunen auch
Planungssicherheit, wenn es um den
Bau der Fernwärmenetze geht.
Das Hin und Her bei Ihrer
Förderpolitik hat auch bei den
Kommunen zu einer großen
Verunsicherung geführt.
Schaffen Sie also Verlässlichkeit
auch für die Kommunen, wenn es um den
Ausbau der Fernwärme geht, meine
Damen und Herren! (Beifall)
Es braucht nach wie
vor auch mehr Daten.
Es gibt Ansätze dazu im
Gesetzentwurf; aber auch hier braucht
es entsprechend noch ein Mehr.
Hier helfen wir natürlich gerne, wenn
es darum geht, das Gesetz noch besser
zu machen.
Letzten Endes packen wir gerne
miteinander an.
Es gibt nach wie vor viel zu tun,
auch im Bereich der Geothermie.
Wenn ich auf dieses Gesetz blicke,
dann muss ich sagen, dass es beileibe
schon schlechtere Gesetze
der Ampel gab.
Aber bei der Vielzahl an schlechten
Gesetzen der Ampel ist es ja auch
nicht so schwer, dass es mal ein
besseres in dieser Reihe gibt.
Wenn es Ihnen darum geht, einmal
Praxisprojekte zu besichtigen, dann
lade ich Sie natürlich alle gerne in
meine oberbayerische Heimat ein.
Da gibt es zahlreiche
Geothermieprojekte - nicht nur in
München, sondern auch in anderen
Regionen, beispielsweise in Erding;
aber auch in Vaterstetten wird ein
großes Geothermieprojekt initiiert.
Auch hier brauchen
die Kommunen Planungssicherheit.
Darum bitte ich Sie, dass wir - in
dem Fall auch gerne miteinander - ein
gutes Gesetz schaffen und die
Fündigkeitsrisiken, die wirklich ein
großes Hindernis für die Kommunen
darstellen, langfristig angehen.
In dem Sinne:
Herzlichen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Das Wort hat Dr.
Armin Grau für die Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir dürfen uns alle glücklich
schätzen, dass uns nicht nur die
Sonne wärmt, sondern auch Mutter Erde
in der Tiefe ein kaum erschöpfliches
Potenzial an Wärme bereithält.
In der Koalition wollen wir bis 2030
50 % der
Wärme klimaneutral erzeugen.
Dabei kommt der Geothermie eine
wichtige Rolle zu.
Die Große Koalition hat ihre
Ausbauziele seinerzeit deutlich
verfehlt, auch weil man sich von
vermeintlich günstigem Gas hat
blenden lassen - russischem Gas, zu
dem die AfD jetzt ja in völliger
Verblendung wieder zurückkehren will.
Speziell die Tiefengeothermie hat
viele Vorteile: Grundlastfähigkeit,
geringer Platzbedarf, sie ist sauber
und weitgehend emissionsfrei, Tag und
Nacht im Sommer
und im Winter verfügbar.
Es ist keine Frage: Ihr Ausbau muss
deutlich beschleunigt werden.
Es ist richtig, diesem Ausbau ein
überragendes öffentliches Interesse
zuzuerkennen und Verwaltungsverfahren
zu kürzen und zu vereinfachen. (Beifall)
Dabei muss der Schutz unseres
Trinkwassers vollständig
gewahrt bleiben.
Bei mir zu Hause im Oberrheingraben -
es ist ja schon darüber gesprochen
worden - haben Projekte der
Tiefengeothermie in der Vergangenheit
zu seismischen
Komplikationen geführt.
Die Technik ist aber besser geworden,
und kontinuierliches Monitoring
schafft Sicherheit.
Vor diesem Hintergrund ist es sehr
wichtig, die Bürger/-innen frühzeitig
einzubeziehen und in
Genehmigungsverfahren Luft zu lassen
für sachgemäße Prüfungen und
ausreichende Antragsfristen. (Beifall)
Bei der Tiefengeothermie
unterscheiden wir zwischen
hydrothermaler Geothermie, bei der
warmes Tiefenwasser genutzt wird, und
petrothermaler Geothermie, bei der
Wasser unter Druck in die Tiefe
gepresst wird.
Beide sind sicher handhabbar -
zweifellos -, unterscheiden sich aber
in ihrer Komplexität.
Umweltverbände empfehlen, in den
Antragsverfahren zwischen beiden
Formen zu differenzieren.
Das sollten wir im parlamentarischen
Verfahren diskutieren.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Das Wort hat der Kollege Ralph
Lenkert für die Gruppe Die Linke. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Warum sind viele Schulen unsaniert?
Weil das Geld fehlt.
Warum verfallen Brücken,
Schienen und Straßen?
Weil das Geld fehlt.
Warum zögern Kommunen beim für
Geothermie notwendigen
Ausbau der Fernwärme?
Weil die Rahmenbedingungen nicht
stimmen und das Geld fehlt.
Warum fristet
Tiefengeothermie ein Nischendasein?
Weil das finanzielle
Risiko zu groß ist.
Aber wann haben Stadtwerke und Firmen
Wärmespeicher errichtet?
Wann haben Bürgerinnen und Bürger
Wärmepumpen in
ihre Immobilien eingebaut?
Wenn die Rahmenbedingungen stimmten
und es sich rechnete. (Beifall)
Und die Ampel?
Die Ampel kümmert sich um
Planungsbeschleunigung statt um
sichere Rahmenbedingungen und
Finanzierung; denn das kostet im
aktuellen Haushalt kein Geld.
Aber jede Aushöhlung von
Beteiligungsrechten von Bürgerinnen
und Bürgern kostet Vertrauen.
Der überhastete und überflüssige
Ausbau des beschleunigten
LNG-Terminals in Mukran kostet
Milliarden und zerstört Vertrauen -
so wie jede gebrochene Zusage von
Regierungen, so wie jedes kürzlich
eingestellte Förderprogramm oder
ständige Regeländerungen.
All das zerstört die Bereitschaft zu
notwendigen Veränderungen und bewirkt
Angst bei Bürgerinnen und Bürgern,
bei Unternehmen und Kommunen.
Die Linke will sichere
Rahmenbedingungen, zuverlässige
Planungsentscheidungen, aber eben
auch ausreichende Förderprogramme
sowohl für Tiefengeothermie als auch
für Wohnungseigentümerinnen und
Wohnungseigentümer für die
Wärmesanierung, eine garantierte
Warmmietenneutralität und ausreichend
Mittel für effiziente Wärmenetze. (Beifall)
Das ist wichtiger
als die x-te Planungsbeschleunigung. (Beifall)
Noch mal: Die Linke will
Planungssicherheit und
Finanzierungssicherung auch
für Tiefengeothermie.
Zusätzlich brauchen wir ausreichende
Versicherungen zur Absicherung gegen
mögliche Schäden bei der Anwendung
von Tiefengeothermie.
Und ein kleiner Kommentar zur AfD:
Wenn Sie die Haftungsregeln bei der
von Ihnen so gefeierten Atomenergie
ernst nehmen würden, dann müssten Sie
diese sofort beerdigen.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Das Wort hat Dirk-Ulrich Mende
für die SPD-Fraktion. (Beifall)
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Sehr geehrte Damen und Herren auf den
Zuschauertribünen und
vor den Bildschirmen!
Ich freue mich sehr, dass ich heute
hier zu dem vorliegenden
Gesetzentwurf zur Beschleunigung der
Genehmigungsverfahren von
Geothermieanlagen, Wärmepumpen und
Wärmespeichern sprechen darf.
Ich freue mich, weil wir mit der, wie
ich immer gerne sage,
Zukunftskoalition tatsächlich seit
2021 auf dem Weg sind, Geothermie als
das wahrzunehmen, was es ist, nämlich
klimaneutral, erneuerbar und
grundlastfähig, eine Energiequelle,
die Zukunft hat und die uns aus der
Abhängigkeit mit anderen Ländern,
insbesondere aus der Abhängigkeit von
der UdSSR, herausführen kann. (Zwischenruf)
Aus der Abhängigkeit von Russland
herausführen kann.
Vielen Dank für den Hinweis.
Sie kennen sich mit Russland besser
aus als ich.
Ich mache seit 15 Jahren, seit 2009,
Werbung für Geothermie.
Ich mache das deshalb, weil ich 2009
zum Oberbürgermeister der Stadt Celle
gewählt worden bin, einer Stadt, die
auch Klein-Texas genannt wird, weil
dort seit über 160 Jahren die
Erdölindustrie zu Hause ist, und zwar
die Erdölindustrie für Deutschland,
Europa und die Welt; eine Stadt, in
deren Landkreis, in Wietze, 1858 die
erste fündige Erdölbohrung der Welt
stattgefunden hat; eine Stadt, die
mit großen, im globalen Wettbewerb
führenden internationalen Firmen die
zentralen Kenntnisse für Bohrungen in
der Tiefe hat.
Die Industrie wusste damals schon
lange, dass die Kenntnisse dort nicht
nur für die Erschließung und
Förderung von Erdöl und Erdgas
relevant sind, sondern gleichermaßen
für den Bereich der mitteltiefen und
tiefen Geothermie.
Das sind Kenntnisse und Fähigkeiten,
die sich mit denen der NASA, denen
der Weltraumforschung, mit denen, die
man im Weltall braucht, absolut
vergleichen lassen.
Vor dem Hintergrund, dass die
Wirtschaft schon damals Erdöl und
Erdgas als endliche Energieträger
erkannt hat, gab es entsprechende
Initiativen, gemeinsam mit der Stadt
einen Verein zu gründen, um das Thema
Geothermie, und zwar insbesondere
Tiefengeothermie, neben Erdgas und
Erdöl auf den Weg zu bringen.
2010 haben wir den Verein GeoEnergy
Celle e.V.
gegründet, und seitdem bin ich auf
allen politischen Ebenen dabei, für
diese Energieform, für
Tiefengeothermie, Werbung zu machen.
Mit dem europaweit einmaligen
Bohrsimulator und mit der
Bohrmeisterschule in Celle entsteht
neues Wissen, das im Bereich der
Nutzung von Geothermie gleichermaßen
wie bei fossilen Energieträgern aus
dem Boden genutzt werden kann und
genutzt wird.
Unsere Ingenieure, unsere
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter,
unsere Firmen aus Celle sind an allen
großen geothermischen Projekten in
Deutschland, auch
in München, beteiligt.
Wir, die Fortschrittskoalition,
setzen mit dem Gesetzentwurf fort,
was unsere Koalition
seit 2021 auszeichnet.
Seitdem fördern wir effiziente
Wärmenetze und Geothermieprojekte.
Mit dem jetzigen Gesetzentwurf
schaffen wir heute und in den
kommenden Wochen die Grundlagen
dafür, dass es noch mehr
Möglichkeiten und vor allen Dingen -
das ist entscheidend - schnellere
Verfahren gibt, um geothermische
Anlagen in Deutschland zu entwickeln
und auf den Weg zu bringen. (Beifall)
Und gerne noch mal zur Wiederholung
einige Aspekte, die diese Verkürzung
der Verfahren mit sich bringen.
Die zuständigen Behörden müssen
binnen eines Jahres über die
Genehmigung einer Bohrung im Zuge von
Tiefengeothermieprojekten
entscheiden.
Bei Wärmepumpen, die Geothermie
nutzen, muss die bergrechtliche
Genehmigung innerhalb von drei
Monaten erfolgen.
Es wird Bergämtern die Möglichkeit
eingeräumt, auch bei größeren
Projekten zur Wärmeerzeugung unter
bestimmten Voraussetzungen von der
Betriebsplanpflicht abzusehen.
Die gerichtlichen Verfahren - auch
darauf ist schon hingewiesen worden -
werden verkürzt, weil gleich beim OLG
entsprechend entschieden wird.
Meine Damen und Herren, Sie sehen,
wir haben Vertrauen in unsere
Ingenieure, wir haben Vertrauen in
unsere Ingenieurskunst, in das Wissen
und in die Fähigkeiten der Wirtschaft
und in unsere Arbeitnehmer/-innen in
Deutschland, in diejenigen, die hier
vor Ort, in Celle, in Deutschland
ausgebildet wurden, die hier forschen
und für weltweite Projekte
Verantwortung übernehmen.
Wir setzen das um, woran andere in
den vergangenen Jahren gescheitert
sind, und wir beschreiten den Weg in
eine nachhaltige Zukunft.
Ich lade Sie ein, nach Celle zu
kommen, um sich anzugucken, was wir
mit unserem Bohrsimulator, was wir in
der Bohrmeisterschule
an Ausbildung leisten.
Das ist wirklich Spitzentechnologie
aus Niedersachsen, aus Deutschland.
Sie sind herzlich eingeladen, sich
das vor Ort einmal anzugucken.
Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit. (Beifall)
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung des
Gesetzentwurfes auf Drucksache
20/13092 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 4:
Beratung der Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Inneres und
Heimat zu dem Antrag der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel „Cyberresilienz
stärken und kritische Infrastrukturen
wirksam schützen - NIS-2-Richtlinie
unverzüglich umsetzen“.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart.
Ich bitte, Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Kollege Daniel Baldy
für die SPD-Fraktion. (Beifall)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lassen Sie mich mit einem Zitat
beginnen: „Die aktuelle
Gefährdungslage für die IT bleibt
hinsichtlich des zu verzeichnenden
Angriffspotenzials kritisch.
Nicht nur die Anzahl schwerer
Sicherheitslücken in den
meistverbreiteten IT-Systemen
rangierten auf sehr hohem Niveau.
Auch die Werkzeuge zur Ausnutzung
dieser Verwundbarkeiten stehen einer
immer größer werdenden Anzahl an
Angreifern zur Verfügung, die diese
aus der Anonymität des globalen
Cyber-Raums für ihre Zwecke
einzusetzen bereit sind.
Im Fadenkreuz der Angriffe stehen,
wenn auch aus unterschiedlichen
Motiven heraus, Bürgerinnen und
Bürger, staatliche Stellen,
Forschungseinrichtungen,
Wirtschaftsunternehmen und auch
Betreiber Kritischer Infrastrukturen
in Deutschland.“ Zitat Ende.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, als
dieses Zitat entstand, war
Deutschland frischgebackener
Fußballweltmeister, „Wetten,
dass...?“ lief letztmals mit Markus
Lanz, und „Atemlos durch die Nacht“
von Helene Fischer führte die
deutschen Singlecharts an.
Es war das Jahr 2014, und der
Bundesinnenminister, der diese
mahnenden Worte im Vorwort des
jährlichen IT-Lageberichts des BSI
formulierte, hieß Thomas de Maizire.
Zu diesem Zeitpunkt führte die Union
schon neun Jahre das Innenministerium
und sollte das noch weitere sieben
Jahre tun.
Die Lage hat sich seit diesen Worten
nochmals verschärft.
Und leider gilt einmal mehr
festzuhalten: Wir stünden heute vor
wesentlich kleineren Aufgaben in der
Cybersicherheit, wenn damals nicht
nur die richtigen mahnenden Worte
gefunden, sondern eben auch die
richtigen Entscheidungen des
jeweiligen Innenministers getroffen
worden wären. (Beifall)
Aber auch nach Ihrer Regierungszeit
wurde es ja leider nicht besser.
Das Thema „Cybersicherheit und das
BSI als zentrale
Cybersicherheitsbehörde des Bundes“
haben Sie auch in dieser
Legislaturperiode bisher eigentlich
komplett links liegen
lassen und ignoriert.
Eine Ausnahme gab es: Als es um
Personalfragen beim BSI ging, da
waren Sie plötzlich
ganz vorne mit dabei.
Die Gefährdungslage hat sich seit
2014 sogar noch verschärft,
insbesondere seit 2022.
Ja, einer der Hauptakteure im Bereich
der hybriden Bedrohung ist, wie Sie
es in Ihrem
Antrag schreiben, Russland.
Das zeigen Cyberangriffe auf
Parteien, das zeigt die
Doppelgängerkampagne, das zeigen
Attentatspläne wie im Falle des
Rheinmetall-Chefs und vieles mehr.
Russland bedient sich aller Mittel
und Wege der hybriden Bedrohung, und
dazu gehören eben auch Cyberangriffe.
Aber es ist nicht nur Russland, das
uns bedroht.
„Russland ist der Sturm, China ist
der Klimawandel“, wenn es um hybride
Bedrohungen und Cyberangriffe geht,
sagte Verfassungsschutzpräsident
Thomas Haldenwang zu Recht.
Ja, deshalb ist die EU-Richtlinie
über Maßnahmen für ein hohes
gemeinsames Cybersicherheitsniveau in
der Union, kurz:
NIS-2-Richtlinie, so wichtig.
Und ja, deshalb muss und wird sie
auch so schnell wie möglich kommen.
Vor diesem Hintergrund konnte ich
Ihren Antrag im Juni ja noch
verstehen, als es noch keinen
beschlossenen Regierungsentwurf gab.
Auch über die inhaltlichen
Forderungen des Antrags, den Sie
geschrieben hatten, bestand ja damals
schon große Einigkeit.
Ich erinnere mich an den Kollegen
Höferlin, der ja quasi eine
Checkliste geführt hat und eine
Forderung nach der
anderen abgehakt hat.
In der Zwischenzeit liegt der
Regierungsentwurf, auf den Sie im
vorliegenden Antrag, über den wir
heute sprechen, ja so vehement
pochen, schon auf dem Tisch.
Um den Kollegen Höferlin zu zitieren:
Punkt eins Ihres Antrags ist damit
also abgehakt.
Wenn Sie sich die Mühe gemacht
hätten, den Regierungsentwurf zu
lesen, dann hätten Sie eigentlich
auch konsequent sein und hätten den
Antrag zurückziehen müssen. (Beifall)
Denn das, was Sie in Ihrem Antrag
formulieren und was Sie fordern, das
findet sich im Gesetzentwurf der
Bundesregierung, den wir ja dann am
Freitag in erster Lesung beraten,
eins zu eins
wieder, liebe Unionsfraktion.
Es ist vollkommen richtig, dass
KRITIS-Betreiber als Mehrwert für den
eigenen Meldeaufwand im Gegenzug mit
Informationen über andere
Cybersicherheitsvorfälle unterrichtet
werden sollen.
Genau deshalb wird das BSI auch eine
Onlineplattform zum
Informationsaustausch einrichten.
Wir nehmen dabei alle Betreiber und
Einrichtungen mit.
Meldewege - das schreiben Sie
vollkommen zu Recht - dürfen keine
Einbahnstraße sein, und sie werden es
eben auch nicht
sein, liebe Unionsfraktion.
Das Rad wird nicht jedes Mal neu
erfunden, es muss auch hier nicht neu
erfunden werden.
Das entlastet sowohl die Unternehmen
als auch die Verwaltung.
Betreiber von „besonders wichtigen
Einrichtungen“, wie es das Gesetz
formuliert, und ihre Branchenverbände
werden nämlich die Möglichkeit haben,
branchenspezifische Standards bei den
Risikomanagementmaßnahmen
vorzuschlagen.
Das vereinfacht die Umsetzung, stärkt
die Sicherheit durch
Best-Practice-Nutzen und entlastet am
Ende alle, Staat und Unternehmen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Weiter fordern Sie in Ihrem Antrag,
dass europaweit tätige Unternehmen
nur in einem Land den Meldepflichten
nach NIS 2 unterliegen sollen.
Die Forderung ist gut, aber eine
solche Regelung steht auch schon in
der NIS-2-Richtlinie selbst - Sie
haben also einmal mehr abgeschrieben;
das ist bei der Union nichts Neues -
und ist dementsprechend auch im
Regierungsentwurf zu finden.
So kann man Ihren Antrag Punkt für
Punkt, Forderung für Forderung
durchgehen und überall - ich zitiere
noch mal den Kollegen Höferlin -
einen Haken dranmachen.
Ihre Forderungen sind also entweder
durch die EU-Richtlinie selbst oder
durch den
Gesetzentwurf bereits berücksichtigt.
Auch wenn Sie am liebsten - das merkt
man ja an Ihrem Antrag und jetzt an
Ihrer Reaktion - dem Gesetzentwurf
eigentlich schon am Freitag in der
ersten Lesung zustimmen würden, weil
alle Ihre Forderungen schon umgesetzt
sind, gibt es doch noch Punkte, die
wir im parlamentarischen Verfahren
verbessern können, und die
diskutieren wir dann.
Da freue ich mich auf die Beratungen
und auf die Debatte.
Vor allen Dingen freue ich mich auf
Ihre Zustimmung.
Vielen herzlichen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Für die CDU/CSU-Fraktion
hat Marc Henrichmann das Wort. (Beifall)
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen!
Das ist hier
schon einigermaßen der Hammer.
Als wir unseren Antrag im Juni dieses
Jahres eingereicht haben, gab es fünf
Referentenentwürfe der Ampel,
Diskussionspapiere,
Werkstattgespräche.
Sie kamen bei der Cyberabwehr einfach
nicht zu Potte. (Beifall)
Wir haben als Opposition getrieben:
Oppositionsarbeit wirkt.
Jetzt so zu tun, als hätten Sie das
alles hier gemacht und wir wären
sozusagen hintendran gewesen,
verdreht die Realitäten komplett,
meine Damen und Herren.
Es ist in der Tat richtig: Uns ist
damals in der ersten Lesung gesagt
worden, alles, was wir eingebracht
hätten, sei entweder schon erledigt
oder von der Ampel berücksichtigt.
Nur, der Juni ist mittlerweile vier
Monate her.
Und Ihre Vorlage, die Sie am Freitag
übrigens nicht gemeinsam mit unserem
Antrag, sondern separat beraten
wollen - deswegen sind wir jetzt
zweimal zu diesem Thema prominent
vertreten; das ist auch gut -, haben
Sie lange, lange liegen lassen und im
Ausschuss kaum beraten.
Ich will Ihnen mal ein paar Punkte
sagen, die uns wichtig sind: Erstens.
Sie sprechen von
der Zentralstelle BSI.
Wunderbar, da sind wir dabei!
Aber einen Punkt will ich mal nennen
- die Kritik daran kommt übrigens
nicht nur von uns, sondern auch von
Bitkom -: Sie kürzen die Mittel für
das BSI, das Sie zur Zentralstelle
aufwerten wollen, um
21 Millionen Euro.
Sie wollen dem BSI neue Aufgaben
aufbürden - neben der Beratung von
Herstellern, Vertreibern, Anwendern,
neben dem Verbraucherschutz und der
Verbraucherberatung, neben der
Definition, was eigentlich Stand der
Technik ist,
und entsprechenden Veröffentlichungen.
Das bedeutet unterm Strich für das
BSI: mehr Arbeit, weniger Geld.
Und Sie glauben ernsthaft, dass Ihr
Plan aufgeht?
Der ist zum Scheitern verurteilt,
meine Damen und Herren. (Beifall)
Kollege Baldy, in der ersten Lesung
im Juni hatten Sie noch gesagt, Sie
freuten sich auf die gemeinsamen
Beratungen im Ausschuss.
Das Thema haben aber wir als CDU/CSU
im Ausschuss aufgerufen, die Ampel
leider nicht.
Sie wollten das Thema gar nicht
ansprechen, weil Sie eben nicht zu
Potte kamen.
Auf der einen Seite beschwören Sie
den Dialog mit der Opposition und
fordern in Sonntagsreden immer so
schön eine konstruktive Opposition.
Auf der anderen Seite haben Sie an
dieser Stelle die Oppositionsarbeit
mit Füßen getreten.
Das ist alles
andere als demokratisch. (Beifall)
Zweitens.
Ich will, weil Sie ja die
Zentralstelle ansprechen, auch auf
das Thema der Bundesländer, die Sie
ja dabei brauchen,
zu sprechen kommen.
Wenn man mit den Bundesländern -
eigentlich egal, welches - spricht,
dann erfährt man, dass ihnen sauer
aufstößt, dass das Erste, was Ihnen
und der Bundesinnenministerin
einfällt, ist, zu sagen: Wir brauchen
eine Grundgesetzänderung.
Anstatt erst mal zu hören, was die
Bundesländer vielleicht einzubringen
haben, was sie an berechtigten
Forderungen haben, sagen Sie den
Ländern ernsthaft: Wir wollen
Kompetenzen von euch.
Auch da dürfen Sie sich nicht
beschweren, dass es nicht
funktioniert; auch da liegt es an der
desolaten Kommunikation der Ampel. (Beifall)
Drittens will ich Ihnen mal als
Wahlkreisabgeordneter sagen - und das
wird, glaube ich, jedem genauso gehen
-: Wenn Sie mit Mittelständlern
sprechen, die jetzt unter den
KRITIS-Begriff fallen, dann erfahren
Sie zum Beispiel - das ist ein Punkt
in unserem Antrag -, dass es eine
Anlaufstelle für Umsetzungsfragen,
für die Alltagsfragen, die diese
haben, geben muss.
Die Unternehmen erzählen, dass Sie
von der Ampel jetzt Folgendes machen:
Sie schwächen die Standards für den
öffentlichen Sektor, für den
Bundesbereich, sukzessive ab,
schaffen parallel aber einen
Bürokratieaufwand, den Sie ja selber
für den Mittelstand und die
Unternehmen, die KRITIS-Betreiber,
mit fast 2 Milliarden Euro beziffern.
Und das Einzige, was Ihnen dazu
einfällt, ist, zu sagen: Wir geben ja
eine Umsetzungspause von drei Jahren,
vorher wird da gar
nicht so genau hingeschaut.
Nehmen Sie jetzt Cyberbedrohungen in
diesem Land ernst oder nicht?
Wenn Sie sagen: „Für drei Jahre
schauen wir weg“, habe ich das
Gefühl, Sie gucken
da nicht genau hin.
Deswegen der Appell: Denken Sie mal
über die Annahme unseres Antrages
heute nach, weil er viel weiter geht
als das, was
wir am Freitag diskutieren.
Und dann geben Sie sich einen Ruck
und stimmen Sie zu, weil Sie damit
auch zu erkennen geben, dass Sie
einsehen, dass Ihr Gesetzentwurf, den
wir Freitag beraten, alles ist, aber
nicht genug, um Cybersicherheit in
Deutschland herzustellen.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Das Wort hat die Kollegin
Sabine Grützmacher für die Fraktion Bündnis
90/Die Grünen. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte
Zuhörer und Zuhörerinnen!
Derzeit erreichen uns beinahe täglich
Meldungen über Angriffe auf unsere
kritischen Infrastrukturen, und
unsere Sicherheitsbehörden warnen
sich sprichwörtlich
den Mund fusselig.
Nicht zuletzt die SDA-Leaks haben
gezeigt, wie gezielt wir im Fokus
derjenigen sind, die hybride
Kriegsführung längst als Teil ihrer
perfiden Strategie verstehen, unsere
Demokratie anzugreifen und zu
versuchen, unsere Unterstützung für
die Ukraine zu schwächen.
In aller Klarheit: Der effektive
Schutz unserer kritischen
Infrastrukturen muss endlich zu einem
immanenten Teil einer
Sicherheitspolitik werden, die innere
und äußere
Bedrohungslagen zusammen denkt. (Beifall)
Die Zeitenwende auch in diesem
Bereich endlich umzusetzen, hat
größte Bedeutung.
Darum bin ich der CDU/CSU sogar ein
Stück weit dankbar für die Vorlage
dieses Antrags.
Wir haben uns als Ampel schon auf den
Weg gemacht, für ganzheitlichen
KRITIS-Schutz zu sorgen.
Das wird am Freitag behandelt; das
haben wir gerade schon gehört.
Aber so haben wir die Möglichkeit,
diesem Thema auch heute die gebotene
Aufmerksamkeit zu geben.
Ja, um den Schutz unserer kritischen
Infrastruktur steht es zweifellos
immer noch nicht so gut, wie es
sollte; das stimmt.
Leider wurde dieses Thema in den
vergangenen Jahren - auch und vor
allem von den Vorgängerregierungen -
wirklich sträflich vernachlässigt.
Das rächt sich heute bitter.
Wir haben es ja gerade gehört - wie
war es noch?
-: „Atemlos“, glaube ich.
Zur Wahrheit gehört aber auch, dass
wir derzeit bei der Umsetzung der
beiden maßgeblichen EU-Vorlagen noch
ein Stück
hinterherhinken; das stimmt.
Wir Grüne tun seit Monaten alles
dafür, dass diese notwendigen
Schritte in der gebotenen
Geschwindigkeit umgesetzt werden.
Aber Ihr Antrag
hilft da nicht wirklich.
Sie wiederholen exakt die Fehler, die
uns eigentlich in
die Misere gebracht haben.
Zur Erinnerung: Es gibt zwei
maßgebliche EU-Richtlinien, die es
umzusetzen gilt, NIS 2 und CER.
Sie erwähnen zwar beide.
Aber ein ganzheitlicher Schutz
unserer kritischen Infrastruktur
braucht eine tiefer gehende Befassung
als eine Randnotiz zu Zweiterem.
Wir hatten gerade das Thema Geld.
Darauf würde ich
jetzt gerne eingehen.
Wir sind uns in einem Punkt einig:
Die Zeitenwende muss auch hier
endlich umgesetzt werden.
Aber zur Erinnerung: Waren nicht Sie
es, die dafür gesorgt haben, dass die
IT-Sicherheit aus dem
100-Milliarden-Euro-Sondervermögen
geflogen ist?
Ich meine, ja.
Und Sie sind auch diejenigen, die
sich beharrlich weigern, mit uns
gemeinsam eine Grundgesetzänderung zu
machen, mit der Kompetenzen bei der
Abwehr von IT-Angriffen von den
Ländern auf den
Bund übertragen werden.
Es gibt Länder,
die das explizit fordern.
In der Vergangenheit waren Sie eher
Team Zaudern
als Team Entschlossenheit.
Wenn Sie konstruktiv an unserer
Sicherheit mitwirken wollen, wäre das
eine gute Gelegenheit. (Beifall)
Aber zu NIS 2: Es ist gut, dass die
NIS-2-Umsetzungsgesetzgebung
endlich vorliegt.
Gut, dass wir endlich Sektoren
ausweiten; gut, dass wir
Schwellenwerte absenken; und gut,
dass wir Sicherheitsauflagen machen.
Richtigerweise wird endlich auch das
Management von Unternehmen in die
Verantwortung für Cybersicherheit
genommen; denn IT-Sicherheit ist
keine Nischenbeschäftigung der
IT-Abteilung, Sie gehört
auch in die Führungsetage.
IT-Sicherheit fällt nicht vom Himmel.
Sie braucht Entscheidungen für
resiliente Technologien.
Open-Source-Technologien spielen
hierbei eine Schlüsselrolle, da sie
durch ihre Offenheit und
Anpassungsfähigkeit eine nahtlose
Integration in bestehende
Infrastrukturen ermöglichen.
Das betont auch die Richtlinie.
Diese bestätigt - ich zitiere einmal
-: „Open- Source-
Cybersicherheitswerkzeuge- und
-Anwendungen können zu einem höheren
Maß an Offenheit beitragen und sich
positiv auf die Effizienz
industrieller Innovationen
auswirken.“ Mich persönlich freut es,
dass auch die EU die Relevanz von
Open Source hier noch einmal so
deutlich herausstellt.
Auch ein ganzheitlicher Ansatz wird
betont; denn die NIS-2-Richtlinie
betrachtet erstmalig nicht nur den
Erbringer einer kritischen
Dienstleistung, sondern auch - das
ist besonders wichtig
- seine Lieferkette.
Das bestgeschützte Produktionssystem
produziert ja nur dann, wenn
Rohstoffe zur Verfügung stehen.
Deswegen soll die Zulieferung
sicherer werden; denn erst, wenn wir
auch die Lieferketten absichern,
können wir resilienter werden.
Genau darum geht es uns: Es geht um
Resilienz, es geht
um unsere Sicherheit.
Wir brauchen
einheitliche Mindestsicherheitsstandards.
Wir brauchen die Harmonisierung der
NIS-2-Umsetzung mit
dem KRITIS-Dachgesetz.
Das fordern nicht nur wir, das
fordert auch die Zivilgesellschaft.
Und wir brauchen mit Blick auf den
Umstand, dass zahlreiche, vor allem
neue kleine und mittlere Unternehmen
unter die Gesetzgebung fallen, klare
Aufsichtsstrukturen, und wir brauchen
gute Beratungen.
Diese Punkte gehen wir am Freitag als
Koalitionsfraktionen nach jahrelangem
Stillstand entschlossen an.
Das ist gut so, und wir freuen uns
sehr auf
konstruktive Beratungen dazu.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. (Beifall)
(Rednerwechsel) Das Wort hat der Abgeordnete
Steffen Janich für die AfD-Fraktion. (Beifall)
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die Aufgabe der Politik ist es, den
Bürgern komplexe Sachverhalte so zu
erklären, dass die Bürger verstehen,
worum es geht.
Die Cybersicherheit ist eine zentrale
Herausforderung unseres Jahrhunderts.
Unternehmen, Betreiber kritischer
Infrastrukturen, aber auch der Staat
erleiden durch Cyberangriffe jährlich
Schäden, die in eine dreistellige
Milliardenhöhe gehen.
Datendiebstahl, die Verschlüsselung
von IT-Systemen oder das Wirken von
Schadprogrammen können Behörden
lahmlegen und Unternehmen in die
Insolvenz treiben.
Die NIS-2-Richtlinie der EU sieht
vor, dass die EU-Mitgliedstaaten
ihren heimischen Unternehmen
gesetzliche
Mindestsicherheitsstandards im
digitalen Raum vorschreiben sollen.
Sie sollen auch verschärfte
Meldepflichten bei
sicherheitsrelevanten Vorfällen
festlegen: 24 Stunden für einen
vorläufigen Bericht, 72 Stunden für
einen vollständigen Bericht,
innerhalb eines Monats ein
detaillierter Bericht an
das BSI zum Abschluss.
Diese Sicherheitsstandards sollen nun
nicht mehr nur für KRITIS-Betreiber
verpflichtend sein.
NIS 2 weitet den Kreis der
Betroffenen nun wesentlich aus, etwa
auf Energie, Verkehr,
Gesundheitswesen bis
hin zu Kurierdiensten.
Wir als AfD begrüßen es
grundsätzlich, wenn der Schutz
kritischer Dienste im digitalen
Bereich verbessert wird.
Eine Implementierung verbesserter
Sicherheitsstandards im IT-Bereich
kostet unsere Unternehmen aber Zeit,
Geld und Arbeit.
Fehlende Sicherheitsmindeststandards
treiben die Kosten für unsere
Unternehmen noch weiter in die Höhe,
wenn ein
Cyberangriff erfolgreich verläuft.
Das steht ganz außer Frage.
Der Antrag der CDU - das muss man
leider feststellen - leistet keinen
substanziellen Beitrag zur
verbesserten Cybersicherheit.
So schreibt die CDU, dass kleine und
mittelständische Unternehmen mit
übermäßigen Herausforderungen
rechnen müssten.
Klein- und Kleinstunternehmen sind
aber tatsächlich vom
Anwendungsbereich der
NIS-2-Richtlinie
grundsätzlich ausgenommen.
NIS 2 greift erst bei den mittleren
Unternehmen ab 50 Mitarbeitern bzw.
ab 10 Millionen Euro Umsatz.
Bitte schüren Sie, werte CDU, also
keine unnötigen Ängste bei
Soloselbstständigen
und Kleinunternehmern!
Die Leistungsträger unserer
Gesellschaft haben es ohnehin schon
schwer genug, auch
ohne Ihre Desinformation. (Beifall)
Viel wichtiger wäre es an dieser
Stelle, eine konsequente
Aufklärungsarbeit zugunsten der
Wirtschaft, noch lange bevor ein
derartiges Gesetz beschlossen wird,
durchzuführen, um betroffene
Unternehmen zu überzeugen und ihnen
wichtige Installationshilfen zur Hand
zu geben.
Andernfalls überfordern Sie die
Betroffenen vollkommen.
Ich habe zu diesem Thema die
Bundesregierung befragt.
Das BSI betreibt heute schon einen
eigenen Stab zur Personalgewinnung.
Es ist schon heute eine
Herausforderung, ausreichend
qualifiziertes Personal zu gewinnen.
Das BSI hat nicht die Kapazitäten,
zusätzlich noch jeden Tag ein
Lagebild zur Cybersicherheit für Sie
zu erstellen und zu veröffentlichen.
Ihnen, verehrte Kollegen von der CDU,
teile ich darum mit, und zwar auf
ganz analoge Art und Weise: Wir
werden Ihrem Antrag jetzt leider
nicht zustimmen können.
Ich bedanke mich
für die Aufmerksamkeit.
Und ich denke, wir sehen uns am
Freitag zum gleichen Thema wieder. (Beifall)
(Rednerwechsel) Für die FDP-Fraktion
hat nun Manuel Höferlin das Wort. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Ich werde nicht müde, zu sagen - Sie
haben es schon öfter von mir gehört;
Sie werden es auch am Freitag wieder
hören -: Cybersicherheit ist und
bleibt die Achillesferse
der modernen Informationsgesellschaft.
Das gilt insbesondere für die
kritischen Infrastrukturen, für die
IT-Netze und die
IT-Betreiber dieses Landes.
Von daher freut es mich grundsätzlich
immer, wenn es Gelegenheit gibt - und
sei es ein Antrag der Union -, über
dieses Thema zu sprechen.
Sie, liebe Kollegen der Union, können
sicher sein, dass dieses Thema bei
uns in der Koalition mit Nachdruck
vorangetrieben wird und wir diese
Probleme auch lösen.
Daran arbeiten wir jeden Tag, meine
Damen und Herren. (Beifall)
Sie haben gerade in Ihrer Rede
beschrieben, Herr Henrichmann, dass
wir Ihrem Antrag doch zustimmen
sollten und dass wir erst am Freitag
einen Gesetzentwurf vorlegen.
Soll ich Ihnen sagen, was der
Unterschied zwischen unserer Vorlage
am Freitag und
Ihrem Antrag heute ist?
207 Seiten. (Zwischenruf)
Ihr Antrag enthält 15 Punkte, die in
großen Teilen bereits umgesetzt sind,
während wir ein umfassendes Gesetz
vorlegen, in dem die wesentlichen
Punkte nicht nur erfüllt sind,
sondern viele andere Punkte auch im
weiteren parlamentarischen Verfahren
behandelt werden.
Das macht am Ende den Unterschied
aus: wenn man Dinge
ernst nimmt und umsetzt. (Beifall)
Ja, die Serviceopposition; der
Kollege Baldy hat es ja erwähnt.
Ich freue mich,
wenn ich zitiert werde.
Deswegen möchte ich
auch ihn erwähnen.
Wir haben viele Häkchen gemacht, und
zwar an die 15 Punkte Ihres Antrags,
die längst von uns angegangen werden
und umgesetzt werden.
Das habe ich in der ersten Lesung
deutlich gemacht; ich will das heute
nicht wiederholen.
Ich möchte aber gerne ein paar andere
Punkte aus Ihrem Antrag ansprechen.
Darauf will ich gern eingehen.
Zum Beispiel sprechen Sie darüber,
dass wir im Zusammenhang mit der
Umsetzung der NIS-2-Richtlinie
Kategorien einführen.
Ja, das ist richtig.
Das führt zu einer Ausweitung von
betroffenen Unternehmen.
Das ist auch notwendig; denn diese
Unternehmen sind elementarer
Bestandteil
eines IT-Sicherheitsnetzwerkes.
Wir sehen doch heute, dass die
IT-Angriffe und die Cyberangriffe,
die gegen Deutschland gefahren
werden, zunehmend auf Lieferketten
erfolgen, dass nicht mehr das
Unternehmen angegriffen wird, dem man
schaden möchte, sondern dass man den
Vor- oder
den Vorvorlieferanten angreift.
Das sind dann oft auch kleinere
Unternehmen, die aber nicht minder
wichtig sind.
Deswegen ist es wichtig und richtig,
dass bei der Umsetzung der
NIS-2-Richtlinie das
Ganze betrachtet wird.
Die digitale Welt ist längst stark
vernetzt, genauso wie die
Lieferketten in
unserem Wirtschaftssystem.
Das hat Auswirkungen.
Das ist ein wichtiger Punkt, den wir
angehen müssen und angehen werden. (Beifall)
Das bringt mich zu meinem größten
Kritikpunkt zu Ihrem Antrag.
Sie denken IT-Sicherheit immer noch
in starken Silos.
Gerade bei der Cyberresilienz geht es
nicht darum, dass man Listen abhakt.
Cybersicherheit ist am Ende auch kein
Zustand, sondern immer ein Prozess.
Wir brauchen
einen ganzheitlichen Ansatz.
Deswegen ist es auch wichtig, die
NIS-2-Richtlinie und das
KRITIS-Dachgesetz
aufeinander abzustimmen.
Ein integrierter Ansatz ist wichtig.
Wir werden weiter daran arbeiten,
dass diese beiden Gesetzesvorhaben
zueinander passen, damit die
Unternehmen die Vorgaben auch richtig
erfüllen können.
Einen Punkt möchte ich aus Ihrem
Antrag rausgreifen.
Sie fordern ein Lagebild zur
Cybersicherheit, das die Betreiber
von KRITIS mit Informationen „als
Mehrwert für den eigenen
Meldeaufwand“ versorgen soll.
Das BSI soll also täglich für alle
ein Lagebild als Gegenwert für die
Meldungen erstellen.
Ich finde die Idee hervorragend, dass
es keine Einbahnstraße sein soll.
Leider haben Sie in Ihren zwei
IT-Sicherheitsgesetzen jedes Mal
Einbahnstraßen gebaut.
Wir werden das nicht tun.
Allerdings hilft es niemandem in der
Wirtschaft, wenn nachts um 3 Uhr von
IT-Spezialisten im BSI tagesaktuell
ein Gesamtlagebild erzeugt wird,
damit es morgens um 9 Uhr in den
Unternehmen vorliegt.
Das erzeugt dort Bürokratie, muss
dann irgendwie verarbeitet werden und
hat nur einen sehr bedingten Nutzen.
Es hat nur dann einen Nutzen, wenn
die Unternehmen etwas erfahren, was
ihre Cybersicherheit erhöht.
Deswegen ist es gut und richtig, dass
wir dafür sorgen, dass bei der
Umsetzung der NIS-2-Richtlinie,
entgegen Ihren IT-Sicherheitsgesetzen
der Vergangenheit, keine
Einbahnstraße entsteht und dass
Lagebilder, die vom BSI oder vom
Nationalen Cyber-Abwehrzentrum
erzeugt werden, den betreffenden
Branchen oder den entsprechend
relevanten Unternehmen zur Verfügung
gestellt werden.
Das hilft weiter.
Wir brauchen nicht mehr Bürokratie
und mehr Informationen zum Abheften,
sondern ganz qualifizierte
Informationen, die den Unternehmen
helfen, meine Damen und Herren. (Beifall)
Sie werden von mir am Freitag den
Teil zwei meiner Rede hören.
Das ist der Vorteil, wenn wir über
das Thema zweimal
die Woche diskutieren.
(Rednerwechsel) Kommen Sie bitte zum Schluss.
Ich werde über ein unabhängigeres BSI
und ein effektives
Schwachstellenmanagement sprechen.
Das sind wichtige Punkte, die in
Ihrem Antrag völlig fehlen, aber
nicht in unserem 210 Seiten
umfassenden Gesetzentwurf.
Herzlichen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Erst einmal grüße ich Sie alle ganz
herzlich an diesem Abend und gebe das
Wort an Moritz
Oppelt für die CDU/CSU-Fraktion. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten
Kolleginnen und Kollegen!
Weil der Kollege Höferlin gerade
gesagt hat, dass Sie mit größtem
Nachdruck an der Cyberresilienz in
Deutschland arbeiteten, möchte ich
mal ein paar grundsätzliche Sachen zu
dem Thema sagen.
Vor über zweieinhalb Jahren hat
Russland sein Nachbarland, die
Ukraine, überfallen.
Wir hatten hier in diesem Saal wenige
Tage danach eine Sondersitzung des
Deutschen Bundestags.
Der Bundeskanzler hat in dieser
Sondersitzung eine Zeitenwende
angekündigt - eine Zeitenwende bei
der Bundeswehr und eine Zeitenwende
bei der Sicherheitspolitik insgesamt.
Ich kann mich noch sehr gut daran
erinnern; denn es waren die
Kolleginnen und Kollegen der
Unionsfraktion, die sich nach den
Ankündigungen des Kanzlers erhoben
und ihm Beifall gespendet haben, um
ihrer Unterstützung
Ausdruck zu verleihen.
Sehr geehrter Kollege Baldy, da Sie
hier immer den Mythos verbreiten,
dass in der Vergangenheit Dinge
liegen geblieben sind, sollten Sie
sich mal fragen, warum.
Die zitierte Rede von Innenminister
de Maizire hat sich an die SPD
gerichtet, die damals ihre
Blockadehaltung noch
aufrechterhalten hat. (Beifall)
Ich war vor zweieinhalb Jahren einer
von denjenigen, die dachten, dass Sie
diese Blockadehaltung jetzt endlich
aufgeben und in Deutschland wirklich
was bewegen, dass diese Regierung die
Energie und die Einigkeit, die damals
in Deutschland geherrscht hat, nutzt,
um die Dinge wirklich voranzubringen
in unserem Land, dass wir Deutschen
einen Beitrag leisten für den Frieden
in der Welt, für die Sicherheit in
Europa und für die Sicherheit in
unserem Land.
Wir haben dann wenige Wochen später
erlebt, dass bei einem russischen
Hackerangriff auf die Ukraine in
Deutschland die Steuerungssysteme für
die Windenergieanlagen
ausgefallen sind.
Ich erinnere mich auch noch gut an
die Sitzung des Innenausschusses.
Damals haben die Staatssekretäre -
Herr Saathoff als BMI-Vertreter ist
da - angekündigt, dass wir im Rahmen
der Zeitenwende auch die
Cyberresilienz und die
Cybersicherheit in Deutschland in den
Fokus nehmen und unsere kritische
Infrastruktur schützen.
Das ist inzwischen mehr als zwei
Jahre her.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
damals haben wir im Ausschuss noch
Masken getragen, und die FDP hat
damals noch von der
„Fortschrittskoalition“ gesprochen.
Normalerweise hätte einem angesichts
dieser Wortwahl schon auffallen
müssen, dass hinter Ihren
Ankündigungen schon damals kein
echter politischer
Wille gesteckt hat.
Inzwischen sind zwei Jahre vergangen.
Sie haben nichts getan für die
Cybersicherheit in diesem Land.
Dass die Ampel durchaus in der Lage
ist, etwas zu tun, wenn sie es denn
will, also etwas umzusetzen, was sie
angekündigt hat, haben wir auf vielen
anderen Politikfeldern gesehen.
Sie haben das Heizgesetz
verabschiedet, das keiner wollte, und
das Bürgergeld eingeführt, das
denjenigen hilft, die sich eigentlich
selbst helfen müssten.
Sie haben
das Selbstbestimmungsgesetz beschlossen.
Sie haben Cannabis legalisiert.
Und Sie haben sich immer dann
gestritten, wenn die FDP nach einer
Landtagswahl aus einem Landtag
geflogen ist.
(Rednerwechsel) Kommen Sie bitte zum Schluss.
(Rednerwechsel) Erst als wir den Antrag gestellt
haben, quasi jetzt, auf den
allerletzten Metern, kurz vor Ende
der Umsetzungsfrist haben Sie die
Umsetzung der NIS-2-Richtlinie für
kommenden Freitag auf die
Tagesordnung gesetzt. (Beifall)
(Rednerwechsel) Herr Kollege, kommen
Sie bitte zum Schluss.
(Rednerwechsel) Das ebenfalls versprochene
KRITIS-Dachgesetz bleibt aus.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das
ist keine Zeitenwende.
(Rednerwechsel) Herr Kollege!
(Rednerwechsel) Das ist ein kleiner Schritt in
die richtige Richtung, aber - - (Beifall)
(Rednerwechsel) Als Nächstes erhält das Wort
Bengt Bergt für die SPD-Fraktion. (Beifall)
(Rednerwechsel) Moin, Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen!
Bürgerinnen und Bürger!
Herr Oppelt, die Umsetzung einer
Cybersicherheitsrichtlinie zu nutzen,
um auf das Bürgergeld draufzuhauen,
das ist AfD-Niveau; das muss ich
wirklich sagen. (Zwischenruf)
Das muss nun wirklich nicht sein.
Aber das Anliegen der Union - mehr
Cybersicherheit - ist grundsätzlich
zu begrüßen.
Hoffentlich sind wir uns hier alle
einig: Kritische Infrastrukturen
können aufgrund nahezu allumfassender
IT-Vernetzung manipuliert,
abgeschaltet oder
gar zerstört werden.
Bei der Energieinfrastruktur ist das
besonders brisant; denn wenn kein
Strom fließt, gehen die Lichter aus,
und wenn kein Gas fließt, wird es
kalt, und in der Produktion stehen
die Bänder still.
Von daher ist die Umsetzung der
NIS-Richtlinie und weiterer Gesetze
im Bereich der Cybersicherheit nicht
nur für Innenpolitiker oder
Digitalpolitiker relevant, sondern
auch für mich als Energiepolitiker.
Und in der Wirkung für jeden
Einzelnen von Ihnen, liebe
Bürgerinnen und Bürger, ist es enorm
wichtig; denn letztlich geht es um
nichts weniger als das Funktionieren
des gesellschaftlichen Lebens.
Was die meisten Menschen nicht
wissen: Wenn irgendwo eine
Cyberattacke auf das Energienetzwerk,
also auf den Strom, läuft, gibt es
auch kein Wasser mehr, und ohne
Wasser wird es sehr schnell sehr
unangenehm im Leben.
Aber es ist natürlich schon ein
peinlicher Zufall, dass genau in der
Woche, in der Sie uns in Ihrem Antrag
Untätigkeit vorwerfen, das Gesetz zur
Umsetzung NIS-Richtlinie am Freitag
behandelt wird.
Aber über diesen Zufall
kann man ja hinwegsehen.
Sie sehen:
Das Gesetzgebungsverfahren läuft.
Mir ist ein gründliches Ampelgesetz
allemal lieber als
ein vermurkstes Unionsgesetz.
Richtig ist: Wir müssen jetzt zügig
handeln; das stimmt.
Lassen Sie mich anhand einiger
Windenergieanlagen konkreter machen,
warum Cybersicherheit so wichtig ist;
gerade ist es
ja schon angedeutet worden.
Wir bauen ja
immer mehr Windenergieanlagen.
Die Windparks werden
immer größer und effektiver.
2023 standen in Deutschland an Land
insgesamt 28.667 Anlagen.
Das heißt, Windenergie war mit einem
Drittel der Produktion
der wichtigste Energieträger.
Jeder Dritte von Ihnen hier im Saal
hatte - statistisch gesehen - sein
Bier und andere Getränke durch
Windstrom kühlen lassen; auch der
Fernseher lief mit Windstrom.
Gleichzeitig werden die Windparks
natürlich als potenzielles
Angriffsziel immer attraktiver.
Für Staaten oder private
Hackergruppen sind sie
ein lohnendes Ziel.
Wir werden währenddessen zwar
unabhängiger von einzelnen Staaten
und fossilen Energieträgern, aber
abhängiger von einer Technologie, die
nun mal auf IT basiert und
prinzipiell angreifbar ist.
Das Gute aber an der dezentralen
Versorgung von Energie durch Wind und
Sonne ist, dass es sich um verstreute
Ziele handelt, die schwieriger zu
attackieren sind.
Das hat sich - Sie hatten es gerade
schon gesagt, Herr Oppelt - bei dem
Cyberangriff 2022 auf das
KA-SAT-Satellitennetzwerk gezeigt.
Die Kommunikation mit den betroffenen
Windenergieanlagen - es waren viele,
nämlich 5.800 mit einer
Gesamtleistung von 11
Gigawatt - war gestört.
Wissen Sie, wie viele Anlagen
ausgefallen sind?
Fünf sind ausgefallen.
Das heißt, eine resiliente
Energieversorgung erreichen wir nur
mit Dezentralität: über Wind, über
Solar und über erneuerbare Energie.
Und dass wir endlich mehr in diese
Technologien investieren, ist ein
sehr großer Fortschritt, meine lieben
Damen und Herren. (Beifall)
Die Angriffe werden immer
ausgeklügelter und ausgefeilter.
Einfallstore können die
Kommunikationsnetze, die
Steuerungselemente, also auch die
Bauteile in den Turbinen, oder auch
externe Serviceanbieter sein oder gar
die ganzen Turbinen, wenn wir
anfangen, chinesische Turbinen in
Deutschland einzusetzen.
Es ist deshalb richtig, dass sich
unsere Sicherheitsbemühungen nicht
nur auf die Bereiche Sicherheit und
Digitales beschränken, vielmehr sind
alle gefragt.
Die Politik muss strenge und
handhabbare Vorschriften machen.
Die Regulierungsbehörden müssen diese
dann vernünftig umsetzen und
Standards durchsetzen.
Und es braucht Unternehmen, die sich
ihrer Verantwortung auch wirklich
bewusst sind.
Dazu zählen zunächst einmal die
Hersteller von Windenergieanlagen.
Europäische Hersteller werden durch
die NIS-Richtlinie adressiert.
Klar muss sein: Jede Anlage, die
gebaut wird, wird ja nicht nur bei
uns in Betrieb genommen, sondern auch
in anderen Ländern zugelassen.
Das heißt, wir brauchen europäisch
harmonisierte Standards.
Die Sicherheitsstandards müssen für
jede einzelne Komponente gelten.
Eine Windenergieanlage besteht aus
über 13.000 Teilen; sie sieht zwar
nicht so aus, sondern eher wie ein
Propeller mit einem Stamm.
Selbst wenn wir die ganzen Schrauben
und Platinen abziehen, bleiben noch
eine ganze Menge Bauteile, die
relevant für die Steuerung sind und
damit den Betrieb stören oder
verhindern können.
Ich rede nicht von einer einmaligen
Standardisierung, sondern von einem
risikobasierten Ansatz über die
gesamte Stromproduktion und die
gesamte Lebensdauer.
Denn wir alle wissen: Gerade im
digitalen Bereich gibt es immer mehr
Fortschritt, und Hacker und Gegenhack
schaukeln sich gegenseitig hoch.
Deswegen muss zu jedem Zeitpunkt klar
sein, dass Bauteile und Updates
sicher sind.
Es ist nur konsequent, dass
Unternehmen Risikomanagement
betreiben müssen.
Es muss auch wirklich im Bewusstsein
ankommen, dass nicht nur große
Hersteller, sondern auch vermeintlich
kleine und nicht so wichtige Betriebe
Teil der kritischen Infrastruktur
sind und genauso wichtig sind; denn
auch ihre Dienstleistungen können ein
Einfallstor sein.
Da müssen wir wirklich aufpassen; das
gilt zum Beispiel
auch für Serviceanbieter.
Am 12.
April 2022 ist ein großer
Servicedienstleister in Deutschland
mit über 2.000 Mitarbeitern Opfer
einer Cyberattacke geworden.
Auch dort waren fast 8.000
Windkraftanlagen betroffen, und
wiederum gab es kaum Ausfälle.
Trotzdem hätte es ins Auge gehen
können, wenn die Technologie selbst
nicht so sicher gewesen wäre.
Schauen wir mal auf die fossilen
Energieerzeugungsanlagen: Wenn dort
die Kommunikation attackiert wird,
dann halten die nicht ohne Weiteres
zwei Monate durch.
(Rednerwechsel) Kommen Sie bitte zum Schluss.
(Rednerwechsel) An diesem Beispiel zeigt sich,
wie wichtig Cybersicherheitsmaßnahmen
auch auf Unternehmensebene sind.
Deswegen sollten wir sie im Rahmen
des Net-Zero Industry Acts vorzeitig
implementieren, damit wir sichergehen
können, dass wir auch sicher bleiben.
In diesem Sinne ganz
herzlichen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Die letzte Rednerin in dieser
Aussprache ist
Dr. Silke Launert für die
CDU/CSU-Fraktion. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir sind verwundbar, jede und jeder
Einzelne von uns, aber nicht nur wir
als Individuen, sondern
auch wir als Gesellschaft.
Egal wie sehr wir es uns anders
wünschen und meinen, mit noch so viel
Sicherheitsvorkehrungen das
Schlimmste verhindern zu können, wir
bleiben trotzdem verwundbar.
Aber genauso wenig, wie die Aussage
stimmt: „Es gibt absolute Sicherheit,
man muss nur genug Vorkehrungen
treffen“, trifft die Aussage zu: Wir
können nichts tun.
Wir müssen handeln.
Wir können handeln.
Unser Grundgesetz verpflichtet uns,
also den Staat und damit auch Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
Ampel, die Bürger zu schützen, die
uns anvertraut sind.
Und im Jahr 2024 heißt das im
Besonderen: Schutz
der kritischen Infrastruktur.
Wir wollen uns gar nicht vorstellen,
was passiert, wenn die
Wasserversorgung angegriffen wird und
über längere Zeit kein Wasser zur
Verfügung steht, Abwasser nicht
abtransportiert wird, der Strom nicht
funktioniert, man keine Lebensmittel
einkaufen kann, vielleicht
Operationen nicht mehr möglich sind.
Wir müssen es uns aber vorstellen.
Denn das ist nicht nur ein
Horrorszenario oder Hirngespinst,
nein, das ist eine reale Bedrohung im
Jahr 2024, die sich seit dem Angriff
Russlands auf die Ukraine massiv
verstärkt hat; das belegen die Zahlen
ganz deutlich.
Deshalb können Sie sich nicht so
leicht rausreden, wie es der erste
Redner getan hat - das war ja
herrlich -, und bemängeln, was vor
zehn Jahren nicht gemacht wurde.
Sie können sich nicht rausreden.
Die Situation ist eine völlig andere.
Die Zeitenwende gilt nicht nur für
den militärischen Schutz, sie gilt
auch für den
Schutz der Zivilbevölkerung.
Und da haben Sie
viel zu lange nichts gemacht! (Beifall)
Die NIS-Richtlinie wurde angepasst,
es gab eine
Umsetzungsfrist bis zum 17.
Oktober dieses Jahres.
Obwohl Sie dieses Datum kannten,
haben Sie lange nichts gemacht.
Ich kann mich noch erinnern, wie Frau
Faeser im Innenausschuss erzählt hat,
dass sie dort
einen Schwerpunkt setzt.
Und dann habe ich mich gewundert,
wieso ich zwei Jahre nichts von ihr
gehört habe.
Da Sie sich jetzt hierhinstellen und
so tun, als wäre das Ihr wichtigstes
Anliegen überhaupt, frage ich Sie:
Glauben Sie selbst, was Sie sagen?
Die Leute laufen der Ampel nicht weg,
weil sie nur schlechte Sachen macht.
Sie laufen Ihnen weg, weil sie Ihnen
nicht mehr glauben, weil sie diese
Märchen nicht mehr hören können. (Beifall)
Man erkennt, dass Sie zwei Jahre
alles verzögert haben.
Dass Ihnen der Schutz der kritischen
Infrastruktur nicht so wichtig ist,
sieht man am Haushaltsplan.
400.000 Euro stehen nächstes Jahr für
ein derart wichtiges
Anliegen zur Verfügung.
Also ehrlich: Das ist ein Witz.
Das zeigt Ihre Prioritätensetzung.
Ich bin mir nicht sicher, woran es
liegt, dass Sie
so lange gebraucht haben.
Liegt es daran, dass Sie nichts
machen wollten?
Oder liegt es daran - das ist noch
viel schlimmer; ich befürchte, es
trifft bei der Ampel wieder zu -,
dass Sie sich wieder nicht einigen
konnten und deshalb alles verzögern?
Sie schieben es wieder auf andere.
Sie fragen immer nur,
was wir gemacht haben.
Sie kapieren es nicht.
Sie regieren seit drei Jahren.
Sie haben Verantwortung
in dieser Krise.
Sie müssen die Menschen schützen und
dürfen nicht nur darauf verweisen,
was vor zehn Jahren war.
(Rednerwechsel) Kommen Sie bitte zum Schluss.
(Rednerwechsel) Ich hoffe, Sie
nehmen die Kritik ernst.
Schauen Sie mal, was der
Bundesrechnungshof sagt; aber der hat
ja auch unrecht.
(Rednerwechsel) Frau Kollegin, kommen
Sie bitte zum Schluss.
(Rednerwechsel) Nehmen Sie das ernst,
und schützen Sie die Menschen im Land.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Inneres und Heimat zu dem Antrag
der Fraktion der CDU/CSU mit dem
Titel „Cyberresilienz stärken und
kritische Infrastrukturen wirksam
schützen - NIS-2-Richtlinie
unverzüglich umsetzen“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/13028, den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf
Drucksache 20/11633 abzulehnen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die CDU/CSU-Fraktion.
Wer enthält sich?
Das sind die AfD-Fraktion und die
Gruppe Die Linke.
BSW ist nicht anwesend.
Damit ist
die Beschlussempfehlung
angenommen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
5: Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur
Reform der Notfallversorgung.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart.
Wenn Sie bitte Ihre Gespräche nach
draußen verlagern könnten und schnell
Ihre Plätze einnehmen, können wir
auch sofort weitermachen.
Das Wort erhält für die
Bundesregierung der Bundesminister
für Gesundheit,
Dr. Karl Lauterbach.
Frau Präsidentin!
Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Wer einen Schlaganfall oder einen
schweren Unfall erleidet, benötigt
schnell medizinische Hilfe.
Es zählt jede Minute, oftmals geht es
um Leben und Tod.
Wir wissen seit vielen Jahren, dass
die Notfallversorgung in Deutschland
leider reformbedürftig ist.
Wir haben hochqualifiziertes,
engagiertes Personal; am Personal
liegt es nicht.
Aber die Strukturen sind - wie auch
in anderen Bereichen unseres
Gesundheitssystems -
leider nicht stimmig.
Die Ambulanzen und Notfallaufnahmen
sind überlaufen, sie sind überlastet.
Es wird geschätzt, dass 30 Prozent
der Patienten, die dort oft über
Stunden hinweg warten, in
Wirklichkeit gar nicht in einer
Notfallaufnahme hätten behandelt
werden müssen.
Das führt zu Situationen, dass einige
Menschen mittlerweile so frustriert
sind, dass es zum Teil zu nicht
akzeptabler Gewalt gegen
das Personal kommt.
Kliniken, die Notfallambulanzen
unterhalten, machen damit Verluste.
Somit ist dieser Bereich unbeliebt
und oft finanziell nicht abgedeckt.
Er arbeitet nicht mit der Qualität,
mit der er arbeiten könnte.
Dieses Problem kennen wir seit
mindestens zehn Jahren.
Daher ist die jetzt kommende Reform
absolut überfällig, angefangen damit,
dass wir im Zuge der
Krankenhausreform die
Notfallversorgung durch
Vorhaltepauschalen und Zuschläge
finanziell besser ausstatten werden.
Aber dabei kann es nicht bleiben.
Wichtig ist, dass wir endlich das
seit langer Zeit geforderte Konzept
der Akutleitstellen einführen.
Die 116117 wird auf den
Rettungsleitstellen
zusammengeschaltet für alle
hilfesuchenden Patientinnen und
Patienten, und das kann mit der 112
verknüpft werden.
Wenn diese Verknüpfung gelingt, dann
können Patienten, die die 116117
anrufen und in Wirklichkeit einen
Rettungseinsatz benötigen, sofort an
die Rettungsstelle
weitergeleitet werden.
Aber es können auch Patienten der
Rettungsstelle herabgestuft und an
die 116117 verwiesen werden.
Somit werden die Mittel viel
effizienter eingesetzt.
Wenn das funktioniert, dann haben wir
tatsächlich die Möglichkeit, dass der
Termin vor Ort gar nicht wahrgenommen
werden muss, dass es eine
telemedizinische Behandlung oder
Versorgung gibt, dass jemand
rausfährt und den Patienten abholt,
dass der Patient in einer Praxis
behandelt wird oder dass er - wie
jetzt - in der Notfallzentrale oder
stationär aufgenommen wird.
Wir haben das gesamte Spektrum.
Das ist eine moderne, schnelle, gut
funktionierende Leitstelle
und Versorgung.
Und mit dem hochqualifizierten
Personal, das wir haben, können wir
das machen.
Wir hätten es eigentlich längst
machen müssen.
Das Kernstück in materieller Hinsicht
sind die Integrierten Notfallzentren.
Dort werden Notdienstpraxen der
Kassenärztlichen Vereinigung und
Notfallaufnahmen zusammengeführt.
Auch im Bereich der medizinischen
Versorgung von Kindern werden wir
entweder eine fachärztliche
telemedizinische Kinderversorgung zu
jedem Zeitpunkt ermöglichen oder
sogar Integrierte Notfallzentren für
Kinder einrichten.
So können auch Kinder von Anfang an
die bestmögliche
Notfallversorgung erwarten.
Diese Reform ist sehr wichtig.
Sie wurde in der Vergangenheit in
verschiedenen Konstellationen immer
wieder angegangen.
Sie muss mit einer Reform des
Rettungsdienstes kombiniert werden.
Ich kann hier nur alle dazu aufrufen,
an dieser wichtigen Reform, die in
Fachkreisen unumstritten ist,
jenseits von
Parteipolitik mitzuarbeiten.
Wir verlieren jeden Tag ohne Not
Menschenleben, weil unsere
Notfallversorgung nicht so gut ist,
wie sie sein könnte.
Jeden Tag sterben in Deutschland
Menschen, die nicht sterben müssten,
wenn wir ein besseres Rettungswesen
und ein
besseres Notfallsystem hätten.
Packen wir das jetzt gemeinsam an!
Ich danke Ihnen
für die Aufmerksamkeit.
Der nächste Redner ist Tino Sorge für
die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Herr Minister, wir sind uns, glaube
ich, alle einig, dass die
Notfallreform kommen muss.
Ich will im Namen der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion betonen,
dass wir natürlich nicht über das Ob
der Reform sprechen.
Wir reden eher über das Wie.
Ich finde es ein bisschen schade,
dass wir so lange gebraucht haben.
Sie haben es angesprochen: Seit über
zehn Jahren sprechen wir darüber,
dass eine
Notfallreform überfällig ist.
In der letzten Legislatur haben wir -
damals unter dem
Bundesgesundheitsminister Jens Spahn
- eine Reform auf den Weg gebracht.
Diese ist dann leider versandet,
teilweise weil man sich mit den
Ländern nicht einigen konnte.
Deshalb hätte ich mir gewünscht, dass
wir in dieser Legislatur nicht
anderthalb Jahre diskutieren.
Seit anderthalb Jahren liegen die
Entwürfe der
Regierungskommission vor.
Auch wir als Unionsfraktion haben
schon vor anderthalb Jahren einen
entsprechenden Antrag eingebracht.
Wir hätten das Gesetz in diesem Hohen
Hause schon viel früher beschließen
können, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Der Reformentwurf enthält viele gute
Punkte, insbesondere in
Bezug auf die Patientensteuerung.
Wir sind uns alle einig, dass wir die
Ressourcen viel besser nutzen müssen.
Wir alle kennen die Zahlen: Zwei
Drittel derjenigen, die Notaufnahmen
in Anspruch nehmen,
sind keine Notfälle.
Deshalb geht es darum,
Parallelstrukturen zusammenzuführen.
Der Kollege Ullmann
hat, glaube ich, Redebedarf.
Ja, gern.
Ich wollte Sie nicht unterbrechen.
Bitte schön.
Ich lasse die Frage des Kollegen
gerne zu.
Das trägt bei ihm immer zur
Erkenntnisfindung bei.
Lieber Herr Kollege
Sorge, vielen
Dank, dass Sie die Frage zulassen.
Sie haben ja gerade gesagt, dass wir
zu lange gebraucht haben, eine
Notfallreformgesetzgebung auf den Weg
zu bringen.
Ich erinnere mich noch relativ klar,
dass Jens Spahn in der letzten
Wahlperiode ein Gesetz auf den Weg
bringen wollte und offensichtlich
ausgebremst worden ist.
Können Sie bitte erklären, warum die
Union nicht den Mut hatte, eine
solche Reform anzugehen?
Lieber Andrew
Ullmann, ich könnte
jetzt sagen: Auf rhetorische Fragen
muss man nicht antworten.
Aber dass derjenige, der - auch auf
Länderebene - zu den Bremsern gehört
hat, sich jetzt hierhinstellt und
fragt, warum das nicht funktioniert
hat, finde ich
schon ein bisschen skurril.
Erster Punkt.
Zweiter Punkt.
Ich habe ganz bewusst gesagt: Wir
haben damals schon einen
Notfallreformentwurf auf
den Weg gebracht.
Wir haben damals mit den Kolleginnen
und Kollegen der SPD und insbesondere
mit Karl Lauterbach als
federführendem Gesundheitspolitiker
der letzten
acht Jahre zusammengearbeitet.
Es gab dann
Abstimmungsbedarf mit den Ländern.
Das hat nicht funktioniert.
Deshalb sage ich auch ganz offen: Wir
müssen bei einer solchen Reform auch
diejenigen, die
es betrifft, mitnehmen.
Wir haben heute Morgen im
Gesundheitsausschuss über die
Krankenhausreform gesprochen.
Für diese wurde gestern um 13 Uhr -
parallel zur Obleuterunde - eine
angebliche Einigung verkündet.
Und dann wundert man sich, wenn alle
anderen, die es betrifft, sagen: Wir
sind gar nicht einbezogen worden.
Das funktioniert nicht.
Deshalb, liebe Kolleginnen und
Kollegen: Es ist schon ein bisschen
schade, dass hier seitens der Ampel
solche Schaufensterfragen
gestellt werden.
Es ist richtig, im Rahmen der Reform
die Patientensteuerung auf
den Weg zu bringen.
Es geht darum, die unterschiedlichen
Systeme - also die 112 als
Notfallnummer und die
116117 - zusammenzuführen.
Wir sollten aber - und das ist der
dringende Hinweis und der Appell an
Sie, Herr Bundesgesundheitsminister -
die Notfallreform
nicht singulär betrachten.
Wir müssen sie besser mit der
Krankenhausreform verzahnen.
Wir müssen auch die Rettungsdienste
besser berücksichtigen.
Und wir müssen vor allen Dingen
darauf achten, dass wir nicht
zusätzliche Bürokratie schaffen.
Um das zu beherzigen, müssen Sie
nicht unbedingt uns
als Opposition glauben.
Aber glauben Sie den Akteuren!
Glauben Sie denjenigen, die sagen: Es
ergibt keinen Sinn, parallel einen
Notfalldienst 24/7 auf
den Weg zu bringen.
Bei den Integrierten Notfallzentren
muss man darauf achten, dass die
Länder entscheiden können, wo ein
Notfallzentrum hinkommen soll.
Aber wie sollen sie das entscheiden,
wenn es keine Verzahnung mit der
Krankenhausreform gibt?
Man weiß noch gar nicht, welches
Krankenhaus erhalten bleibt, und will
jetzt schon Standorte für Integrierte
Notfallzentren festlegen.
Das ist im Grunde der zweite Schritt
vor dem ersten.
Das sollten Sie noch mal überdenken,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es hört sich immer gut an und ist gut
gemeint, eine Notfallversorgung 24
Stunden am Tag, 7
Tage die Woche zu fordern.
Ja, das wollen wir auch.
Aber es ergibt angesichts der
vorhandenen Ressourcen an
Pflegekräften und Medizinern
überhaupt keinen Sinn, den
Kassenärztlichen Bereitschaftsdienst,
die Notaufnahmen und die
Rettungsdienste parallel
laufen zu lassen.
Deshalb: Nehmen Sie die Hinweise
ernst, Notfallreform und
Krankenhausreform besser miteinander
zu verzahnen!
Sprechen Sie vor allen Dingen auch
mit den Ländern!
Sprechen Sie mit den Kommunen, die ja
teilweise schon viele sehr gute
Notfallversorgungsmechanismen vor Ort
etabliert haben.
Schütten Sie nicht das Kind mit dem
Bade aus, indem Sie jetzt formal
etwas umsetzen, aber nicht auf die
Argumente derjenigen hören, die
Verbesserungsbedarf sehen.
Frau Baehrens, ich
gebe Ihnen doch recht.
Natürlich, das ist die erste Lesung.
Sie hören zu, wie ich sehe.
Wir als Opposition werden in den
Beratungen hoffentlich noch viele
Dinge mit Ihnen
gemeinsam verbessern können.
Sie sollten aber nicht - wie bei der
Krankenhausreform; ich sagte es
anfangs - mit dem
Kopf durch die Wand gehen.
Ansonsten brauchen Sie sich nicht zu
wundern, dass es nicht funktioniert.
Vielen Dank, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Das Wort erhält Dr.
Janosch Dahmen für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Wir bringen heute in erster Lesung
ein sehr wichtiges Gesetz ein.
Die Notfallreform ist neben der
Krankenhausreform, der
Digitalisierung des Gesundheitswesens
und der Stärkung der Pflege ein ganz
zentraler Reformbaustein, der
überfällig ist, der wichtig ist und
der heute mit den parlamentarischen
Beratungen in die Tat umgesetzt wird.
Das ist ein guter Tag für
Patientinnen und Patienten und kein
Anlass für künstliche Empörung.
Es gibt auch in Anträgen der
Unionsfraktion durchaus gute
Anregungen, die wir
sehr ernst nehmen.
Ich glaube nicht, dass die
Notfallversorgung ein Thema ist, das
zum Streit oder
für Parteipolitik taugt.
Im Kern geht es darum, dass sich
Menschen darauf verlassen können,
dass sie die richtige Versorgung zur
richtigen Zeit am
richtigen Ort erhalten.
Die Notfallreform ist ein zentraler
Baustein zur Erreichung
gleichwertiger Lebensverhältnisse und
des Schutzes von Leben und Gesundheit
durch den Bundesgesetzgeber.
Stellen Sie sich vor, dass eine
Großmutter oder ein Großvater, dass
Eltern, dass eine Lebenspartnerin
oder ein Lebenspartner auf Pflege
angewiesen sind.
Um diese Uhrzeit an einem
Freitagabend hat diese Person
plötzlich ein medizinisches Problem.
Vielleicht muss der Blasenkatheter,
auf den sie angewiesen ist,
ausgetauscht werden.
Zunächst führt der Anruf in der
Hausarztpraxis zum Anrufbeantworter,
und man stellt
fest: Niemand ist erreichbar.
Nach einigem Suchen führt der nächste
Anruf dann zur 116117, wo nach langer
Wartezeit in der Warteschleife - in
Deutschland im Schnitt 30 Minuten -
irgendwann jemand das Telefon abnimmt
und nach standardisierter Befragung
letztlich feststellt: Hier ist Hilfe
notwendig, aber leider ist eine
telemedizinische Beratung
nicht verfügbar.
Auch ein Besuchsdienst, der zu dem
Betroffenen hinfahren und das Problem
möglicherweise fachgerecht durch
Notfallpflege beheben könnte, steht
nicht zur Verfügung.
Insofern bleibt nach dieser langen
Wartezeit nur die Verweisung an den
Notruf 112.
Es wird also aufgelegt und erneut
angerufen, diesmal die 112.
Erneut wird alles abgefragt, und es
wird festgestellt: Alles, was wir tun
können, ist, einen gut ausgestatteten
Rettungswagen mit Blaulicht und
Notfallsanitätern hinzuschicken, die
aber auch keinen Blasenkatheter
dabeihaben, ebenso wenig ein
Sonografiegerät oder andere
Instrumente, um damit das
notfallpflegerische Problem zu lösen.
Was bleibt, ist, die
arme ältere Dame bzw.
den älteren Herrn einzupacken, ins
Krankenhaus und dort in eine
überfüllte Notaufnahme zu bringen.
Nach Stunden des Wartens ist der arme
alte Mensch, der eigentlich nur einen
Wechsel des Blasenkatheters bräuchte,
völlig verdurstet, ausgehungert,
verwirrt und ängstlich:
Wo bin ich hier?
Was ist das hier?
Er ist delirant,
wie man medizinisch sagt.
Der Zustand hat sich verschlechtert.
Nach allen weiteren Maßnahmen bleibt
nichts anderes übrig, als den armen
Menschen stationär aufzunehmen.
Es folgen weitere Tage stationärer
Behandlung mit weiteren
Komplikationen und
Verschlechterungen, und am Ende der
Zeit ist ein Problem, das vor Ort mit
fachgerechter Hilfe gezielt sofort
hätte gelöst werden können, zu einer
großen medizinischen Baustelle und
einer persönlichen Tragödie geworden,
verbunden mit
einem großen Kostenfaktor.
Das ändern wir jetzt mit dieser
Reform, indem wir zielgerichtete
Hilfe zur Verfügung stellen, indem
wir dafür sorgen, dass rund um die
Uhr telemedizinische Beratung zur
Verfügung gestellt wird, wie das auch
bei unseren europäischen Nachbarn der
Fall ist, indem wir dafür sorgen,
dass ein Hausbesuchsdienst nicht
durch das Abziehen von Ärztinnen und
Ärzten aus der Praxis, sondern durch
multiprofessionelle Teams,
Gemeindenotfallsanitäterinnen und
Gemeindenotfallsanitäter, Community
Health Nurses und Notfallpflegeteams
vor Ort zur Verfügung steht, um das
Problem direkt zu lösen.
Wir werden mit dieser Reform dafür
sorgen, dass in Integrierten
Notfallzentren sowohl für Patienten,
die die hochkomplexe Notfallmedizin
brauchen, als auch für die Patienten,
die eine Notfallpraxis brauchen, an
einem Ort die richtige Hilfe zur
Verfügung steht.
Wir werden die Notrufnummern 112 und
116117 organisatorisch und technisch
miteinander verbinden, sodass man im
Notfall nicht mehr überlegen muss,
welche Nummer man anrufen muss,
sondern direkt die
richtige Hilfe erhält.
Diese Reform macht für viele Menschen
ganz konkret im Alltag einen
erheblichen Unterschied, indem eine
fachgerechte Hilfe
sichergestellt wird.
Dazu gehört auch - der Minister hat
es schon angesprochen -, dass wir den
Rettungsdienst neu aufstellen.
Wir haben - das ist in der Tat so -
hochausgebildete professionelle
Notfallsanitäterinnen und
Notfallsanitäter - Menschen mit Elan
und Enthusiasmus, die diesen Beruf
ergreifen, die aber zunehmend
erleben, dass sie in einem System mit
fehlenden Schnittstellen, mit
fehlender Abstimmung, mit fehlender
Vernetzung selber zum Problem werden
und überlastet sind.
Patienten und Personal leiden
gleichermaßen unter der Ineffizienz
und der schlechten
Abstimmung dieses Systems.
Deshalb ist es richtig, dass wir den
Rettungsdienst als eine von drei
Säulen - neben der ambulanten
Notfallversorgung und der Versorgung
in den Notaufnahmen - auch als Teil
des Sozialgesetzbuchs V vernünftig
und differenziert in dieser
Notfallreform regeln.
Meine Damen und Herren, dies ist
nicht nur eine Reform, die Qualität
und bessere Versorgung für die
Menschen bringt, es ist am Ende des
Tages auch eine Reform, die erheblich
Geld spart.
Der Sachverständigenrat, der die
Bundesregierung im Gesundheitswesen
berät, hat aktuell noch mal
ausgewiesen: Bis zu 30 Millionen
medizinisch nicht sinnvolle
Krankenhaustage können eingespart
werden, wenn wir mit den Ressourcen
vernünftiger umgehen.
Das ist keine Reform, die Geld
kostet; das ist eine Reform, die eine
bessere Versorgung bringt.
Das ist der Auftrag
an uns als Bundesgesetzgeber.
Ich freue mich ausdrücklich, dass die
parlamentarischen Beratungen
beginnen, um die Versorgung für die
Menschen in diesem Land im Notfall
besser zu machen.
Vielen Dank.
Der nächste Redner
ist Thomas Dietz
für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Zuschauer und liebe Patienten
an den Bildschirmen!
Wohl jeder, der in der jüngsten
Vergangenheit eine Notaufnahme
aufsuchen musste, kann seine eigene
Geschichte erzählen, und diese
handelt fast immer
von extremen Wartezeiten.
Unsere Notaufnahmen sind überlastet,
das haben wir
heute schon mehrfach gehört.
Und richtig: Wir brauchen dringend
Lösungen, um die Notfallversorgung
wieder in geordnete Bahnen zu lenken.
Der akute Hausärztemangel führt dazu,
dass immer mehr Menschen ohne festen
Hausarzt leben.
Das ist eine Katastrophe für die
Gesundheitsversorgung in
unserem Land.
Immer häufiger suchen Patienten
deshalb den vermeintlichen Ausweg
durch Anmeldung
in der Krankenhausnotaufnahme.
Doch nicht alle, die kommen, sind
wirklich akute Notfälle.
Besonders in großen Städten wie
Berlin ist der Zustand dramatisch:
völlig überfüllte Notaufnahmen,
überlastetes Personal, teils
aggressive Stimmung vor Ort.
Wir können es uns nicht leisten,
diese Zustände zu ignorieren.
Selbst die „Tagesschau“ berichtete
kürzlich über ein schockierendes
Beispiel: Im Klinikum Leverkusen
wurden medizinische Mitarbeiter in
Nahkampftechniken ausgebildet, um
sich gegen gewalttätige Angreifer
schützen zu können.
Die Schlagzeile des Berichtes
lautete: „Angst, dass es uns bald
auch mal trifft“.
Medizinisches Personal muss sich
heute vor gewalttätigen Übergriffen
schützen, während es versucht, Leben
zu retten.
Dass es so weit kommen musste, ist
schlicht unfassbar.
Das ist eine Schande für ein
zivilisiertes Land.
Aber was sagen nun die Fachleute zu
dem vorliegenden Gesetzentwurf?
Die Kassenärztliche Bundesvereinigung
etwa warnt eindringlich vor den
gravierenden Folgen der Überlastung
der Notaufnahmen und spricht von
einer Gefahr
für die Patientensicherheit.
Maßnahmen seien nötig, um
Notfallstrukturen für jene verfügbar
zu halten, die
sie wirklich benötigen.
Doch die KBV macht unmissverständlich
klar, dass der vorliegende Entwurf
kaum etwas dazu beitragen wird: Der
Entwurf ist leider eine Mogelpackung.
Herr Minister, haben Ihre Beamten im
Ministerium schon einmal ein
Praktikum in einer Notaufnahme unter
echten Bedingungen gemacht?
Wissen sie, wie
es dort wirklich aussieht?
Es wäre an der Zeit, einen direkten
Einblick zu wagen.
Dies könnte den Beamten mehr
verdeutlichen als jeder Bericht auf
den Schreibtischen der Ministerien.
Zwar sind einige gute Ansätze in
Ihrem Entwurf erkennbar, wie zum
Beispiel die digitale Vernetzung der
Rufnummern 112 und 116117.
Aber sonst gilt, wie so oft: Gut
gemeint ist noch
lange nicht gut gemacht.
Jawohl.
Eines muss ich Ihnen jedoch mit
Nachdruck sagen: Solange es keinen
Notfallfonds für die von Insolvenz
bedrohten Krankenhäuser gibt, können
wir die Entlastung der Notaufnahmen
völlig vergessen; denn wir werden
hier Lücken reißen, wenn die
Krankenhäuser schließen.
Deshalb fordern wir als
AfD-Bundestagsfraktion die sofortige
Einrichtung einer Nothilfe für
bedrohte Kliniken.
Vor wenigen Tagen saß ich mit
Landtagsabgeordneten zu einem
Krisengespräch beim Geschäftsführer
des Erzgebirgsklinikums - ein
Gespräch, das deutlich machte: Wenn
diese Bundesregierung nicht bald
handelt, stehen wir vor den Trümmern
unserer einst
vorbildlichen Krankenhauslandschaft.
Wollen Sie als Gesundheitsminister in
die Geschichte als derjenige
eingehen, der das deutsche
Gesundheitssystem ruiniert hat?
Die Zahlen sprechen eine klare
Sprache: Das Defizit aller deutschen
Krankenhäuser beträgt aktuell
12,5 Milliarden Euro.
Gleichzeitig verschleudert Ihr
Kollege Habeck allein in diesem Jahr
über 20 Milliarden Euro für die
sinnlose EEG-Subventionierung der
gescheiterten Energiewende, Gelder,
die viel besser in die Versorgung
unserer Patienten investiert wären,
Frau Baehrens.
Was wir zuerst brauchen, ist ein
Notfallfonds für Krankenhäuser und
dann eine gezielte Entlastung der
Notaufnahmen durch realitätsnahe und
durchdachte Lösungen.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist Dr.
Andrew Ullmann für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Damen und Herren!
Heute habe ich eine Einladung vom
Virchowbund erhalten mit dem Titel
„Behandeln wir die Richtigen?“ Es
geht um die Steuerung der Patienten
durch das Gesundheitssystem.
In meinen Augen ist das eine sehr
wichtige Fragestellung, und diese
Fragestellung können wir auch für uns
hier erweitern: Können wir uns in
unserem heutigen Gesundheitssystem
unkoordinierte Patientenpfade
noch leisten?
Wohl wissend eine rhetorische Frage,
die man hier klar mit Nein
beantworten muss.
Der vorliegende Gesetzentwurf zur
Reform der Notfallversorgung greift
ein zentrales Problem in unserem
Gesundheitswesen auf: die
überlasteten Notaufnahmen und
Rettungsdienste und ebendiese
fehlende Steuerung.
Dieser Gesetzentwurf ist ein Schritt
in die richtige Richtung, um eine
effizientere Steuerung von
Patientinnen und Patienten zu
gewährleisten und die vorhandenen
Ressourcen besser zu nutzen.
Häufig genug auch durch
unverschuldetes Nichtwissen kommen
Menschen in die Notaufnahme einer
Klinik - das habe ich selbst häufig
genug erlebt -, und dort wird häufig
genug nur entschieden, ob jemand
stationär aufgenommen
wird oder nicht.
Häufig genug sind die Patientinnen
und Patienten enttäuscht, dass sie
wieder weggeschickt werden.
Deshalb, meine Damen und Herren,
brauchen wir eine bessere
Koordination zwischen den Sektoren im
Sinne einer schnelleren und
zielgerichteten Versorgung für die
Menschen in unserem Land.
Der Gedanke, die Versorgungsbereiche
von niedergelassenen Ärztinnen und
Ärzten, Krankenhäusern und
Rettungsdiensten besser zu verzahnen,
ist absolut sinnvoll und notwendig.
Durch Integrierte Notfallzentren, in
denen sowohl ambulante als auch
stationäre Strukturen
zusammenarbeiten werden, wird es
künftig einfacher sein, die
Patientinnen und Patienten in die für
sie richtige
Versorgungsebene zu leiten.
Eine wichtige Reform für die Menschen
in unserem Land!
Ein Blick auf die
Zahlen lohnt sich
immer wieder.
Nach Aussage des Verbandes des
Rettungsdienstes sind über 80 Prozent
der Rettungsdiensteinsätze
nicht gerechtfertigt.
Dies verdeutlicht das Ausmaß der
Fehlsteuerung im System.
Allein die Kosten für den Einsatz von
Rettungswagen sind enorm gestiegen,
von 2012 bis 2022 um 163 Prozent,
also von rund 1,5 Milliarden Euro auf
rund 4 Milliarden Euro.
Diese Belastung ist nicht nur für
unser Gesundheitssystem, sondern auch
für die Beitragszahlerinnen und
Beitragszahler inakzeptabel.
Hier muss dringendst nachgebessert
werden, um eine wirklich integrierte
und effiziente Notfallversorgung mit
dem Rettungsdienst
zusammen sicherzustellen.
Bei aller Sinnhaftigkeit dieser
Reform möchte ich hier konstruktiv
einige kritische Punkte ansprechen,
die wir im Auge behalten müssen und
im parlamentarischen Verfahren noch
angehen werden.
Der Erfolg dieser Reform steht und
fällt nämlich mit der Frage, wie die
Umsetzung in der
Praxis aussehen wird.
Erstens.
Die niedergelassenen Ärztinnen und
Ärzte dürfen nicht zusätzlich
belastet werden.
Viele Praxen arbeiten bereits jetzt
am Limit.
Es ist wichtig, dass diese Reform
nicht zu einer Überforderung im
ambulanten Bereich führt.
Die Reform der Versorgung darf sich
deshalb nicht auf dem Rücken
derjenigen abspielen, die das
Rückgrat unseres
Gesundheitssystems bilden.
Wir werden diesen Punkt im
parlamentarischen Verfahren
genau prüfen.
Zweitens.
die Kostenfrage.
Der Entwurf sieht geschätzte
Mehrausgaben für die gesetzliche
Krankenversicherung vor, die
langfristig jedoch zu Einsparungen
führen sollen.
Hier werden wir wachsam bleiben.
Die Einsparpotenziale, die durch eine
bessere Steuerung und effizientere
Notfallversorgung versprochen werden,
dürfen nicht durch zusätzliche
Ausgaben im Gesundheitswesen
zunichtegemacht werden.
Denn unsere Aufgabe ist klar: Wir
müssen sicherstellen, dass die Reform
ihre Versprechen einhält und
tatsächlich zu einer langfristigen
Entlastung führt.
Davon bin ich überzeugt.
Drittens.
Wir müssen die Notfallreform im
Zusammenhang mit den weiteren
Reformvorhaben sehen.
Noch fehlt es an einer ausreichenden
Abstimmung zwischen der
Notfallversorgung und der ambulanten
Versorgung, was gerade in ländlichen
Gebieten zu Problemen führen könnte,
die wir aber
gemeinsam vermeiden werden.
Viertens.
Die geplante Anbindung von Apotheken
an die Integrierten Notfallzentren
ist noch nicht zu Ende gedacht.
Hier besteht die Gefahr von
Doppelstrukturen, die unnötige
Parallelangebote zum bestehenden
Apothekennotdienst schaffen könnten.
Auch hier werden wir genau
hinschauen, dass die Versorgung als
solche auch besser wird.
Meine Damen und Herren, wir begrüßen
die angestrebte Reform.
Aber wir Freien Demokraten werden
darauf achten, dass sie praktisch
umsetzbar ist, dass die
niedergelassenen Ärztinnen und Ärzte
nicht überlastet werden, dass die
Versicherten nicht mit höheren
Beiträgen belastet werden und die
betroffenen Patientinnen und
Patienten zielgerichtet medizinisch
besser versorgt werden.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist Axel Müller
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Herr Minister Lauterbach!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Lücken in der ambulanten Versorgung,
Fehlsteuerungen bei den stationären
Notaufnahmen, eine nicht auskömmliche
Finanzierung und eine vielfach nicht
funktionierende Koordinierung mit den
Rettungsdiensten, und das seit vielen
Jahren, machen deutlich: Wir brauchen
dringend eine
Reform der Notfallversorgung.
Es ist bereits angesprochen worden,
dass es im Januar 2020 einen damals
im unionsgeführten
Bundesgesundheitsministerium
erarbeiteten Gesetzentwurf gab, der
diese integrierte Notfallversorgung,
wie sie auch jetzt Gegenstand des
heutigen Entwurfs
ist, bereits vorsah.
Ich war damals mit meinem Kollegen
Thomas Gebhart - er war
Parlamentarischer Staatssekretär im
Bundesgesundheitsministerium - bei
mir im Wahlkreis im
Elisabethen-Krankenhaus in der
Notaufnahme und habe dort den Entwurf
mit den Praktikern vor Ort
durchgesprochen, weil wir wissen
wollten, wie sie das beurteilen, und
das war durchaus positiv.
Es ist vielleicht ein Erfolgsrezept,
dass man die
Praktiker frühzeitig miteinbezieht.
Nach wie vor besteht eine positive
Haltung sowohl in der Praxis, was die
Notwendigkeit der Reform anbelangt,
als auch - das ist in den Reden
bereits deutlich geworden - hier im
Deutschen Bundestag, auch
bei der Unionsfraktion.
Leider ist das vorgelegte Werkstück
der Bundesregierung keine wirkliche
Verbesserung gegenüber dem damaligen
Rohling eines Entwurfs, teilweise
vielleicht sogar ein Rückschritt.
Die Vorhaben Integrierte
Notfallzentren - INZ -,
Akutleitstellen, ärztliche Beratung
per Telefon oder Video und eine
Rettungsdienstreform sind
sicher alle wichtig.
Doch muss ich feststellen, dass im
Bundesgesundheitsministerium wieder
einmal ein Retortenbaby geboren
wurde, das nun von den an der Zeugung
nicht beteiligten Akteuren in der
praktischen Umsetzung großgezogen
werden soll.
Das löst verständlicherweise eine
ablehnende Haltung aus.
Fünf Kritikpunkte: Bei
Krankenhausstandorten, an denen kein
Integriertes Notfallzentrum erhalten
werden soll, müssen dann
möglicherweise die niedergelassenen
Ärzte die Lücken füllen.
In Krankenhäusern werden Leistungen
der zentralen Einschätzungsstelle
vergütet, die der digitalen
Einschätzungsverfahren jedoch nicht.
Über die INZ-Standorte - das ist auch
schon angesprochen worden - sollen
die Landesausschüsse entscheiden und
nicht mehr die
Planungsausschüsse der Länder.
Die Planungshoheit der Länder bei der
Krankenhausplanung wird ignoriert.
Das Gleiche gilt auch für die Reform
des Rettungsdienstes, für die
ebenfalls die Länder zuständig sind.
Hier werden
zentralistische Vorgaben gemacht.
Flexible Lösungen vor
Ort werden so unterbunden.
Schlussendlich: Die Finanzierung der
Reform soll im Bereich der
Krankenhäuser wohl über den
Strukturfonds II erfolgen, wenn ich
das richtig gelesen habe; er läuft
aber 2024 aus.
Er soll dann in den
Transformationsfonds des
Krankenhausversorgungsverbesserungs-
gesetzes übergehen.
Für mich ist
die Finanzierung somit unklar.
Die Sache mit den öffentlichen
Apotheken hat der Kollege Ullmann von
der FDP angesprochen.
Die weiteren Beratungen müssen sich
darauf konzentrieren, diese und
andere Steine aus dem Weg zu räumen,
um die dringend notwendige Reform der
Notfallversorgung am Ende dennoch
erfolgreich durchs Ziel zu führen.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist
Dr. Herbert Wollmann
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrter Herr Minister!
Wir stehen in der Gesundheitspolitik
vor dem Herbst der wegweisenden
Reformen: der Reform des
Krankenhauswesens, der Reform der
ambulanten medizinischen Versorgung
und jetzt vor
der so wichtigen Notfallreform.
Von der Notwendigkeit dieser Reform
sind alle Beteiligten im
Gesundheitswesen seit Langem
überzeugt, und dennoch sind die
Reformen in der Vergangenheit viel zu
lange liegen geblieben, und das,
obwohl die Reformen jede Bürgerin und
jeden Bürger über die gesamte
Lebensspanne betreffen.
Sie betreffen die Geburt genauso wie
die palliative Versorgung.
Sie betreffen die einfache Bronchitis
genauso wie den Herzinfarkt, sie
betreffen den Gichtanfall genauso wie
den Schlaganfall, sie betreffen die
Sucht, die Depression, die Demenz,
den schweren Unfall oder manchmal
auch nur den banalen Kopfschmerz nach
einer durchzechten Nacht.
In der Notfallversorgung drängt sich
für viele die Frage auf: Was ist
eigentlich ein Notfall oder Akutfall?
Das ist gar nicht
so einfach zu beantworten.
Was für den Außenstehenden wie eine
Bagatelle erscheint, kann sich für
den Betroffenen
oft lebensbedrohlich darstellen.
Wie soll denn ein Laie die
Verspannung in der Brust von einem
Herzinfarkt unterscheiden oder den
geschwollenen Fuß bei einem
Gichtanfall von einer Thrombose?
Daher ist die zentrale
Herausforderung unseres
Gesundheitssystems, wie wir die
Patientinnen und Patienten primär so
einschätzen und einordnen können,
dass sie sich einerseits gut
verstanden fühlen, andererseits aber
in die
richtige Versorgungsebene gelangen.
Zudem muss für alle Menschen rund um
die Uhr die Möglichkeit bestehen, im
Akutfall schnelle Hilfe zu erhalten.
Die Notfallreform liefert dabei die
Antwort, indem sie die Zuordnung von
Patientinnen und Patienten in eine
der Erkrankung gemäße
Versorgungsstruktur regelt, damit der
Herzinfarkt eben innerhalb von 60
Minuten im Herzkatheterlabor landet,
der Patient mit einer schmerzhaften
Gürtelrose im Brustbereich
aber beim Hausarzt.
Das hat zwei Vorteile: Erstens.
Den erkrankten Menschen werden
unnötige Wege und Prozeduren erspart.
Zweitens.
Die Notaufnahmen werden entlastet,
und unnötige Krankenhausbehandlungen
werden vermieden.
Zudem führt die Notfallreform endlich
zu einer wirklich
sektorenübergreifenden Versorgung,
indem sie viele Aspekte eint, die
vorher nur einzeln betrachtet wurden.
Sie wird dazu führen, dass für die
Erkrankten ein sicheres
Ersteinschätzungsverfahren
gewährleistet wird.
Es wird eine medienbruchfreie
Interaktion der Rufnummern 112 und
116117 geben.
Es wird eine enge Kooperation von
Krankenhaus und vertragsärztlicher
Versorgung hergestellt.
Es wird einen Eingriff in das
Apotheken- und
Arzneimittelgesetz geben.
Und am Ende wird die Aufnahme des
Rettungsdienstes in das
Sozialgesetzbuch V stehen.
Sie sehen also: Wir vernetzen hier
viele unterschiedliche Akteure und
Gesetze, die damit verbunden sind.
Natürlich verschließe ich mich nicht
der Tatsache, dass dieses Gesetz
nicht nur sehr ambitioniert ist,
sondern auch
diverse Konfliktpunkte enthält.
Ich hoffe sehr, dass es beim Lösen
dieser Kontroversen nicht zu einem
Konflikt nach dem alten Muster kommt:
Krankenhaus gegen vertragsärztliche
Medizin, Apotheker gegen Ärzte,
Verband A gegen Interessenvertretung B,
Bund gegen Länder
und Länder gegen Bund.
Das können wir
uns nicht weiter leisten.
An die Opposition sende ich den
Appell, nicht nur zu polemisieren,
sondern sich mit konstruktiver Kritik
an der Fachdebatte zu beteiligen.
Wir brauchen eine Kultur des
Gelingens, um unser Gesundheitssystem
nachhaltig zu stärken und die
Erstversorgung für Patientinnen und
Patienten zu sichern.
Ich freue mich auf die jetzt auf uns
zukommenden
parlamentarischen Beratungen.
Vielen Dank.
Als Nächstes erhält das Wort Kathrin
Vogler für die Gruppe Die Linke.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wer dachte, die vermurkste
Krankenhausreform aus dem Hause
Lauterbach sei nicht zu toppen, der
wird mit der Notfallreform heute
eines Besseren - oder auch eines
Schlechteren - belehrt: Sie bleibt
nicht nur hinter den Erwartungen
zurück, sie verschärft die Probleme,
statt sie zu lösen.
Sie versprechen Integrierte
Notfallzentren, eine zentrale
Ersteinschätzung, mehr Telemedizin
und weniger unnötige Klinikaufnahmen.
Das klingt alles total toll.
Aber wo ist die Finanzierung?
Und woher kommt
das zusätzliche Personal?
Sie erzählen uns hier etwas von
Effizienzgewinnen, aber jeder
Heizungsmonteur weiß doch, dass mehr
Effizienz nicht ohne Investition zu
haben ist.
Investieren will die Ampel aber nur
in Panzer und Haubitzen,
nicht in die Gesundheitsversorgung.
Diese Kosten werden wieder den
Krankenkassen auferlegt, also den
Familien mit kleinen und mittleren
Einkommen, deren Beiträge immer
weiter erhöht werden, während die FDP
die Anpassung der
Beitragsbemessungsgrenze blockiert.
Und das ist ungerecht!
Ihre geplante Krankenhausreform, Herr
Lauterbach, mit der Zentralisierung
wird dazu führen, dass es dann
Integrierte Notfallzentren vielleicht
in den Ballungsgebieten gibt, aber
sicher nicht auf dem Land.
Die Linke sagt: Notaufnahmen müssen
da sein, wo sie gebraucht werden -
nicht nur dort, wo es sich für die
Klinikkonzerne rechnet.
Sie reden von integrierter
Versorgung, aber die Sektorengrenzen
tasten Sie nicht an: Ambulant,
stationär, präklinisch - alles bleibt
schön getrennt und unflexibel und
undurchschaubar für die Patientinnen
und Patienten.
Die brauchen aber eine
Notfallversorgung aus einem Guss.
Diese Reform bleibt
weit dahinter zurück.
Statt Flickwerk fordert Die Linke
eine Gesundheitsversorgung, die für
alle zugänglich, solidarisch und
gerecht finanziert ist - ohne
Profitinteressen und mit dem Menschen
im Mittelpunkt.
Nächster Redner ist Dirk Heidenblut
für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst mal, glaube ich, kann man
festhalten - das ist ja mal was
Positives -: Es gibt keinen Zweifel
daran, dass wir eine Notfallreform
brauchen und dass
wir sie schnell brauchen.
Das, glaube ich, ist richtig.
Deshalb als Erstes der große Dank,
dass die Notfallreform jetzt auf dem
Weg ist und dass wir es anpacken, so
wie wir übrigens viele große Probleme
im Gesundheitswesen anpacken.
Da will ich, lieber Kollege Sorge,
noch mal auf Sie zu sprechen kommen.
Mit Ihrer Reihenfolge - Schritt eins
und zwei - haben Sie die Leute
vielleicht ein bisschen verwirrt.
Also, wir sind uns völlig einig: Die
Notfallreform brauchen wir.
Sie haben angemerkt: Sie hätte
schneller kommen können.
Sie haben aber auch angemerkt:
Eigentlich muss vorher die
Krankenhausreform kommen.
Richtig, deswegen machen
wir die vorher!
Das ist nämlich Schritt eins, und
dann machen wir die Notfallreform.
Herr Kollege Sorge, Sie haben
möglicherweise übersehen, dass wir
jetzt in die Reform einsteigen und
nicht den Abschluss machen; den
Abschluss werden wir hoffentlich in
Kürze bei
der Krankenhausreform machen.
Und dass Sie dann noch bedauern, dass
die Notfallreform, die der Kollege
Spahn vorher schon auf den Weg
gebracht hat, nicht durchgekommen
ist, finde ich auch ganz interessant;
denn diese Notfallreform sah nun
überhaupt keine
Krankenhausreform vor.
Also, da fehlte der Schritt eins
irgendwie komplett.
Erlauben Sie eine Zwischenfrage von
Herrn Tino Sorge?
Ja, aber bitte; klar.
Jetzt sagt er bestimmt, er meinte
nicht Schritt eins.
Vielen Dank, Herr Kollege Heidenblut.
Das gibt mir noch mal die
Möglichkeit, ein
paar Dinge klarzustellen.
Also, Sie haben jetzt hier wieder das
Zerrbild erweckt, als sei die Union
gegen eine Reform.
Wenn Sie vorhin zugehört hätten,
hätten Sie mitbekommen, dass ich
gesagt habe: Uns geht es nicht um das
Ob, sondern um das Wie.
Bei der Frage Krankenhausreform
versus Notfallreform geht es nicht um
ein Gegeneinander, sondern ich habe
angemerkt, dass es sinnvoll ist, wenn
man so eine Reform macht, dies
miteinander zu verzahnen.
Die Notfallreform hätte man also bei
der Krankenhausreform - hätte man im
BMG nicht so lange geschlafen - schon
gleich mitstrukturieren können.
Denn - das habe ich auch gesagt - es
macht ja überhaupt keinen Sinn,
Integrierte Notfallzentren, die ja
sinnvoll sind, im Rahmen einer
Notfallreform auch mit Standorten
festzulegen, wenn man in der
Krankenhausreform danach ganz andere
Strukturen etabliert.
Das heißt, Sie bürden den Ländern
jetzt auf, festzulegen, wo
Integrierte Notfallzentren sein
sollen, in dem Wissen, dass mangels
Auswirkungsanalyse noch nicht mal
feststeht, welche Kliniken, welche
Häuser nach der Krankenhausreform
bestehen bleiben werden.
Das heißt, es
ist dann möglicherweise Makulatur.
Punkt eins.
Punkt zwei - das habe ich auch noch
mal gesagt -: Es geht darum, dass wir
jetzt Parallelstrukturen
sinnvoll zusammenführen.
Wenn Sie dann aber Anmerkungen und
Anregungen aller Akteure nicht ernst
nehmen, wenn es zum Beispiel darum
geht, die 24/7-Notfallversorgung so
zu etablieren, dass zum Schluss nicht
die niedergelassenen Ärzte die
Leidtragenden sind, weil die
natürlich als Lückenbüßer für Ihre
unausgegorene Reform herhalten
sollen, dann ist das, gelinde gesagt,
kurzsichtig oder wie auch immer man
das bezeichnen möchte.
Deshalb noch mal mein Appell an Sie:
Nehmen Sie doch einfach mal die
Anregungen ernst!
Stellen Sie sich hier nicht so hin
und tun so, als hätten Sie die
Weisheit mit Löffeln gefressen!
Sie müssten jetzt
langsam zum Schluss kommen.
Denn wir erleben jetzt seit drei
Jahren, dass Sie quasi alle Argumente
nicht ernst nehmen und sich dann
wundern, wenn alle Akteure sagen: Das
geht so nicht.
Herr Kollege Sorge,
wahrscheinlich
klappen Sie das Mikrofon schon ein,
weil das gar keine Frage war, die Sie
gestellt haben, sondern nur ein an
mich gerichteter Appell.
Ich will aber trotzdem das, was Sie
darin unterstellt
haben, kurz zurückweisen.
Erstens habe ich nicht das Gegenteil
behauptet, sondern sogar zum Eingang
erklärt, dass ich mich freue, dass
wir uns alle einig sind, dass wir
eine Notfallreform brauchen.
Wenn ich das richtig gehört habe, hat
der Kollege Dahmen sehr deutlich
erklärt, dass er einige Vorschläge
der CDU durchaus für gut hält, dass
wir sie berücksichtigen und da
weitergehen müssen, woraus Sie
schließen, dass wir sie gar nicht
berücksichtigen werden, also
voreilend bei der Einbringung.
Das finde ich ja interessant.
Wahrscheinlich stehen Sie selbst
nicht so zu Ihren Vorschlägen.
Aber wissen Sie, was
ich die Krönung finde?
Sie sagen ja zu Recht: Eine
Verzahnung macht Sinn.
Aber wer hat denn da wo im
Bundesministerium geschlafen?
Ihr Minister hat eine Notfallreform
völlig ohne
Krankenhausreform vorgelegt.
Da war nicht mal eine Verzahnung
angedacht oder möglich.
Wir machen eine Krankenhausreform;
wir packen das an.
Und wir verzahnen und packen eine
Notfallreform an.
Das ist doch der richtige Weg.
Also schönen Dank, dass Sie mir die
Gelegenheit gegeben haben, dies noch
mal deutlich zu machen.
Ich hoffe, dass ich Ihnen helfen
konnte, in Ihren eigenen Überlegungen
ein bisschen weiterzukommen.
Jetzt aber zurück zu dem, was mir
noch besonders am Herzen liegt.
Der Kollege Dahmen hat einen Punkt
angesprochen; er hat das Beispiel der
älteren Dame genannt.
Ich kann dieses Beispiel vielleicht
mal ergänzen um die Menschen, die
sich in einer psychischen
Krisensituation befinden.
Das könnte man nämlich genauso
deutlich machen.
An der Stelle springen wir im Gesetz
aus meiner persönlichen Sicht noch
ein wenig zu kurz.
Zum einen könnten wir die
Krisendienste, die wir schon im
Koalitionsvertrag vorgesehen haben,
mit andenken.
Denn eine Notfallpflege ist im Grunde
der Krisendienst, den wir im Bereich
der psychiatrischen Hilfen brauchen.
Und zum anderen macht es durchaus
Sinn, die Frage der psychischen
Erkrankungen klar bei den
Integrierten Notfallzentren zu
verorten und dort eine fachlich klare
Ausrichtung vorzusehen.
Das sind durchaus viele Notfälle an
der Stelle.
Ich will gerne noch einen weiteren
Punkt ansprechen, der mir sehr am
Herzen liegt.
Ich finde, auch die Frage der
Barrierefreiheit muss zwingend gerade
im Hinblick auf die INZs deutlich und
gut geklärt werden, sodass alle
Menschen mit Behinderung in der Lage
sind, ein INZ aufzusuchen, um dort
die notwendige Hilfe und
Unterstützung zu bekommen.
Auch da sehe ich durchaus noch ein
wenig Nachschärfungsbedarf.
Lassen Sie mich zum Schluss einen
großen Dank an all diejenigen
richten, die unsere Notfallversorgung
im Moment aufrechterhalten und sich
echt krummlegen.
Ich habe über Jahre selbst im
Rettungsdienst gearbeitet, und ich
weiß, was das für ein Aufwand und für
eine Aufgabe ist.
Vielen Dank an all die
Rettungskräfte, die Ärztinnen und
Ärzte, die Pflegekräfte, die die
Notfallversorgung sicherstellen!
Und last, but not least - Kollege
Ullmann, ich bin ganz bei Ihnen -:
Den Apotheken können wir dafür
danken, dass wir da ein gutes
Notfallsystem haben.
Das ist sicherlich nicht
problematisch; das sollte gut in die
Reform zu integrieren
sein, die wir machen.
Das ist ein richtiger Weg.
Ich freue mich
auf die weiteren Debatten.
Zum Abschluss dieser Debatte erhält
das Wort Erich Irlstorfer
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Ich kann Ihnen nur eins sagen - es
ist vollkommen klar -: Die Reform der
Notfallversorgung muss kommen.
Abfragen der Deutschen
Krankenhausgesellschaft haben
gezeigt, dass 90 Prozent der
Patientinnen und Patienten in der
Notaufnahme eine Stunde oder länger
warten müssen, nur 38 Prozent der
Patientinnen und Patienten, die in
der Notaufnahme ankommen, so schwer
erkrankt sind, dass sie überhaupt
stationär aufgenommen werden müssen,
circa 50 Prozent der Patientinnen und
Patienten in der Notaufnahme auch im
niedergelassenen Bereich behandelt
werden können, 90 Prozent aller
Notaufnahmen - so wurde es angegeben
- Erfahrungen mit verbaler oder sogar
körperlicher Gewalt gemacht haben.
Gerade die letzte Kennzahl ist
erschreckend und macht deutlich,
meine sehr geehrten Damen und Herren,
dass unser System in seiner aktuellen
Form an seine Grenzen stößt.
Deshalb ist es notwendig, dass wir
etwas ändern.
Mit Blick auf den Reformentwurf der
Ampelkoalitionäre gilt jedoch: Vieles
ist gut gemeint, aber vielleicht
nicht optimal gemacht.
Dass jedoch eine Effizienzsteigerung
des Rettungsdienstes im Rahmen der
Notfallreform nicht angegangen wird,
untergräbt die grundsätzlich guten
Ansätze des BMG.
Das monieren nicht nur die Techniker
Krankenkasse oder der Verband der
Ersatzkassen, sondern auch das auf
Initiative der Bertelsmann-Stiftung
eingerichtete Expertenpanel unter der
Leitung des Kollegen Dahmen.
Hier muss im weiteren
parlamentarischen Verfahren
nachgebessert werden, und wir als
Unionsfraktion haben das im Blick.
Ein weiteres Problem, das im
Gesetzesvorhaben keine Beachtung
findet, ist die Verknüpfung zwischen
Rettungsdiensten
und Krankentransporten.
Wird ein Patient beispielsweise mit
einem Krankentransportwagen von einer
Klinik zu einer Rehaeinrichtung
gebracht, ist der Wagen entsprechend
geblockt und kann nicht für die
Notfallversorgung genutzt werden.
Andersherum führt das auch zu
Verzögerungen beim Abtransport von
Patientinnen und Patienten.
Für Münchner Kliniken liegt die
Wartezeit mittlerweile bei vier bis
sechs Stunden.
Mit Blick auf die lange Verweildauer
in den Notaufnahmen sollten Kliniken
neben telemedizinischen Angeboten und
Integrierten Notfallzentren die
internen
Organisationsstrukturen überdenken.
Ich habe aber auch ein gutes Beispiel
zum Schluss: Patientinnen und
Patienten in den München Kliniken,
die stationär aufgenommen werden
müssen, erhalten einen Bettplatz auf
einer Station nach
maximal drei Stunden.
In diesem Zeitraum ist die erste
notwendige Diagnostik schon
abgeschlossen, um danach
fachspezifisch weiterbehandelt
zu werden.
Ich kann Ihnen nur sagen: Ich glaube,
dass wir viele Lösungsoptionen haben
und die
gemeinsam zusammenführen werden.
Kommen Sie jetzt bitte zum Schluss.
Und ich kann Ihnen nur sagen: Wir
werden das Ganze gemeinsam lösen.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung des
Gesetzentwurfs auf Drucksache
20/13166 an die
in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir genau so.
Ich rufe nunmehr auf den
Tagesordnungspunkt 6: Beratung der
Beschlussempfehlung des
Wirtschaftsausschusses zu dem Antrag
der Fraktion der AfD mit dem Titel
„Deutsche Unternehmen entlasten - Das
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz
abschaffen“.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart.
Wenn auch bei der Union sich das ein
bisschen auflösen könnte, dann können
wir die Debatte eröffnen.
Und das Wort erhält Jürgen Kretz für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben eine Verantwortung für
Menschenrechte und Umwelt in globalen
Lieferketten, und wir haben mit dem
Lieferkettengesetz den richtigen
Hebel, um dieser Verantwortung
gerecht zu werden.
Der vorliegende AfD-Antrag verdreht
aber mal wieder völlig die Tatsachen.
Natürlich muss man zwischen Meinungen
und Tatsachen unterscheiden.
Und wenn Sie von der AfD der Meinung
sind, dass es uns egal sein sollte,
ob wir für Menschenrechtsverletzungen
mitverantwortlich werden könnten,
dann ist das so.
Aber damit entlarven Sie vor allem
sich selbst!
Die Mehrheit der Menschen in diesem
Land und in diesem Haus ist aber
anderer Meinung.
Wir Grünen sind
dezidiert anderer Meinung.
Und auch ich persönlich bin völlig
anderer Meinung.
Ich habe beruflich viele
Textilfabriken in Bangladesch, Indien
und Pakistan und einige Minen im
Kongo besucht.
Wenn Textilarbeiterinnen dort nicht
von ihrem Lohn leben können, wenn
Fabrikunglücke aufgrund mangelnder
Sicherheit vermeidbare Opfer fordern
oder wenn Rohstoffförderung Konflikte
anheizt, dann müssen wir ganz klar
sagen: Soweit es in unserer Macht
steht, müssen wir das verhindern.
So weit zu den Meinungen.
In Ihrem Antrag stellen Sie aber nun
als Tatsache hin, dass das deutsche
Lieferkettengesetz und die
europäische Richtlinie praktisch gar
nicht umsetzbar seien und dass sie
dem Standort
Deutschland schaden würden.
Das Gegenteil ist der Fall!
Viele Unternehmen haben sich schon
längst auf den Weg gemacht und
etablieren bereits jetzt
entsprechende
Risikomanagementsysteme.
Und sie wollen nicht auf halbem Weg
wieder umkehren.
Wenn dieselben Regeln wie in
Deutschland nun auch in ganz Europa
gelten, dann stärkt das unseren
Standort sogar, weil es für ein Level
Playing Field sorgt.
Die größte Gefährdung für den
Wirtschaftsstandort Deutschland sind
immer noch Sie selbst, die AfD.
Denn die menschenverachtende Politik,
die Sie fordern, sorgt schon jetzt
dafür, dass notwendige Fachkräfte
nicht mehr hierherkommen wollen.
Und das schadet dem Standort
Deutschland wirklich.
Zurück zum Lieferkettengesetz.
Viele kleine Unternehmen kritisieren
zu Recht, dass sie zu viele
unterschiedliche Dinge immer wieder
aufs Neue berichten müssen.
Aber das steht überhaupt nicht im
Gesetz, und trotzdem
nehmen wir das ernst.
Das liegt daran, dass die größeren
Unternehmen die Berichtspflichten an
kleinere weiterreichen.
Das steht aber so nicht im Gesetz;
wir nehmen das dennoch ernst.
Wir Grünen setzen uns erstens dafür
ein, dass die bürokratischen
Belastungen für kleine Unternehmen so
gering wie möglich sein müssen und
dass es eine Vereinheitlichung und
Standardisierung geben muss.
Und wir wollen zweitens, dass die
europäische Richtlinie so schnell wie
möglich in deutsches Recht umgesetzt
wird, um den Übergang so reibungslos
wie möglich zu gestalten.
Das Wort erhält Stefan Rouenhoff für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das war jetzt eine sehr interessante
Rede, Herr Kretz, die Sie hier
gehalten haben.
Aber das macht natürlich längst noch
keine gute Politik aus.
Wir sehen tatsächlich in der
Bundesregierung bisher nur
Rumgehampel, Rumgehampel
in der Ampel.
Die Wirtschaftspolitik dieser
Bundesregierung bleibt schon das
dritte Jahr in Folge dilettantisch.
Das beweist ja jetzt Ihre jüngst
veröffentlichte eigene
Wachstumsprognose für 2024:
minus 0,2 Prozent.
Deutschland befindet sich auf dem Weg
in die Rezession.
Und Ihr Rumgehampel zeigt sich nun
auch bei Ihrem Umgang mit der
Lieferkettenregulierung auf
nationaler und europäischer Ebene.
Ich komme gleich dazu.
Beruhigen Sie sich!
Der Druck auf die internationalen
Lieferketten ist durch den russischen
Angriffskrieg und andere Krisen
massiv gestiegen.
Das hat auch die deutsche Wirtschaft
ziemlich hart getroffen.
Und was hat die Ampelregierung
unternommen, um die fleißigen
Unternehmerinnen und Unternehmer in
Deutschland vor neuen Belastungen,
vor neuen
Berichtspflichten zu bewahren?
Gar nichts hat die Bundesregierung in
den letzten Jahren unternommen, und
das trotz Zeitenwende.
Anstatt auf die veränderte politische
Lage flexibel zu reagieren, haben vor
allem Sie, liebe Grüne, ein
Belastungsmoratorium für die deutsche
Wirtschaft rundweg abgelehnt.
Wenn Sie mal auf uns und auf Ihren
Koalitionspartner, die FDP, gehört
hätten, dann müsste Ihr
Wirtschaftsminister nicht Tag für Tag
neue Hiobsbotschaften verkünden.
Liebe Ampelkollegen, Sie haben es
versäumt, ein Belastungsmoratorium
auf den Weg zu bringen und so das
Lieferkettengesetz aufzuschieben.
Und statt der deutschen Wirtschaft
Luft zum Atmen zu geben, haben Sie
ihr gleich noch weitere schwere
Steine in den Rucksack gepackt.
Sie haben in Brüssel das
Gesetzgebungsverfahren zur
europäischen Lieferkettenrichtlinie
einfach laufen lassen, weil Sie sich,
wie so oft in der Bundesregierung,
nicht auf eine gemeinsame deutsche
Position in Brüssel einigen konnten.
Und als Geschenk bekommt die deutsche
Wirtschaft von Ihnen eine
weitreichende europäische
Lieferkettenregulierung, und zwar
inklusive der
zivilrechtlichen Haftung.
Es ist Ihre Uneinigkeit in einer
völlig zerstrittenen Bundesregierung,
die genau dieses Ergebnis produziert
hat, und das zulasten der größten
Volkswirtschaft in
der Europäischen Union.
Meine Damen und Herren, für uns als
Unionsfraktion war schon vor einigen
Monaten klar: Die nationale Regelung
und die europäische
Lieferkettenregulierung stellen eine
Doppelbelastung für Unternehmen in
Deutschland dar.
Deshalb haben wir im Juni - das sei
mal an die AfD-Fraktion gerichtet -
einen Gesetzentwurf in den Bundestag
eingebracht, um das nationale
Lieferkettengesetz aufzuheben.
Was hat die Ampel gemacht?
Die Ampel hat genau diesen
Gesetzentwurf blockiert, um dann
einen Monat später, im Juli,
anzukündigen, dass es Erleichterungen
bei der nationalen
Regelung geben soll.
Das ist schon sehr interessant.
Und was ist seitdem in der
Ampelregierung passiert?
Gar nichts!
Gar nichts ist passiert.
Sie haben mit Ihrer
Wachstumsinitiative die Punkte immer
noch nicht auf den Weg gebracht.
Und wir alle fragen uns: Wann, liebe
Ampelkollegen, fangen Sie endlich an,
Wirtschaftspolitik für unser
Land zu machen?
Wie schön, dass Sie als Grüne sich so
lautstark betätigen.
Wir als Unionsfraktion freuen uns ja,
dass Ihr Minister Robert Habeck noch
vor wenigen Tagen öffentlich erklärt
hat, beim Lieferkettengesetz „die
Kettensäge anzuwerfen und das ganze
Ding wegzubolzen“ - also richtig
kraftmeierische Ausdrücke.
Aber was gilt denn jetzt eigentlich
in der Koalition und bei den Grünen?
Gilt das, was Robert Habeck sagt,
oder gilt das, was Ihre
Europaabgeordnete Anna
Cavazzini sagt?
Sie behauptet nämlich, dass der
Wirtschaftsminister nicht die
Position der Grünen vertritt.
Dazu würde mich tatsächlich Ihre
Meinung interessieren.
Wir jedenfalls sind sehr skeptisch -
wir haben ja in den letzten Monaten
immer wieder gesehen, dass es nicht
so war, dass Robert Habecks Worten
tatsächlich auch Taten folgen -, weil
für die Grünen die
Lieferkettenregulierung bis vor
Kurzem nicht streng
genug sein konnte.
Daran möchte ich an dieser Stelle
noch mal erinnern.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die
AfD fordert in ihrem Antrag die
Bundesregierung auf, einen
Gesetzentwurf vorzulegen, der das
nationale Lieferkettengesetz außer
Kraft setzt.
Ihre Forderung ist aber leider völlig
überflüssig, weil wir als
Unionsfraktion genau diesen
Gesetzentwurf schon
eingebracht haben.
In den nächsten Sitzungswochen können
wir hier im Plenum über genau diesen
Gesetzentwurf noch mal sprechen.
Wir freuen uns jetzt schon darauf,
dass die Grünen, wie es der Minister
gesagt hat, und die FDP, wie sie es
in den letzten Monaten und Jahren
schon gesagt hat, bürokratische
Belastungen durch die nationale
Regelung beseitigen und unserem
Antrag zustimmen.
Wir freuen uns auf breite Zustimmung.
Herzlichen Dank.
Der nächste Redner ist Bernd Rützel
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen!
Menschenrechte sind universell; die
sind nicht verhandelbar, die machen
an keiner Grenze halt, die können
nicht entzogen werden, die kann man
auch nicht bekommen,
die hat man automatisch.
Und diese Menschenrechte unterliegen
auch niemals Konjunkturschwankungen.
Deswegen liegt derjenige falsch, der
glaubt, dass wir die Konjunktur
dadurch beleben können, dass wir bei
Kinderarbeit und Zwangsarbeit nicht
mehr genau hingucken.
Der irrt sich.
Wer global wirtschaftet, der muss
auch global Verantwortung übernehmen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es geht um die Einhaltung von
Menschenrechten entlang der gesamten
Lieferkette; und die
endet nicht am Werkstor.
Es gibt ja Gott sei Dank viele
Unternehmen, die das seit vielen
Jahren vorbildlich tun, und die sind
auch noch sehr erfolgreich.
Andere wiederum fürchten diese
Sorgfaltspflicht wie der
Teufel das Weihwasser.
Aber auch sie müssen sich nun daran
halten, weil wir ein nationales, ein
deutsches
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz
haben.
Wir haben das damals in der GroKo
gemeinsam beschlossen.
Ihr Gerd Müller war ein Vorkämpfer,
und er schaut bestimmt heute Abend am
Fernseher wieder zu.
Aber man muss sich an dieses
Lieferkettengesetz halten.
Ich bin sehr froh, dass unser
Lieferkettengesetz eine Blaupause für
ein europäisches Lieferkettengesetz
gewesen ist.
Der Rat der Europäischen Union hat
das am 24.
Mai beschlossen, auch ohne die
Zustimmung von Deutschland.
Ich bin froh, dass es beschlossen
worden ist.
Ich will drei ganz konkrete Punkte
nennen: Erstens.
Das Lieferkettengesetz
ist ein Sorgfaltspflichtengesetz.
Es fordert genaues
Hinsehen, nicht Wegsehen.
Es gilt eine Bemühenspflicht.
Es gilt keine Erfolgspflicht.
Das genaue Hinschauen muss aber auch
tatsächlich passieren.
Es reicht nicht, wenn große
Unternehmen ihre juristische
Abteilung damit beschäftigen und sie
anweisen, lange Ausfülllisten und
Papiere an die Zulieferer
weiterzugeben - der Kollege von den
Grünen hat es eingangs erwähnt -, und
damit die
ganze Verantwortung abwälzen.
Die Verantwortung bleibt immer beim
großen Unternehmen.
Das werden wir jetzt noch einmal
deutlich machen, und das BAFA wird
das auch ganz klar kommunizieren;
denn diese Verantwortung kann man
nicht loswerden.
Das bedeutet hier, dass man hinsehen
muss und nicht alles delegieren kann.
Das ist wichtig.
Zweitens.
Wir werden dafür sorgen, dass die
deutschen Unternehmen keine unnötige
Bürokratie haben.
Es braucht nicht zwei Berichte -
einer reicht, aber der muss gelten.
Deswegen werden wir die
Berichtspflichten aus der
europäischen
Nachhaltigkeitsrichtlinie
CSRD einbeziehen.
Drittens.
Die Vorreiterrolle, die wir als
Deutschland eingenommen haben, die
uns auch gut steht, liebe Kolleginnen
und Kollegen, zahlt sich nun aus;
denn unsere Unternehmen sind auf das
europäisches Lieferkettengesetz
gut vorbereitet.
Das haben wir bei Ihrem Antrag im
Juli gesehen.
Damals hat sich eine Diskussion
entwickelt nach dem Motto: Um Gottes
Willen, hört auf!
Nicht rein in die Kartoffeln, raus
aus den Kartoffeln!
Bleibt dabei!.
Die deutschen Unternehmen sind
sozusagen in der Poleposition.
Sie haben gleiche Bedingungen, an die
sich jetzt alle halten müssen.
Wir würden der deutschen Wirtschaft
sehr schaden, wenn wir jetzt dieses
Lieferkettengesetz einige Monate
aussetzen und dann
das europäische beschließen.
Was die Wirtschaft braucht, ist nicht
„rein in die Kartoffeln, raus aus den
Kartoffeln“, sondern sie braucht
Berechenbarkeit, sie braucht
Planungssicherheit, und
sie braucht Verlässlichkeit.
Zusammenfassend: Sorgfaltspflichten
bedeuten keine unnötige Bürokratie.
Vielen Dank.
Als Nächstes erhält das Wort Dr.
Malte Kaufmann für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Liebe Bürger!
Unserer Wirtschaft geht es schlecht.
Mit jedem weiteren Tag links-grüner
Politik wird es immer schlimmer.
Herr Habeck hat heute selber in einer
Pressekonferenz zugegeben, dass wir
in eine
Rezession hineingeschlittert sind.
Das liegt, Herr Kretz, nicht an der
AfD - das ist wirklich ein
lächerliches Argument; wir waren noch
gar nicht in Regierungsverantwortung
-, sondern auch und gerade an Ihrer
links-grünen Politik, an den
gesetzlichen Rahmenbedingungen, die
Sie von der Ampel hier schaffen.
Sie würgen mit Ihrer Politik unsere
Wirtschaft ab.
Wie machen Sie das?
Das machen Sie, indem Sie den
Unternehmen mit Ihren immer neuen
staatsdirigistischen Eingriffen
jegliche Planungssicherheit nehmen
und indem Sie immer noch mehr
Bürokratie obendrauf packen.
Zum Thema Bürokratie: Sie inszenieren
sich in der Öffentlichkeit jetzt gern
als Wirtschaftsversteher, indem Sie
angeblich Bürokratie abbauen wollen -
wir hatten vor ein paar Wochen hier
eine Debatte zum Thema
Bürokratieentlastungsgesetz -, aber
das Gegenteil ist der Fall.
Wir haben eine Kleine Anfrage zu
diesem Thema gestellt.
Die hat ans Licht gebracht, dass Sie
in dieser Legislatur bis heute 94
Normen mit neuer Bürokratie
geschaffen haben, aber nur 19
bürokratische Normen
abgeschafft haben.
Mit anderen Worten: fast fünfmal mehr
Bürokratie aufgebaut als abgeschafft!
Das ist Ihre
Minderleistung für unser Land.
Kein Wunder, dass
die Wirtschaft kaputtgeht.
Und Sie strangulieren die Unternehmen
nicht nur ständig
mit eigenen neuen Normen.
Nein, Sie glauben auch noch, die
ohnehin schon völlig überzogenen
EU-Vorgaben übererfüllen zu müssen,
das sogenannte Gold-Plating.
Auch das haben wir mit unserer
Anfrage herausgefunden: Das geschieht
- die Bürger werden es kaum glauben -
nicht nur aus den grün geführten
Ministerien, sondern zu einem
erheblichen Teil auch unter der Ägide
von FDP-Ministern.
Das zeigt sehr deutlich: Bei Ihnen
allen ist der
politische Kompass verstellt.
Wirtschaft funktioniert nämlich nur
mit Freiheit, nicht
mit links-grüner Gängelung.
Unsere Unternehmen haben Besseres zu
tun, als Ihrem Verbots- und
Kontrollwahn zu huldigen.
Die Unternehmen da draußen müssen an
den Weltmärkten gegen ihre
zahlreichen Wettbewerber bestehen.
Das können sie nicht, wenn sie von
Ihnen, von dieser unsäglichen Ampel -
quatschen Sie doch nicht die ganze
Zeit dazwischen -, ständig mit Ihren
bürokratischen Auflagen
erstickt werden.
Dann kommen
wir zum Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz.
Wir fordern die Abschaffung.
Das ist genauso ein Beispiel für die
Bürokratie, die Sie aufgebaut haben.
Wir sind froh, Herr Rouenhoff, dass
sich die Union inzwischen unserem
Antrag angeschlossen hat und ihm
heute wahrscheinlich
auch zustimmen wird.
Dieses
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz
ist ja unter Merkel ins Parlament
eingebracht und verabschiedet worden.
Herr Minister Habeck jammerte nun bei
einem Unternehmertag, wie man in der
„Welt“ lesen konnte, dass man bei
diesem Gesetz - ich zitiere Herrn
Habeck - „völlig
falsch abgebogen“ sei.
Da frage ich mich: Warum bringen Sie
denn nicht einen Gesetzentwurf ein,
der für die Abschaffung dieses
unsäglichen
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz-
es sorgt?
Die Antwort ist die: weil Sie es in
Wirklichkeit gar nicht wollen.
Sie wollen aus Deutschland heraus die
ganze Welt mit Ihren grünen
Moralvorstellungen beglücken, koste
es, was es wolle.
Und genau das tut es: Es kostet
unseren Wohlstand.
Im Sinne unseres Landes kann man nur
an die Bürger appellieren: Es ist
Zeit für Freiheit,
Eigenverantwortung, soziale
Marktwirtschaft statt
staatlichem Dirigismus.
Zeit für einen echten Politikwechsel!
Vielen herzlichen Dank.
Der nächste Redner ist Carl-Julius
Cronenberg für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In ihrem Antrag zum
GroKo-Lieferkettengesetz schürt die
AfD Ängste vor der
Deindustrialisierung Deutschlands und
der unwiederbringlichen Zerstörung
ganzer Geschäftsmodelle gleich mit.
Das entspricht einem bekannten
AfD-Muster: Angst schüren, um Frust
und Pessimismus zu verbreiten.
Ich will Ihnen etwas sagen: Wenn
etwas der Wirtschaft nachhaltig
Schaden zufügt, dann ist das Ihr
permanentes Schlechtreden des
Standorts Deutschland.
Das schadet der
Wirtschaft, und zwar gehörig.
Meckern bringt Verunsicherung statt
besserer Rahmenbedingungen.
So kommen keine Investitionen.
Mit Planungs- und
Genehmigungsbeschleunigung schon, mit
Bürokratieentlastung auch, mit
Steuerentlastungen und Abschaffung
der kalten Progression erst recht.
Genau das machen wir mit der
Wachstumsinitiative, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Deswegen wird die Wirtschaft im
nächsten Jahr auch wieder wachsen.
Globale Wertschöpfungsketten bedingen
globale Verantwortung.
Deutsche Unternehmen sind bereit,
Verantwortung zu übernehmen - da, wo
sie Einfluss nehmen können.
Deshalb sind deutsche Unternehmen in
der Welt gerngesehene
Geschäftspartner und Investoren.
Deshalb sorgen mehr Handel und mehr
Investitionen auch für mehr Einfluss
auf Arbeits- und Umweltbedingungen
vor Ort, aber eben nur dort, wo die
Unternehmen auch tatsächlich Einfluss
nehmen können.
Klar ist: Deutsche Unternehmen können
nie staatliche
Verantwortung ersetzen.
Schon gar nicht können sie im Ausland
geltendes Recht durchsetzen.
Wer das einfordert, riskiert Rückzug
der Unternehmen aus den Ländern, aus
ganzen Regionen.
Bessere Arbeits- und
Lebensbedingungen kommen
dann sicher nicht.
Rückzug schafft keinen Wohlstand.
Rückzug bedeutet weniger Jobs und
weniger Einkommen in
den ärmsten Ländern.
Wer kann das wollen?
Im Gegenteil: Mehr Handel und mehr
Investitionen sind die besten
Voraussetzungen für Entwicklung.
Allein deshalb fordere ich die EU
auf, die laufenden Verhandlungen über
Freihandelsabkommen schnell zum
Abschluss zu
bringen, vorneweg Mercosur.
Die Kritik am
Merkel-IV-Lieferkettengesetz ist
ebenso unüberhörbar wie berechtigt.
Deshalb hat die aktuelle
Bundesregierung folgende Korrekturen
beschlossen: Erstens.
Das BAFA setzt vorläufig die
Sanktionen aus.
Zweitens.
Es werden verbindliche Standards
festgelegt, die das Abwälzen von
Sorgfaltspflichten auf
mittelständische
Zulieferer unterbinden.
Drittens.
Die Berichterstattung „Lieferkette“
entfällt ersatzlos und gilt mit der
CSRD-Nachhaltigkeitsberichterstattung
als erledigt.
Viertens.
Heute sind 3.000 Unternehmen vom
Gesetz betroffen.
Mit der Umsetzung der Richtlinie
werden es zunächst weniger als 1.000
Unternehmen sein.
Zwei Drittel fallen weg - noch in
dieser Legislatur.
Schließlich fünftens.
Die Anwendung der Haftungsregeln und
die Ausweitung des Geltungsbereichs
werden zum
spätestmöglichen Zeitpunkt erfolgen.
All das ist gut und richtig und dem
Einsatz der FDP zu verdanken.
Mehr geht europarechtlich
im Moment nicht.
Deshalb lehnen wir den AfD-Antrag ab,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Also: Korrekturen ja, aber der
Grundfehler der Lieferkettengesetze
wird damit nicht geheilt.
Klar ist: Bessere Arbeitsbedingungen
oder die Geltung von Menschenrechten
durchsetzen, das wollen wir alle.
Nur, das Instrument
Lieferkettengesetz halten
wir für ungeeignet.
Der Grundfehler liegt darin, dass man
mit unilateralen Gesetzen in
bilaterale, oft multilaterale
Sachverhalte eingreift.
Das hat fatale Folgen.
Die Partner in der Welt empfinden das
als übergriffig.
Die Anständigen werden
mit Bürokratie belastet.
Die Unanständigen drücken sich mit
dokumentierter Sorgfalt
vor Verantwortung.
Allen wird es schwerer gemacht, mit
neuen Lieferketten
Risiken zu reduzieren.
Peking reibt sich die Hände, wenn VW
offiziell feststellt, dass in der
Uiguren-Provinz Xinjiang alles in
Ordnung ist.
Plattformen wie Temu entziehen sich
völlig legal jeder Haftung, da sie
überhaupt nicht erfasst sind.
Profiteure sind die Protagonisten der
Klageindustrie: Berater,
NGOs und Anwälte.
Wertschöpfend ist das alles nicht.
Besser wäre es, in
Freihandelsverträgen die Verbesserung
von Standards mit mehr Marktöffnung
zu verknüpfen.
Stattdessen wird
EU-Handelspolitik konterkariert.
Unilaterale Eingriffe in bilaterale
Sachverhalte halten wir für falsch.
Schließlich lehnen wir Freien
Demokraten eine Politik ab, die
Unternehmen kriminalisiert, eine
Politik, die unterstellt, Unternehmen
würden nur unter Androhung von Strafe
mit Ausbeutung aufhören.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Was ist das
für eine Misstrauenskultur!
Das haben unsere Unternehmen,
diejenigen im Mittelstand ganz
besonders, nicht verdient.
Verdient haben sie mehr
Freiheitsvertrauen und
mehr Freiheitsoptimismus.
Nächster Redner ist Maximilian
Mörseburg für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Ich habe heute drei Zitate von Ludwig
Erhard mitgebracht, dem Mann, der die
Wirtschaftsordnung in diesem Land
begründet hat, die Deutschland so
wohlhabend gemacht hat.
Das erste Zitat betrifft die
Beziehung zwischen Politik und
Wirtschaft: „Die Volkswirtschaft ist
kein Patient, den man pausenlos
operieren kann.“ Das zweite Zitat
betrifft die Frage der Gerechtigkeit
im Markt: „Je freier die Wirtschaft
ist, umso sozialer ist sie auch.“ Das
ständige Herumdoktern macht unsere
Wirtschaft kaputt, und dass sie auch
deshalb stottert, sehen wir
spätestens jetzt
in den Wirtschaftsprognosen.
Mit jeder neuen Regel, die
beschlossen wird, schaffen wir
Hunderte Jobs bei Behörden oder bei
Beratungsfirmen, aber gefährden ein
Vielfaches an gut bezahlten
Industriearbeitsplätzen im
ganzen Land.
Ludwig Erhard war sehr
vorausschauend, und deshalb hat er
sozusagen zum Lieferkettengesetz noch
das dritte Zitat hinterlassen: „Wenn
wir den Wohlstand geschafft haben,
werden wir auch mit seinen Folgen
schon fertig.“ Das ist die beste
Zusammenfassung dessen, was in den
ärmeren Regionen dieser Welt durch
die Globalisierung passiert ist und
auch noch passieren wird: Die
Entwicklungsländer und die
Schwellenländer schaffen Wohlstand
und arbeiten dann an der Verbesserung
der Menschenrechte und des
Umweltschutzes, so wie auch wir es
übrigens gemacht haben, nachdem
unsere materiellen Bedürfnisse
gedeckt und gesichert waren.
Jetzt kommen in der Situation aber
wir mit unseren Ansprüchen und
Vorstellungen aus
unserer Lebensrealität.
Wir machen unseren Handelspartnern
Vorgaben; wir überhäufen unsere
eigene Wirtschaft und die
Unternehmen, die dort tätig sind, mit
noch mehr bürokratischen Pflichten,
und wir schaffen Rechtsunsicherheit
im Handel mit diesen Ländern.
Es gibt ein paar große Unternehmen in
Europa, die sich sogar darüber
freuen; denn die Markteintrittshürde
für kleinere Unternehmen wird
natürlich noch größer.
Aber kleine und mittlere Unternehmen
und vor allem alle, die
wirtschaftlich in Entwicklungs- und
Schwellenländern aktiv
sind, werden überfordert.
Ich bedauere sehr, wenn wir an dieser
Stelle eine emotionale und unehrliche
Debatte führen.
Buzzwords und Gruselgeschichten, die
wir in dieser Debatte andauernd
hören, ersetzen Daten
und Fakten nicht.
Ich sehe diese Form der Regulierung -
vor allem, wenn wir sie übertreiben -
allgemein sehr kritisch, weil ich
glaube, dass sie uns und die andere
Seite in dieser Geschichte ärmer
macht, aber es ist der Freihandel,
der uns und
die anderen wohlhabender macht.
Wir schulden gute Wirtschaftspolitik
nicht nur dem gewissenhaften Arbeiter
in Untertürkheim, der seinen guten
Job bei Daimler behalten möchte,
sondern wir schulden sie auch den
Ländern mit Aufstiegswillen, die sich
das Ganze noch erarbeiten möchten.
Nur eine in weiten Teilen freie
Wirtschaftsordnung und immer freierer
Handel hätten in den letzten 30
Jahren ein derartiges Wunder für die
Lebenssituation von Hunderten
Millionen Menschen erreichen können.
Deshalb ist es in der Summe einfach
falsch, punktuelle Rechtsverletzungen
anzuprangern, ohne gleichzeitig zu
erwähnen, wie viel besser es
Hunderten Millionen Menschen auf
dieser Welt mittlerweile geht, und
das durch internationalen Handel, der
immer mehr Barrieren abgebaut hat.
Wirtschaft ist
eben kein Nullsummenspiel.
Arbeitsteilung und Spezialisierung
haben in Summe den weltweiten
Wohlstand für alle vergrößert und
Gesellschaften in ihrer Entwicklung
so gefördert wie keine Richtlinie,
kein Lieferkettengesetz und keine
Entwicklungshilfe es jemals könnten.
Die Zahl der Menschen in extremer
Armut ist seit 1990 um 1 Milliarde
gefallen - wohlgemerkt: während die
Bevölkerung der Erde gleichzeitig
gestiegen ist.
Auch der Welthandelsbericht der WTO
zeigt den Zusammenhang auf, dass
Handel das Einkommen steigert, und
diese Steigerung des Einkommens
wiederum hat positive Effekte auf die
Menschenrechtslage, vor allem für die
verletzlichsten Gruppen
auf dieser Welt.
Konkret geht es darum, dass es seit
den 90er-Jahren gelungen ist, die
Armutsquote in Ländern mit niedrigen
und mittleren Einkommensstrukturen
von 40 Prozent auf
11 Prozent zu senken.
Das heißt, den ganz großen Teil der
Armut weltweit gibt
es einfach nicht mehr.
Im selben Zeitraum ist der Anteil des
globalen Exportvolumens dieser
Länder, über die ich gesprochen habe,
von 16 Prozent
auf 32 Prozent gestiegen.
Oh Wunder, wer diesen Zusammenhang
nicht erkennt.
Das sind klare Zahlen, das sind klare
Fakten und übrigens auch gute
Aussichten für die Zukunft vor allem
dieser Länder.
Es gibt nichts Unsozialeres, nichts
Schädlicheres, als diesen Handel
auszubremsen und unsere Unternehmen
sowie die Unternehmen dieser Länder
mit übermäßiger
Bürokratie zu überfrachten.
„Je freier die Wirtschaft ist, umso
sozialer ist sie auch.“ Und mit den
Folgen des Wohlstands weltweit werden
wir dann schon klarkommen.
Vielen Dank.
Das Wort erhält Dr.
Wolfgang Strengmann-Kuhn für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin!
Liebe Abgeordnete!
In einer sozialen Marktwirtschaft,
Herr Mörseburg, haben auch
Unternehmen Verantwortung für
Menschenrechte und Umweltschutz.
Diese Einschätzung unterscheidet uns
von den Herren da ganz rechts.
Die Große Koalition - CDU/CSU und SPD
- sind mit dem
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz
einen richtigen Schritt gegangen.
Dabei geht es darum, dass sehr große
Unternehmen - und nicht kleine und
mittlere Unternehmen - darauf achten
sollen - der Kollege Rützel hat das
schon gesagt -, ob es in ihrer
Lieferkette Verstöße gegen
Menschenrechte oder
Umweltrichtlinien gibt.
Und wenn sie einen Einfluss darauf
haben - und nur dann -, müssen sie
den Einfluss auch ausüben, nicht mehr
und nicht weniger.
Wir finden: Das ist
nicht zu viel verlangt.
Wir Grünen sind deswegen strikt
dagegen, diese Sorgfaltspflichten
auszusetzen, abzuschwächen oder gar
ganz abzuschaffen.
Wir sind auch dagegen, im Rahmen der
nun anstehenden Umsetzung der
EU-Richtlinie die Zahl der
Unternehmen, die Sorgfaltspflichten
haben, einzuschränken - aus
inhaltlichen Gründen, aber auch, weil
es rechtliche Bedenken gibt, die wir
berücksichtigen müssen.
Was für uns aber wichtig ist, ist,
dass die Umsetzung der EU-Richtlinie
unbürokratisch erfolgt; da sind wir
uns in der Koalition sehr einig.
Dabei geht es insbesondere um eine
Vereinfachung der Berichtspflichten.
Die Regierung hat sich da schon auf
den Weg gemacht; der Kollege
Cronenberg hat dazu
ein paar Punkte genannt.
Unter anderem haben wir die
Berichtspflichten bis 2024
ausgesetzt, und in der letzten
Sitzungswoche, Herr Kollege, gab es
einen Gesetzentwurf zur Umsetzung der
Nachhaltigkeitsrichtlinie, wo es auch
um die Berichtspflichten zum
Lieferkettengesetz ging.
Darin ist geplant, dass es in Zukunft
reicht, wenn Unternehmen alternativ
zum Bericht zu den Lieferketten den
Nachhaltigkeitsbericht
abgeben können.
Das ist gut.
Allerdings müssen darin dann auch die
wichtigsten Punkte der
Sorgfaltspflichten abgefragt werden;
sonst macht das ja keinen Sinn.
Hier gibt es noch Lücken im
Gesetzentwurf, die
geschlossen werden müssen.
Nicht nur deswegen muss ich zu dem
Gesetzentwurf von Marco Buschmann
sagen, dass wir aufpassen müssen, das
Kind nicht mit
dem Bade auszuschütten.
So muss sichergestellt werden, dass
das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle, BAFA, mit den
Berichten auch arbeiten kann, um die
Umsetzung der Sorgfaltspflichten bei
den Unternehmen überprüfen zu können
und Hinweisen nachzugehen.
Auch hier gibt es noch
Nachbesserungsbedarf im
parlamentarischen Verfahren.
Trotz dieser Kritik sind wir als
Koalition aber auf einem guten Weg,
die Berichtspflichten zu
entbürokratisieren, ohne die
Sorgfaltspflichten einzuschränken,
und genau das ist der richtige Weg.
Die EU-Lieferkettenrichtlinie gibt
auch die Möglichkeit, einen
Grundfehler des deutschen
Lieferkettengesetzes zu korrigieren.
Es gibt nämlich die Wahl zwischen
einerseits stärkeren
Haftungsregelungen, die nur wenige
Unternehmen - nämlich die, die sich
nicht daran halten - betreffen, und
starken, scharfen Berichtspflichten
für alle Unternehmen,
die betroffen sind.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Sie haben sich als Große Koalition
auf Druck der CDU/CSU für den
letzteren Weg entschieden.
Wir setzen auf die Haftungsregelung -
Herr Kollege, kommen
Sie bitte zum Schluss.
- und schwächere Berichtspflichten,
und die EU-Richtlinie bietet dafür
eine Möglichkeit.
Deswegen: Umso schneller sie kommt,
desto besser.
Vielen Dank.
Als Nächstes erhält das Wort
Alexander Bartz für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Es ist im Interesse unserer
Unternehmerinnen und Unternehmer
sowie unserer Bürgerinnen und Bürger,
dass die industriellen Lieferketten
frei sind von Ausbeutung, von
Gefährdung und von
Missbrauch von Beschäftigten.
Die Wahrung von Menschenrechten ist
der Anspruch von verantwortungsvoll
agierender Politik.
Und wer ist dagegen?
Richtig, die AfD.
Das seit Januar 2023 gültige
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz
möchte die AfD laut ihrem Antrag
heute abschaffen.
Ihr zentrales Argument: Das Gesetz
missachtet die Grundsätze
des freien Handels.
Das ist völlig an den Haaren
herbeigezogen; denn Sie
argumentieren, dass das
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz
die Entscheidungsfreiheit verhindert
und unsere
Unternehmen international benachteiligt.
An dieser Stelle frage ich Sie
ernsthaft, ob Sie es nicht besser
wissen oder ob Sie uns einfach
täuschen wollen; denn richtig ist
nämlich, dass auch andere Länder
verbindliche Lieferkettengesetze
anwenden: Frankreich, Großbritannien,
die Niederlande, die USA und andere.
Diese Länder stehen mit uns im
Wettbewerb, und trotzdem haben sie
dort diese Gesetze.
Ihre immergleiche Erzählung von
deutschen Alleingängen ist und bleibt
falsch, meine Damen und Herren.
Wir wollen den freien Wettbewerb in
Kombination mit
sozialem Fortschritt gewährleisten.
Das darf nach unseren Vorstellungen
eben nicht nur für Ihre
„Biodeutschen“ gelten, wie Sie es
immer so schön sagen.
Den Wohlstand in Deutschland haben
wir allen Menschen zu verdanken, die
mit ihren Leistungen entlang der
Lieferkette dazu beitragen.
Mit der AfD werden diese und viele
andere Menschen immer an letzter
Stelle stehen.
Diese egoistische Denkweise ist
symptomatisch für
Ihre gesamte Partei.
Sie ist nicht sozial, und sie zeugt
von Kleingeistigkeit und Verachtung.
In meinem Wahlkreis, dem Oldenburger
Münsterland, haben wir
erfreulicherweise eine wirklich
starke Unternehmenslandschaft mit
einem starken Mittelstand.
Mit vielen Unternehmerinnen und
Unternehmern bin ich
im ständigen Austausch.
Und ja, natürlich ist auch dort die
ausufernde Bürokratie
eine große Sorge.
Und ja, auch bei uns wird die
praktische Umsetzung des
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz-
es kritisch gesehen; das blende ich
an dieser Stelle gar nicht aus.
Aber genau darum ist doch der
Austausch mit den Unternehmen aktuell
so wichtig: damit wir die Gesetze
fortlaufend verbessern können und in
einen Prozess kommen.
Das ist ganz normal, und das ist
politische Arbeit, meine
Damen und Herren.
Aus diesem Grund, sehr geehrte AfD:
Versuchen Sie es doch beim nächsten
Mal mit einem konstruktiven Beitrag,
der zur Optimierung
eines Gesetzes beiträgt.
So kann man mit Ihrem Antrag wirklich
nur eines machen: diesen ablehnen.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist Klaus Ernst
für die Gruppe BSW.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Gestatten Sie mir zum Einstieg ein
Zitat von Rousseau, weil es hier um
den Freiheitsbegriff geht, den Sie -
auch Sie von der FDP - sehr gerne
angewendet haben; ich habe das
durchaus verstanden.
Rousseau sagte: „Zwischen dem
Schwachen und dem Starken ist es die
Freiheit, die unterdrückt, und das
Gesetz, das befreit.“ Ein
bemerkenswertes Zitat einer derer,
die im Vorfeld der Französischen
Revolution gewirkt haben.
Es ist die
Freiheit, die unterdrücken kann.
Welche Freiheit meint er?
Es ist die Freiheit der Unternehmen,
dort hinzugehen, wo es am billigsten
ist, wo die schlechtesten
Arbeitsbedingungen sind, wo
Kinderarbeit ist, weil das für die
Unternehmen natürlich ein
Konkurrenzvorteil ist.
Wenn wir das in einer modernen Welt
nicht durch Gesetze regeln, wenn wir
nicht versuchen, Einfluss zu nehmen
auf das, was da passiert, dann führt
eben die Freiheit nicht dazu, dass es
den Menschen besser geht, sondern die
Freiheit führt zu ganz schlimmen
Bedingungen, wie zum Beispiel bei
Rana Plaza in Bangladesch.
Fahren Sie mal hin, und schauen Sie
sich das an!
Da ist ein Denkmal.
Dort haben über 1.000 überwiegend
junge Frauen ihr Leben verloren, weil
es dort genau das nicht gegeben hat,
was jetzt mit diesem Gesetz
dankenswerterweise auf den Weg
gebracht worden ist.
Sicher: An der einen oder anderen
Stelle muss man noch mal nachbessern;
das ist ja gar nicht der
entscheidende Punkt.
Aber eins ist klar: Hätten wir das
Gesetz nicht auf den Weg gebracht,
dann wären heute die
Arbeitsbedingungen gerade in Ländern
Ostasiens noch genau so,
wie sie mal waren.
Dann wären aber auch die, die keine
Schutzregelungen haben, durchaus
verantwortlich für das,
was da passiert.
Es ist die Freiheit, die unterdrückt,
und es ist unsere Aufgabe, dafür zu
sorgen, dass es Regelungen gibt, dass
die Freiheit auch den Menschen
zugutekommt, die wenig Geld haben.
Das ist der Sinn dieses Gesetzes.
Der letzte Redner in dieser Debatte
ist Fabian Funke
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Eine neue Sitzungswoche, ein neuer
Antrag gegen das Lieferkettengesetz.
Immer wieder sind es die gleichen
hysterischen und schlicht falschen
Aussagen, die hier von der Opposition
vorgetragen werden - in diesem Fall
auch ganz egal, ob von der AfD oder
der CDU/CSU -: Das Lieferkettengesetz
greife in die Souveränität fremder
Staaten ein, deutsche Firmen müssten
Handelsbeziehungen abbrechen und
würden angeblich für Handlungen ihrer
Zulieferer haften, Deutschland spiele
sich als Wohltäter auf, indem es mit
dem erhobenen moralischen Zeigefinger
von anderen
Ländern Unleistbares fordere.
Alles falsch, alles Quatsch; denn es
gibt gar keinen Widerspruch zwischen
Wachstum und Sorgfalt.
Ich möchte einmal klarstellen, worum
es hier geht: Es geht darum, die
Risiken für schwerste
Menschenrechtsverletzungen zu
reduzieren und europäische
Unternehmen dazu zu verpflichten, a)
ihre Lieferbeziehungen überhaupt zu
kennen und b) im Rahmen ihrer
Möglichkeiten ihnen bekannte
Missstände zu adressieren
- ganz einfach.
Da geht es nicht um den moralischen
Zeigefinger, da geht es nicht um eine
vermeintliche Woke-Agenda.
Da geht es um Dinge wie Kinderarbeit,
da geht es um Brandschutz, da geht es
um den Umgang mit giftigen
Chemikalien, da geht es um Gewalt
gegen Frauen am Arbeitsplatz.
Da geht es um die unmittelbare
Substanz der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
Wer das in einer emotionalen Debatte
als wokes Nice-to-have wie Sie, Herr
Mörseburg, oder als entbehrlich
abkanzelt, der braucht sich dann auch
nicht darüber zu wundern, dass
Menschen aus existenziellen Gründen
nach Europa fliehen müssen.
Gute Arbeitsbedingungen in den
Herkunftsländern sind die beste
Prävention auch
gegen Armutsmigration.
Kein Zuliefererunternehmen im
Globalen Süden wird durch das
Lieferkettengesetz verpflichtet,
etwas zu leisten, was es nicht kann,
und kein deutsches Unternehmen wird
dazu gezwungen, Handelsbeziehungen
abzubrechen, wenn es einen Vorfall
bei dem Zulieferer gab.
Und ja - das stelle ich gar nicht in
Abrede -, es gibt Herausforderungen
bei der
Umsetzung des Lieferkettengesetzes.
Ich selbst bin seit drei Jahren im
Austausch mit Unternehmen und
Branchenverbänden, und nur in ganz,
ganz wenigen Fällen gibt es eine
Grundsatzkritik an den Zielen des
Lieferkettengesetzes; meistens ist
die Kritik sehr präzise und oft auch
klug, was die
Umsetzung im Detail betrifft.
Da sind wir ja offen; da ist die
Bundesregierung offen.
Denn niemand hat ein Interesse an
ineffektiven Bürokratiemonstern.
Wir alle haben ein großes Interesse
daran, dass es auch funktioniert.
Das erreichen wir aber nicht durch
plumpe Panikmache und
Falschbehauptungen, sondern durch
gewissenhafte Arbeit.
Deshalb müssen wir die europäische
Lieferkettenrichtlinie nun schnell in
deutsches Recht überführen - das ist
im Übrigen die
Lieferkettenrichtlinie, die auch Sie
von der CDU mit Ihrer
Kommissionspräsidentin zu
verantworten haben -, und das nicht
nur, um den Vorgaben der Richtlinie
gerecht zu werden, sondern um eben
auch das Feedback und die
Erfahrungswerte, die wir seit der
Einführung des Lieferkettengesetzes
im letzten Jahr gewonnen haben,
einfließen zu lassen.
Im Übrigen frage ich mich auch - das
geht an die AfD -, was jetzt
eigentlich Ihr
konkreter Vorschlag ist.
Der Trilog zur Lieferkettenrichtlinie
wurde im Januar abgeschlossen.
Die Lieferkettenrichtlinie ist seit
Juni in Kraft.
Die Bundesregierung ist verpflichtet,
diese Richtlinie umzusetzen und in
nationales Recht zu überführen.
So funktioniert ein Rechtsstaat.
Wollen Sie die Lieferkettenrichtlinie
wieder abschaffen, brauchen Sie
Mehrheiten in Europa.
Aber wie wir ja alle wissen: Da
wollen ja nicht einmal mehr Ihre
rechtsradikalen Freunde
mit Ihnen spielen.
Also viel Erfolg dabei!
Zum Ende auch noch ein Wort in
Richtung der Union.
Solange Sie sich weiterhin
verweigern, sich der Themen
„Investitionen in Infrastruktur und
Industrie“ sowie
„Arbeitskräfteeinwanderung“ irgendwie
anzunehmen - da sind ja Ihre MPs
mittlerweile stellenweise durchaus
auch auf unserer Seite -, brauchen
Sie hier auch keine
Nebelkerzendebatten zu führen und die
fundamentalen Probleme unserer
Wirtschaft in Themen wie dem
Lieferkettengesetz zu suchen.
Arbeiten Sie doch konstruktiv mit!
Es gibt genügend große
Herausforderungen, die wir alle als
demokratische Parteien und Fraktionen
zusammen angehen müssen - das als
vielleicht versöhnliches
Angebot zum Ende.
In diesem Sinne bedanke ich mich und
wünsche noch einen schönen Abend.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des
Wirtschaftsausschusses zu dem Antrag
der Fraktion der AfD mit dem Titel
„Deutsche Unternehmen entlasten - Das
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz
abschaffen“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/10759, den Antrag der Fraktion der
AfD auf
Drucksache 20/10062 abzulehnen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die CDU/CSU-Fraktion und
die Gruppe BSW.
Die Gruppe Die Linke
ist nicht anwesend.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich?
Niemand. Damit ist die
Beschlussempfehlung angenommen.
Und damit sind wir am Schluss
unserer heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein auf morgen,
Donnerstag, den
10. Oktober 2024, 9 Uhr.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
schlafen Sie sich gut aus.
Morgen wird ein sehr langer Tag.
Die Sitzung ist geschlossen.