Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen allen einen
wunderschönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Bevor wir beginnen, gratuliere ich
nachträglich dem Kollegen
Markus Grübel zu seinem
65. Geburtstag.
Alles Gute im
Namen des ganzen Hauses!
Nun haben wir
noch eine Wahl durchzuführen.
Als Schriftführerin soll auf Vorschlag
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
die Abgeordnete Denise Loop
als Nachfolgerin für die Abgeordnete
Hanna Steinmüller gewählt werden.
Sind Sie damit einverstanden?
Ich sehe keinen Widerspruch.
Dann ist die Kollegin gewählt.
Ich komme zur Tagesordnung.
Auf Verlangen der Fraktion der AfD
findet heute nach den
Ohne-Debatten-Punkten eine Aktuelle
Stunde mit dem Titel „Medienberichte
über Projektprüfung bei thyssenkrupp
ernst nehmen - Sogenannte grüne
Transformation beenden“ statt.
Ich rufe nun auf den
Tagesordnungspunkt 7:
Vereinbarte Debatte
mit dem Thema
„Ein Jahr
Nationale Sicherheitsstrategie“.
Für die Aussprache wurde eine
Dauer von 68 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Zuerst hat das Wort
für die Bundesregierung
die Bundesministerin des Auswärtigen,
Annalena Baerbock.
Einen schönen guten Morgen,
sehr geehrte Damen und
Herren auf den Tribünen!
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zitat: „Ziel ist: Mehr als die Hälfte
der Deutschen soll Angst vor
der Zukunft haben.“
Zitat Ende.
Das war nur einer
der Arbeitsaufträge
an die russische Propagandaagentur
SDA, die letzten
Monat aufgedeckt wurden.
Während andere,
normale Unternehmen
sich hier bei uns
oder überall auf
der Welt Ziele setzen für die
Produktion von Schrauben oder für
Kundenbesuche pro Monat,
setzen sich Unternehmen
in Putins Russland das Ziel,
unsere deutsche
Gesellschaft zu spalten,
unser Land damit ins Wanken zu bringen.
Das zeigt: Wenn wir
dieser Tage über
Frieden reden, dann dürfen wir den
Blick nicht auf
das rein Militärische verengen.
Sicherheit und damit Frieden betrifft
alle Bereiche unserer Gesellschaft.
Als Putin im Februar 2022 seinen
Krieg begann, da hat er nicht nur die
Ukraine mit Panzern, Raketen und
Drohnen angegriffen.
Er hat auch uns Europäerinnen und
Europäer, uns Demokratinnen und
Demokraten, die Unterstützer der
regelbasierten internationalen
Ordnung, der Freiheit weltweit zum
Gegner erklärt.
Die Sicherheit der Freiheit unseres
Lebens hat daher die Arbeit an
unserer ersten deutschen Nationalen
Sicherheitsstrategie geprägt -
wehrhaft, resilient, nachhaltig.
Es wäre nach
dem 24. Februar 2022
leicht gewesen, zu sagen:
Was bringt uns jetzt so ein
mühsamer Strategieprozess?
Wir konzentrieren uns aufs
Krisenmanagement und allein auf den
Krieg in unserer Nachbarschaft.
Aber wir haben uns ganz bewusst
entschieden - und zwar alle
demokratischen Parteien hier
gemeinsam -, dass wir mit dieser
ersten Nationalen
Sicherheitsstrategie für die
Bundesrepublik Deutschland nicht in
einem Tunnelblick verharren können,
sondern dass wir Sicherheit gerade
jetzt integriert und
ressortübergreifend für die gesamte
Gesellschaft in langen
Linien denken müssen.
Die Unterstützung
für die Ukraine und
der Schutz vor Bedrohung jenseits
dieses konkreten Krieges
sind für uns essenziell.
Das beinhaltet die
Anfälligkeit von Lieferketten.
Das beinhaltet, dass wir
Destabilisierung und Fake News
endlich als Angriff gegen unsere
Gesellschaft wahrnehmen.
Das beinhaltet,
dass wir sehen,
dass die Klimakrise
nicht nur die größte
Sicherheitskatastrophe
auf dieser Welt ist,
sondern auch ein Treiber
für Konflikte weltweit.
Wehrhaftigkeit und Stärkung unserer
Demokratie sind daher
Kern dieser Strategie.
Klar ist auch: Eine Nationale
Sicherheitsstrategie ist keine
Bedienungsanleitung, die uns
in jeder Situation sagt:
Wenn Problem A auftritt,
dann findet ihr auf Seite
38 die Lösung dazu.
Sie gibt einen
sicherheitspolitischen Kompass.
Das zeigt sich
in dem, was wir -
auch wieder gemeinsam;
auch dafür sind wir
als Bundesregierung dankbar -
ganz konkret umgesetzt haben:
2 % unseres Haushalts
für Verteidigung,
die Stärkung der NATO,
die Brigade in
Litauen, ein Vorschlag für einen
neuen Wehrdienst und auch die
Erhöhung der Abschreckung -
ein wieder neues Thema für uns -
zum Schutz von uns selbst,
aber auch unserer
östlichen Partner mit
Mittelstreckenraketen hier
in Deutschland.
Das Allerwichtigste ist,
dass wir uns
tagtäglich der Verwundbarkeit unserer
Gesellschaft, unserer Industrie und
vor allen Dingen
unserer Demokratie stellen.
Und das möchte ich an dieser Stelle
sehr deutlich sagen: Wir
erleben, dass diese hybride
Kriegsbedrohung
eben kein Zufall ist.
Sie ist Strategie, und sie wird mit
jedem Tag gefährlicher, weil ein
zentrales Ziel Putins nicht
aufgegangen ist. Er hatte
sich vorgenommen, nicht nur
die Ukraine einzunehmen,
sondern uns
als Demokratien,
als freie Welt anzugreifen,
insbesondere mit diesem Narrativ
„Die NATO ist schuld
an diesem Krieg“.
Er hatte vor, die NATO
und damit uns
Europäer gegen den
Globalen Süden aufzubringen.
Einer unserer größten Erfolge -
das ist ein bisschen untergegangen;
deswegen betone ich das hier
so deutlich - in den
letzten zweieinhalb
Jahren war, dass die Einheit unseres
freien, liberalen Europas und aller
Staaten auf dieser Welt,
die an die
regelbasierte internationale Ordnung
glauben - egal woher
wir kommen, egal
wie viele Unterschiede wir bei
anderen Themen haben -,
nicht zerstört wurde,
sondern dass diese
Einheit für eine regelbasierte Welt
gewachsen ist.
Das ist eine große Errungenschaft;
das dürfen wir nicht vergessen.
Es waren zweieinhalb Jahre
Friedensdiplomatie, die
anstrengend waren.
In den ersten Gesprächen mit
Südafrika hieß es noch: Warum?
Ihr habt doch den Krieg begonnen.
Wir mussten über ein halbes Jahr
dagegen anarbeiten, diese falschen
Narrative, diese Lügen auszuräumen -
auch mit unterschiedlichen Bereichen
von Diplomatie, auch mit einem
reflektiven Blick auf unsere eigene
Geschichte und darauf, was wir falsch
gemacht haben.
Das Gleiche gilt
für Brasilien, für Indien.
Wir haben gesehen, wie wichtig das
ist und dass das
unser bester Schutz ist.
Wir haben gesehen, dass nicht nur
direkt nach Kriegsbeginn über
140 Staaten deutlich gemacht haben:
Egal wie wir jetzt zu Europa
und zur NATO stehen,
wir wissen, wir stehen für
die regelbasierte internationale
Ordnung, und stimmen gegen Russland.
Wir haben das gesehen auf einer
Klimakonferenz - ganz anderes Thema
-, wo auch Putin, unterstützt von
China, versucht hat, eben die
Staaten, die gemeinsam etwas für die
Welt tun wollten, zu spalten.
Das hat letztes Jahr nicht geklappt,
und mehr als 140 Staaten haben einen
gemeinsamen Beschluss
in Dubai gefasst.
Und wir haben das auch jetzt wieder
in New York gesehen; das war das
eindringlichste Zeichen dafür, wie
stark Länder sind, wenn sie
zusammenarbeiten, egal was
sie sonst trennt.
Bei dem Pakt für die Zukunft, der in
New York geschlossen wurde, ging es
darum, ob die Welt weiter hinter den
VN, hinter unserem Verständnis von
Völkerrecht steht.
17 Staaten - wieder angeführt von
Putin - haben versucht, dieses
Ergebnis zu verhindern.
Unter Leitung von Deutschland
und Namibia und gemeinsam mit
allen anderen - über 170 Staaten -
konnten wir
deutlich machen: Gerade in diesen
Zeiten von Krieg und Krisen hält die
Welt zusammen, wenn es um den
fundamentalen Schutz unserer
regelbasierten internationalen
Ordnung geht.
Klar ist: Weil Putin das jetzt auch
verstanden hat,
setzt er so viel
mehr darauf, unsere Demokratie
und unsere
Gesellschaft in Europa zu spalten.
Deswegen nehmen diese hybriden
Angriffe zu.
Deswegen versucht er, unsere
Gesellschaft beim Thema
Migration zu spalten,
und bringt arme Menschen aus
anderen Ländern an die Grenze von
Belarus zu Polen, weil er hofft,
damit Europa zu spalten.
Aber Putin bestimmt nicht, wer nach
Europa reinkommt,
und Putin bestimmt
auch nicht darüber, wie wir Europäer
uns einstellen, sondern gemeinsam
können wir als Europa deutlich
machen: Das ist unser freies,
menschliches Europa.
Daher war es für
uns so wichtig -
auch hier wieder
ein Dank -, dass wir
endlich damit begonnen haben,
uns mit dem Thema
„hybride Angriffe“ zu befassen.
Im Falle eines Cyberangriffes auf ein
Krankenhaus beispielsweise
geht es nicht
mehr darum, das als Problem des
Krankenhauses zu sehen, sondern das
Ganze gemeinsam zu denken.
Wir haben mit dem BSI zusammen eine
Bund-Länder-Zentrale für ein
ganzheitliches Cyberlagebild eingerichtet.
Ich nenne das hier einmal als einen Punkt,
wo wir begonnen haben,
uns resilienter gegenüber
Angriffen zu machen.
Aber klar ist: Das reicht nicht aus.
Neun Tage kreiste
eine Drohne über Brunsbüttel.
Da ist ein Chemiepark, in der Nähe
befindet sich ein Zwischenlager.
Wir haben uns zu Beginn dieser
Strategie immer wieder damit
auseinandergesetzt: Was bedeutet es,
wenn innere und äußere Sicherheit
miteinander verschmelzen?
Das sind die Baustellen, an denen wir
dringend weiterarbeiten müssen.
Deswegen nicht nur mein Dank,
sondern auch eine
weitere Einladung als
Bundesregierung an alle
demokratischen Parteien, an die
Länder, an die Unternehmen,
an die Kommunen:
Wir können Sicherheit für
alle nur gemeinsam schaffen,
wenn wir alle zusammenarbeiten:
als Unternehmen,
die nicht erpressbar sind,
wenn Autokraten ihre
Systeme lahmlegen,
als Universitäten, die wissen,
dass Forschungskooperationen
auch als Spionage eingesetzt werden
können, und als Politikerinnen
und Politiker, die wissen:
In dem entscheidenden Moment,
wo Autokraten
und Diktatoren uns erpressen wollen,
müssen wir zusammenstehen,
egal was uns sonst trennt.
So machen wir unser
Land und Europa
sicher für die Zukunft.
Herzlichen Dank.
Als Nächster hat
das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion
Dr. Johann David Wadephul.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das ist auch 16 Monate
- nicht ein Jahr -
nach der Veröffentlichung
eine wichtige,
eine notwendige Debatte über
die Nationale Sicherheitsstrategie.
Frau Ministerin, Ihre Analyse teilen
wir, nur stellen wir nach einem Jahr
einfach fest: Diese Bundesregierung
ist - und das haben die Reaktionen
auf die Entscheidung der Europäischen
Union, Zölle auf Elektrofahrzeuge aus
China zu erheben, gezeigt - zu einer
konsistenten Politik der
Gefahrenabwehr nicht in der Lage.
Sie waren dagegen, der Bundeskanzler
wollte keine Zölle, und Herr Habeck
hatte gar keine Meinung.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, eine Bundesregierung, die in
einer so zentralen Frage so uneinig
reagiert, wird keine konsistente
Politik der Gefahrenabwehr für unser
Land formulieren können.
Das allein zeigt: Der Praxistest nach
einem Jahr ist gescheitert, meine
sehr verehrten Damen und Herren.
Ich möchte zu drei Aspekten etwas
sagen: zur Kommunikation, zur
Umsetzung und zu den Mitteln.
Das Erste ist die Kommunikation.
Ich habe in einer Diskussion mit dem
Kollegen Robin Wagener gerade gestern
gelernt: In dem Moment, wo man einer
Gefahr ausgesetzt ist - nicht nur als
Individuum, sondern auch als Staat,
und wir sind als Staat Gefahren
ausgesetzt; Sie haben das gerade noch
mal richtig beschrieben, Frau
Ministerin -, muss man klar
reagieren, darf man nicht ängstlich,
indifferent reagieren, sondern muss
man sich dieser Gefahr, wenn sie
durch andere Mittel nicht mehr
abwendbar ist, klar
und entschlossen entgegenstellen.
Und das erleben wir von dieser
Bundesregierung, insbesondere vom
Bundeskanzler, nicht.
Wenn Sie mal das letzte Interview
des Bundeskanzlers in der
„Schwäbischen Zeitung“ lesen,
dann merken Sie: Er ist
geradezu erleichtert, dass er auf
den Hinweis, es gebe in der deutschen
Bevölkerung Ängste, Sorgen und
Befürchtungen, antworten kann: Ja,
genau deswegen bin ich so
zurückhaltend und reagiere nicht hart
auf Putin.
Das ist eine falsche Reaktion.
Man muss dieser Aggression klar und
entschlossen entgegentreten.
Deswegen: Der Bundeskanzler der
Bundesrepublik Deutschland macht
schon kommunikativ
entscheidende Fehler.
Das Zweite ist: +
Was ist denn mit der
Umsetzung dieser ja richtigen Analyse
der Gefahren, denen wir ausgesetzt
sind, in entsprechende Maßnahmen?
Ich nehme ein einfaches Beispiel aus
meiner schleswig-holsteinischen
Heimat, das bundesweit Beachtung
gefunden hat: die Drohne, die über
dem Industriegebiet Brunsbüttel
geflogen ist.
Darüber hören wir nun, das sei eine
Drohne, die aus dem Nordatlantik -
möglicherweise von
einem russischen Schiff -
gekommen sei, und das sei
keine Hobbydrohne, sondern eine
Drohne, die mindestens zu
Spionagezwecken eingesetzt
werden kann.
Bis heute - und es ist keine neue
Erkenntnis, dass es derartige Drohnen
und derartige Angriffe gibt - gibt es
in der Bundesrepublik Deutschland
weder auf der Bundesebene noch im
Gespräch mit den Kommunen oder
insbesondere den Ländern, also im
föderalen System, irgendeine Klärung
darüber, wer dafür zuständig ist,
diese Drohne aufzuklären und sich um
die Drohne zu kümmern, wer die
rechtlichen Möglichkeiten, also
irgendwelche Kompetenzen hat,
irgendetwas zu unternehmen, und wer
dann, wenn er die Zuständigkeit und
die Kompetenzen hat, auch noch die
technischen Möglichkeiten
hat, dort einzuschreiten.
Es ist völlig
unklar, wer etwas macht.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, das muss ich der
Bundesregierung vorwerfen: Sie müssen
hier das Gespräch in der
Bundesregierung schon untereinander
führen, und Sie müssen auch mit den
Bundesländern ins Gespräch kommen.
Hybride Angreifer nehmen auf das
Ressortprinzip der Bundesrepublik
Deutschland und auf unseren föderalen
Aufbau keine Rücksicht.
Wir müssen entsprechende Antworten
generieren, und die fehlen, meine
sehr verehrten Damen und Herren;
die fehlen komplett.
Und so steht dann eine hilflose
Landespolizei Schleswig-Holstein da
und sagt: Oh Gott,
wir wissen es auch nicht.
Wenn es ein militärischer Angriff
ist, dann sind wir
ja gar nicht zuständig.
Die Bundeswehr sagt:
Ah, wir wissen
auch nicht so recht,
ob wir jetzt
etwas tun können.
Und keiner von beiden hätte übrigens
eine Möglichkeit, diese Drohne
gefahrlos herunterzubringen.
Man muss ja damit rechnen,
dass sie, wenn sie abstürzt,
auch noch Schäden verursacht.
Ich nenne Ihnen noch ein anderes
Beispiel, auf das man vielleicht
nicht automatisch kommt; das ist das
Thema Gesundheitspolitik.
Wir diskutieren in diesen Tagen - und
darüber können die
Gesundheitspolitiker Besseres und
anderes sagen als ich
- über eine Krankenhausreform.
Aber diskutiert irgendjemand in der
Bundesregierung, insbesondere das
Bundesgesundheitsministerium und
Professor Lauterbach, mal darüber,
dass wir uns im Rahmen der
Gefahrenabwehr auf eine mögliche
militärische Auseinandersetzung mit
Russland vorbereiten müssen?
Frau Düring, die Sicherheitsbehörden
haben uns ja gerade darauf
hingewiesen, dass wir Ende des
Jahrzehnts darauf eingestellt sein
müssen, dass Russland uns angreift.
Wenn Sie mal ableiten, wie viele
chirurgische Notfälle im Ukrainekrieg
zu versorgen sind, und das auf
Deutschland runterbrechen, dann
werden Sie zu dem Ergebnis kommen:
Wir brauchen eine hinreichende
Krankenhausversorgung vor Ort, und
das muss in die Planung und in die
Finanzierung mit einfließen.
Das heißt, wir müssen hier wirklich
über Sektoren hinausdenken.
Wir brauchen eine 360-Grad-Annahme,
und die sehe ich bisher nicht, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Herr Dr.
Wadephul.
Ich würde gerne fortfahren, weil ich
nur noch einen Aspekt habe.
Das Dritte sind die Mittel, die wir
für die Umsetzung der Nationalen
Sicherheitsstrategie zur
Verfügung stellen.
Das sind natürlich Finanzmittel, und
die finden ihren
Ausdruck in Ihrem Haushaltsentwurf.
Und wenn dieser Haushaltsentwurf
eines zeigt, dann zeigt er, dass Sie
sich in der Nationalen
Sicherheitsstrategie auf externe
Bedrohungen überhaupt
nicht einstellen.
Minus 17 %, Frau Baerbock,
in Ihrem Etat.
Ja, ich meine, das ist doch keine
Antwort darauf, dass wir in einer
Welt leben, in der wir Gefahren
ausgesetzt sind.
Minus 10 % bei
der Entwicklungshilfe.
Die Kollegen der FDP, die sich
ohnehin schon entschieden haben, kein
internationales Ressort zu übernehmen
und sich für internationale Politik
nicht mehr zu interessieren, sind gar
dafür, die
Entwicklungshilfe völlig abzuschaffen.
Und, meine sehr verehrten Damen und
Herren, die absolute Krönung ist
natürlich der Verteidigungsetat, von
dem der Verteidigungsminister gestern
im Verteidigungsausschuss gesagt hat:
„Das ist nicht das,
was ich gefordert habe“,
und - was wichtiger ist -:
Es ist zu wenig für
die Bundeswehr.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, eine Nationale
Sicherheitsstrategie ist nur dann
wirklich die Arbeit und die
Diskussion hier wert, wenn ihre
praktischen Ergebnisse auch den
Anforderungen gerecht werden.
Das, was die Bundesregierung, was
diese Koalition hier abliefert, wird
den Gefahren nicht gerecht, denen wir
ausgesetzt sind, und deswegen
brauchen wir eine neue Politik,
spätestens ab dem
28. September
des nächsten Jahres.
Danke.
Bevor ich den
nächsten Redner aufrufe,
hat das Wort zu einer
Kurzintervention Dr. Dahmen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Kollege Wadephul,
ich bin doch etwas verwundert
darüber, mit welcher Chuzpe Sie hier
ausführen, dass nach Jahren
unionsgeführter Sicherheitspolitik
ausgerechnet das Gesundheitswesen der
Teil sei, der nach drei Jahren
ampelgetragener Bundesregierung Ihres
Erachtens nicht gut vorbereitet sei.
Wären Sie gestern bei der
Regierungsbefragung dabei gewesen,
dann hätten Sie hören können, dass
der Bundesgesundheitsminister und die
Außenministerin ausgeführt haben, wie
klug die Sicherheitsstrategie dazu
beiträgt, eben nicht nur Ressorts wie
das Außenministerium, das
Verteidigungsministerium, das
Innenministerium, sondern auch das
Gesundheitsministerium vorzubereiten.
Sie hätten hören können,
dass diese Bundesregierung
u. a. m Bundesinnenministerium und im
Bundesgesundheitsministerium ein
Gesundheitssicherstellungsgesetz
vorbereitet, mit dem genau das, was
Sie beklagen, vorbereitet wird,
nämlich dass Gesundheitseinrichtungen,
Krankenhäuser regelmäßige Übungen
durchführen, dass geübt wird, dass
Patienten nach dem Kleeblattsystem,
das diese Bundesregierung
miteingeführt und etabliert hat, in
Deutschland verteilt werden.
Sie hätten von chirurgischen Sets und
darüber hören können, wie die
Vorbereitungen auf Notoperationen in
Deutschland laufen.
Sie hätten hören können, wie sich
dieses Land darauf vorbereitet, dass
im Bündnisfall, im Zivilschutzfall
und im Katastrophenfall
ebenenübergreifend
zusammengearbeitet wird.
Wo waren Sie eigentlich in der
unionsgeführten Bundesregierung,
als dieses Land auf die Krisen
hätte vorbereitet werden sollen?
Wo waren Sie gestern, als die
Bundesregierung erklärt hat, wie
dieses Land aufgestellt wird?
Haben Sie die Sicherheitsstrategie
der Bundesregierung gelesen,
die keine Ressortstrategie ist,
sondern ressortübergreifend,
ebenenübergreifend dieses
Land vorbereitet?
Es ist wohlfeil, wie Sie hier
Vorhaltungen darüber machen, was
nicht vorbereitet ist.
Das Gesundheitswesen
wird vorbereitet.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Das Gesundheitswesen trägt die
wesentliche Last in der Versorgung
ukrainischer Soldaten und der
Zivilbevölkerung in diesem Land,
ob verletzt oder erkrankt;
75 % der Betroffenen
werden hier versorgt.
Herr Dahmen, Ihre Redezeit für die
Kurzintervention ist zu Ende.
Ich bin überrascht, wie schlecht Sie
sich hier in
die Materie eingelesen haben.
Herr Dr. Wadephul,
möchten Sie antworten?
Herr Kollege Dahmen, vielen
herzlichen Dank.
Lautstärke ist nicht
automatisch ein Argument.
Ja, das muss man ganz ehrlich sagen.
Wir können gerne über die
Vergangenheit sprechen und
miteinander über das
sicherheitspolitische Engagement in
den letzten Jahren, in den letzten
Legislaturperioden diskutieren.
Dann muss man aber auch sagen,
wie intensiv sich die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
für die Erreichung des
2-Prozent-Ziels eingesetzt hat.
Ihr Einsatz war nämlich überschaubar;
Sie waren dagegen.
Sie sind jetzt dafür - das erkenne
ich an -, aber
früher waren Sie dagegen.
Ich habe hier einen Punkt
angesprochen, den Sie, glaube ich,
nicht verstanden haben.
Nein, nicht „oh“!
Es geht um Krankenhauskapazitäten.
Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen, es besteht jetzt die
Aussicht, dass Hunderte von
Krankenhäusern geschlossen werden,
insbesondere im ländlichen Raum.
Und ich mache darauf aufmerksam: In
der gesamten gesundheitspolitischen
Diskussion fehlt der Aspekt, dass wir
diese Krankenhäuser in einem
militärischen Notfall zur Versorgung
von Soldatinnen und Soldaten dringend
brauchen werden.
Das fehlt, und
darauf mache ich aufmerksam.
Wir fahren in der Debatte fort.
Jetzt hat das Wort für die
SPD-Fraktion Dr.
Nils Schmid.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Ja, schade, Herr Wadephul, dass Sie
die Chance verpasst haben, sich aus
Anlass „Rückblick auf ein Jahr
Nationale Sicherheitsstrategie“ mit
der Strategie und dem Umfeld, in dem
wir uns bewegen, zu befassen.
Stattdessen sind Sie der Versuchung
erlegen, einfach nur die üblichen
Leiern abzuspulen: Es geht ums Geld.
Es fehlte nur noch die olle Kamelle
vom Nationalen Sicherheitsrat,
der fehlt, und dann
wären wir dort,
wo
wir auch schon vor einem Jahr waren.
Ich glaube, dass die Bundesregierung
gar nicht so schlecht liegt, wenn die
übliche Haushaltsauseinandersetzung
und Strukturfragen die einzigen
wirklichen Kritikpunkte aus den
Reihen der Opposition sind.
Deshalb will ich erst mal Dank sagen
an die Bundesregierung, die auch bei
neu aufkommenden Krisen konsequent
entlang der Vorgaben der Nationalen
Sicherheitsstrategie handelt und das
Bestmögliche versucht, wenn es um den
Haushalt geht, der jetzt
zur Beratung ansteht,
die verschiedenen Facetten
der menschlichen
Sicherheit zu stärken.
Wir werden sie dabei unterstützen.
Ich bin überzeugt, dass das, was auf
den Seiten der Nationalen
Sicherheitsstrategie beschrieben
wurde, unverändert aktuell und auch
der richtige Rahmen, der richtige
Kompass, wie Frau Außenministerin es
genannt hat, für die manchmal
überraschend auftretenden
Herausforderungen im
sicherheitspolitischen Umfeld ist.
Eine dieser Herausforderungen
ist der Nahostkonflikt.
Ich habe noch mal nachgelesen: Auf
Seite 23 der Druckfassung -
Beschreibung des
sicherheitspolitischen Umfeldes -
werden Irak, Syrien, Libyen, Sahel
genannt, der Nahostkonflikt, also ein
Wiederaufflammen kriegerischer
Handlungen rund um den Konflikt
zwischen Israel und Palästina, nicht.
Das zeigt eben, dass eine Strategie,
so ausführlich sie auch sein mag, nie
alle Konstellationen der
sicherheitspolitischen
Herausforderungen für die deutsche
Politik erfassen kann, dass es aber
notwendig ist, dass die Kriterien,
die Leitplanken, die dort genannt
werden, auch bei solchen ungeahnten
Herausforderungen Anwendung finden.
Ich finde, gerade im Zusammenspiel
des Bekenntnisses zum
Selbstverteidigungsrecht Israels und
der Aufforderung zur Einhaltung des
Völkerrechts ist es der
Bundesregierung gelungen, auch auf
eine solche Herausforderung
angemessen zu reagieren.
Wenn wir nach nunmehr 16 Monaten
Bilanz ziehen, dann will ich eines
unterstreichen - und insofern hat der
Herr Wadephul da wirklich einen
sachlich relevanten Punkt
aufgegriffen, den auch die Ministerin
zu Recht genannt hat -: Ja, die
Destabilisierungsbemühungen von
autoritären Regimen durch
Desinformationen und hybride
Kriegsführung nehmen zu.
Das ist eine Herausforderung, die wir
ebenenübergreifend,
ressortübergreifend in Deutschland
annehmen müssen und die sich dann
auch in den Haushaltsberatungen in
den Ländern und im Bund
niederschlagen muss.
Deshalb werden
wir nicht nachlassen,
Anstrengungen zu unternehmen, sowohl
gesetzgeberisch - ich erinnere an die
Debatten rund um das
Bundespolizeigesetz - wie auch
haushaltsmäßig, gegen
Desinformationen vorzugehen.
Mehr denn je müssen wir selbstbewusst
für Demokratie
und Freiheit einstehen.
Was wir auch in den letzten 16
Monaten gelernt haben, ist, dass gute
Außenpolitik Partner über Europa und
Nordamerika hinaus braucht.
Wir müssen bewusst, auch bei
unterschiedlichen Auffassungen über
die innere Verfasstheit, Partner
suchen, um gemeinsam auf der Basis
des Völkerrechts die internationale
Ordnung und den
Multilateralismus zu verteidigen.
Das ist schwieriger geworden; das
merken wir.
Aber gerade deutsche Außenpolitik
kann ohne Partner auf anderen
Kontinenten nicht auskommen.
Deshalb brauchen wir diesen Outreach
in den Globalen Süden, den die
Regierung schon begonnen
hat zu unternehmen.
Wir müssen diesen verstärken;
denn partnerbasierte
Außenpolitik ist auch
Teil der Nationalen Sicherheitsstrategie.
Herzlichen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
AfD-Fraktion Joachim Wundrak.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Frieden, Freiheit, Sicherheit und
Wohlstand sind die Ziele und großen
Versprechen unserer großartigen
Verfassung an das deutsche Volk.
Der Staat, seine Verfassungsorgane
sind an dieses Versprechen gebunden,
wie es auch im Eid des Kanzlers und
seiner Minister zum Ausdruck kommt.
Bundeskanzler Scholz hat auf der
Münchner Sicherheitskonferenz in
diesem Jahr festgestellt, dass ohne
Sicherheit „alles andere nichts“ sei,
ja, Sicherheit unabdingbare
Voraussetzung für Frieden, Freiheit
und Wohlstand sei.
So ist es grundsätzlich zu begrüßen,
dass die Außenministerin vor einem
Jahr eine Nationale
Sicherheitsstrategie vorgelegt hat -
zwar mit einem Jahr Verspätung, aber
man sagt ja: Gut Ding braucht Weil.
Ob nun die vorgelegte Nationale
Sicherheitsstrategie wirklich ein gut
Ding geworden ist, darüber gehen die
Meinungen dann doch auseinander.
Die Fachpresse urteilt kritisch über
das Papier: eine Sammlung von
Gemeinplätzen, eine Liste von
Wünschbarkeiten, kein konkretes
Strategiekonzept, sondern
Selbstbeweihräucherung als die Guten.
Ich will mich an dieser Stelle nicht
weiter über den Text beugen und
Exegese betreiben, sondern mich
interessiert viel mehr, wie die
hehren Absichten in konkrete Politik
und politisches Handeln umgesetzt
werden sollen.
Der deutschen Außen- und
Sicherheitspolitik mangelt es nämlich
seit Jahren an realpolitischem
Gestaltungswillen und
belastbarer Glaubwürdigkeit.
Insbesondere werden die deutschen
nationalen Interessen nicht klar
formuliert und operationalisiert.
Viel zu oft versteckt man sich hinter
Floskeln wie „Bündnissolidarität“
und „Deutschland als
verlässlicher Partner“.
Den aktuellen Herausforderungen einer
sich rasch verändernden Weltordnung
und einem immer schärfer werdenden
internationalen Systemwettbewerb ist
Deutschland daher
zunehmend nicht gewachsen.
Komplexe Herausforderungen können nur
bewältigt werden, wenn außen-,
verteidigungs-, innen-, wirtschafts-
und entwicklungspolitische
Dimensionen miteinbezogen
und im deutschen Interesse
angegangen werden.
Deutschland muss in die Lage versetzt
werden, seinen weiteren Abstieg in
der internationalen
Gemeinschaft zu verhindern.
Es sollte daher in zentralen
Bereichen nicht die konkurrierenden
Ziele anderer übernehmen müssen,
sondern proaktiv, systematisch und
begründet eigene Ziele im deutschen
Interesse festlegen und durchsetzen.
Vor diesem Hintergrund muss es die
dringende Aufgabe der Bundesregierung
sein, umgehend den
Bundessicherheitsrat zu einem
ständigen ressortübergreifenden
Nationalen Sicherheitsrat nach
österreichischem, französischem oder
japanischem Vorbild mit effizienten
und schlanken Strukturen umzubauen.
Dieser Nationale Sicherheitsrat soll
vom Bundeskanzler geführt werden und
umfasst die für
Sicherheit relevanten Kabinettsmitglieder.
Sicherheit im umfassenden
und strategischen Sinne muss
unbedingt Chefsache sein.
Dem Nationalen Sicherheitsrat soll
ein ständiger Nationaler
Sicherheitsberater mit einem Stab im
Bundeskanzleramt zur
Verfügung stehen.
Und um diese erweiterte
Handlungsfähigkeit der Exekutive
demokratisch zu legitimieren, ist ein
entsprechendes Parlamentarisches
Kontrollgremium einzusetzen.
Auch nach einem Jahr seit der
Veröffentlichung der Nationalen
Sicherheitsstrategie der
Bundesregierung ist in dieser
Hinsicht nichts passiert, obwohl sich
nach meiner Wahrnehmung eine Mehrheit
dieses Hauses für einen Nationalen
Sicherheitsrat ausgesprochen und sich
damit einer Forderung, die meine
Fraktion seit 2017 erhebt,
angeschlossen hat.
Ich bin allerdings sicher, dass sich
die nächste Bundesregierung dieser
Forderung stellen wird.
Es ist durchaus schädlich, ein
weiteres Jahr in dieser wichtigen und
dringlichen Angelegenheit zu
verlieren; denn ich fürchte, die
Herausforderungen und Risiken für die
Sicherheit Deutschlands und seiner
Bürger werden wohl
nicht weniger werden.
Werte Kollegen, ich will an dieser
Stelle kurz auf ein kollektives
Sicherheitssystem eingehen, dem sich
Deutschland in Übereinstimmung mit
unserer Verfassung angeschlossen hat.
Die NATO ist seit sechs Jahrzehnten
erfolgreich Garant der äußeren
Sicherheit Deutschlands
und damit unverzichtbar.
Allerdings hat es auch eklatante
Fehler gegeben wie den nicht
mandatierten Luftkrieg gegen Serbien
und den gewaltsamen
Regimechange in Libyen.
Dann ist die NATO nach 20 Jahren
Intervention in Afghanistan
gescheitert, was wir in diesem Hause
mit der Einrichtung einer
Enquete-Kommission und einem
Untersuchungsausschuss
aufarbeiten müssen.
Nein, meine Damen und Herren, die
Sicherheit Deutschlands wurde nicht
am Hindukusch verteidigt.
Und Deutschlands Sicherheit wird auch
künftig weder im Südchinesischen Meer
noch irgendwo sonst in Asien
verteidigt werden können.
Das Einsatzgebiet eines grundsätzlich
defensiven Verteidigungsbündnisses,
das die NATO gemäß der Charta ist,
muss auf den in der Charta
festgelegten Raum „Nordatlantik und
Europa“ begrenzt bleiben.
Ja, Deutschlands Sicherheit muss in
Europa verteidigt werden.
Und nein, Frau Außenministerin,
Deutschland ist nicht
mit Russland im Krieg.
Wir müssen wirklich alles tun, damit
dies nicht durch weitere Eskalation
oder gar schlafwandlerisch geschieht.
Ich zitiere den Altkanzler Helmut
Schmidt: „Lieber 100 Stunden umsonst
verhandeln, als eine Minute
schießen.“ Und ja, Frau
Außenministerin, der Bundeskanzler
muss mit dem russischen Präsidenten
reden, wenn es dazu die Bereitschaft
und die Gelegenheit gibt - dies, um
Schaden vom deutschen Volk
abzuwenden, und gerade auch, um dazu
beizutragen, einen Waffenstillstand
in der Ukraine herbeizuführen.
Ja, Russland hat diesen Krieg
völkerrechtswidrig begonnen, und hier
gibt es nichts zu rechtfertigen oder
zu relativieren.
Es kann aber nicht im deutschen
Interesse sein, auf Kosten der
ukrainischen Bevölkerung einen langen
und blutigen Abnutzungskrieg zu
unterstützen, um Russland zu
schwächen oder gar Russland durch die
Ukraine militärisch
besiegen zu wollen.
Diesen Fall halten militärische
Fachleute für sehr unwahrscheinlich.
Daher richte ich noch mal meinen
dringenden Appell an den
Bundeskanzler, der heute leider nicht
da ist, jede sich bietende
Gelegenheit zum Gespräch mit dem
russischen Präsidenten zur
Beförderung eines
Waffenstillstands wahrzunehmen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Als Nächste hat das Wort für die
FDP-Fraktion Anik Glogowski-Merten.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Im Mai brannte in Berlin die
Metallfabrik eines
deutschen Rüstungsunternehmens.
Vergangenen Sonntag wurden zentrale
Server der
Johannesstift-Krankenhäuser bei einem
Cyberangriff verschlüsselt, um für
die Entschlüsselung der Daten
Lösegeld zu erpressen.
Spuren solcher Sabotageaktionen
führen allzu oft nach Russland.
Es ist ein hybrider Krieg, dem sich
die Ukraine, Deutschland und Europa
stellen müssen.
Über Onlinekanäle werden
Desinformationen geschaltet, die den
Eindruck der Schwäche unserer
Bundesrepublik und der
EU vermitteln sollen.
Auch die jüngste Gegenwart zeigt uns,
wie notwendig es ist, dass wir in
Deutschland auf allen
Ebenen wehrhaft sind.
Die Zahl der Angriffe auf unsere
Demokratie und Sicherheit, besonders
durch Diktaturen und Autokratien,
nimmt zu.
In einer Zeit globaler
Unsicherheiten, multipler Krisen und
sich rapide verändernder
geopolitischer Machtverhältnisse ist
es entscheidender denn je, dass wir
unsere
Sicherheitsarchitektur stärken.
Deshalb war die Vorstellung der
Nationalen Sicherheitsstrategie der
Bundesregierung im Sommer
2023 so wichtig.
Im Praxistest zeigt sich nun, wo wir
nachbessern müssen.
Ich führe hier drei Punkte an.
Erstens.
Es braucht eine klare Definition, was
als „kritische Infrastruktur“ gilt.
Der Begriff wurde stark durch die
Coronapandemie geprägt, jedoch müssen
wir weitergehen.
Forschungsinstitute und ihre Arbeit,
sei es im Gesundheitswesen oder in
der Entwicklung von
Dual-Use-Technologien, müssen
mitgedacht werden.
Zweitens.
Auch nichtstaatliche Hoheitsgebiete
wie der Weltraum und Hochseegebiete
müssen berücksichtigt werden.
Ich erinnere an die jüngsten Fälle
zerstörter Unterseekabel und
Pipelines in der Ostsee.
Die Infrastruktur von Satelliten und
Datenflüssen liefert nicht nur
Wetterwarnungen und erlaubt
Mobilfunk, sondern ermöglicht auch
ertragreiche Ernten deutscher
Landwirte und schnelle
Rettungseinsätze in den Bergen
und auf hoher See.
Drittens. Wir brauchen
dringend eine bessere
Kommunikation zwischen allen
betroffenen Ressorts.
Das BKA und die LKAs laufen zur
Abwehr von Terror und Gefahren
täglich zu Höchstleistungen auf.
Jedoch werden Abläufe zu oft durch
Zuständigkeitsdebatten ausgebremst.
Die vergangenen Monate haben gezeigt,
dass es vor allem zwischen unseren
Ressorts wie etwa der Außen-,
Verteidigungs- und Innenpolitik
dringenden Abstimmungsbedarf gibt -
inklusive unserer
internationalen Partner.
Nicht nur auf Bundesebene, sondern
auch zwischen Kommunen und Ländern
muss die
Vernetzung verbessert werden.
Ein Instrument, das genau das leisten
kann, ist ein Nationaler
Sicherheitsrat, der keine Kamelle
ist, sondern eine zentrale Forderung
der Freien Demokraten.
Er bringt alle Ebenen zusammen, klärt
die Zuständigkeiten und gibt die
gemeinsame Marschrichtung vor.
Dass nicht jedes Haus auf Bund- und
Länderebene sein eigenes Süppchen
kochen sollte, sehen wir besonders in
den Parlamentarischen
Untersuchungsausschüssen, sei es zum
Abzug aus Afghanistan oder zum
Anschlag auf dem Breitscheidplatz.
Die Einrichtung eines Nationalen
Sicherheitsrats ist daher klar das
Gebot der Stunde.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wie
bei vielen ersten Auflagen zeigt sich
auch bei der Nationalen
Sicherheitsstrategie: Wir brauchen
ein Update.
Und wir brauchen
einen Nationalen Sicherheitsrat.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
Als Nächster hat das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion
Roderich Kiesewetter.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Für den Triumph des Bösen reicht es,
wenn die Guten nichts tun.
Oder abgewandelt: Für den Triumph des
Bösen reicht es, wenn die Guten zu
wenig tun.
Was hat dieses Zitat mit der
Nationalen Sicherheitsstrategie
zu tun?
Das fällt geradezu sinnbildlich auf,
wenn man in die Nationale
Sicherheitsstrategie schaut und das
Vorwort des Bundeskanzlers liest.
Er sagt: „...
die Welt des 21.
Jahrhunderts ist multipolar.“ Das
heißt, wir richten uns bereits darauf
ein, dass die regelbasierte Ordnung
parallel zu anderen steht, statt
deutlich und klar zu sagen: Wir
wollen, dass die regelbasierte
Ordnung weiterhin das 21.
Jahrhundert bestimmt.
Spätestens seit Montag dieser Woche,
seitdem wir im Parlamentarischen
Kontrollgremium die
Nachrichtendienste angehört haben,
muss nicht nur der Öffentlichkeit,
sondern auch allen hier im Hause klar
sein, was auf dem Spiel steht: die
regelbasierte Ordnung.
Wir haben kein vages Feindbild,
sondern es handelt sich um eine
Gruppe, die sich zusammengeschlossen
hat und die diese regelbasierte
Ordnung bewusst herausfordert.
Das ist die CRINK-Allianz: China,
Iran, Nordkorea und Russland.
Russland profitiert von dieser
Allianz der Lastenteilung, und die
Ukraine ist das Opfer.
Wenn wir das nicht richtig begreifen,
werden wir alle dieses Opfer.
Und das gilt es zu verhindern.
Die Nationale Sicherheitsstrategie
ist eine sehr gute Analyse; Jo
Wadephul und andere
haben es angesprochen.
Aber es fehlt die Priorisierung; es
fehlt die
Zuordnung von Haushaltsmitteln.
Wenn wir wirklich wollen, dass die
Nationale Sicherheitsstrategie eine
Umsetzung erfährt, dann müssen aus
den über 100 Projekten auch Programme
werden, und das muss mit
Begleitgremien - das ist angesprochen
worden - gelöst werden.
Ich will drei, vier Beispiele nennen.
Keine Nennung des Bevölkerungs- und
Katastrophenschutzes, des Aufbaus
einer zivilen Reserve.
Keine Nennung, wie die Bundeswehr das
2-Prozent-Ziel oder
gar mehr erreichen will.
Keine Nennung, wie man gegenüber
China auftritt.
Die China-Strategie ist schön, aber
Sie halten sich leider nicht daran.
Dort, wo Abschreckung geboten wäre,
wird Enthaltung geübt.
Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen, wenn wir wirklich wollen,
dass die regelbasierte Ordnung Erfolg
hat, dann müssen
wir uns dazu bekennen.
Es gibt da keinen Mittelweg.
Wir müssen uns sehr klar auf die
Seite der regelbasierten Ordnung
stellen, sie entsprechend finanzieren
und auch bereit sein, alles zu tun,
damit Frieden, Freiheit und
Selbstbestimmung nicht nur für die
Bundesrepublik Deutschland gelten,
sondern auch für das Land, das sie
für uns mitverteidigt, für die
Europäische Union, für die NATO - für
die regelbasierte Ordnung.
Auch Japan, die Philippinen,
Indonesien und Taiwan schauen -
Taiwan und die Philippinen besonders
angesichts ihrer Nachbarn - auf den
Krieg gegen die Ukraine.
Deswegen gilt für uns in der Union:
Wir wählen die Freiheit.
Wir stehen an der Seite von Frieden,
Freiheit und Selbstbestimmung.
Das gilt auch für
die Ukraine und für Taiwan.
Herzlichen Dank.
Als Nächste hat das
Wort für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Sara Nanni.
Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Ich war
damals sehr skeptisch.
Brauchen wir ein Papier, wo steht,
was für eine Strategie wir haben?
Sollen wir nicht die Politik ändern?
Aber jetzt, da es fertig und schon
seit über einem Jahr in Kraft ist,
muss ich tatsächlich feststellen: Ich
habe mich damals geirrt.
Es ist sehr wichtig, einmal
ressortübergreifend zusammenzufassen:
In welche Richtung wollen wir gehen?
Wie wollen wir die
sicherheitspolitischen
Herausforderungen unserer Zeit
gemeinsam angehen?
Ich bin schon etwas verwundert, Herr
Wadephul, wenn Sie das
hier so stark kritisieren.
Sie haben ja sehr lange mitregiert.
Ihre Kritik kommt, ehrlich gesagt,
etwas spät.
Sie hätten eine solche Strategie
schon in Ihrer Zeit umsetzen müssen.
Die sicherheitspolitische Strategie
ist heute ein Referenzpunkt für
Bürgerinnen und Bürger, für Behörden
und für Unternehmen, damit alle im
gleichen Film sind und sich jeder die
Fragen stellen kann:
Was erwartet uns?
Was bedeutet das für mich, für mein
Unternehmen, für meine Behörde?
Wie müssen wir uns aufstellen?
Ich kann die Kritik der Union an
dieser Stelle aus einem zweiten Grund
nur begrenzt akzeptieren.
Zunächst muss ich feststellen, dass
Sie die Inhalte der
Sicherheitsstrategie nicht
infrage stellen.
Von daher hat es diese Ampelregierung
geschafft, dass wir alle miteinander
aus dem strategischen Schlafwandeln
rausgekommen sind und zumindest in
der demokratischen Mitte dieses
Hauses jetzt auch den gleichen Blick
auf die Sicherheitspolitik haben.
Das ist ja schon mal ein Erfolg.
Es ist Ihre Arbeit, dass Sie die
Umsetzung kritisieren.
Ich würde mir auch wünschen, dass
insbesondere die koordinierende
Funktion im Kanzleramt noch
stringenter wahrgenommen wird; da bin
ich Ihrer Meinung.
Aber eins möchte ich auch sagen: Die
Union muss ein Teil der Lösung
unserer sicherheitspolitischen
Probleme werden, nämlich dann, wenn
wir über Finanzen reden.
Sie waren ja damals vielleicht in der
Anhörung zur
Nationalen Sicherheitsstrategie.
Da haben viele Gutachter
rückgemeldet: Super Strategie!
Aber was ist mit der Kohle?
Alle großen Fragen der Finanzierung
werden wir in diesem Haus nur
gemeinsam mit der Union lösen können,
wenn wir keine großen
gesellschaftlichen Konflikte
haben wollen.
Da bleiben Sie einiges schuldig, und
Sie verstecken sich immer noch.
Als Nächste hat das Wort für die
Bundesregierung die Bundesministerin
für wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung, Svenja Schulze.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Ich glaube, es ist gut in dieser
Debatte über die Nationale
Sicherheitsstrategie, hier auch auf
die Rolle der Entwicklungspolitik zu
kommen; denn unsere internationale
Zusammenarbeit trägt dazu bei, dass
Krisen und Konflikte in der Welt
möglichst gar nicht
erst entstehen bzw.
nicht weiter eskalieren.
Sie hilft damit auch den Menschen
hier in Deutschland, sicherere
Lebensverhältnisse zu schaffen.
Natürlich, Herr Kiesewetter, tun wir
jeden Tag alles, um den
Multilateralismus zu stärken,
um die regelbasierte
Ordnung voranzubringen,
um die Zusammenarbeit zu stärken und
um für Demokratien zu werben.
Das ist das,
was wir in der
internationalen Zusammenarbeit
jeden Tag machen.
Das sieht man dann z. B. ganz
konkret in der Sahelregion, die in
den letzten Monaten hier in den Fokus
gerückt ist.
Mit unserem internationalen
Engagement unterstützen wir die
Menschen auch in den Ländern, wo die
Zusammenarbeit mit der Regierung kaum
noch möglich ist.
Gerade die Bevölkerung im Sahel ist
sehr stark vom Klimawandel betroffen,
von Konflikten, von
Hunger, von Armut.
Das ist eine
wirklich verheerende Kombination.
Das schafft den Nährboden für
extremistische Gruppen.
Und diese Extremisten bieten dann für
die jungen Menschen dort oft die
einzige Einkommensmöglichkeit.
Das gefährdet die Sicherheit der
Bevölkerung der gesamten Region; das
gefährdet die Stabilität.
Da kann Entwicklungspolitik ganz
konkret helfen.
Aber wie macht man das, wenn sich die
Krisen häufen?
Das geht natürlich nur, indem wir
flexibel sind, weil kein Land genau
wie das andere ist.
Wir passen uns den unterschiedlichen
Situationen an.
Wir richten die Bedarfe ganz konkret
aus an dem, was die Partnerinnen und
Partner in den Ländern, in der
lokalen Situation brauchen.
Das Zweite, was wir brauchen - das
ist das, was diese Regierung vor
allen Dingen vorangetrieben hat -,
sind internationale Allianzen.
Wer sich zusammentut, wer sich
abspricht, wer gemeinsame Ziele
verfolgt, erreicht
einfach deutlich mehr.
Das schaffen wir auch in solchen
Regionen wie dem Sahel.
Ich bin weiterhin die Präsidentin der
Allianz der Geber in dieser Region.
In dieser Funktion arbeite ich ganz
konkret daran, die verschiedenen
Positionen der Mitgliedstaaten und
der Mitgliedsorganisationen politisch
zusammenzubringen und damit eben auch
für die Demokratie, für unsere Art
der Stärkung der multilateralen
Systeme zu arbeiten.
Entwicklungspolitik wirkt
durch Langfristigkeit.
Das sind die
Ergebnisse, die wir brauchen.
Es geht darum, bestehende Strukturen
zu verändern, und zwar wirklich
nachhaltig, damit
Krisen vorgebeugt wird.
Es geht zum Beispiel darum, soziale
Sicherungssysteme aufzubauen.
Wenn Menschen sozial abgesichert
sind, etwa gegen Krankheiten oder
Armut, dann stärkt
das ganze Gesellschaften.
Deswegen unterstützen wir Projekte
zur sozialen Sicherheit,
auch in den Sahelländern.
Es geht darum, Angebote so
auszubauen, dass in einem Krisenfall
ein Netz, das die Menschen auffängt,
schon vorhanden ist und wir nicht
erst im Ernstfall anfangen,
miteinander Notfallpläne zu machen.
Diese gemeinschaftliche Absicherung
im Notfall schafft Sicherheit.
Und ja, dafür müssen
wir auch Geld investieren.
Aber es ist wohlfeil von der CDU/CSU,
wenn Sie hier fordern, dass wir
weniger kürzen, und Ihr
haushaltspolitischer Sprecher
gleichzeitig noch mehr Kürzungen in
dem Bereich vorschlägt.
Da müssen Sie sich schon mal
für eine Linie entscheiden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Entwicklungspolitik ist
nachhaltige Sicherheitspolitik.
Sie legt den
Schwerpunkt auf Prävention.
Sie bildet Strukturen aus und beugt
damit Konflikten vor.
Damit fördert sie Frieden und
Sicherheit weltweit.
Das ist auch für uns hier in
Deutschland wichtig.
Herzlichen Dank.
Als Nächster hat das Wort
für die Gruppe Die Linke
Dr. Dietmar Bartsch.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ich will zunächst daran erinnern: Sie
haben den Koalitionsvertrag im Jahr
2021 geschlossen.
Da steht noch so schön drin: Eine
umfassende Nationale
Sicherheitsstrategie wird „im ersten
Jahr“ vorgelegt.
Sie haben das wie vieles im
Koalitionsvertrag natürlich nicht
realisiert; ich will
zumindest daran erinnern.
Die Wahrheit ist doch die: Wäre die
Nationale Sicherheitsstrategie heute
nicht auf der Tagesordnung, würden
viele in diesem Haus
davon gar nichts wissen,
von den Menschen im Lande
ganz zu schweigen,
meine Damen und Herren.
Herr Wadephul hat doch in einem
völlig recht: Es gibt eine totale
Uneinigkeit in der Bundesregierung;
wir können das alle verfolgen.
In einem allerdings gibt es
Einigkeit; das ist in
der Frage der Rüstung.
Da gibt es eben einen Tunnelblick,
liebe Frau Außenministerin.
Da gilt immer das Prinzip: Wir müssen
noch mehr in die Bundeswehr geben.
Ich will das mal deutlich sagen.
Die NATO hat im vergangenen Jahr laut
schwedischem
Friedensforschungsinstitut SIPRI mehr
Geld für Rüstung ausgegeben als alle
anderen Staaten der Welt zusammen.
Und man fragt sich, warum wir in
diesem Haus nur über Aufrüstung, über
Fähigkeitslücken und Ähnliches reden.
Ich glaube, das ist der falsche Weg,
meine Damen und Herren.
Es gibt auf diesem Planeten keine
konventionelle Macht, die es wirklich
mit der NATO aufnehmen könnte.
Wir brauchen nicht mehr Rüstung.
Wir brauchen mehr Sicherheit, ja,
aber nicht mehr Aufrüstung, meine
Damen und Herren.
Ich will festhalten, dass es in der
Nationalen Sicherheitsstrategie auch
heißt, dass „handlungsfähige
Diplomatie und engagierte
Entwicklungszusammenarbeit in
unterschiedlichen Formen
gleichermaßen unerlässlich [sind]“.
Das ist wunderbar formuliert.
Ich habe eben der
Entwicklungsministerin zugehört.
Der Haushalt ist
das Kriterium der Wahrheit.
Und wenn wir uns dann mal anschauen,
was der Haushalt für die
Entwicklungspolitik und für das
Auswärtige Amt vorsieht, dann gibt es
im Entwicklungsetat die größten
absoluten Reduzierungen.
Das ist die Wahrheit! Im AA
minus 17 %, das kann doch
nicht wahr sein.
Bei der Rüstung geht es nach oben.
Dieser Trend muss beendet werden,
meine Damen und Herren.
Das ist die Wahrheit.
Eine Außenpolitik, die den
Interessenausgleich verfolgt und die
UN-Nachhaltigkeitsziele in den
Mittelpunkt stellt, wäre die beste
Sicherheitsstrategie, die die
Bundesrepublik Deutschland haben
könnte, meine Damen und Herren.
Wir haben doch folgende Situation,
wenn wir uns die Welt anschauen:
schreiende soziale Ungerechtigkeit,
die Pandemie, den Klimawandel.
Da braucht es Investitionen, weil
ansonsten der soziale Zusammenhalt
nicht nur in unserem Land, sondern
auf der gesamten Welt ad absurdum
geführt wird und die Gefahren größer
werden, meine Damen und Herren.
Wir brauchen ein überarbeitetes
Dokument, in welchem neue
Handelsbeziehungen, eine verstärkte
internationale
Entwicklungszusammenarbeit,
Entkolonialisierung, Abrüstung und
die menschliche Sicherheit im
Mittelpunkt stehen.
So, und zwar nur so, können wir für
mehr Sicherheit in Deutschland, in
Europa und auf der Welt sorgen.
Herzlichen Dank.
Als Nächster hat das Wort für
die FDP-Fraktion Peter Heidt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Jimmy Lai, der Verleger aus Hongkong,
ist in China in Haft.
Sein Sohn Sebastien Lai und sein
Anwaltsteam sind heute
hier auf der Tribüne.
Herzlich willkommen!
Die Welt hat sich verändert und wird
es weiter tun, ob wir das nun wollen
oder nicht.
Die entscheidende Frage ist: Sind wir
den Herausforderungen gewachsen?
Deutschland, Europa und der Westen
insgesamt werden zunehmend zur
Zielscheibe hybrider Kriegsführung.
Die Angriffsszenarien reichen von
Sabotage, Spionage, Cyberattacken und
Propaganda bis hin zu Mordanschlägen
und Bestechung.
Erst diese Woche haben die Chefs der
deutschen Nachrichtendienste vor der
Zunahme hybrider Bedrohung gewarnt.
Wir erleben eine Vermischung von
innerer und äußerer Sicherheit, der
wir mit verbesserter
Ressortkoordinierung begegnen müssen.
Mit der Vorlage der Nationalen
Sicherheitsstrategie hat die
Bundesregierung unzweifelhaft den
richtigen Weg eingeschlagen; das
bestreitet auch die CDU nicht.
Denn während frühere Regierungen
scheiterten, haben wir nun eine
360-Grad-Perspektive auf die
nationale und internationale
Sicherheits- und
Verteidigungspolitik Deutschlands.
Wichtig ist, dass wir Sicherheit,
Friedenssicherung, Verteidigung,
Cyberabwehr und Krisenbewältigung als
einen zusammenhängenden
Themenkomplex begreifen.
Wir haben eine Nationale
Sicherheitsstrategie, aber keine
institutionelle Umsetzung.
Unser Schiff hat keine Segel.
Wir müssen nachsteuern und der
veränderten Bedrohungslage
Rechnung tragen.
Wir Freien Demokraten fordern deshalb
schon lange und forderten als Erste
die Einrichtung
eines Nationalen Sicherheitsrates.
Wir brauchen eine Kultur des
Vorsorgens, in der frühzeitige
Initiativen und planvolles Handeln in
den Ressorts begrüßt werden.
Prävention muss sexy werden, und sie
ist meistens auch
billiger als Nachsorge.
Wir brauchen für die
sicherheitspolitisch relevanten
Prozesse einen Kristallisationspunkt,
an dem Entscheidungen im Ressortkreis
effizient und lösungsorientiert
herbeigeführt werden, damit
Situationen wie vor dem Fall Kabuls
2021, als die Ressorts sieben Monate
lang Entscheidungspingpong gespielt
haben, nicht mehr passieren können.
Dies ist im Untersuchungsausschuss
Afghanistan deutlich geworden.
Wir brauchen bei Querschnittsthemen
eine umfassende Vorschau, die alle
sicherheitspolitischen Aspekte und
Akteure einbezieht.
Entscheidend ist dabei auch die
Unabhängigkeit des Nationalen
Sicherheitsrates von den
verschiedenen Ministerien.
Den Nationalen Sicherheitsrat
brauchen wir heute mehr denn je; denn
Deutschland muss die Kontrolle über
die vielfältigen
Bedrohungsszenarien behalten.
Unsere nationale Sicherheit muss
insgesamt umfassender gedacht werden.
Lassen Sie uns zum Wohle Deutschlands
diesen Weg gemeinsam beschreiten.
Lassen Sie uns gemeinsam einen
Nationalen Sicherheitsrat einrichten.
Sicherheit betrifft uns alle.
Es geht um unser
tägliches Leben in Freiheit.
Im Übrigen bin ich der Auffassung:
Wir sollten unverzüglich
Taurus-Lenkwaffen an
die Ukraine liefern.
Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Julia Klöckner.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn wir nicht aufgepasst hätten,
hätte das Hunderttausenden von
Mitarbeitern unserer Unternehmen die
Jobs gekostet, und Millionen von
Konsumenten hätten vor geschlossenen
Türen gestanden, so der
Unternehmenschef der Schwarz Gruppe.
Schwarz Gruppe?
Ein Viertel der Konsumenten geht dort
täglich einkaufen, also bei Kaufland
oder Lidl. Ja, es ist
ein Beispiel unter vielen.
Aber die Versorgung der Bevölkerung
ist systemrelevant.
Dieses Unternehmen hat vor dem
russischen Angriff auf die Ukraine
jeden Tag 3.500 Hackerangriffe zu
verzeichnen gehabt.
Nach dem russischen Angriff
auf die Ukraine sind es täglich
350.000 Angriffe auf das System.
Warum erwähne ich dieses eine
Beispiel einer Branche?
Weil es auf viele andere Branchen
übertragbar ist.
„Das kann uns nicht passieren, wir
sind nur kleine Lichter.“ Das sagen
viele mittelständische Unternehmen,
und das ist eine Fehlannahme.
Diese Lichter können schnell
ausgehen, und genau das passiert auch
jeden Tag in Deutschland.
Es gibt immer mehr Schwachstellen in
Softwareprodukten, knapp 70 am Tag,
2.000 im Monat.
Und schaut man sich die neuen
Varianten der Schadsoftwareprogramme
an, so sind wir
bei über 300.000 am Tag.
Das Ziel ist
schlichtweg, Unternehmen lahmzulegen.
Unter Druck wird Geld erpresst, und
erst dann werden Unternehmensdaten
wieder frei zugänglich.
Aber es gibt auch geopolitische
Motive, es gibt Spionage.
Und auch diese Zahl muss uns
erschrecken: Im Laufe eines Jahres
stieg der Missbrauch mit gestohlenen
Zugangsdaten um 71 %.
Es stehen nicht nur zahlungskräftige
Unternehmen im Blick, sondern
zunehmend kleinere
und mittlere Betriebe.
Daneben rücken Cyberangriffe auf
Lieferketten ins Visier, und damit
sind ganze Branchen gefährdet.
Der Branchenverband Bitkom gibt an,
dass seine befragten Unternehmen zu
über 80 % schon einmal einem
Hackerangriff ausgesetzt waren:
140 Milliarden Euro Schaden im Jahr.
Wenn man sich das vorstellt,
140 Milliarden an wirtschaftlichem
Schaden, so sind das die
Landeshaushalte von Rheinland-Pfalz,
vom Saarland, von Hessen,
Mecklenburg-Vorpommern,
Sachsen-Anhalt, Sachsen und
Schleswig-Holstein zusammengerechnet.
Deshalb: Es ist nicht die Frage, ob
ein Unternehmen angegriffen wird,
sondern wann es angegriffen wird.
Mit diesen Angriffen umgehen zu
können, ohne umzufallen,
das ist entscheidend.
Der beste Schutz sind natürlich
Prävention, Cyberresilienz, eine
starke Widerstandsfähigkeit des
IT-Systems im Unternehmen.
Das bedeutet als Erstes
Bewusstseinsschaffung für die reale
Bedrohungslage, aber es bedeutet auch
mehr Investitionen.
Hier hat die deutsche Wirtschaft in
weiten Teilen auch Nachholbedarf,
insbesondere die kleinen Unternehmen.
Allein schon aus deutschem
Sicherheitsinteresse heraus müsste
hier das Bundeswirtschaftsministerium
aktiv werden.
Schauen wir uns mal die
Zuständigkeitsstruktur des
Bundeswirtschaftsministeriums an: In
kleinen Einzelreferaten wird dieses
Thema, das über 140 Milliarden Euro
wirtschaftlichen Schaden in
Deutschland
hervorruft, mitbearbeitet.
Das ist zu wenig, das ist zu
schlecht, und vor allen Dingen haben
Sie dieses Thema
nicht auf dem Schirm.
Wir haben uns das näher angeschaut:
Sie sehen lediglich 5 Millionen Euro
vor, um den
Mittelstand dabei zu begleiten.
Notwendig sind steuerliche Anreize
für KMU-freundliche Förderprogramme.
Wir brauchen eine Umgebung, die
gerade kleinen und mittelständischen
Unternehmen die Aufklärung
erleichtert und sie begleitet.
Kurzum: Die Stärkung der digitalen
Souveränität ist nicht nur eine Frage
der Technik, sehr geehrter Herr
Habeck - er ist heute nicht da -,
sondern eine Frage
der politischen Schwerpunktsetzung.
Wir geben viele Millionen Euro im
Ausland und für andere Projekte aus.
Wir müssen das Geld stattdessen in
eine widerstandsfähige Wirtschaft
investieren, damit diese stark
bleibt, um den Sozialstaat
mitfinanzieren zu können.
Als Nächste hat das Wort
für die Bundesregierung
die Parlamentarische Staatssekretärin
beim Bundesminister der Verteidigung,
Siemtje Möller.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Seit dem völkerrechtswidrigen Angriff
Russlands auf die
Ukraine befinden wir uns in
einer völlig veränderten Sicherheitslage.
Russland nutzt erneut Krieg als
Mittel, um nationale Interessen
durchzusetzen, und rüstet massiv auf,
personell wie materiell.
Nahezu täglich droht Russland offen
unseren NATO-Bündnispartnern und
damit auch uns.
Im Lichte dieser neuen
Bedrohungssituation hat die
Bundesregierung vor einem Jahr die
erste Nationale Sicherheitsstrategie
verabschiedet, die den strategischen
Handlungsrahmen für alle diejenigen
Ressorts bildet, die das Konzept der
integrierten Sicherheit
tragen und umsetzen.
Die Stärkung unserer
Verteidigungsfähigkeit ist dabei eine
zentrale Bezugsgröße.
Für uns im Verteidigungsressort
ergeben sich aus diesem
Handlungsrahmen klare Aufträge.
Seit der Verabschiedung
der Strategie
vor einem Jahr arbeiten wir an drei
zentralen Strängen, in denen wir
große Fortschritte machen.
Erstens.
Als unmittelbar
verteidigungspolitische
Konkretisierung der Nationalen
Sicherheitsstrategie haben wir die
Verteidigungspolitischen Richtlinien
erlassen, die die Grundlage sowohl
für die Neujustierung der Bundeswehr
als auch für ihren Auftrag bilden.
Darin werden klare Prioritäten
gesetzt und wird die Refokussierung
der Bundeswehr auf ihren Kernauftrag
der Landes-
und Bündnisverteidigung festgelegt.
Hieraus leitet sich folgerichtig auch
die Umstrukturierung
der Bundeswehr ab.
Dieser Prozess ist
bereits weit fortgeschritten.
Wir haben das Operative
Führungskommando aufgestellt.
Wir haben die Streitkräfte neu
gegliedert und geordnet.
Wir sind dabei, einen neuen
Wehrdienst einzuführen.
Damit sorgen wir für die personelle
Stärkung, vor allem zum Aufwuchs
einer einsatzbereiten Reserve.
Zweitens.
Die Nationale Sicherheitsstrategie
fordert eine moderne, voll
ausgestattete und einsatzbereite
Truppe, um verteidigen zu können.
Damit die Bundeswehr ihrem wachsenden
Aufgabenspektrum und ihrer steigenden
Verantwortung gerecht werden kann,
erfüllen wir die NATO-Quote
und investieren über
2 % in die Verteidigung.
Dafür haben wir schon zahlreiche
Projekte auf den Weg gebracht, viele
davon gemeinsam auch mit unseren
europäischen Partnern.
Dazu zählt die Beschaffung von
F-35-Kampfjets zur glaubhaften
Abschreckung auch im Rahmen der
nuklearen Teilhabe.
Wir bauen die Luftverteidigung aus
und beschaffen IRIS-T- und
Patriot-Systeme sowie
Arrow und Skyranger.
Wir stärken die konventionelle
Verteidigung zu Lande, zur See und in
der Luft mit mehr Kampfpanzern,
weiteren Fregatten und zusätzlichen
Kampf- und Transporthubschraubern.
So erreichen wir mehr glaubhafte
Abschreckung und
erzielen zugleich Interoperabilität.
Drittens.
Schon in der Beschaffung wird klar:
Gemeinsame Sicherheits- und
Verteidigungsinitiativen ermöglichen
sehr viel mehr als der Alleingang.
Kein Land kann den Herausforderungen,
vor denen wir
stehen, alleine begegnen.
Deshalb arbeiten wir eng mit unseren
Partnern in der Europäischen Union
und in der NATO zusammen.
Starke Bündnisse sind der beste
Schutz vor Bedrohungen von außen.
Durch die Stationierung einer
einsatzbereiten Kampftruppenbrigade
in Litauen leisten wir einen
wichtigen Beitrag zur Stärkung der
Ostflanke der NATO.
Auch in der Dimension See übernehmen
wir Verantwortung.
Nächste Woche wird der Bundesminister
der Verteidigung, Boris Pistorius,
das maritime Hauptquartier der NATO
für die Ostsee in Rostock einweihen.
Hier übernimmt Deutschland die
Führung, koordiniert dann die
NATO-Aktivitäten in der Ostsee und
führt die maritimen Kräfte.
Deutschland erfüllt zudem seine Rolle
als Drehscheibe für
die militärische Mobilität.
Wir treiben mit dem Musterkorridor
die Vereinfachung der Verlegung von
Kräften quer durch Europa voran und
koordinieren mit dem Joint Support
and Enabling Command der NATO in Ulm
sämtliche Truppenbewegungen der
NATO-Partner im
gesamten europäischen Bündnisgebiet.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen,
Sie sehen: Wir haben die Nationale
Sicherheitsstrategie nicht
verabschiedet, um sie als abstraktes
Konzept zu behandeln, sondern um
konkrete Ergebnisse zu erzielen.
Das haben wir im letzten Jahr getan.
Wir haben uns der konsequenten
Umsetzung verpflichtet und setzen
diesen Auftrag genauso konsequent um.
Dennoch: Eine Strategie
ist keine Abhakliste.
Sie ist ein Handlungsrahmen.
Wir müssen unsere Sicherheit weiter
verteidigen durch entschlossene
Politik, durch eine einsatzbereite
Bundeswehr, durch Resilienz und durch
starke
internationale Partnerschaften.
So bewahren wir ein sicheres
Deutschland und ein
sicheres Europa. Vielen Dank.
Als Nächste hat
das Wort für die
Gruppe BSW Sevim Dadelen.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Diese Bundesregierung tut im Moment
alles, um die Sicherheit der
Bevölkerung in
Deutschland zu gefährden.
Ich nenne Ihnen nur zwei Beispiele.
In wenigen Tagen, am 21.
Oktober 2024, eröffnet diese
Bundesregierung eine
NATO-Kommandozentrale in Rostock.
Die schwedische Presse berichtet,
dass dort auch 30 schwedische
NATO-Soldaten stationiert
werden sollen.
Jetzt hören wir wieder von Leuten,
die das Twittern von
NATO-Pressemitteilungen mit
wissenschaftlicher Arbeit
verwechseln, das sei ja gar keine
Stationierung, weil diese Soldaten
alle zwei Jahre rotieren.
Wer soll Ihnen diesen Schwindel
eigentlich abnehmen?
Im Zwei-plus-Vier-Vertrag
ist ganz klar festgeschrieben,
dass ausländische Truppen nicht im
Beitrittsgebiet stationiert
werden dürfen.
Die NATO-Soldaten sind doch nicht zum
Segeln in Rostock.
Mit der Stationierung ausländischer
NATO-Truppen in Rostock verletzt
diese Bundesregierung den
Einigungsvertrag, und ich fürchte,
Ihnen ist die Tragweite Ihrer
Völkerrechtsverletzung gar
nicht klar.
Dieser Wahnsinn muss jedenfalls
gestoppt werden.
Zweites Beispiel.
Ab 2026 wollen Sie US-Raketen in
Deutschland stationieren, die
russische Kommandozentralen präventiv
ausschalten können sollen.
Über den Einsatz entscheiden ganz
allein die USA; das Risiko trägt aber
die Bevölkerung in Deutschland.
Wenn man den Umfragen in den USA
folgt, wird klar: Für den Einsatz
wird dann auch noch ein US-Präsident
Donald Trump verantwortlich sein.
Sie, Herr Merz, wollen mit Ihrem
furchtbaren Nihilismus und der
Lieferung von Taurus-Raketen
Deutschland in den Krieg gegen
Russland katapultieren.
Das ist doch brandgefährlich.
Meine Damen und Herren, wir sagen:
Wir brauchen
Vernunft und Frieden
und Sicherheit statt Völkerrechtsbrüche
und Kriegsbesoffenheit.
Vielen Dank.
Als Nächster hat
das Wort für
die FDP-Fraktion
Knut Gerschau.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Nationale Sicherheitsstrategie
ist ein wichtiger Meilenstein in
einer Welt, die zunehmend von
Unsicherheiten, globalen Konflikten,
Klimawandel und geopolitischen
Verschiebungen gekennzeichnet ist.
Unsere Sicherheit sowohl im Inneren
als auch im Äußeren ist von
strategischer Weitsicht und
entschlossenem Handeln abhängig.
Doch lassen Sie mich klarstellen:
Diese Strategie ist nicht das Ende
unserer Arbeit, sondern
erst der Anfang.
Wir können es uns nicht leisten,
auf halbe Maßnahmen
zu setzen; denn um
die in der Nationalen
Sicherheitsstrategie festgelegten
Ziele wirklich zu erreichen und sie
mit der nötigen Schlagkraft zu
verfolgen, benötigen wir mehr als nur
ein Papier.
Was wir jetzt brauchen, ist ein
institutioneller Rahmen, der
sicherstellt, dass diese Strategie
nicht nur auf dem
Papier existiert,
sondern auch in
der Praxis umgesetzt wird.
Ich spreche hier vom nächsten
entscheidenden Schritt: von der
Einführung eines
Nationalen Sicherheitsrats.
Dieser strafft Abläufe, verbessert
den Austausch und stärkt die
Koordination der
deutschen Außenpolitik.
Zur Nationalen Sicherheitsstrategie
gehört auch eine
klare, intelligente Entwicklungspolitik.
Es bedarf eines neuen Miteinanders
und darf nicht in der traditionellen
Geber-Empfänger-Beziehung
verhaftet bleiben.
Die deutsche Entwicklungspolitik muss
sich mehr auf die Kernthemen und
-interessen Deutschlands fokussieren.
Dabei bieten sich auch einige Chancen
für neue Partnerschaften, zum
Beispiel mehr Rohstoffpartnerschaften
- faire, für beide Seiten gewinnende
Projekte -, mehr
Energiepartnerschaften insbesondere
im Bereich Wasserstoff - das ist von
Bedeutung für den Klimaschutz, bietet
aber auch Entwicklungschancen in den
Partnerländern und schafft mehr
Energiesicherheit in Deutschland -
und mehr Bildung, insbesondere mehr
fachliche Ausbildung; dann stehen
mehr Fachkräfte zur Verfügung, sowohl
für den heimischen Arbeitsmarkt als
auch für den deutschen Arbeitsmarkt.
Außerdem fördert sie internationale
Organisationen, stärkt gute
Regierungsführung, bekämpft
Fluchtursachen, kurzum: schafft mehr
globale Sicherheit.
All dies ist auch wichtig und gehört
zur Nationalen Sicherheitsstrategie.
Vielen Dank.
Als Nächster hat
das Wort für
die CDU/CSU-Fraktion
Florian Hahn.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als die Ampel die Nationale
Sicherheitsstrategie mit
stolzgeschwellter Brust vor einem
Jahr vorgestellt hatte, war kein
Tamtam zu groß,
kein Superlativ zu gering.
Damals hieß es, dieses Papier sei
nicht weniger als das oberste
sicherheitspolitische
Dachdokument Deutschlands.
Diese Nationale Sicherheitsstrategie
sollte den umfassendsten
Ansatz haben,
der denkbar schien.
Um die Außenministerin zu zitieren:
„Weil neue Bedrohungen komplex sind
und alle Bereiche von Staat,
Gesellschaft und Wirtschaft treffen,
spannen wir unsere Sicherheitspolitik
integriert über all diese Bereiche.
Integrierte Sicherheitspolitik
bedeutet, Sicherheitsfragen
konsequent mitzudenken.“ Wer
Derartiges ankündigt, darf sich nicht
wundern, wenn damit große Erwartungen
geweckt werden und es dann auch an
der Zeit ist, eine erste Bilanz zu
ziehen, ob die Ampel den eigenen
Ansprüchen gerecht wurde und wird.
Und genau das ist Gegenstand der
heutigen Debatte.
Das Ergebnis vorab: Die Bewertung
fällt genauso negativ aus,
wie unsere Einlassung
das vor einem Jahr schon
prognostiziert hat.
Die Nationale Sicherheitsstrategie
ist nicht mehr
als eine ordentliche Analyse.
Darüber hinaus wurde und wird sie dem
zentralen Anspruch jedes
Strategiepapiers nicht gerecht.
Es müssen konkrete Mittel benannt
werden, mit deren Hilfe die
selbstgesteckten Ziele erreicht
werden können.
Darüber hinaus wurde auf die
Erarbeitung einer Vielzahl von
Strategien in zweistelliger Höhe -
15 Strategien an der Zahl - verwiesen.
Wenn wir jetzt mal schauen,
was davon
tatsächlich umgesetzt wurde, stellen
wir fest, dass wir
auch da von einer
reinen Ankündigungspolitik
sprechen müssen.
Bereits vor der Veröffentlichung der
Strategie war klar, dass die
Implementierung eines so dringend
notwendigen nationalen
Koordinationselements, eines
Nationalen Sicherheitsrats, an
Kompetenzstreitigkeiten
gescheitert ist.
Das Außenamt und das Kanzleramt waren
sich zum wiederholten Male nicht
einig, und damit wurde das Dokument
zum zahnlosen Tiger.
Ein Nationaler Sicherheitsrat hätte
nicht nur in krisenhaften Lagen,
sondern bei allen Gesetzesvorhaben,
bei allen staatlichen Entscheidungen
dem Sicherheitsinteresse Deutschlands
Geltung verschaffen können.
Das wäre ein wirklich strategischer
Ansatz mit Biss gewesen, der einen
echten Mehrwert gehabt hätte in einem
Land, in dem das Ressortprinzip zu
oft überstrapaziert wird und
strategisches Handeln erschwert wird.
Wenn die Nationale
Sicherheitsstrategie schon nicht in
der Lage ist, einen strategischen
Ansatz zu verfolgen, hätte sie
wenigstens zur Kohärenz von
Regierungshandeln beitragen können.
Doch auch hier weit gefehlt!
Oder wie lässt es sich erklären, dass
die deutsche Staatsräson und eine
entsprechend daran konsequent
orientierte Politik monatelang im
Kabinett von vermutlich zwei
Ministern hintertrieben wurde, ohne
dass sich der
Bundeskanzler daran störte?
Ich kann es Ihnen nicht ersparen.
Die gestrige Debatte über die
Waffenlieferungen, Frau Haßelmann,
hat gezeigt, wie zerstritten die
Ampel in Wahrheit ist.
In einer Frage, in der es eigentlich
nur eine Antwort geben kann, nämlich
ein maximaler Konsens der mit Israel
verbundenen Demokraten, sind Sie,
liebe Vertreterinnen und Vertreter
der Ampel, von einem geschlossenen
Auftreten oder gar kohärentem Handeln
so weit entfernt wie von Ihrer
eigenen Wiederwahl.
Am Ende wissen wir auch, woran das
Scheitern an den selbstgestellten
Ansprüchen an die Nationale
Sicherheitsstrategie liegt.
Die Außenministerin schrieb über
dieses Dokument einst
- ich zitiere -:
„Die Strategie wird
so stark sein,
wie die Menschen, die sie tragen.“
Mehr muss man dazu nicht sagen.
Als Nächster hat
das Wort für die
SPD-Fraktion Sebastian Hartmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Es ist gut, dass wir eine Debatte
über unsere Nationale
Sicherheitsstrategie führen.
Und es ist auch gut, dass klar
erkennbar wird, dass wir im
demokratischen Spektrum hier im Hohen
Haus unterschiedliche
Ansätze verfolgen.
Es ist wichtig, dass
wir uns darüber streiten.
Doch worum geht es?
Es geht um den Kurs unseres Landes,
und eine solche Strategie kann einen
Beitrag dazu leisten.
Wir blicken auf ein Jahr Nationale
Sicherheitsstrategie zurück.
Es ist das erste Mal, dass wir uns
ihrer noch mal vergewissern.
Wir erkennen an, dass wir uns in
einem Systemwettbewerb zwischen
Demokratien und Autokratien befinden.
Wir geben eine kohärente Antwort,
indem wir Sicherheit
und Verteidigung verbinden.
Das Antwortkonzept sieht vor, dass
wir den Begriff der integrierten
Sicherheit in den Mittelpunkt rücken.
Wir trennen nicht mehr zwischen
innerer und äußerer Sicherheit, und
hier geht es nicht um
verfassungsmäßige Grenzen.
Meine Damen und Herren, wenn wir über
die regelbasierte Ordnung als Antwort
sprechen, dann wird deutlich, dass
sie auch eine
wertebasierte Antwort ist.
Eine regel- und wertebasierte Ordnung
ist die Antwort, die wir global und
auch national in unserer Gesellschaft
geben wollen.
Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und
die Stärke des Rechts - das sind
unsere Antworten auf die
Herausforderungen der Zeit.
Wir werden uns darüber streiten, ob
der Ressourcenansatz oder
möglicherweise das enge Korsett einer
Schuldenbremse die richtige Antwort
in dieser herausfordernden
Zeit sein können.
Denn wir werden mehr Ressourcen
investieren müssen, wenn wir unsere
Freiheit wirklich verteidigen wollen.
Aber lassen Sie es uns nicht so
abstrakt machen.
Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger,
das ist kein Regierungsdokument.
Es ist unsere Rückversicherung in
einer rauen Zeit.
Es geht um unsere Freiheit.
Es geht um die individuelle Freiheit
jedes Einzelnen in diesem Land.
Es ist merkwürdig, dass gerade hier
der Zersetzungsprozess beginnt; denn
die Verbreitung von Desinformationen
und Fake News, die Zersetzung und die
Spaltung unserer
Gesellschaft haben begonnen.
Ich würde es gerne anders
formulieren; aber wir haben die Phase
des Friedens verlassen.
Wir sind in der Phase des
Nicht-mehr-Friedens, wie man diese
hybride Vorphase eines Krieges
bezeichnen kann.
Doch das, was auf die hybride Phase
folgt, muss nicht Krieg sein, es kann
auch Wiederherstellung
des Friedens sein.
Es kann die Wiederherstellung einer
Sicherheits- und Friedensordnung in
Europa sein.
Es kann auch zu einem engeren
Zusammenrücken unserer
Gesellschaft führen.
Es kann dazu führen, dass wir uns
darauf verständigen, unsere Freiheit
gemeinsam zu verteidigen.
Was wir nicht brauchen, ist die
Zersetzung des deutschen Diskurses
und auch nicht, dass in diesem Hohen
Haus Kolonnen sitzen, die mit Moskau
offen oder verdeckt zusammenarbeiten,
von denen Millionen von Euro in
soziale Netzwerke hineinfließen, die
jeden Tag unseren Diskurs zersetzen.
Ich benenne diese politische Kraft
mit drei Buchstaben: A - f - D.
Die Vergiftung der Brunnen bzw.
die Zersetzung des Diskurses
geschieht in Zusammenarbeit mit der
russischen Seite, und diese Seite ist
ganz klar benannt als die größte
Bedrohung des Friedens und der
Freiheit in Europa seit dem Ende des
Zweiten Weltkrieges.
Das ist die Erkenntnis der
Nationalen Sicherheitsstrategie.
Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger,
das gehört in
den Mittelpunkt der Debatte.
Und ich sage Ihnen: Wir
demokratischen Kräfte - ich habe es
auch so bei der Opposition, aus CDU
und CSU vernommen - haben das
gemeinsam erkannt.
Wir werden diese Gesellschaft und
unsere Freiheit immer verteidigen.
Denn wir wissen nun: Es geht um die
Freiheit und den
Frieden unseres Landes.
Die Antwort kann nicht Schwäche sein,
sie kann nicht sein,
sich wegzuducken
oder Angst zu haben,
sie kann nicht
Furcht sein. Vielmehr
muss man wissen: Wenn wir
angegriffen werden, werden
wir uns verteidigen.
Wir werden angegriffen,
weil wir das
politisch überlegene System sind.
Das, was Autokratien fürchten, ist
die Freiheit.
Und wir werden sie verteidigen.
Als Nächster hat das Wort
der fraktionslose
Abgeordnete Robert Farle.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Frau Baerbock hat heute wieder
einmal bestätigt,
dass sie den Cyberkrieg
auch mündlich führt, indem sie hier
einfach die Parolen der
NATO-Think-Tanks wiederholt.
Das Ganze gibt sie
dann als eine
sicherheitspolitische Stellungnahme aus.
Die Sicherheitsstrategie,
die sie erwähnt
und vor einem Jahr
vorgelegt hat,
ist nichts anderes
als die Lüge
von der Bedrohung
durch Russland und
der Versuch, die deutsche
Gesellschaft für einen Krieg mit
Russland vorzubereiten
und zu militarisieren.
Nicht umsonst sagt
Herr Pistorius bei
jeder Gelegenheit:
Wir müssen den
Wehrdienst einführen, wir müssen
uns auf den Krieg einstellen.
Heute habe ich von
der Union sogar gehört,
dass Hunderte Krankenhäuser,
die von der Schließung bedroht sind,
nicht geschlossen werden dürfen, weil
man sie für den Kriegsfall vorhalten
will, um dann, wenn Krieg sein wird,
die Soldaten aus anderen Ländern hier
bei uns zu behandeln.
Wissen Sie, wie pervers und falsch
das ist?
Die größte Kriegsgefahr für
Deutschland und das größte
Sicherheitsrisiko
für Deutschland sind
die Grünen und die CDU-Spitze
mit Roderich Kiesewetter
und auch all diejenigen,
die diese Militarisierung unterstützen.
Das ist das größte
Risiko für dieses Land.
Die Menschen in Deutschland haben
eine Möglichkeit, dieses Risiko
abzustellen: Wählt diese Leute,
die uns auf einen
Krieg einstellen wollen,
den wir nicht gewinnen können,
mit der nächsten
Bundestagswahl ab.
Herr Farle,
Ihre Redezeit ist beendet.
Ich lobe den Kanzler, weil er
beim Taurus hart geblieben ist.
Vielen Dank.
Jetzt hat das Wort für die
SPD-Fraktion Falko Droßmann.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich hätte so viel zu sagen,
habe aber so wenig Zeit.
Drei Botschaften zu
Beginn: Erstens.
Herr Dr. Wadephul,
Herr Kiesewetter
und Frau Klöckner,
Sie haben Einlassungen
vorgetragen, aber der Bundeskanzler
hat doch bei der Einbringung der
Nationalen Sicherheitsstrategie
am 14. Juni gesagt,
dass das nicht der Endpunkt,
sondern der
Ausgangspunkt ist. Also, tun Sie
sich doch den Gefallen
und arbeiten Sie mit
an diesen guten Ideen.
Die zweite Botschaft
geht an die Bundesregierung.
In diesem Papier steht ja etwas
richtig Gutes,
nämlich die Weltraumsicherheitsstrategie.
Wir SPD-Verteidigungspolitikerinnen
und -Verteidigungspolitiker wollen
diese Strategie.
Bitte, liebes BMWK, legen Sie uns
doch mal einen Entwurf vor.
Der dritte Punkt
ist etwas Persönliches.
Herr Kollege Wundrak, Sie haben eben
von einem völkerrechtswidrigen
Angriffskrieg gegen
Jugoslawien gesprochen.
Das ist schon verletzend.
Sie waren Drei-Sterne-General
der Luftwaffe.
Sie haben uns mit Ihrer Unterschrift
in diese Einsätze geschickt.
Und jetzt sagen Sie, dass das, was
Sie angeordnet haben,
völkerrechtswidrig war.
Was haben Sie denn für ein
Führungsverständnis innerhalb
der Bundeswehr?
Sie haben uns dahin geschickt, also
übernehmen Sie auch
die Verantwortung dafür.
Da Sie, Herr Dr.
Wadephul, Herrn Günther und die
Situation in Schleswig-Holstein
kritisiert haben, empfehle ich:
Gehen Sie ein paar
Kilometer weiter,
dann landen Sie an
einem Ort, den wir die
schönste Stadt der Welt nennen,
nämlich die Freie
und Hansestadt Hamburg.
Da können Sie
sehen, wie es funktioniert.
Hamburg ist das größte
Wirtschafts- und
Bevölkerungszentrum Deutschlands,
allein in meinem Wahlkreis gibt es
42.000 Unternehmen. Dort gibt
es den größten Seehafen
Deutschlands, von dort
werden 950 Häfen angesteuert.
Hamburg ist der wichtigste
Eisenbahnknotenpunkt, hat einen der
modernsten Flughäfen Europas;
er ist ganz wichtig
für Norddeutschland.
Was hat Peter Tschentscher
im Rahmen der Nationalen
Sicherheitsstrategie gemacht?
Unser Bürgermeister hat mit der
Bundeswehr Vereinbarungen getroffen,
was passiert, wenn die NATO unseren
Hafen braucht. Wir sprechen
darüber, was dann mit
dem Elbtunnel passiert, damit wir
Norddeutschland weiter
anschließen können.
Wir erhöhen die Zahl der Stellen im
Bevölkerungs- und Katastrophenschutz,
auch in den Bezirksämtern.
Erklären Sie doch
einmal Herrn Günther
von der CDU, wie das geht.
Schicken Sie
ihn nach Hamburg.
Denn: Die CDU redet,
die SPD liefert.
Vielen Dank, meine sehr geehrten
Damen und Herren.
Das Wort zu einer Kurzintervention
hat der Abgeordnete Wundrak.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Droßmann,
ich brauche Ihre
Belehrungen nicht, um Verantwortung
zu übernehmen.
Das habe ich 44 Jahre lang in der
Bundeswehr gemacht, und zwar
mit Erfolg, wie man
mir von höherer
Stelle auch dokumentiert hat.
Ich empfehle Ihnen:
Werden Sie Ihrer
Verantwortung gerecht, dann geht es
Deutschland auch besser.
Danke schön.
Möchten Sie erwidern?
Herr Kollege Wundrak, Sie haben es
gesagt: Sie waren
44 Jahre in Verantwortung.
Sie waren General.
Sie haben mit Ihrer Unterschrift
Soldatinnen und
Soldaten in Gefechte
geschickt, in denen sie verletzt
worden sind und ihr Leben hätten
verlieren können.
Ab dem Tag, als Sie bei der
Bundeswehr ausgestiegen sind, haben
Sie damit nichts mehr
zu tun haben wollen.
Werden Sie
Ihrer Verantwortung gerecht.
Sich jetzt, da Sie hier
im Parlament sitzen,
einen schlanken
Fuß zu machen und
zu sagen, alles,
was Sie vorher
getan haben, sei falsch,
ist zu leicht.
Damit schließe
ich die Aussprache.
Ich rufe auf die
Tagesordnungspunkte 8 a bis 8 d:
Beratung des
von der Fraktion
der CDU/CSU eingebrachten Entwurfs
eines Lieferkettensorgfaltspflichten-
aufhebungsgesetzes sowie
Beratung von
Beschlussempfehlungen des
Wirtschaftsausschusses zu
Vorlagen der Fraktion der
CDU/CSU zur Wirtschaftswende.
Über den Entwurf eines Lieferketten-
sorgfaltspflichtenaufhebungsgesetzes
werden wir später
namentlich abstimmen.
Für die Aussprache
wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Wenn alle ihre Plätze
gefunden haben,
kann ich die Aussprache eröffnen.
Das Wort hat zuerst für die
SPD-Fraktion Esra Limbacher.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es sind wirtschaftlich stürmische
Zeiten, in denen wir leben.
Wir alle spüren: Es geht um viel.
Es geht
um unseren Wirtschaftsstandort.
Es geht um unseren Industriestandort.
Das ist nicht irgendetwas, sondern
das, was unser Land über
jahrzehntelang zusammengehalten hat.
Deutschland ist mit nur 84 Millionen
Einwohnerinnen und Einwohnern die
drittgrößte Volkswirtschaft der Welt.
Das ist kein Zufall, sondern das
liegt an den vielen fleißigen Männern
und Frauen, die bei VW, thyssenkrupp,
aber eben auch bei den vielen
mittelständischen Betrieben, die
unser Land am Laufen halten, jeden
Tag arbeiten.
Deswegen sage ich ganz deutlich: Die
SPD wird nicht zurückstecken,
sondern genau für
diese Menschen kämpfen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir kämpfen um jeden
Industriearbeitsplatz in diesem Land.
Die deutsche Wirtschaft befindet sich
aktuell in
einer historischen Umbruchphase.
Es ist unsere dringende Aufgabe,
die Rahmenbedingungen
so auf Zukunft zu stellen,
dass Deutschland eine starke
Industrienation bleibt, dass hier
Arbeitsplätze gesichert werden und
neue entstehen.
Die Bundesregierung hat mit der
Wachstumsinitiative erste Anreize
dafür geschaffen.
Aber natürlich reicht das nicht.
Wir brauchen neue Impulse, um
international wieder wettbewerbsfähig
zu sein.
Das ist jetzt notwendig.
Deswegen ist es richtig, dass der
Bundeskanzler bei diesem Thema
Führung zeigt und einen Industriepakt
für dieses Land einläutet, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Das ist ein richtiger Schritt zum
richtigen Zeitpunkt.
Ich bedanke mich ganz
herzlich beim Bundeskanzler,
dass er diesen Pakt,
den er gestern hier angekündigt hat,
nun auf den Weg bringt.
Sie von der Union haben diesen
Tagesordnungspunkt heute aufgesetzt.
Was schlagen denn Friedrich Merz und
die Union stattdessen vor?
Sie bringen hier Anträge und Ideen
vom Februar dieses Jahres ein, über
die wir heute diskutieren sollen.
Ideen aus der Vergangenheit -
das passt zur CDU/CSU.
Aber das hilft doch Deutschland
überhaupt nicht weiter.
Worüber sollen wir denn heute bei
diesem Tagesordnungspunkt diskutieren?
Wissen Sie,
ich erinnere mich noch.
Ich habe die Zeit
investiert und mir
lange die Parteitagsrede von
Friedrich Merz vor einigen Monaten,
im Mai, angehört.
Er kündigte einen neuen Plan, eine
Agenda 2030 mit
klaren Perspektiven an.
Er sagte, er widerspreche allen, die
von einem Schlaraffenland träumen,
mit höheren Löhnen, mit mehr
Sicherheit im Job.
Das war im Mai.
Jetzt haben wir Oktober, liebe
Kolleginnen und Kollegen, und das
Einzige, was wir über Friedrich Merz'
neue Agenda sagen können, ist: Sie
gibt es immer noch nicht.
Sie gibt es nicht.
Sie liegt uns nicht vor, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Das ist das, was übrig bleibt.
Das Einzige, was gleich geblieben ist
seit dieser Ankündigung, ist der
fehlende Respekt vor denjenigen, die
dieses Land am Laufen halten.
Das ist das Einzige.
Vernünftige Bezahlung von normalen
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern,
von Polizisten, von Soldaten, liebe
Kolleginnen und Kollegen der CDU,
lieber Friedrich Merz, ist kein
Schlaraffenland, sondern das ist eine
Frage des Anstands, der Fairness und
des Respekts.
Darum geht es,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Aber Ideen, über die wir diskutieren
könnten, gibt es genug, statt nur
über Anträge aus dem Februar.
Wir könnten darüber sprechen: Wie
schaffen wir es denn endlich,
Planbarkeit und Sicherheit für
unseren Wirtschaftsstandort
zu organisieren?
Das ist doch das dringend notwendige
Signal, das wir heute eigentlich
setzen sollten.
Wir brauchen mehr Investitionen in
unserem Land.
Und ja, die SPD-Fraktion steht immer
noch dafür, dass wir den Strompreis
für unsere Industrie noch weiter nach
unten bringen, dass wir einen
Transformationsstrompreis einführen.
Wir kämpfen dafür, dass wir einen
Bundeszuschuss für die Netzentgelte
organisieren, Superabschreibungen, um
privatwirtschaftliche Investitionen
in diesem Land zu akquirieren.
Darum geht es, liebe Kolleginnen und
Kollegen, und
nicht um Nebenkriegsschauplätze.
Ich komme zum Schluss.
Es sind stürmische
Zeiten in diesem Land.
Der Wirtschaftsstandort
steht im Sturm.
Aber wir fallen nicht um.
Wir arbeiten gemeinsam an einer
Wirtschaftswende, und unser Kanzler
steht an der Spitze der Bewegung im
Kampf um unsere Industrie, auch wenn
es Ihnen nicht passt, auch wenn Sie
nicht mithelfen, um
das zu realisieren.
Wir stehen weiter
fest zu unserem Industriestandort.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Stefan Rouenhoff.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Esra Limbacher, wir haben
schon im Februar längst begriffen,
was Ihnen erst
jetzt so langsam dämmert.
Das ist die Wahrheit.
Deutschland schrumpft das zweite Jahr
in Folge.
Die Firmenpleiten
sind massiv angestiegen.
Investoren verlassen fluchtartig
unser Land, Industrieunternehmen
streichen allein in diesem Jahr
mehrere Zehntausend Stellen.
Das ist die desaströse
wirtschaftspolitische Bilanz der
Scholz-Ampel nach
drei Jahren Regierungsarbeit.
Meine Damen und Herren, Deutschland
befindet sich in
einer strukturellen Krise.
Wir als Unionsfraktion haben bereits
vor einigen Monaten konkrete
Vorschläge unterbreitet, damit unsere
Wirtschaft nicht sehenden Auges gegen
die Wand fährt: ein
Belastungsmoratorium, steuerliche
Begünstigungen von Überstunden,
Flexibilisierung von Arbeitszeiten -
um nur einige Beispiele zu nennen.
Und was haben Sie gemacht, liebe
Kolleginnen und Kollegen
von der Ampel?
Sie haben die Probleme in der
deutschen Wirtschaft kleingeredet,
und niemand anderes als Ihr Kanzler
Olaf Scholz höchstpersönlich hat
führenden Wirtschaftsvertretern noch
Mitte April unterstellt: Die Klage
ist das Lied des Kaufmanns.
Das ist nicht nur
arrogant, das ist ignorant.
Das macht eines ganz deutlich: Es
macht deutlich, was Olaf Scholz und
seine Ampel von Wirtschaftspolitik
verstehen: wenig bis gar nichts.
Zumindest haben einige in der
Koalition mittlerweile verstanden,
dass unser Wirtschaftsstandort,
Wohlstand und Arbeitsplätze in
Deutschland in Gefahr sind und jetzt
endlich dringend
gehandelt werden muss.
Aber bei aller Liebe: Die besten
Ideen, um den Aufschwung in unserem
Land zu organisieren, hat die SPD
ganz sicher nicht, auch wenn sich
Herr Klingbeil das
noch so sehr wünscht.
Die Wirtschaftspolitik der letzten
Jahre war eine Nullnummer.
Statt Wirtschaftswunder - wie Ihr
Kanzler versprochen hat - Rezession.
Aussicht auf Besserung ist nicht in
Sicht, wenn man sich das SPD-Papier
zu Wirtschaft und Beschäftigung vom
letzten Wochenende anschaut.
Herzstück des Papiers: eine
Steuererhöhung für die
Einkommensstärksten in
unserer Gesellschaft.
Zum Bundeskanzler und früheren
Finanzminister muss man sagen, es
scheint die Information noch nicht
durchgedrungen zu sein, dass viele
mittelständische Betriebe,
Einzelunternehmen und
Personengesellschaften
einkommensteuerpflichtig sind -
2,4 Millionen Unternehmen
in Deutschland,
die unsere Wirtschaft am Laufen halten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der SPD, mit Ihren Plänen fahren Sie
genau denjenigen in die Parade,
die in Deutschland Wohlstand
und Arbeitsplätze sichern:
unseren Mittelständlern.
Sie sollten sich häufiger mit Ihrem
früheren Wirtschaftsminister und
Vizekanzler austauschen:
Sigmar Gabriel.
Seine Empfehlung
- Zitat: „Statt sich in
die scheinbar sicheren Wärmestuben
sozialdemokratischer Steuerromantik
zu verkriechen, wäre es weit Erfolg
versprechender, wenn sich die SPD den
wirklichen Herausforderungen unserer
Zeit stellt.“ Liebe Ampelkollegen,
packen Sie endlich die Punkte aus
unseren Anträgen an!
Einzelne Punkte haben Sie jetzt auch
in die
Wachstumsinitiative aufgenommen.
Aber was ist eigentlich beim
nationalen
Lieferkettengesetz passiert?
Wieder einmal nichts.
Schön und gut - Herr Minister Habeck
ist nicht da -, dass der Minister vom
Anwerfen der Kettensäge spricht, um
das ganze Ding wegzubolzen.
Aber Sprücheklopfen
allein reicht nicht.
Das macht längst noch keine gute
Politik aus.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der FDP, Sie haben heute die Chance,
unserem Gesetzentwurf zuzustimmen und
unter Beweis zu stellen, dass Sie
nicht nur reden, sondern sich auch
tatsächlich für den
Wirtschaftsstandort Deutschland
einsetzen, für den
Wirtschaftsstandort
Deutschland kämpfen.
Zeigen Sie, dass Sie noch
wirtschaftspolitische DNA haben!
Herzlichen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die
Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Sandra Detzer.
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ja, die wirtschaftliche Lage in
Deutschland ist ernst, weil unserer
Exportnation die geopolitischen
Spannungen zusetzen und allein die
schwächelnde chinesische Wirtschaft
momentan Milliardenumsätze weniger
bedeutet für die deutschen
Unternehmen, weil es vergangene
Bundesregierungen versäumt haben, an
den Standortfaktoren dieses Landes zu
arbeiten: ausreichend Fachkräfte,
saubere Energie, Bürokratieabbau,
harter Kurs in Richtung Zukunft,
Geschäftsmodelle, die auf
Dekarbonisierung und
Digitalisierung zielen.
Die gute Nachricht ist: Diese
Koalition hat diese Versäumnisse
angefangen aufzuholen.
Alle Baustellen sind bekannt, und an
allen Baustellen wird gearbeitet.
Es ist höchste Zeit; denn die
Wettbewerber schlafen nicht.
Und dieses Land soll ein starker
Wirtschaftsstandort bleiben.
Einige Aspekte, die passiert sind:
Die Bundesregierung hat Ernst gemacht
mit der Abkehr von den fossilen
Energien, die uns über Jahrzehnte von
Despoten abhängig gemacht haben.
Der Ausbau der Erneuerbaren
verzeichnet Rekordwerte.
Und wenn wir jetzt den Vorschlägen
des Wirtschaftsministers folgen, dann
können wir insbesondere auch die
Kosten für die Ertüchtigung der Netze
über die Zeit strecken.
Das Amortisationskonto für den
Wasserstoff ist eine gute Maßnahme,
die zeigt, wie es gehen kann.
So sollen auch die Netzentgelte
sinken, so sollen die
Finanzierungsmodelle für den Ausbau
der Netze sein.
Ich will das auch gar nicht in das
nächste Wahlprogramm schreiben; ich
will es jetzt konkret angehen.
Das ist das Mindset dieser Koalition.
Mit dem Startchancen-Programm
investieren wir in künftige
Fachkräfte und Bildungschancen - ein
ganz großer Schritt, den wir hier
gemacht haben, gemeinsam im Plenum.
Erst vorgestern wurden im BMWK die
Klimaschutzverträge unterzeichnet, um
unsere Industrie bei der Umrüstung
auf klimafreundliche
Produktion zu unterstützen.
Allein 2,8 Milliarden Euro an
Fördersumme werden
hier Unternehmen erhalten.
17 Millionen Tonnen eingespartes CO2.
Das ist die
Zukunft der deutschen Industrie.
Und das ist der Weg, den wir
gemeinsam weitergehen wollen.
Sind die Herausforderungen enorm?
Ja.
Können wir sie meistern?
Wiederum ja.
Niemand hat gesagt, dass die
Transformation einfach würde.
Unsere heutigen Energienetze, die
Optimierung des Verbrenners, die sind
über Jahrzehnte entstanden.
Und jetzt auf einmal ändert sich
alles in rasender Geschwindigkeit.
Wir können von Glück sagen, dass
unsere Unternehmen und ihre
Beschäftigten
Transformationsprofis sind.
Sie haben sich in ihren
Firmengeschichten oft neu erfunden,
und sie werden das
auch jetzt wieder tun.
Sie sind dabei, und sie verdienen
dafür alle Unterstützung.
Und wir sollten ihnen signalisieren:
Wir stehen zu ihnen.
Wir haben den Mut.
Die Zukunft gestalten wir gemeinsam,
verlässlich und planbar.
Wir Grüne haben eine sehr klare
Vision für den Wirtschaftsstandort:
Wir wollen, dass unsere Unternehmen
und ihre Beschäftigten die globalen
Milliardenzukunftsmärkte erobern; wir
wollen einen großen
Anteil von diesem Kuchen.
Deswegen vertreten wir die Haltung:
Mit Zuversicht raus aus der Rezession
und rein
ins klimafreundliche Wachstum!
Herzlichen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
AfD-Fraktion Norbert Kleinwächter.
Werte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrter Herr Merz, das
Schauspiel, das Sie mit der Union
hier abliefern,
ist wirklich unwürdig.
Wenn man Ihre Anträge liest, könnte
man glauben, wenn Sie nur ganz
schwarzfelsig Kanzler wären, dann
wäre Deutschland schon auf dem
Höhepunkt seiner
wirtschaftlichen Blüte.
Das Gegenteil ist wahr.
Das Einzige, das an Ihren
Ausführungen stimmt, ist die Analyse,
dass es Deutschland
immer schlechter geht.
Aber die Grundlagen dafür lassen sich
allesamt auf Angela Merkel, auf
Ursula von der Leyen,
auf die CDU zurückführen.
Die schlimmste Rezession hatte
Deutschland 2010 unter Angela Merkel.
Das Verbrennerverbot: CDU, der
Atomausstieg: CDU, die
EU-Vertragsbrüche: CDU, letztendlich
auch das
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz:
CDU.
Es ist unredlich,
was Sie hier machen.
Die CDU ist die Choreografin des
deutschen Untergangs, meine Damen und
Herren, und die Ampel sind lediglich
die Vortänzerinnen, die das auch noch
performativ aufführen; die
gesellschaftliche, die politische,
die kulturelle Abrissbirne dazu hat
aber die Union bereitgestellt.
Wissen Sie, es ist unehrlich, selbst
wie Sie mit dem Antrag umgehen, das
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz
abzuschaffen.
Sie haben nämlich drei Vorlagen
eingebracht, die
sich gegenseitig widersprechen.
Im ersten Antrag fordern Sie, das
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz
soll für gewisse Unternehmen bis Ende
des Jahres ausgesetzt
und verbessert werden.
Im zweiten Antrag fordern Sie, das
Lieferkettengesetz soll ausgesetzt
werden, bis die EU-Richtlinie in
nationales Recht umgesetzt wird.
Die dritte Vorlage, der
Gesetzentwurf, sagt, wir sollen das
komplett abschaffen.
Herr Merz, würden Sie mir bitte
erklären, wofür wir uns jetzt konkret
aussprechen sollen, was wir konkret
abzustimmen haben?
Sie reden lieber mit Ihrem Nachbarn,
weil es Ihnen gar nicht wichtig ist,
weil es eine Show ist, die Sie hier
zur Vernebelung
der Wähler veranstalten.
Meine Damen und Herren, Sie wollten
das
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz
doch selbst; Sie
haben es 2021 eingeführt.
2021 stand Hermann Gröhe hier am
Mikrofon und nannte es „einen großen
Fortschritt“, nannte es „ein Stück
Internationalisierung der Prinzipien
der sozialen Marktwirtschaft“.
Axel Voss hat im Europäischen
Parlament die CSDDD maßgeblich
durchgepeitscht, die Richtlinie, die
im Endeffekt noch viel mehr in
unseren Wohlstand eingreift.
Und Sie stellen sich jetzt hin und
sagen, das wollen
Sie alles abschaffen?
Ich glaube Ihnen kein Wort.
Ich glaube Ihnen deswegen kein Wort,
meine Damen und Herren, weil das
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz
in doch etwas morbider Art und Weise
mit der feministischen Außenpolitik
und der
illegalen Massenmigration zusammenpasst.
Wir alle wollen Menschenrechte.
Niemand von uns möchte, dass
irgendein Kind arbeiten muss.
Niemand von uns möchte, dass jemand
gefoltert wird.
Niemand von uns möchte Umweltschäden
durch unsere
wirtschaftliche Aktivität.
Aber genau deswegen haben wir
Menschenrechtskonventionen, die
wir unterstützen.
Das traditionelle Verständnis war,
dass Grundrechte bzw.
Menschenrechte den Staat gegenüber
seinen Bürgern binden,
in einem Schutzverhältnis.
Das Verständnis, das Sie mit Angela
Merkel in die Politik eingebracht
haben, ist, dass Deutschland die
Bürde der gesamten
Welt zu tragen habe.
Wenn irgendjemand irgendwo Leid
erleidet, dann soll er nach
Deutschland importiert werden.
Und die deutschen Unternehmen sollen
nun sogar sicherstellen, dass bis ins
letzte Detail ihrer Lieferkette bei
der Gewinnung von Rohstoffen kein
Menschenrechtsverstoß passiert.
Meine Damen und Herren, kein einziges
Unternehmen in Deutschland kann das
leisten, allein schon deswegen, weil
wir auch als Privatverbraucher
tatsächlich gar nicht garantieren
könnten, dass im nächsten Winter
unser Nachbar den Schnee räumt oder
dass bei der Bäckerei, in der wir
einkaufen, tatsächlich nicht die
Kakerlaken Samba tanzen.
Dafür gibt es Gesundheitsämter, dafür
gibt es den Staat, dafür gibt es
Ordnungsbehörden, meine Damen und
Herren, und die gibt
es in allen Ländern.
Diese Ordnung müssen wir stärken,
nicht die Verantwortung an die
Unternehmen überhelfen, das irgendwie
sicherzustellen und ansonsten Strafen
zu zahlen.
Genau das ist der Inhalt, den Sie
lange vertreten haben, den Sie heute
noch vertreten und der falsch ist.
Wir brauchen eine
Befreiung der Wirtschaft.
Wir brauchen Freiheit zum
Wirtschaften, und wir brauchen eine
Entlastung von all diesen
Haftungsrisiken, die letztendlich nur
einem in die Hände spielen: den
Großen und Big Tech.
Und die Kleinen gehen dabei unter.
Wir wollen das nicht.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
FDP-Fraktion Reinhard Houben.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Für die FDP kann ich nur erklären:
Auch als es nicht en vogue war, waren
wir gegen das
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz,
nämlich schon in
der letzten Legislaturperiode.
Und eingeführt hat es die CSU,
gemeinsam mit der SPD.
Deswegen brauchen Sie uns auch kein
Stöckchen hinhalten und sagen: Jetzt
kontrollieren wir mal,
wie die FDP abstimmt.
Wir werden Ihren
Antrag eindeutig ablehnen.
Das Thema Wirtschaft war wichtig, ist
wichtig und wird wichtig bleiben.
Ach, ich bitte Sie.
Die zahlreichen Debatten dazu hier im
Bundestag unterstreichen das.
Die Bundesregierung hat die Lage
erkannt und handelt.
Heute frage ich mich jedoch, warum
die Union über die
hier vorliegenden
alten Anträge reden möchte,
wenn sie doch vor
einer Woche an
dieser Stelle in
Person von Carsten Linnemann
gesagt hat:
Wir werden im Januar eine
Agenda 2030 vorlegen.
Dies ist besonders merkwürdig, weil
ein substanzieller Teil der
Forderungen Ihrer vorliegenden
Anträge bereits umgesetzt worden ist
oder umgesetzt wird.
Ich halte es für sinnvoll, neue Ideen
einzubringen und
darüber zu diskutieren.
Sie machen es umgekehrt.
Meine Damen und Herren, wir müssen
die deutsche Wirtschaft wieder aufs
Gleis setzen.
Ein großer Beitrag
dazu ist die Wachstumsinitiative.
Diese beinhaltet die Maßnahmen, die
wir als FDP nicht nur als sinnvoll
erachten, sondern die auch im Rahmen
der angespannten Haushaltslage
finanzierbar sind.
Wir machen nämlich seriöse Politik im
Rahmen der Schuldenbremse.
Ein Teil Ihrer Ideen, die wir hier
heute diskutieren, beinhaltet jedoch
umfangreiche Mehrausgaben, und sie
sind nicht zu finanzieren bzw.
Sie machen
hier keinen Finanzierungsvorschlag.
Ich möchte Sie fragen: Wie möchten
Sie denn Ihre
Agenda 2030 finanzieren?
Denn es macht einen großen
Unterschied, ob man in der Opposition
flockig irgendetwas fordert oder ob
man das dann in der Regierung seriös
umsetzen möchte.
Meine Damen und Herren,
wenn uns allen
das Thema Wirtschaft so wichtig
ist und Sie klaren Handlungsbedarf
sehen, frage ich Sie: Können Sie uns
heute hier zusagen, dass Sie die
Maßnahmen der Wachstumsinitiative im
Bundesrat mittragen werden?
Eine solche Zusage, meine Damen und
Herren von der Union, wäre für die
deutsche Wirtschaft viel wichtiger
als eine Flut von alten Anträgen, und
Sie würden
damit Glaubwürdigkeit gewinnen.
Ersparen Sie uns bitte eine
Wiederholung des Theaters, das wir
beim Wachstumschancengesetz
leider erleben mussten!
Noch eine Fußnote, was die
Finanzierung des Bundeshaushalts
angeht: Ich halte es für keine gute
Idee, eine Vermögensteuer
einzuführen, und die Einkommensteuer
zu erhöhen, wie es die SPD am
Wochenende vorgeschlagen hat, ist
ebenfalls nicht sinnvoll.
Das Geld gehört zuallererst den
Bürgerinnen und Bürgern
und nicht dem Staat.
Diese Idee, liebe Freunde von der
SPD, verbuche ich deswegen eher unter
der Rubrik „Wahlkampf“.
Mit dieser Bundesregierung jedenfalls
wird es sie nicht geben.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Jens Spahn.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kollege Limbacher,
weil Sie auf
den Februar anspielen: Im Februar hat
der Herr Bundeskanzler gesagt:
„Don't worry about our economy!“ -
„Machen Sie sich keine
Sorgen über unsere Wirtschaft!“.
Das ist wenige Monate her.
Jetzt haben Sie immerhin schon mal
verstanden, wie die Lage ist.
Die Industrieproduktion ist massiv
eingebrochen, Zigtausende Jobs.
Sie wollen um jeden Job in der
Industrie kämpfen; aber Zigtausende,
Hunderttausende Jobs in der Industrie
sind in den letzten drei Jahren
verloren gegangen.
300 Milliarden Euro netto an
Investitionen, vor allem in der
Industrie, sind in den letzten drei
Jahren aus Deutschland rausgeflossen
- ein trauriger Rekord.
Die Zahl der Unternehmensinsolvenzen
ist so hoch wie seit 15 Jahren nicht.
Durch die Inflation sind die Menschen
ärmer geworden.
Noch mal zum Zusammenhang von
Inflation und sinkender Inflation:
Wenn die Inflation sinkt, haben die
Leute nicht automatisch mehr Geld in
der Tasche.
Das hören wir aber bis
heute vom Wirtschaftsminister.
Die Frage des volkswirtschaftlichen
Verständnisses sollten wir vielleicht
auch noch mal diskutieren.
Die Zahlen sind dramatisch.
Die Bilanz Ihrer Wirtschaftspolitik
ist verheerend.
Es ist im Übrigen auch ein Skandal,
dass der Wirtschaftsminister heute
bei dieser Debatte um diese Uhrzeit
nicht hier ist.
Es ist das einzige Mal in dieser
Woche, dass über Wirtschaft
diskutiert wird, und er ist einmal
mehr nicht da.
Ja, schlimmer noch - Frau
Präsidentin, ich bitte, das auch mal
anzumerken -: In der Kernzeit, in der
wichtigsten Zeit des Parlaments, ist
gar kein Minister
auf der Regierungsbank.
Das ist inakzeptabel und weiterhin
eine Missachtung des Parlaments, wie
Sie das mittlerweile mit System hier
im Deutschen Bundestag machen.
Der Minister, der nicht da ist, hat
die Tage gesagt: Wir haben so viele
Gesetze und Verordnungen umgesetzt,
um das ganze Land wieder in Fahrt zu
bringen, wie kein anderer
Wirtschaftsminister zuvor.
Ich zitiere noch mal: Er habe das
Land wieder in Fahrt gebracht wie
kein anderer
Wirtschaftsminister zuvor.
Was für eine Fahrt
soll denn das sein?
Das würde ich
gerne vom Minister wissen.
Talfahrt?
Abfahrt?
Schussfahrt?
Es ist in jedem Fall eine Fahrt vor
die Wand, und
das mit voller Geschwindigkeit!
Seitdem Sie Minister sind, ist dieses
Land in der Rezession.
Das ist Ihre Bilanz aus den letzten
drei Jahren.
Und wo wir bei Zitaten von Herrn
Habeck sind - ich war selbst dabei -:
Beim Außenhandelsverband hat er mit
Blick auf Berichtspflichten und
Lieferkettengesetz gesagt, der Weg
sei - Zitat Habeck -, „die Kettensäge
anzuwerfen und das
ganze Ding wegzubolzen“.
„Prima!“, sage ich Ihnen von der
Ampel, sage ich Ihnen von den Grünen:
Heute haben Sie die Gelegenheit.
Wir stellen hier die Abschaffung
überflüssiger Berichtspflichten und
die Abschaffung von Bürokratie für
den Mittelstand zur Abstimmung.
Sie können heute hier mit uns das
Lieferkettengesetz abschaffen oder,
wie der Minister
sagen würde, „wegbolzen“.
Stimmen Sie heute mit uns dafür,
damit wir ein wichtiges Zeichen
setzen für den Mittelstand in
Deutschland, dass wir einen
Unterschied machen wollen!
Herr Kollege Houben, der
Finanzminister sagt: Das
Lieferkettengesetz soll
abgeschafft werden.
Der Wirtschaftsminister sagt: Das
Lieferkettengesetz soll
weggebolzt werden.
Der Kanzler hat gestern hier an
dieser Stelle gesagt:
Berichtspflichten müssen
reduziert werden.
Was bitte soll denn Vertrauen in
Deutschland zurückbringen, auch in
den Standort Deutschland, wenn nach
der Aussage der drei wichtigsten
Mitglieder dieser Bundesregierung
nicht auch was passiert?
Schaffen Sie heute mit uns dieses
Lieferkettengesetz ab, und setzen Sie
ein Zeichen, dass es in Deutschland
endlich in die andere Richtung geht!
Und dann sagt die Frau Kollegin
Detzer, Sie würden
dem Minister folgen.
Sie folgen ihm schon beim
Lieferkettengesetz nicht, okay.
Sie folgen ihm beim Thema CCS, der
Abscheidung von CO2, nicht.
Bis heute wissen wir nicht, wann es
denn die zweite und die dritte Lesung
des Vorschlags des Ministers hier im
Deutschen Bundestag geben soll, weil
die Kollegin Badum und andere
mobilmachen gegen den
Vorschlag des Ministers.
Sie setzen Woche um Woche die
Wirtschaftsabkommen mit einigen
Ländern, um mehr Handel möglich zu
machen, von der Tagesordnung ab, weil
Sie bei den Grünen das, was das
Kabinett mit Herrn Habeck entschieden
hat, nämlich Wirtschaftsabkommen
abzuschließen, nicht
unterstützen wollen.
Immer dann, wenn Ihr Minister mal
pragmatisch ist und was Vernünftiges
vorschlägt, folgt ihm seine eigene
Fraktion nicht.
Das ist für einen Spitzenkandidaten
und Kanzlerkandidaten ein
bemerkenswerter Zustand, dass der
eigene Laden ihm nicht folgt.
Wie soll er da das Land führen?
Wie soll denn das funktionieren?
Wie stellen Sie sich das eigentlich
vor in der Zusammenarbeit?
Und dann kommen der Herr Kollege
Limbacher und der Kollege Houben und
fragen, was wir denn wollen.
Das steht in den Anträgen, aber ich
kann Ihnen ein Angebot machen,
Herr Houben, wenn Sie
wollen, dass wir
schnell gemeinsam was entscheiden.
Drei Dinge können
wir sofort entscheiden.
Zum Bürokratieabbau könnten wir das
Lieferkettengesetz - das habe ich
schon gesagt - und dieses unsägliche
Heizungsgesetz, wahrscheinlich der
größte Bürokratiezubau der letzten 20
Jahre, sofort gemeinsam abschaffen.
Was die Energiekosten betrifft,
könnten wir, anstatt einen
Subventionsbescheid nach dem anderen
im Lande zu verteilen,
gegenfinanziert mit den Einnahmen aus
der CO2-Bepreisung die Netzentgelte
halbieren und die Stromsteuer für
alle senken.
Wir könnten sofort und für alle das
Signal geben: Bei den Energiekosten
geht es in Deutschland endlich wieder
nach unten.
Das können wir
morgen direkt beschließen.
Wir sind dabei.
Die Frage ist: Machen Sie dabei mit,
die Industrie hier
im Land zu unterstützen?
Das ist die
Frage bei unseren Vorschlägen.
Wir können gemeinsam
die Fleißigen belohnen,
das Bürgergeld abschaffen,
Überstunden steuerlich besserstellen.
Wenn Sie fragen, was denn gemeinsam
geht: Das ist Teil unserer Agenda
2030; das können wir sofort umsetzen.
Abschließend, liebe Kolleginnen und
Kollegen: Wenn der gemeinsame Befund
ist, auch der des Kanzlers gestern,
dass die Produktivität gesteigert
werden muss und wir mehr
Investitionen brauchen hier im Land,
dann scheinen wir uns
ja einig zu sein.
Aber, liebe Genossinnen
und Genossen,
wie um alles in der Welt kommen Sie
auf die Idee, dass eine
Vermögensteuer, dass die Erhöhung von
Steuern für den Mittelstand, für
Handwerk, für diejenigen, die den
Laden hier am Laufen halten, dass
Prämien oder Bürgergeld, dass
irgendwas davon die Produktivität in
Deutschland erhöht und zu mehr
Investitionen führt?
Glauben Sie das wirklich?
Das ist doch die Voodoo-Ökonomie der
70er-Jahre: mehr Steuern, mehr Staat,
mehr Regulierung, mehr Schulden und
für alle noch eine Currywurst mit
Pommes obendrauf.
Das ist Ihre Politik: allen alles
versprechen, aber am Ende nichts
dafür tun, dass einfach mal der
Kuchen größer wird, dass wir zu
Wachstum kommen.
Das ist der Unterschied, den wir
machen wollen für Deutschland.
Das ist der Weg, den wir, wenn Sie
ihn denn vorschlagen,
gerne mit Ihnen gehen.
Als Nächster hat das Wort für die
SPD-Fraktion Sebastian Roloff.
Vielen Dank.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ja, Herr Merz, das macht Sinn, dass
Sie rausgehen.
Ich werde gleich Ihren Auftritt bei
Frau Miosga würdigen, muss aber
sagen, dass es langsam langweilt,
dass wir hier jede Woche dasselbe
Schauspiel erleben: inhaltlich dünne
Anträge, gepaart mit den üblichen
Parolen und
der künstlichen Entrüstung.
Das wird dem Land nicht gerecht.
Hören Sie doch bitte auf, und kehren
Sie zur Seriosität zurück!
Darüber hinaus wäre es auch schön,
wenn wir mal bei
den Fakten bleiben würden.
Wie gesagt, ich kann jedem, der
glaubt, Herr Merz hätte
Wirtschaftskompetenz, nur empfehlen,
sich die Sendung von Frau Miosga noch
mal anzugucken.
Er hatte sich vorher vielleicht auf
sein Sympathietraining konzentriert,
damit er mal einer breiteren
Gesellschaft eher vermittelbar ist,
aber nicht auf Fakten.
Er hat behauptet - fälschlicherweise
-, dass der Sachverständigenrat
abweichende Stimmen zu der Erkenntnis
abgegeben hätte, dass die
Schuldenbremse reformbedürftig ist.
Das ist falsch.
Das hat der Sachverständigenrat
geschlossen veröffentlicht; er hat
gesagt, eine Reform sei nötig, und
sogar Vorschläge gemacht.
Genau so ist es,
und nicht das Gegenteil.
Dann sagt Herr Merz, dass die
Bundesländer keine
Konjunkturkomponente bei der
Ausgestaltung der
Schuldenbremse haben.
Das Gegenteil ist richtig!
Natürlich haben sie eine, die im
Übrigen auch noch unterschiedlich
ausgestattet ist.
Vielleicht meinte er
das strukturelle Defizit.
Aber so viel Detailkenntnis wäre beim
großen Kanzlerkandidaten der
Wirtschaftskompetenz vielleicht
erforderlich; deswegen wären klare
Begrifflichkeiten schön.
Das stört Sie jetzt nicht.
Aber dass dieser peinliche Auftritt
da in irgendeiner Form ernst zu
nehmen sein soll, verstehe ich nicht.
Und genauso wenig verstehe ich, wenn
er mit Blick auf das Konzept der SPD,
auf das ich gleich eingehe, auf - ich
sage es sehr vorsichtig - eher
verschlungenen Pfaden zu dem Ergebnis
kommt, der Spitzensteuersatz
müsste auf 60 % steigen, um die
von der SPD in Aussicht gestellten
Steuerentlastungen - ich sage gleich
was dazu, was Herr Lindner sagt,
keine Sorge - zu finanzieren.
Da sage ich: Herr Merz, Ihr
Bierdeckel hat schon vor 20 Jahren
nicht funktioniert, und deswegen
sollten Sie mit diesen einfachen
Antworten aufhören.
Ich hatte gehofft, dass die Union
mittlerweile weiter ist.
Im Mai 2023 hat Herr Linnemann bei
„Lanz“ gesagt, einige wenige müssten
zusätzlich belastet werden.
Und Herr Merz selber hat im September
2023 in der „FAZ“ gesagt, er würde
einen höheren
Spitzensteuersatz akzeptieren.
Wer wären denn
diese einigen wenigen,
wenn wir nicht
über das 1 % der
höchsten Einkommensbezieher sprechen?
Und genau das haben wir im Beschluss
des SPD-Parteivorstands
am Wochenende festgestellt.
Wir haben das Ziel, dass die Menschen
mehr Geld in der Tasche haben.
Jeder, der hart arbeitet, muss sich
ein gutes Leben leisten können, und
deswegen brauchen wir eine
grundlegende Einkommensteuerreform.
Wir wollen die große Mehrheit der
Steuerzahlenden - 95 % etwa -
entlasten und dafür die höchsten
Einkommen - ja, etwa 1 % -
etwas stärker in
die Verantwortung nehmen.
Das gibt finanziellen Spielraum,
stärkt die Kaufkraft, kurbelt die
Wirtschaft an, und es trifft in
keiner Welt die arbeitende Mitte.
Da sind in den sozialen Medien - und
ich hoffe, nicht durch Sie gesteuert
- die wüstesten Zahlen unterwegs.
Das oberste 1 % sind Menschen
mit einem Bruttomonatseinkommen - ich
muss es noch mal betonen:
Monatseinkommen - von 23.277 Euro.
Das hat übrigens Herr Lindner
berechnet; das sind Zahlen des BMF
aus dem Dezember 2023.
Darüber reden wir, und nicht von
Facharbeiterinnen und Facharbeitern.
und das gehört zur Debatte dazu.
Wir haben noch mehr vereinbart:
Superabschreibungen für Investitionen
von Unternehmen, eine Reform der
Schuldenbremse, Kaufanreize für
Elektroautos und die
Erhöhung des Mindestlohns.
Das ist der richtige Weg.
Ich möchte mit zwei Lichtblicken
schließen: Das KfW-Mittelstandspanel
2024 zeigt, dass die Profitabilität
und die Eigenkapitalquote insgesamt
stabil sind.
Und laut „CEO Outlook 2024“
von KPMG gehen 93 %
der Unternehmer davon aus,
davon aus,
dass die Beschäftigtenzahl
in den nächsten
drei Jahren bei ihnen
steigen wird - 93 %!
Der Präsident des VDMA sagt:
Die Transformation ist
eine riesige Chance, die man
sehen und ergreifen muss.
Ich könnte es nicht
schöner sagen.
Vielen Dank.
Guten Tag, liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Das Wort hat der Abgeordnete Bernd
Schattner für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Verehrte Kollegen der
CDU/CSU-Fraktion, heute beraten wir
abschließend über
ein ganzes Konvolut
von Anträgen Ihrer Fraktion zum Thema
Wirtschaft, angefangen vom
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz
bis hin zum Pakt
für Wachstum und Wohlstand.
Und wie nicht anders
zu erwarten war,
werden diese Anträge
allesamt von der
Koalition und von den Linken
abgelehnt werden.
Ehrlicherweise muss man sagen,
dass vieles richtig ist,
was Sie in Ihren
Anträgen fordern. Die Forderungen
werden von Ihnen zu
Recht erhoben.
Deshalb konnten wir auch den
allermeisten Ihrer Anträge folgen und
werden diesen zustimmen.
Eine Ausnahme bildet dabei lediglich
der Antrag „Pakt für Wachstum und
Wohlstand“; denn hier bekennen Sie
sich dann doch wieder zur
Klimatransformation, die Unternehmen
in Deutschland massiv schaden würde
und zu einer Verarmung breiter
Bevölkerungsschichten führt.
Leider folgen Sie immer noch dem
Irrweg, dass Deutschland bis 2045
klimaneutral sein soll.
Ganz unabhängig davon, dass das am
Weltklima absolut nichts ändern
würde, kämen dafür jährliche Kosten
von 540 Milliarden Euro auf den
Steuerzahler zu bzw.
6 Billionen Euro bis zum Jahr 2045.
Diese Zahlen stammen übrigens von der
Agora Energiewende, dem Sprachrohr
unseres Ministers, der einst
Kinderbuchautor war.
Die Bürger werden weiter für eine
grüne Ideologie verarmen, und diesen
Weg gehen Sie heute immer noch mit.
Zur Wahrheit gehört dabei aber auch,
dass die allermeisten Forderungen,
die Sie aufstellen, schon vor Monaten
von unserer Fraktion gestellt wurden
und von Ihnen dank Brandmauer
abgelehnt wurden.
Und jetzt frage ich mich: Mit wem
wollen Sie eigentlich konservative
Wirtschaftspolitik umsetzen?
Etwa mit der FDP?
Die ist doch in Umfragen schon lange
gar nicht mehr messbar.
Oder mit den Grünen?
Diese Option hat Herr Söder ja zum
Glück schon ausgeschlossen.
Wenn diese Truppe von
Deutschlandhassern nochmals in die
Regierung kommt, dann gibt es keine
Wirtschaft mehr, die man retten kann,
dann ist Deutschland
endgültig am Ende.
Bleibt noch die SPD, die seit Jahren
an der Regierung beteiligt ist, die
aber heute noch sagt:
Es gibt viel zu tun.
Packen wir es an!
Aber nur dann, wenn es der Kanzler
nicht wieder vergisst,
so wie bei Cum-ex.
Dann kann das bestimmt auch mit der
SPD noch was werden.
Machen Sie sich ehrlich!
Wenn Ihnen von
der CDU auch nur
im Ansatz etwas
an Deutschland liegt,
wenn Sie wirklich eine konservative
Wirtschaftswende wollen, dann geht
das nur mit uns von der AfD.
In Sachsen haben das doch gerade
wieder ehemalige MdLs
und Landräte gefordert.
Ohne uns wird es keine konservative
Wirtschaftswende geben.
Oder wollen Sie etwa mit
Sahra Wagenknecht, dem ehemaligen
Aushängeschild der Kommunistischen
Plattform, Politik gestalten?
Da sieht man gerade
im Osten, wohin das führt.
Machen Sie sich ehrlich!
Eine echte Wende in Deutschland kann
es nur mit uns von der AfD geben.
Wir sind mittlerweile die Partei der
Arbeiter, der Bauern, der Rentner,
der Jugend und der Selbstständigen.
Sie müssen sich entscheiden: echte
konservative Politik für unser Land
oder schwarz-rot-grünes Chaos
bis zum Untergang.
Wir von der AfD stehen bereit dafür,
Verantwortung für unser
Land zu übernehmen.
Lassen Sie uns dieser Ampel den
Stecker ziehen, für unsere Kinder,
unsere Enkelkinder, für eine Zukunft
unseres Deutschlands.
Vielen Dank.
Das Wort hat
Maik Außendorf für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Ich war selber etwa zwei Jahrzehnte
als Unternehmer tätig.
Wenn ich eins weiß, dann:
Es ist wichtig für das
Wirtschaftswachstum,
dass wir politische Verlässlichkeit,
Konstanz und klare Regeln haben.
Sie machen das Gegenteil:
Gestern beschließen
Sie ein Gesetz,
heute wollen Sie es
wieder einsammeln.
Ich sage Ihnen noch was: Die meisten
Unternehmen - im Grunde fast alle -
arbeiten sauber, verantwortungsvoll,
und die haben
einen klaren ethischen Kompass.
Uns überrascht es auch nicht, dass in
einer Befragung von 1.000 Unternehmen
73 Prozent in der Umsetzung des
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz-
es eine Chance auf einen
Reputationsgewinn für das eigene
Unternehmen sehen.
Sie sehen dieses Gesetz positiv.
60 Prozent erwarten eine Verbesserung
des Lieferkettenmanagements
durch das Gesetz.
58 % - das ist auch noch eine
wichtige Zahl - erwarten eine
Verbesserung der
Wettbewerbsbedingungen; denn das ist
es, was wirklich zählt: Die
Unternehmen, die sauber arbeiten,
müssen wir schützen vor denen,
die es nicht tun.
Herr Spahn, was Sie hier
präsentieren, das sind nun wirklich
die alten Hits der 80er- und
90er-Jahre, aber nicht die Konzepte,
die wir jetzt und hier brauchen.
Viele Unternehmen - die Zahlen habe
ich Ihnen gerade genannt - sind viel
weiter als Sie in der Union.
Mit jedem dieser Unternehmen arbeiten
wir dabei gerne zusammen und
entwickeln die Wirtschaft weiter.
So, und worum geht es?
Verantwortung für alle Menschen und
die Umwelt in den Lieferketten, das
ist das eine.
Wir brauchen aber auch resiliente und
robuste Lieferketten als Anker für
unsere Wirtschaft; und das ist
spiegelbildlich eben auch
Ziel des Lieferkettengesetzes.
Es geht darum, zuliefernde
Unternehmen in die Pflicht zu nehmen.
Was ist denn besser für eine
nachhaltige Geschäftsbeziehung als
ein Zulieferer, der selber Interesse
an nachhaltigen Bedingungen,
an nachhaltigen Geschäftsbeziehungen hat?
Das wirkt.
Gute Arbeitsbedingungen sind
natürlich wichtig
für die Menschen,
die in den Betrieben arbeiten.
Sie führen aber auch zu besserer
Qualität und Kontinuität in den
Wirtschaftsbeziehungen und
für die Lieferketten.
Und - das darf man auch nicht
vergessen - wenn wir die
Arbeitsbedingungen, Menschenrechte,
Umweltbedingungen in den
Partnerländern, vor allen Dingen im
Globalen Süden, stärken und die
Unternehmen dort mit guter Arbeit
stärken, dann sind diese Unternehmen
auch ein Anker in der Region für eine
gute, positive Entwicklung.
Nebenbei bemerkt:
Das stärkt auch die
Absatzmärkte für unsere Exportnation.
Schauen wir uns die Risiken im
Zusammenhang mit der
Wirtschaftspolitik an.
Das Weltwirtschaftsforum in Davos hat
jetzt mehrfach festgestellt:
Das größte Risiko für die Weltwirtschaft
ist die Klimakatastrophe.
Deswegen überrascht es auch nicht,
wenn die OECD Leitlinien für
nachhaltiges Wirtschaften verfasst
und sich über 51 Nationen
verpflichten, in dieser Richtung zu
arbeiten, Umweltkatastrophen zu
verhindern, Standards zu verbessern,
Lebensbedingungen in der ganzen Welt
zu verbessern.
Das ist gelebte Wirtschaftspolitik.
Und es hat
auch eine geostrategische Bedeutung.
Wenn wir Wirtschaftsbeziehungen auf
einer nachhaltigen Basis stärken,
dann stärken wir damit auch
Demokratien, wir stärken den
Zusammenhalt mit Verbündeten, und wir
stärken Absatzmärkte.
Und ganz nebenbei bekämpfen wir
Fluchtursachen; das sollte man an der
Stelle auch nicht vergessen.
Entscheidend ist jetzt die Umsetzung.
Da haben wir schon die
Berichtspflichten ausgesetzt.
Wir haben als Ziel ganz klar
ausgegeben, dass wir die
Berichtspflichten nach dem deutschen
Gesetz mit der europäischen
Berichtspflichtrichtlinie
harmonisieren wollen.
Da sind wir auch dabei.
Es kommt ganz entscheidend darauf an,
dass wir hier auf Digitalisierung und
auf die Stärkung des digitalen
Produktpasses setzen.
Am Ende wird eine
Lieferkettendokumentation nämlich
automatisch erfolgen.
Schon jetzt ist das ein 3 Milliarden
Euro schwerer Markt, in dem vor allem
Start-ups aktiv sind, die Lösungen
entwickeln, um auf Basis bestehender
Dokumente - Rechnungen, Daten aus
Unternehmenssoftware - diese
Dokumentation automatisch
zu erstellen.
Und damit komme ich wieder zum
Anfang: 60 Prozent der Unternehmen
sehen Vorteile
im Lieferkettenmanagement.
So greift eben alles ineinander.
Das
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz
ist wichtig für die Wirtschaft.
Es ist wichtig für die Menschen in
aller Welt.
Es ist wichtig
für resiliente Lieferketten.
Wir brauchen es für
ein Land, das funktioniert.
Für die FDP-Fraktion hat nun
Carl-Julius Cronenberg das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Drei Vorbemerkungen: Erstens.
Wenn die CDU/CSU hier die Abschaffung
der Gesetze zur Debatte stellt, die
sie selbst in Regierungsverantwortung
verabschiedet hat, dann ist das
vielleicht ein Hinweis darauf, dass
sie an den Gesetzen der
aktuellen Regierung nicht allzu
viel auszusetzen hat.
Zweitens. Wenn die Union
das Lieferkettengesetz
in wirtschaftlich guten Zeiten allen
Warnungen der FDP zum Trotz einführt
und in wirtschaftlich schlechten
Zeiten wieder abschaffen will, dann
darf sie sich weder über den Vorwurf
des Populismus wundern noch über den
Vorwurf, dass sie ihren Einsatz für
Menschenrechte offensichtlich vom
aktuellen Konjunkturbericht
abhängig macht.
Drittens.
Sollte die Union jedoch
grundsätzliche Zweifel an der
Wirksamkeit von
Lieferkettengesetzgebung hegen, dann
stellt sich die Frage, warum sie
nicht gleich einen Antrag vorlegt,
mit dem sie auch die Abschaffung des
europäischen
Lieferkettengesetzes fordert.
So viel Mut hat sie dann wohl doch
nicht, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Anlass dafür gäbe es.
Denn wem die Wettbewerbsfähigkeit
unserer Unternehmen wirklich wichtig
ist, der sollte in Zeiten von
Fachkräftemangel darauf verzichten,
gut qualifizierte und rare Fachkräfte
sinnlose Berichte schreiben zu
lassen, sondern er sollte Fachkräfte
mit sinnvollen und wertschöpfenden
Aufgaben betrauen, wie zum Beispiel
Produktinnovation
und Markterschließung.
Das sollte sich auch die
Kommissionspräsidentin Ursula von der
Leyen zu Herzen nehmen und sich klar
von der Lieferkettenrichtlinie
distanzieren, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Während die
Positionierung der Union
zwischen Brüssel
und Berlin im Vagen
bleibt, haben wir Freien Demokraten
im Bundestag, in der Regierung und
auch im Europäischen Parlament immer
eine klare Haltung vertreten.
Erstens. Mehr Regulierung
von Lieferketten ist
überhaupt nur dann hinnehmbar, wenn
so nachweislich Menschenrechte
gestärkt und Arbeitsbedingungen
verbessert werden.
Zweitens. Der Rückzug
von deutschen Unternehmen
aus Entwicklungsländern durch ein
solches Gesetz
muss ausgeschlossen sein.
Und drittens.
Mehr Freihandelsabkommen und mehr
Marktöffnung sind das geopolitische
Gebot der Stunde.
Mercosur muss kommen!
Der Bundeskanzler hat recht, wenn er
dafür gestern sehr deutliche Worte
gefunden hat. Deshalb,
verehrter Kollege Spahn,
darf ich an die
Korrekturmaßnahmen erinnern,
die wir gerade auf den Weg
bringen und die Ihren
Gesetzentwurf überflüssig machen.
Erstens. Das BAFA
setzt die Sanktionen aus.
Zweitens. Es werden
verbindliche Standards
festgelegt, die das Abwälzen von
Berichtspflichten auf
mittelständische
Zulieferer unterbinden.
Und drittens.
Die LkSG-Berichterstattung entfällt
ersatzlos und gilt mit der
CSRD-Nachhaltigkeitsberichterstattung
als erledigt.
Das muss im Übrigen auch schon für
die Jahre 2023 und 2024 gelten.
Ansonsten kranken alle
Lieferkettengesetze und die
EU-Richtlinie vorneweg an dem
gleichen Problem: Lieferketten, in
denen mit an Sicherheit grenzender
Wahrscheinlichkeit schwerwiegende
Menschenrechtsverletzungen eher
die Regel als
die Ausnahme sind,
werden gar nicht erfasst.
Plattformen wie Temu ebnen dafür
völlig legal den Weg.
Lieferkettengesetze treffen im
Wesentlichen die Anständigen.
Lieferketten werden
aber eben nicht
dadurch nachhaltiger oder fairer,
dass man den Anständigen
mit Klagen und Sanktionen droht.
Wer dem Mittelstand mit Misstrauen
begegnet, erntet
Verdruss und Verunsicherung.
Der Mittelstand braucht das
Gegenteil: Verlässlichkeit
und Vertrauen.
Dann kommen Investitionen und
Wachstum zurück.
Das Wort hat Maximilian Mörseburg für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Geschätzter Kollege Cronenberg,
ich verstehe das ja schon,
dass man in
Ihrer Situation gewisse Verrenkungen
vornehmen muss.
Sie haben ja
ganz ordentliche Positionen.
Ich weiß jetzt nur
nach dieser Rede,
ehrlich gesagt, nicht, ob Sie jetzt
für oder gegen
unseren Gesetzentwurf sind.
„Wir haben uns
eingebuddelt in einer Welt,
wo am Ende die Richtigkeit der
Berichtspflichten darüber
entscheidet, wie wettbewerbsfähig ein
Unternehmen ist.“ Diese Worte des
Wirtschaftsministers Robert Habeck
haben mich zum Nachdenken gebracht -
ehrlich gesagt, nicht über die
Berichtspflichten, sondern darüber,
ob die Grünenfraktion - wir haben es
ja gerade bei Herrn Außendorf gehört
-, die hier so vehement für diese
Lieferkettenregulierung streitet,
überhaupt noch mit diesem Minister im
Gespräch ist.
Robert Habeck spricht
nämlich von der Lieferkettenkettensäge.
Auch diese Worte sollten ja zum
Nachdenken anregen, aber vor allem
darüber, ob der
Bundeswirtschaftsminister eigentlich
diese Einsicht, dass
Berichtspflichten nicht
funktionieren, auch schon ein
bisschen früher hätte haben können,
etwa schon bevor die EU-Richtlinie
beschlossen wurde, und nicht erst
dann, wenn die negativen Effekte auf
die Wirtschaft noch stärker werden.
Herr Habeck hätte sich in der
kritischen Zeit der letzten Jahre
mehr mit internationalem Handel
beschäftigen müssen.
Das Wirtschaftsministerium hätte auch
die Ausfuhrgenehmigungen schneller
bearbeiten müssen.
Es hätte sich mit aller Kraft in
Brüssel gegen diese Verschärfung der
Lieferkettenregulierung stemmen
müssen und unsere Interessen, die
Interessen unserer Wirtschaft,
durchsetzen müssen.
Aber zu dieser Zeit hat er sich
lieber mit Wärmepumpen beschäftigt -
gefloppt -, mit Green Steel für
thyssenkrupp - gefloppt -, mit
E-Auto-Zuschüssen, die gefloppt sind.
Er befasste sich mit Subventionen in
Höhe von 208 Milliarden Euro -
das sind über 4.000 Euro pro
Beschäftigten in diesem Land -,
die er 2023 in der
Wirtschaft verteilte.
Mit diesen Dingen hat er sich
stattdessen beschäftigt.
Trotzdem schrumpft unsere Wirtschaft;
während alle anderen in Europa
weiterwachsen, schrumpfen wir.
Dass Sie da nicht aufwachen, ist ja
wirklich unfassbar.
Manchmal sollte man gerade in so
einer Situation einen Schritt
zurückgehen und einsehen,
dass der Weg,
den man geht - egal wie sehr man
es glauben möchte, egal wie viele
Schilder mit der Aufschrift „Das ist
hier der richtige Weg“ man auch
aufstellt -, in die Wüste führt.
Ihre Politik - die Politik der
geplanten, der gesteuerten, der
regulierten und der eingeschränkten
Wirtschaft - führt dieses Land in die
wirtschaftliche Wüste.
Sie wollen keine freie, sondern Sie
wollen eine gelenkte Wirtschaft,
begrenzt auf die Branchen und die
Technologien sowie die Unternehmen,
die so klingen, die so tun, als
würden sie Ihre Vision der Welt
teilen und herbeiführen können.
Sie sind deshalb für die Wirtschaft
die schlechteste Regierung, die die
Bundesrepublik bisher gehabt hat.
Da hilft es auch nicht, dass der
Wirtschaftsminister jetzt diese
Kettensäge, die er von Javier Milei
ausleihen wollte, anwerfen möchte,
nachdem die Richtlinie in Brüssel
bereits in Beton gegossen wurde.
Rolf Mützenich hat dann damals auf
Twitter darauf geantwortet, die
Aussetzung des Lieferkettengesetzes
sei mit der SPD nicht zu haben.
Liebe Ampel, Sie haben die Tugend der
Regierungstransparenz auf ein ganz
neues Level gehoben.
Wir können quasi dabei zuschauen, wie
Sie arbeiten, in
Ihre Interna reinschauen.
Für uns als Opposition ist es super;
aber für die Unternehmen im Land,
die Sicherheit brauchen,
für unsere Partner
in Europa und in der Welt und
für unser Image ist es leider alles
andere als gut.
Dazu kommen leider noch Entwicklungen
in der Europäischen Union.
Wer Draghis Bericht
gelesen hat, weiß:
13.000 neue Gesetze wurden in
den letzten Jahren
auf den Weg gebracht.
Das „Handelsblatt“
hat mal versucht,
eine Liste mit Berichtspflichten aus
der EU anzufertigen und
kam auf 25, und zwar -
Zitat - „ohne Anspruch
auf Vollständigkeit“.
Während sich jetzt die EVP-Fraktion
und Frau von der Leyen
sowie andere daranmachen,
das alles zu überprüfen
und zu entschlacken,
sind es im EU-Parlament
auch vor allem die
Grünen, die die Berichtspflichten
retten wollen.
Ihre Europaabgeordnete
Anna Cavazzini
sagt ganz öffentlich, dass sie in
Brüssel für
die Berichtspflichten kämpft.
Das ist doch unfassbar, dass man so
etwas überhaupt sagen kann.
Ich möchte aber nicht nur kritisieren
- das machen Sie ja schon ganz
positiv in dieser Debatte
untereinander und auch gegenseitig -:
Ich glaube, wir müssen
in die Zukunft schauen.
Setzen Sie sich gemeinsam mit uns
auch in Europa dafür ein, dass wir
einen anderen Weg gehen, zum Beispiel
den, den die USA mit einer
Negativliste eingeschlagen haben.
Ich glaube, wir müssen einen anderen
Weg gehen, weil dieser, den wir
eingeschlagen haben, ist ein Weg in
die Wüste, und diesen Wüstenpfad
sollten wir so schnell wie möglich
wieder verlassen.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat Bernd Rützel
das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Während wir jetzt hier im Deutschen
Bundestag im Warmen, bei Licht, mit
einer Toilette um die Ecke, mit einer
Kantine im Haus über das
Lieferkettengesetz diskutieren, sitzt
zur gleichen Minute in Bangladesch
eine Näherin in einer Fabrik und
traut sich zwölf Stunden lang nicht,
auf die Toilette zu gehen, weil sie
Angst davor hat,
vergewaltigt zu werden.
Und zur gleichen Minute wird im Kongo
ein kleiner Junge an einem Seil in
ein Loch runtergelassen, um dort für
uns mit bloßen
Händen Seltene Erden herauszukratzen.
Es geht um das Einhalten von
Menschenrechten, und Menschenrechte
sind unverhandelbar.
Wir als SPD achten auf die
Menschenrechte; wir achten auf die
Menschenrechte weltweit.
Deshalb haben wir vor über drei
Jahren das
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz
beschlossen, das Unternehmen
verpflichtet, genau hinzusehen.
Und heute früh?
Heute früh will die CDU/CSU diese
Achtung der Menschenrechte weltweit
abschaffen -
nicht „herrje“; abschaffen!
-; darüber stimmen wir gleich
namentlich ab.
Überlegen Sie es sich gut, liebe
Kolleginnen und Kollegen von der
CDU/CSU, ob Sie Bürokratie gegen
Menschenrechte ausspielen wollen.
Für die SPD ist klar:
Menschenrechte sind
nicht verhandelbar. Die SPD
steht zum Lieferkettengesetz,
und die SPD steht für
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich will Ihnen kurz vier Gründe
nennen, weshalb ein
Lieferkettengesetz so wichtig ist.
Erstens. Menschenrechte
hat man von Geburt an.
Die kann man nicht verlieren.
Man kann sie nicht
entzogen bekommen.
Sie sind universell.
Sie sind nicht veräußerbar.
Sie stehen jedem Menschen auf der
Welt zu.
Diese Menschenrechte unterliegen auch
niemals konjunkturellen Schwankungen.
Wir müssen sie schützen.
Zweitens.
Das deutsche Lieferkettengesetz
verlangt von Unternehmen,
sich damit auseinanderzusetzen.
Es verlangt nicht, die globalen
Probleme und alle Ungerechtigkeiten
der Welt zu lösen.
Deswegen gibt es auch nur eine
Bemühenspflicht und
keine Erfolgspflicht.
Aber die Unternehmen müssen hinsehen.
Sie müssen sich
ihre Lieferketten anschauen.
Sie müssen prüfen, ob in den
Zulieferbetrieben Zwangsarbeit,
Folter und Kinderarbeit stattfinden.
Und wenn sie das feststellen,
dann müssen sie
etwas dagegen tun.
Drittens. Viele Unternehmen
sind längst
Vorbild im Schutz von Menschenrechten;
die machen das ganz toll.
Sie sind auch für
die Zukunft gut aufgestellt.
Kollege Rützel, ich
habe die Uhr angehalten.
Gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung der
Abgeordneten von Storch?
Nein.
Wer will denn schon damit werben,
nicht alles so genau wissen zu wollen
und auf dem Buckel der armen Menschen
Gewinne abzuschöpfen?
Diese Unternehmen - die
vorbildlichen, die guten, die sich
kümmern - müssen wir vor anderer
Konkurrenz schützen.
Viertens.
Unsere Unternehmen sind längst viel
weiter als Sie von der Union, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Sie haben sich längst mit diesen
Lieferketten auseinandergesetzt.
Sie haben sich
eingerichtet, sind sensibilisiert.
Sie achten auf Menschenrechte.
Wir brauchen kein Rückwärts, wir
brauchen Perspektive.
Darüber, über die Perspektive,
sollten wir reden - das haben viele
Kolleginnen und Kollegen aus meiner
Fraktion und aus anderen Fraktionen
gemacht -: wie wir in Infrastruktur
investieren, wie wir Brücken bauen,
wie wir Kitas und Verkehrswege bauen.
Das sind die Themen, über die wir
reden, und nicht darüber, wie wir
etwas Bürokratie abschaffen, um
Menschenrechte abzuschaffen.
Darum geht es im Kern.
Ich erteile der Abgeordneten von
Storch das Wort
zu einer Kurzintervention.
Sehr geehrter Herr Rützel,
ich finde, Sie müssen es
eine Nummer kleiner machen.
Wer gegen das Lieferkettengesetz ist,
der will die
„Menschenrechte weltweit abschaffen“.
Ich meine, das ist
doch selbst für
Sie absurd.
Das ist doch für Sie unterkomplex.
Es ist einfach unanständig,
so was zu sagen.
Diese Floskel „Die Menschenrechte
gelten in der ganzen Welt, und
deswegen müssen wir“
- ja, wer eigentlich?
Jeder einzelne kleine Unternehmer
soll jetzt am Ende der Welt gucken,
wie dort die Menschenrechte
eingehalten werden.
Das ist doch absurd!
Das müssen doch sogar Sie als
Sozialdemokrat verstehen, auch wenn
Sie für Wirtschaft ansonsten weniger
Verständnis haben.
Aber dass die kleinen Unternehmen
hier bei uns das gar nicht leisten
können und dass das wiederum nur ein
Gesetz ist, um die Großen zu stärken
und die Kleinen zu schwächen,
das müssten Sie doch
irgendwie auch verstehen.
Früher hatten Sie doch mal ein Herz
für kleine Leute
oder kleinere Unternehmen.
Das ist Ihnen offensichtlich völlig
flöten gegangen.
Sagen Sie doch mal was dazu, wie eine
kleine Bude hier bei uns am Ende der
Welt prüfen soll, wie dort Regeln
eingehalten werden,
oder wie sie auch
nur dokumentieren soll, dass sie sich
darum bemüht.
Sprich: Damit wird reiner Bürokratie
Vorschub geleistet.
Herr Rützel, Sie haben
das Wort zur Erwiderung.
Frau von Storch, Sie sprechen über
„eine kleine Bude am Ende der Welt“.
Es sind Menschen in der ganzen Welt,
die für uns arbeiten.
Vielleicht haben Sie
ein Handy einstecken.
Vielleicht haben Sie heute früh
Kaffee getrunken.
Vielleicht tragen Sie Kleidung, die
Menschen für uns hergestellt haben.
Deswegen widerspreche
ich Ihnen massiv,
wenn Sie sagen: Herr Rützel,
Sie müssen das eine
Nummer kleiner machen.
Es geht um Menschenrechte.
Menschenrechte kann man gar nicht
groß genug machen.
Darum geht es, Frau von Storch.
Wir fahren fort in der Debatte.
Das Wort hat der
Kollege Jörg Cezanne
für die Gruppe Die Linke.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Dieses Lieferkettengesetz soll
verhindern, dass sich Konzerne auf
Kosten anderer zum
Beispiel dadurch bereichern,
dass sie von Kinder- und
Zwangsarbeit profitieren.
Nun will die CDU/CSU das Gesetz mit
sofortiger Wirkung aufheben, weil es
der deutschen Industrie angeblich
Wettbewerbsnachteile bringt.
Das ist ebenso
zynisch wie entlarvend.
Sollte es wirklich deutsche Konzerne
geben, die ohne Kinder- und
Sklavenarbeit nicht mehr
wettbewerbsfähig sind, dann müssen
diese ihr
Geschäftsmodell dringend ändern.
Deswegen sollten wir dieses Gesetz
nicht abschaffen.
Es kann doch niemals
zu viel verlangt sein,
dass Unternehmen
Menschen- und Arbeiterrechte
entlang ihrer globalen
Lieferkette garantieren und
sicherstellen, dass es auch in den
Fabrikhallen der Zulieferer keine
Kinderarbeit gibt. Ohnehin sind
CDU/CSU und ihr
Kanzleranwärter Friedrich Merz mit
ihrer Wirtschaftspolitik im
vergangenen Jahrhundert
hängen geblieben.
Die CDU/CSU will längere
Arbeitszeiten für alle.
Bei 1,3 Milliarden Überstunden im
Jahr - mehr als die Hälfte davon
unbezahlt - ist der Vorwurf von
Friedrich Merz, in Deutschland werde
zu wenig gearbeitet,
einfach nur absurd.
Die Sozialabgaben will die Union
begrenzen, was nichts anderes
bedeutet, als für die Mehrheit bei
Gesundheitsversorgung, Pflege und
Renten zu kürzen.
Das Gegenteil ist notwendig.
In der Logik des Standortwettbewerbs
setzen Sie darauf, diesen
international zu verschärfen mit
niedrigen Löhnen für Arbeiter und
Angestellte in Deutschland, damit
deutsche Konzerne mehr Gewinne im
Ausland erzielen können.
Das wird völlig schiefgehen.
Sie werden die bestehenden
Handelskonflikte noch verschärfen.
Die USA beschränken
sich ohnehin auf
die Ankurbelung der Produktion im
eigenen Land.
China strebt mit seiner
Industriepolitik nach
mehr Eigenständigkeit.
Auf Steigerung der Exporte zu setzen,
muss in dieser Lage scheitern.
Wichtig wäre, dass Sie dafür sorgen,
dass Sie mit dazu beitragen, den
enormen Sanierungsstau in der
öffentlichen Infrastruktur zu
beheben: Wohnungsbau, Bahnausbau,
Brücken, Schulen.
Aber mit Ihrem Schuldenbremsenfetisch
sind Sie dazu völlig unfähig.
Wichtig wäre es, Kaufkraft und
Sicherheit für die Beschäftigten zu
erhöhen und zu verbessern, unter
anderem indem der gesetzliche
Mindestlohn auf
15 Euro gesteigert wird -
bei Ihnen ebenfalls Fehlanzeige.
Der BDI hat Ihnen und
uns allen vorgerechnet,
dass bis 2030 für den
Umbau der Industrie und die
Anschubfinanzierung und die Förderung
zentraler Zukunftstechnologien
400 Milliarden Euro an öffentlichen
Investitionen notwendig sind
- und zwar nicht
für die gerade
angesprochene Infrastruktur,
sondern für das,
was noch nicht da ist.
Mit Ihrer
Erbsenzählerwirtschaftspolitik sind
Sie auch da
vollständig neben der Spur.
Danke schön.
Das Wort hat
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn
für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin!
Liebe Abgeordnete!
Ich will noch mal klar sagen, worum
es beim
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz
vor allem geht.
Kern des Gesetzes sind, wie der Name
schon sagt, die Sorgfaltspflichten -
nicht die
Berichtspflichten, Herr Spahn.
Was heißt das?
Große Unternehmen haben die Pflicht,
in ihren Lieferketten genauer
hinzuschauen, ob es Verstöße gegen
Menschenrechte und
Umweltstandards gibt.
Wenn sie dann feststellen, dass das
so ist, und sie die Möglichkeit
haben, darauf Einfluss zu nehmen,
dann sollen sie das tun, nicht mehr,
aber auch nicht weniger.
Noch mal: Die Sorgfaltspflicht haben
nur große Unternehmen mit mehr als
1.000 Beschäftigten, und die kriegen
das in der Regel auch gut hin.
Für die Unternehmen ist das sogar von
wirtschaftlichem Vorteil; mein
Kollege Außendorf
hat das beschrieben.
Deswegen gibt es überhaupt keinen
Grund, die Sorgfaltspflichten
auszusetzen, abzuschwächen
oder gar abzuschaffen.
Nun gibt es zwei Hebel, die
Sorgfaltspflichten durchzusetzen:
einerseits über Berichtspflichten und
andererseits über Haftungsregelungen.
Kollege Strengmann-Kuhn, gestatten
Sie eine Frage oder Bemerkung des
Kollegen Mörseburg?
Gern.
Sehr geehrter Herr Strengmann-Kuhn,
vielen Dank, dass
Sie die Frage zulassen.
Sie haben gerade wieder den Mythos
aufgemacht, es treffe ja nur die
großen Unternehmen.
Können Sie diesen logischen Bruch
bitte endlich mal aufklären, wie auf
der einen Seite die gesamte
Lieferkette überwacht werden soll,
während auf der anderen Seite Teile
dieser Lieferkette von den Pflichten
ausgenommen werden sollen?
Wenn das große Unternehmen das kleine
Unternehmen nicht dazu verpflichtet,
offenzulegen, wie die Lieferkette
weiter verläuft, weiß das große
Unternehmen nicht, wo
das Zeug herkommt.
Also ist es einfach logisch nicht
möglich, das nur auf große
Unternehmen zu begrenzen.
Wie können Sie
diesen logischen Bruch
in Ihrer Argumentation erklären?
Ganz herzlichen Dank für diese
gute Frage;
denn so kann ich einen
wichtigen Punkt ansprechen,
den ich
in meiner Rede wegen der kurzen
Redezeit nicht vorgesehen hatte.
Die Sorgfaltspflichten betreffen die
großen Unternehmen.
Die müssen ein Risikomanagement
durchführen und überlegen, was sie
überhaupt hinkriegen; das ist dem
Ganzen sowieso vorgelagert.
Und die müssen auch nicht mehr tun,
als sie wirklich können.
Was in der Realität aber passiert,
ist, dass sie ihre Verpflichtungen
teilweise auf kleine und mittlere
Unternehmen abwälzen.
Hier müssen wir unbedingt einen
Riegel vorschieben, und das wollen
wir als Ampel auch machen.
Sie haben es in Ihrer Regierungszeit
versäumt, die kleinen und mittleren
Unternehmen entsprechend zu schützen.
Wir wollen das nun machen.
Ich bin mit der Antwort fertig.
Zurück zu dem,
was ich gerade sagte;
da kriegen Sie nämlich auch noch Ihr
Fett weg. Es gibt
zwei Hebel, um die
Sorgfaltspflichten durchzusetzen:
entweder Berichtspflichten
oder Haftungsregelungen.
Am Ende sind
das zwei kommunizierende Röhren.
Man kann entweder scharfe
Berichtspflichten mit entsprechenden
Sanktionen oder schärfere
Haftungsregeln vereinbaren.
Auf Druck der
CDU/CSU - ich kann mich
an die Diskussionen noch
genau erinnern - hat sich die große
Koalition für das
Erste entschieden,
für die schärferen Berichtspflichten
für alle Unternehmen, und nicht für
die schärferen Haftungsregeln,
die nur wenige Unternehmen
betroffen hätten.
Wenn die Unternehmen sich jetzt über
diese schärferen Berichtspflichten
beschweren, können sie sich vor allen
Dingen bei Ihnen,
der CDU/CSU, bedanken.
Die EU-Richtlinie sieht jetzt
schärfere Haftungsregelungen vor und
schafft somit für uns die Möglichkeit
einer Entbürokratisierung
der Berichtspflichten.
Wenn es nach uns ginge, sollten die
Haftungsregelungen deswegen möglichst
schnell umgesetzt werden.
Bei der Entbürokratisierung der
Berichtspflichten haben wir als
Koalition übrigens schon angefangen.
Die Berichtspflichten für dieses Jahr
sind ausgesetzt, und in dem
Gesetzentwurf zur Umsetzung der
Nachhaltigkeitsrichtlinie
von Marco Buschmann -
es befindet sich schon im
parlamentarischen Verfahren - werden
die Berichtspflichten
schon abgeschwächt.
Darüber haben wir
letzte Woche diskutiert.
Ich hatte ein paar Punkte genannt,
wo wir noch Änderungsbedarf sehen.
Das ist normales
parlamentarisches Verfahren.
Aber klar ist: Diese Koalition wird
die Berichtspflichten stark
entbürokratisieren und vereinfachen.
Gleichzeitig arbeitet jetzt das
Bundesministerium für Arbeit und
Soziales an einem Gesetzentwurf zur
Umsetzung der EU-Richtlinie.
Das ist ein etwas komplizierteres
Unterfangen und wird deswegen etwas
länger dauern.
Wir haben uns als Koalition aber
vorgenommen, dass die EU-Richtlinie
zügig umgesetzt wird; und das ist
auch gut so.
Dabei werden wir Grünen uns dafür
einsetzen, dass die
Haftungsregelungen aus den oben
genannten Gründen
möglichst früh kommen.
Außerdem wollen wir, dass sich der
sogenannte Anwendungsbereich
nicht verändert.
Mittlerweile gibt es auch ein
rechtliches Gutachten, gemäß dem eine
Einschränkung auf weniger Unternehmen
gegen die
EU-Richtlinie verstoßen würde.
Aber unabhängig von der rechtlichen
Frage halten wir es für wichtig, dass
sich wie bisher alle
Unternehmen mit
mehr als 1.000 Beschäftigten um
Menschenrechte und
Umweltstandards kümmern.
Das ist gut für die Menschenrechte
und die Umweltstandards und
gut auch für die Unternehmen.
Zum Schluss möchte ich noch mal
betonen: Eine Aussetzung,
Abschwächung oder gar Abschaffung der
Sorgfaltspflichten ist von der
Koalition nicht geplant.
Den Gesetzentwurf von CDU/CSU werden
wir ablehnen.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege
Sebastian Brehm für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Wohlstand für alle und Wohlstand
durch Wettbewerb gehören untrennbar
zusammen“, so sagte
es mal Ludwig Erhard.
Und Deutschland verliert an
Wettbewerbsfähigkeit durch
falsche Grundentscheidungen.
Sie als Ampelregierung, SPD, Grüne
und FDP, gehen nach dem Prinzip vor:
Wir erhöhen Steuern, wir erhöhen
Sozialversicherungsbeiträge, wir nehmen
den Menschen das Geld weg und
verteilen es an die um, die uns
ideologisch gewogen sind.
Das ist eine moderne Form der
Planwirtschaft, was Sie hier tun.
Übrigens schafft das auch Frustration
und politische Radikalisierung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Freiheit und
Verantwortung sind gefragt.
Nicht der Staat sagt, was zu tun ist,
sondern der Markt und die Bürger
entscheiden durch
Angebot und Nachfrage.
Und was wir wieder brauchen, ist eine
echte soziale Marktwirtschaft durch
Wettbewerb mit Wachstum.
Und Steuerwettbewerb, liebe
Kolleginnen und Kollegen, ist eben
auch Standortwettbewerb.
Fangen wir bei den Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern an, die Sie
entlasten wollen.
Kollege, ich habe die Uhr angehalten.
Gestatten Sie eine
Frage oder Bemerkung?
Ja, selbstverständlich gerne.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Kollege, Sie haben eben
behauptet, wir hätten
die Steuern erhöht.
Ist Ihnen bewusst,
dass wir mit
dem Abbau der kalten
Progression gerade
den Mittelstand um mehr
als 20 Milliarden Euro
steuerlich entlastet haben?
Ich bin dankbar für die Frage.
Sie haben ja nur das gesetzliche
Minimum umgesetzt
und gleichen nicht
einmal das aus, was Sie auf der
anderen Seite durch Energiekosten
und Sonstiges wegnehmen.
Zusätzlich muss ich sagen: Derzeit
betragen die
die Sozialversicherungsabgaben
42 % des Bruttolohns.
Wenn Sie hier
jetzt etwas mit
der
einen Hand den Bürgerinnen und
Bürgern geben,
stecken Sie zugleich
die andere Hand in deren Taschen und
nehmen Geld heraus.
Das sind Taschenspielertricks,
die die Bürgerinnen und Bürger
belasten und sie jeden Tag
ein Stück ärmer machen.
Das ist die Wahrheit.
Fangen wir bei den Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern an.
Warum soll jemand arbeiten, wenn das
Bürgergeld nahezu in
gleicher Höhe lockt.
Das Gebot der Stunde, liebe
Kolleginnen und Kollegen,
ist das Lohnabstandsgebot.
Wir brauchen eine Begrenzung
der Sozialabgaben nicht auf 42 %,
sondern sogar auf 40 %.
Wir müssen Überstunden steuerfrei
stellen, und wir brauchen die
Einführung einer flexiblen
Arbeitszeit, einer Wochenarbeitszeit.
Das beantragen wir heute.
Das schafft Freiheit und
Verantwortung für die Familien.
Auch die Unternehmen
müssen wir entlasten,
und zwar nicht so, wie Sie
es fälschlicherweise wollen,
sondern so, dass Geld
für die notwendige
Transformation, für notwendige
Klimaschutzmaßnahmen in
in der Firma bleibt.
Deswegen sagen wir: 25 %
Steuerbegrenzung auf alle Gewinne,
die im Unternehmen thesauriert sind,
die im Unternehmen verbleiben,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir brauchen für unsere Industrie
und für Bürgerinnen und Bürger
wettbewerbsfähige Energiekosten.
Wir haben die höchsten Energiekosten.
Diese könnten wir
sofort senken,
wenn wir aufs europäische
Minimum gehen.
Wir wollen die
Halbierung der Netzentgelte.
Das können wir finanzieren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
machen Sie das!
Sie reden bloß und tun nichts.
Wir brauchen endlich auch - und das
ist der Kern
heute - mehr Entbürokratisierung.
Der Bundesfinanzminister sagt,
der Bundeskanzler sagt, der
Bundeswirtschaftsminister sagt:
Die Lieferkettensorgfaltspflicht
kann weg.
Sie schaffen dagegen morgen bzw.
in der nächsten Sitzungswoche eine
neue Anzeigepflicht bei
Steuergestaltung; das bedeutet noch
mehr Bürokratie.
Hören Sie damit auf!
Schaffen Sie die Bürokratie ab!
Es ist doch gar nicht so schwer.
Unsere Partner in
Europa schaffen das auch.
Die haben Wirtschaftswachstum,
wir haben Minuswachstum;
wie Sie es so
schön formulieren.
Wir müssen endlich zurück zur
sozialen Marktwirtschaft und weg von
Ihrem
planwirtschaftlichen Grundgedanken.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Kollege Michael
Gerdes für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mal wieder diskutieren
wir über das Lieferkettengesetz.
Und als Gewerkschafter
sage ich: Gut so!
Denn es ist auch ein gutes Gesetz.
Offenbar müssen einige Kollegen
wieder an die Zustände erinnert
werden, vor denen sie
gerne die Augen verschließen.
Ich verstehe, dass man Buzzwords,
also Schlagwörter, und
Gruselgeschichten nicht mehr hören
möchte; denn sie sind
nur schwer zu ertragen.
Aber sie sind immer noch Realität,
und so lange werden
wir sie auch erzählen.
Im Jahr 2022 war
der Export von Leder,
Lederwaren und Schuhen mit
einem Wert von 1,24 Milliarden
US-Dollar die drittgrößte
Einnahmequelle für Bangladesch.
Die Menschen, die diese Werte
erwirtschaften, sind nach wie vor
schwerwiegenden arbeits- und
menschenrechtlichen Risiken
ausgesetzt: Überstunden werden
erzwungen, Umweltschutz wird nicht
eingehalten, Löhne
liegen unterhalb
des Existenzminimums, Schutzkleidung
fehlt, die gesundheitlichen Risiken
sind immens.
Die Stadt Hazaribagh, das frühere
Gerbereizentrum von Bangladesch,
zählt zu den zehn giftigsten Orten
der Welt.
In Savar, der jetzigen
Gerbereihochburg, sieht es inzwischen
nicht anders aus.
Bereits im Jahr 2022 musste das
dortige Umweltministerium aufgrund
der massiven Verschmutzung des
Dhaleshwari-Flusses die Schließung
von sieben Gerbereien anordnen.
Oft genug sind es Kinder und
Jugendliche, die dort arbeiten.
Ausbeutung und Kinderarbeit gehen
meistens mit
Umweltverschmutzung einher.
Das ist leider so!
Immer noch!
Meine Damen und Herren, es muss doch
unser Anliegen mit Blick auf die
Zukunft sein, die Kluft zwischen
maximaler Ausbeutung und unserem
Leben weiter zu verringern.
Wie kann man da nur auf die Idee
kommen, Sorgfaltspflichten in den
Lieferketten aufzuheben?
Das ist doch vollkommen irreal!
Bleiben wir lieber im Hier und Jetzt
und betrachten die Fakten.
Wie stehen die Verbraucherinnen und
Verbraucher zum Lieferkettengesetz?
Nach Untersuchungen der
Verbraucherzentrale
Bundesverband: positiv.
So wünschen sich mehr als 80 Prozent
der Befragten, dass Unternehmen bei
Menschenrechtsverletzungen oder
Umweltzerstörungen in den
Lieferketten haften sollten.
Die Umfrage zeigt:
Viele Menschen möchten
nachhaltiger konsumieren und
unterstützen
die Lieferkettensorgfaltspflicht.
Herr Spahn, Sie fragten gerade: „Wer
soll denn da nicht Ja sagen?“ Nach
dem, was ich in der Diskussion gerade
so gehört habe, habe ich den
Eindruck, dass Sie da eben nicht Ja
sagen, sondern Nein sagen.
Wie sieht es bei den Unternehmen aus?
Der Kollege Außendorf
hat die Zahlen genannt.
Mehr und mehr Unternehmen
machen gute
Erfahrungen damit, dass es nun klare
und einheitliche Anforderungen für
alle bei den unternehmerischen
Sorgfaltspflichten gibt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, eine Aufhebung des
Lieferkettengesetzes ist von gestern!
Statt sich in den nächsten zwei
Jahren auf die Umsetzung der
europäischen Lieferkettenrichtlinie
zu konzentrieren, bei der wir
sicherlich noch Verbesserungen
einbringen können und werden, führen
Sie die deutsche Wirtschaft in die
Vergangenheit statt in die Zukunft.
Statt den Unternehmen
die Möglichkeit zu geben,
sich schon jetzt in der
Praxis mit Sorgfaltspflichten
auseinanderzusetzen und mehr über
ihre Lieferanten zu erfahren - denn
das ist auch einer der Vorteile vom
Lieferkettengesetz -, wollen Sie
verhindern, dass sich die Betriebe
auf das, was
kommt, vorbereiten können.
Statt die Möglichkeit zuzulassen,
neues Wissen und Know-how gewinnen zu
können, kommen Sie mit Ihren
Anträgen und Gesetzesvorschlägen,
die die Zukunftsfähigkeit der
deutschen Wirtschaft behindern,
statt sie voranzubringen.
Freiheit der Wirtschaft endet dort,
wo Menschenrechte verletzt werden.
Deshalb stehen wir
als SPD zum Lieferkettengesetz.
Und das ist anständig!
Herzlichen Dank.
Glück auf!
Das Wort hat der Kollege
Klaus Ernst für
die Gruppe BSW.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Frau Präsidentin!
„Freier Handel muss fairer
Handel werden, damit er
allen Menschen zugutekommt.
Und deswegen ist die Beschlussfassung
eines Lieferkettengesetzes
ein großer Fortschritt.
Es ist ein Stück
Internationalisierung der Prinzipien
der sozialen Marktwirtschaft.
Denn auch die soziale Marktwirtschaft
kennt einen verbindlichen Rahmen für
unternehmerische Verantwortung.
Dies ist kein Wettbewerbsnachteil,
sondern nachgewiesenermaßen seit
Jahrzehnten ein Wettbewerbsvorteil
für dieses Land.“ Das war jetzt ein
Plagiat, das war gar nicht von mir.
Das war von euch, liebe Kolleginnen
und Kollegen von
der CDU/CSU, von euch!
Es war Hermann Gröhe, Ihr Minister,
Ihr Generalsekretär, der
das gesagt hat. Einen Satz
aus dem Zitat habe ich
weggelassen; den nenne ich jetzt.
Hermann Gröhe sagte außerdem: „das
ist die Überzeugung Christlicher
Demokraten und Christlich-Sozialer.“
Das hat er auch gesagt.
Das habe ich zuerst weggelassen.
Wisst ihr, warum?
Weil ich nämlich nicht weiß,
ob das noch eure Überzeugung ist.
Ich könnte jetzt noch
etwas bös dazu sagen,
dass ihr diese Überzeugung an
den Nagel gehängt habt.
Aber bitte, kommt doch zur
Vernunft und kehrt zu dem zurück,
was offensichtlich
mal Grundbestandteil
eurer Politik war: nämlich zum
„Sozialen“, und betont nicht
immer nur das „frei“
bei der Marktwirtschaft.
Meine Damen und Herren,
noch ein Zitat.
Das ist jetzt von eurem Minister für
wirtschaftliche Zusammenarbeit.
Herr Müller hat damals gesagt:
„das war vielleicht
meine letzte Rede hier,“ -
vielleicht hat er Angst gehabt,
dass ihm etwas passiert, weil
die so gut war - „aber ganz sicher
das wichtigste Gesetz für mehr
Gerechtigkeit zwischen
Reich und Arm.“
Ja, meine Damen und Herren,
das war es.
Übrigens Protokollvermerk
von damals:
„Anhaltender Beifall bei der
CDU/CSU.“ Mehr möchte
ich dazu nicht sagen.
Das Wort hat Alexander Bartz
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen!
Meine Herren!
Stellen wir uns ein Land vor, das vor
historischen Herausforderungen steht:
vom globalen Wettbewerb um die
Technologien und Arbeitsplätze der
Zukunft über den notwendigen
wirtschaftlichen Wandel hin zu einer
klimaneutralen Wirtschaft, in welcher
Fachkräftemangel bereits spürbar ist
und die Gesellschaft belastet.
In dieser Situation propagieren ein
Oppositionspolitiker - nennen wir ihn
Friedrich M.
und seine Partei die Rückkehr zu
alten Rezepten: „Mehr Kapitalismus
wagen“, Sozialabbau,
Rentenkürzungen, Lohnzurückhaltung.
Leider handelt es sich im
vorliegenden Fall aber nicht um eine
erfundene Geschichte, sondern um
die altmodische Wirtschaftspolitik
der CDU/CSU.
Während viele Menschen jeden Tag hart
arbeiten gehen und dieses Land am
Laufen halten und dabei unter
gestiegenen Lebenshaltungskosten
leiden, faselt Friedrich Merz etwas
von „Respekt für Besserverdienende“.
Zahlreiche Menschen, die
unverschuldet in Not geraten sind
oder vom Gehalt nicht bis zum Ende
des Monats leben können und deshalb
mit Bürgergeld aufstocken müssen,
werden von Carsten Linnemann in die
faule Ecke gestellt.
Während sich Unternehmen in diesem
Land auf den Weg gemacht haben,
massiv in die erneuerbaren Energien
und in die Elektromobilität zu
investieren, stellt Markus Söder den
Atomausstieg infrage, und die
Verkehrs- und Wirtschaftspolitiker
der Union fordern
die Rückkehr vom Verbrenner-Aus.
Das sind nur drei Beispiele, die
exemplarisch zeigen, welche Folgen
die zurückgewandte Unionspolitik in
diesem Land für den
Wirtschaftsstandort wirklich hat.
Sie ist völlig ab von jeder Realität,
meine Damen und Herren.
Sie verurteilen, Sie spalten, Sie
verunsichern, liebe Union.
Das ist das Gegenteil von
verantwortungsvoller Politik.
Fangen Sie endlich an,
verantwortungsvolle und vor allen
Dingen finanzierbare
Politik zu machen!
Weiter hält die Union fast mantrahaft
an der Schuldenbremse fest,
verzichtet dabei aber konsequent auf
nachvollziehbare
Finanzierungsvorschläge.
Hierbei ignoriert sie die
Notwendigkeit von Investitionen in
Infrastruktur, Bildung und Innovation
und setzt stattdessen auf
Privatisierung und Streichung von
öffentlichen Investitionen.
Niemand in dieser Regierung, wirklich
niemand, will das Geld unüberlegt zum
Fenster rauswerfen.
Aber notwendige Investitionen in die
Wirtschaft sowie wichtige
Infrastrukturprojekte lassen sich
aktuell nicht mehr verschieben und
müssen jetzt umgesetzt werden.
Ein Festklammern an der schwarzen
Null ist eine rückwärtsgewandte und
falsche Entscheidung, meine
Damen und Herren.
Wir als SPD stehen fest an der Seite
der Wirtschaft und der Beschäftigten
in diesem Land.
Wir kämpfen für jeden Arbeitsplatz
und sichern damit die Beschäftigung.
Wir setzen auf Modernisierung in
diesem Land.
Wir setzen auf Investitionen in die
Infrastruktur, die Förderung von
Innovationen und den Ausbau von
erneuerbaren Energien.
Wir wollen die Energiepreise senken,
die Wettbewerbsfähigkeit unserer
Industrie stärken und gleichzeitig
für bessere Löhne,
stabile Renten und
weniger Steuern für die arbeitende
Mitte sorgen.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über
den Gesetzentwurf der Fraktion
der CDU/CSU zur Aufhebung des
Gesetzes über die unternehmerischen
Sorgfaltspflichten zur Vermeidung
von Menschenrechtsverletzungen
in Lieferketten. Der Ausschus
für Arbeit und Soziales
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 20/13044,
den Gesetzentwurf der
Fraktion der CDU/CSU auf
Drucksache 20/11752 abzulehnen.
Die Fraktion der CDU/CSU hat
namentliche Abstimmung verlangt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen
hier im Saal,
ich bitte Sie, kurz für
weitere einfache
Abstimmungen hierzubleiben.
Ich sehe, die Schriftführerinnen und
Schriftführer haben die vorgesehenen
Plätze eingenommen.
Ich eröffne die namentliche
Abstimmung in der zweiten Beratung
über den Gesetzentwurf
auf Drucksache 20/11752.
Die Abstimmungsurnen werden
um 12.10 Uhr geschlossen.
Das bevorstehende Ende der
namentlichen Abstimmung wird Ihnen
rechtzeitig bekannt gegeben.
Wir kommen nun zu den weiteren
einfachen Abstimmungen.
Tagesordnungspunkt 8 b.
Beschlussempfehlung des
Wirtschaftsausschusses zu dem Antrag
der Fraktion der CDU/CSU mit dem
Titel „Wirtschaftswende jetzt -
Sofortprogramm für
die deutsche Wirtschaft“.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 20/13048,
den Antrag der Fraktion
der CDU/CSU auf
Drucksache 20/10985 abzulehnen.
Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die Gruppe Die Linke
und die Gruppe BSW.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion
und die AfD-Fraktion.
Enthält sich jemand?
Das ist nicht der Fall.
Die Beschlussempfehlung
ist angenommen.
Tagesordnungspunkt 8 c.
Beschlussempfehlung des
Wirtschaftsausschusses zu dem Antrag
der Fraktion der CDU/CSU mit dem
Titel „Pakt für Wachstum
und Wohlstand“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/13052,
den Antrag der Fraktion
der CDU/CSU auf
Drucksache 20/8413 abzulehnen.
Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen,
die Fraktion der AfD,
die Gruppe Die Linke
und die Gruppe BSW.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion.
Enthält sich jemand? Niemand.
Die Beschlussempfehlung
ist angenommen.
Tagesordnungspunkt 8 d.
Beschlussempfehlung des
Wirtschaftsausschusses zu dem Antrag
der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel
„Wirtschaftspolitischen Richtungsstreit
der Bundesregierung beenden -
Für eine echte Wirtschaftswende“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/13051, den Antrag
der Fraktion der CDU/CSU
auf Drucksache 20/11144 abzulehnen.
Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen
und die Gruppe Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion,
die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich? Niemand.
BSW habe ich nicht gesehen,
hat aber zugestimmt.
Dann halten wir das fest.
Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
Ich rufe auf die
Zusatzpunkte 3 a und 3 b
sowie 4: Beratung von Vorlagen
zur Reform der Krankenhausversorgung.
Zu dem Gesetzentwurf der
Bundesregierung liegt je ein
Entschließungsantrag der Fraktion der
CDU/CSU, der Fraktion der AfD und der
Gruppe Die Linke vor.
Über den Entwurf eines Krankenhaus-
versorgungsverbesserungsgesetzes
werden wir
später namentlich abstimmen.
Ich bitte, jetzt zügig
die Plätze zu wechseln.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Ich bitte, Platz zu nehmen, eventuell
notwendige Gespräche nach
draußen zu verlagern.
Ich bitte auch die Grünen, jetzt die
Aufmerksamkeit herzustellen.
Nehmen Sie bitte Platz.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Bundesminister für
Gesundheit, Dr.
Karl Lauterbach.
Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten
Kolleginnen und Kollegen!
Nach zweieinhalb Jahren Beratungen
stimmen wir heute über ein sehr
wichtiges Gesetz ab - ein Gesetz,
welches über die
Krankenhausversorgung in Deutschland
bestimmen wird.
Wir sind im Krankenhaussektor in
einer Krise, die man in ehrlichen
Worten beschreiben muss.
Die Situation ist folgende: Die
Krankenhausversorgung ist sehr teuer.
Wir haben die teuerste
Krankenhausversorgung in Europa.
Wir haben mittelmäßige Qualität bei
vielen wichtigen Eingriffen, zum
Beispiel in der Krebsbehandlung.
Jedes dritte Bett steht leer.
Ein Drittel der
Krankenhäuser macht Defizite.
Und wir haben ein Nebeneinander von
Über-, Unter- und Fehlversorgung.
Daher ist fast kein Wissenschaftler
der Meinung, dass wir die Reform
nicht benötigen.
Die Reform wird unterstützt von der
Deutschen Krebsgesellschaft, von der
Deutschen Gesellschaft für
Kardiologie, von zahlreichen
Fachgesellschaften und vom Verband
der Universitätsklinika Deutschlands.
Daher haben wir heute über eine
Reform abzustimmen, womit im Prinzip
darüber entschieden wird: Bekommen
wir eine moderne, qualitativ
hochwertige Krankenhausversorgung,
oder schaffen wir das nicht?
Es ist eine wichtige Abstimmung.
Wir brauchen diese
Reform, und zwar jetzt.
Ich will die Defizite anhand von
Beispielen für Unterversorgung,
Überversorgung und
Fehlversorgung benennen.
Wir haben zum Beispiel eine
Unterversorgung in der
Kinderversorgung; wir haben zum Teil
eine Unterversorgung in der
Geburtshilfe; wir haben auch eine
Unterversorgung in der
Versorgung von Schlaganfallpatienten.
Zum Teil dauert es 50 Minuten, bis
ein Patient nach einem Schlaganfall
in einer geeigneten Einrichtung
versorgt werden kann.
Diese Unterversorgung kostet
Menschenleben - jeden Tag.
Gleichzeitig haben wir eine
Fehlversorgung in
der Krebsbehandlung.
Wir haben im Umfeld der Uniklinik
Köln 85 Kliniken, die Patienten mit
Darmkrebs versorgen.
Viele dieser Kliniken haben wenige
Fälle und sind nicht spezialisiert.
Kein Arzt würde sich selbst jemals in
einer solchen
Klinik behandeln lassen.
Ich sage es hier in aller Klarheit:
Die Krebsbehandlung muss gut und
spezialisiert sein; sie muss so gut
sein, dass an jedem Ort, wo Krebs
behandelt wird, sich auch Ärzte
behandeln ließen.
Das schulden wir den Patienten.
Das können wir.
Das ist längst überfällig.
Und das wird diese Reform erreichen.
Wir haben eine Überversorgung zum
Beispiel bei Knieprothesen.
Die Menschen, die eine Knieprothese
benötigen, werden zum Teil von den
Kliniken als sogenannte Cashcows
gesehen; denn das
ist ein lukrativer Eingriff.
Zum Teil ist es schneller möglich,
ein Kniegelenk austauschen zu lassen
- auch wenn es vielleicht gar nicht
notwendig ist -, als dass Sie einen
Termin beim Physiotherapeuten für die
Kniebehandlung bekommen.
Das kann nicht richtig sein.
Es ist falsch und herabwürdigend und
unethisch, dass wir Menschen, die
eine Hüftgelenkoperation oder eine
Kniegelenkoperation bekommen, als
Cashcows der Kliniken betrachten.
Die Kliniken müssen auch überleben
können ohne diese starken
wirtschaftlichen Anreize.
Sie sollen nur noch das machen, was
auch medizinisch sinnvoll ist, und
nicht das, was ihnen Geld bringt.
Diese Reform wird eine Umstellung mit
sich bringen, eine Umstellung
weitestgehend weg von den
Fallpauschalen hin
zu Vorhaltepauschalen.
60 Prozent des Budgets werden über
Vorhaltepauschalen finanziert.
Und diese 60 Prozent werden von den
Ländern so verteilt, dass das
Nebeneinander von Überversorgung,
Fehlversorgung und Unterversorgung
beseitigt werden kann.
Ein Land kann zusätzliche Kapazitäten
für die Schlaganfallversorgung
aufbauen und Überkapazitäten bei der
Versorgung von
Kniegelenksprothesen abbauen.
Die Länder bekommen die Möglichkeit,
das tatsächlich so zu steuern, dass
es dem Bedarf entspricht.
Wir haben hier einen ökonomischen
Wildwuchs, den wir akzeptiert haben.
Die evidenzbasierte Medizin muss
wieder im Vordergrund stehen.
Das kann diese Reform bei besserer
Qualität erreichen.
Die Qualität erhöhen wir, indem wir
Vorgaben machen, zum Beispiel drei
Fachärzte für die Leistungsgruppen.
Hier haben wir
keine Zugeständnisse gemacht.
Wir haben aus NRW die
Qualitätskriterien übernommen, zum
Beispiel, wie schon gesagt, die drei
Fachärzte für die Leistungsgruppen.
Was wir aber nicht gemacht haben und
in NRW möglich ist, ist, dass man
jeden Facharzt bis
zu zehnmal zählen kann.
Dann können wir uns
das Ganze auch sparen.
Das heißt, wir haben keine
Kompromisse bei der Qualität gemacht;
das ist auch notwendig.
Die Qualität war
das Kernziel dieser Reform.
Bei einer Verwässerung der Qualität
würden wir diese Reform nicht machen.
Lassen Sie es mich klar sagen: Diese
Reform schützt und rettet auch die
kleinen Häuser auf dem Land, die wir
dringend benötigen.
Hier gibt es Zuschläge.
Die kleinen Häuser auf dem Land
bekommen eine Existenzgrundlage.
Als sektorübergreifende Versorgung
bekommen sie kostendeckende
Vollverträge, und sie werden von
zahlreichen Qualitätskriterien
ausgenommen, wenn sie dann auf die
komplizierten Eingriffe verzichten.
Das ist eine Win-win-Situation.
Die Häuser können überleben, indem
sie das machen, was sie besonders gut
können: die kleinen Eingriffe, die
kleine Versorgung, die dann auch
auskömmlich bezahlt werden.
Aber sie müssen nicht mehr die
komplizierten Eingriffe zulasten der
Patienten machen, die kein Arzt für
sich selbst dort jemals in Anspruch
nehmen würde.
Lassen Sie es mich zum Schluss ganz
offen sagen: Wir haben zu viele
Krankenhäuser; das ist einfach so.
Wir haben ein paar Hundert
Krankenhäuser zu viel.
Aber was wir wollen, ist ein Umbau
des Systems.
Die Häuser, die wir benötigen, die
Häuser auf dem Land, die eine gute
Qualität haben, die wollen wir mit
dieser Reform schützen.
Wir wollen dort abbauen, wo wir eine
Überversorgung haben.
Wenn wir diese Reform nicht
beschließen würden oder die Länder
sie im Bundesrat blockieren, dann
werden wir ein beispielloses
Krankenhaussterben haben.
Dann werden die Krankenhäuser zuerst
ausscheiden, die gute Qualität
bringen, weil gute Qualität derzeit
nicht ausreichend bezahlt wird.
Das muss abgewendet werden.
Daher bitte ich um Zustimmung für
diese wichtige historische
Reform im Krankenhaussektor.
Ich danke Ihnen.
Das Wort hat Tino
Sorge für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir entscheiden heute über ein
wirklich wichtiges Vorhaben; das hat
der Minister eben gesagt.
Deshalb ist es im Grunde überhaupt
keine Frage, dass wir uns über das
Ob, also dass wir die Reform
brauchen, einig sind.
Aber die Art und Weise, das Wie, wie
Sie diese Reform hier über die Rampe
heben wollen, ist eine absolute
Farce, Herr Minister.
Ich sage Ihnen auch, warum: weil wir
hier als Parlament völlig im
Blindflug entscheiden sollen.
Sie haben die Reform am Reißbrett,
quasi in Ihrem
Elfenbeinturm im BMG geplant.
Sie haben weder die Länder
einbezogen, noch haben Sie mit den
Krankenhäusern gesprochen.
Und Sie haben vor allem diese Dinge
dem Parlament
verheimlicht, Herr Minister.
Ich will Ihnen drei Punkte nennen:
Erster Punkt.
Es hieß immer,
das Gesetz sei zustimmungspflichtig.
Der Minister hat noch letztes Jahr
gesagt: Natürlich, hier geht es um
die Krankenhausplanung der Länder,
also werden die Länder auch im Rahmen
des zustimmungspflichtigen
Gesetzes beteiligt.
Davon ist überhaupt keine Rede mehr;
das Gesetz ist als
nichtzustimmungspflichtiges
Gesetz konzipiert.
Zweiter Punkt:
das Thema Transformationsfonds.
Wir haben immer gesagt: Für die
Übergangsphase, bis diese Reform
wirken kann, brauchen
wir eine Brückenfinanzierung.
Wenn Ihnen das wirklich wichtig wäre,
wenn Ihnen die Versorgung
insbesondere im ländlichen Raum
wichtig wäre, dann hätten Sie schon
längst mit uns gemeinsam diese
Brückenfinanzierung hier im Bundestag
auf den Weg gebracht.
Die Häuser schreiben rote Zahlen.
Den Häusern steht das Wasser bei der
Wirtschaftlichkeit
Oberkante Unterlippe.
Und was machen Sie?
Sie stellen eine Reform in Aussicht,
wo nicht geklärt ist, wie die
Übergangsphase finanziert wird, wo
nicht geklärt ist, ob es
Öffnungsklauseln für die Länder gibt,
wo überhaupt nicht geklärt ist, wie
Sie Ihre starren Qualitäts- und
Personalvorgaben in den jeweiligen
Bereichen administriert bekommen.
Das ist wirklich
eine Farce, Herr Minister.
Dritter Punkt.
Was aber ein absoluter Tiefpunkt in
der Debatte hier im Parlament ist,
ist, dass Sie uns die
Auswirkungsanalyse, also das Tool,
mit dem man sehen kann, wie sich
diese Reform konkret in der Fläche -
in jedem Landkreis, in jeder Stadt -
auf das jeweilige Haus auswirkt,
verheimlicht haben, Herr Minister.
Gestern im Ausschuss für Gesundheit
haben Sie erstmals diese
Auswirkungsanalyse - ich will nicht
sagen - vorgestellt, sondern Sie
haben wie Robert Habeck ein Blatt
Papier hochgehalten und gesagt: Das
ist kursorisch fürs
Saarland die Auswirkungsanalyse.
Wir haben bisher diese
Auswirkungsanalyse nicht vorliegen.
Und dass Sie gestern im Ausschuss
auch noch die Frechheit besessen
haben, zu sagen, die
Auswirkungsanalyse sei zumindest den
Regierungsfraktionen vorab
vorgestellt worden,
ist ein Tiefpunkt.
Das ist eine
Missachtung des Parlaments.
Das ist eine absolute Frechheit; das
sage ich Ihnen hier ganz offen.
Jetzt will ich auch noch sagen, warum
Ihre Reform nicht funktionieren wird.
Sie tun ja gerade so, als ob Sie mit
Ihrer Reform alle Probleme lösen.
Insbesondere die Frage der
Vorhaltefinanzierung kleiner Häuser
im ländlichen Raum, gut organisierter
Häuser in der Fläche wird mit dieser
Reform eher verschlechtert.
Sie gefährden die Versorgung im
ländlichen Raum.
Diese 60 Prozent Vorhaltefinanzierung
ist aber gar keine richtige
Vorhaltefinanzierung; die ist
letztendlich doch
wieder fallzahlabhängig.
Das heißt, es wird geschaut, welches
Haus im letzten Jahr wie viele
Operationen, wie viele Eingriffe
gemacht hat.
Also, das Lauterbach'sche Hamsterrad
dreht sich munter weiter, ohne dass
sich was ändert, meine sehr geehrten
Damen und Herren.
Jetzt kann ich sagen: Na ja, Sie
haben die Auswirkungsanalyse dem
Parlament ganz bewusst verschwiegen,
weil dann natürlich jedes Haus genau
sehen würde, wie dilettantisch Sie
diese Reform geplant haben.
Ich könnte auch sagen: Sie wollen das
hier, liebe Kolleginnen und Kollegen
der Ampel, möglichst im Eiltempo, im
Schweinsgalopp machen, weil Sie ja
heute schon nicht mehr wissen, ob
morgen Ihre Koalition
noch im Amt ist.
Das ist doch genau der Punkt.
Und, Herr Minister Lauterbach, wenn
es Ihnen wirklich um die Sache gehen
würde, dann hätten Sie bei so einem
wichtigen Vorhaben mit den Akteuren
gesprochen, dann hätten Sie
insbesondere die Länder einbezogen,
und dann wären Sie hier im Parlament
nicht ständig wortbrüchig geworden.
Sie haben uns immer gesagt, alle
Basisgrundlagen würden vorliegen,
bevor wir dieses
Gesetz hier verabschieden.
Ich darf noch daran erinnern: Wir
haben vorgestern, also nicht mal
zwölf Stunden vor der finalen
Ausschusssitzung, über 50
Änderungsanträge final auf
den Tisch bekommen.
Keiner kann bewerten, wie die sich in
Gänze auswirken.
Sich jetzt hierhinzustellen und zu
sagen: „Es wird alles besser“, ist
eine absolute Farce.
Wir werden diesem
Gesetzentwurf nicht zustimmen.
Stimmen Sie mit uns für eine
Übergangsfinanzierung, damit die
Häuser unterstützt werden, das
Krankenhaussterben und die kalte
Strukturbereinigung aufhört, und
gehen Sie mit uns eine richtige
Reform an!
Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
mache darauf aufmerksam, dass die
Zeit für die namentliche Abstimmung
gleich vorbei ist.
Ich beabsichtige, nach der nächsten
Rede die Abstimmung zu schließen.
Wenn Sie also noch nicht Gelegenheit
hatten, Ihre Stimme abzugeben, wäre
jetzt der richtige Zeitpunkt.
Es tut mir leid, Kollege Grau, dass
ich das vor Ihrer Rede sagen musste.
Das Wort hat jetzt Dr.
Armin Grau für die Fraktion Bündnis
90/Die Grünen.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Patientinnen und Patienten!
Liebe Beschäftigte
in den Krankenhäusern!
Eine gute gesundheitliche Versorgung
ist für viele Menschen eines der
wichtigsten Themen; das zeigt unter
anderem der
Gleichwertigkeitsbericht 2024.
Die Krankenhäuser spielen dabei eine
ganz zentrale Rolle.
Aber unsere Krankenhäuser - Minister
Lauterbach hat es ausgeführt -
stecken in der Krise - finanziell,
personell und konzeptionell.
Die Mehrzahl der Kliniken schreibt
rote Zahlen, weil durch
Fallzahlrückgänge und Personalmangel
Einnahmen weggebrochen sind und sich
die Kosten durch Inflation und
Tarifsteigerung erhöht haben.
Die Finanzierung der Betriebskosten
nur über die Fallpauschalen hat zu
einem enormen Kostendruck und zu
Fehlanreizen hin zu
Fallzahlsteigerungen und zu besonders
lukrativen Leistungen geführt.
Nicht selten haben Kliniken in diesem
System Patientinnen und Patienten
behandelt, für deren Therapie sie
nicht ausgestattet waren.
Das ist nicht patientengerecht, und
das Ergebnis ist auch
ein sehr hoher Arbeitsdruck.
Viele Fachkräfte, vor allem
Pflegekräfte, haben die Kliniken
leider verlassen.
Diese mehrfache Krise ist entstanden,
weil die Vorgängerregierungen es
verpasst haben, rechtzeitig
tiefgreifende Reformen durchzuführen.
Jetzt behaupten gerade Sie von der
Opposition immer wieder, wir lassen
die Kliniken in
ihrer Finanznot alleine.
Das ist nicht der Fall.
In der Coronapandemie und durch
Energiepreishilfen hat der Bund mit
mehr als 30
Milliarden Euro unterstützt.
Wir haben eine volle Anpassung an die
Tarifsteigerungen und einen besseren
Ausgleich an die Inflation für die
Kliniken beschlossen.
Sie haben die notwendigen
Veränderungen verschlafen und dadurch
die Kliniken in die Krise geführt.
Wir holen diese Reform jetzt mit
größerem Tempo und in finanziell
schwierigen Zeiten nach und bauen
einen Schirm für
die Krankenhäuser auf.
Die Leistungsgruppen nach dem Vorbild
von NRW mit Qualitätsvorgaben und
zusätzlich einem Vorhaltebudget sind
ein Paradigmenwechsel zum Nutzen der
Patientinnen und Patienten.
Endlich bestimmt Qualität
Krankenhausplanung und
-finanzierung mit.
Ich habe im Übrigen großen Respekt
vor der Krankenhausreform in NRW und
Ihren Leistungen,
Herr Minister Laumann.
Wir entwickeln
die Leistungsgruppen weiter.
Überhaupt ist die Reform ein
lernendes System, Herr Sorge.
An der Reform wird von Ihnen, Herr
Sorge, kritisiert, dass keine
Auswirkungsanalyse möglich war, und
oft wird so getan, als wäre die
Reform quasi ein wildgewordener
Rasenmäher, der
die Kliniklandschaft umpflügt.
Das Gegenteil ist doch der Fall: Die
Länder gestalten die Veränderungen
durch die Zuweisung von
Leistungsgruppen und Planfallzahlen.
Sie erhalten jetzt viel mehr Optionen
als bisher.
Außerdem bekommen sie dieser Tage
auch das versprochene
Instrument zur Auswirkungsanalyse.
Kollege Grau.
Wir ändern auch das Wettbewerbsrecht.
Kollege Grau!
Dadurch sind Zusammenschlüsse--- Herr
Sorge, hören Sie doch besser zu.
Hören Sie doch zu.
Kollege Grau!
Dadurch sind Zusammenschlüsse und
Schwerpunktbildungen für die Länder
viel besser möglich.
Durch die Zentralisierung
spezialisierter Leistungen schaffen
wir jetzt
verbesserte Versorgungsqualität.
Kollege Grau, ich
habe die Uhr angehalten.
Gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung des Kollegen Sorge?
Aber natürlich.
Ja, klar; sicher, gerne.
Ich dachte es mir.
An die Kollegen der Ampel: Wenn Sie
sich in der Geschäftsordnung
auskennen würden, dann wüssten Sie,
dass der Sprecher
immer Redezeit bekommt.
Aber das sei jetzt mal dahingestellt.
Herr Kollege Grau, ich habe mich
deshalb noch mal zu Wort gemeldet,
weil wir gestern im Ausschuss
erstmals überhaupt eine Andeutung des
Ministers bekamen, dass es diese
Auswirkungsanalyse geben solle, die
noch dazu im Übrigen seit Monaten -
vor Verabschiedung des
Referentenentwurfes, dann vor
Verabschiedung des Gesetzentwurfes,
dann vor finaler Beratung im
Ausschuss - immer wieder versprochen
worden ist.
Also, der Minister ist jedes Mal
wortbrüchig geworden.
Nun hat er uns gestern im Ausschuss
dann auf unser ausdrückliches
Verlangen diese angebliche
Auswirkungsanalyse vorgestellt.
Ich habe es gerade in meiner Rede
gesagt: Die Vorstellung bestand
darin, dass der Minister ein Blatt
hochgehalten hat - das scheint in der
Ampel momentan so üblich zu sein -;
auf diesem Blatt waren Punkte, und er
sagte, das sei am Beispiel des
Saarlandes mal beispielhaft dafür,
wie die
Auswirkungsanalyse aussehen würde.
Erster Punkt.
Jetzt sagen Sie hier, nachdem der
Minister gestern behauptet hat, das
sei die rechtzeitige Vorstellung der
Auswirkungsanalyse vor Verabschiedung
gewesen, dass uns diese
Auswirkungsanalyse in wenigen Tagen
zur Verfügung gestellt würde.
Ja, was gilt denn nun?
Und wenn Sie dann hier sagen, wir
könnten auf Tatsachengrundlage
entscheiden, dann ist doch genau
diese Tatsachengrundlage
absolut brüchig.
Wir können doch hier die Folgen
überhaupt nicht einschätzen, weil
diese Auswirkungsanalyse uns in
dieser Form überhaupt nicht zur
Verfügung gestellt worden ist.
Sind Sie mit mir nicht auch der
Meinung, dass das, was hier gerade
passiert, eine Selbstverzwergung des
Parlaments ist und dass das
eigentlich eine Missachtung des
Parlaments ist?
Nein, Herr Sorge, da bin ich
überhaupt nicht mit
Ihnen einer Meinung.
Sie müssten doch die Vorgeschichte
dieser ganzen Auswirkungsanalyse
besser kennen.
Wir wissen doch genau: Die
Auswirkungsanalyse war bislang
überhaupt nicht möglich, weil
wichtige Zahlen, wichtige Daten uns
allen bisher nicht zur Verfügung
standen, zum Beispiel die Arztzahlen.
Es ist doch merkwürdig, dass bis vor
Kurzem die Arztzahlen in den
einzelnen Krankenhäusern überhaupt
nicht bekannt waren.
Wir haben die Rechtsgrundlage dafür
mit dem Transparenzgesetz überhaupt
erst geschaffen, und dieses
Transparenzgesetz ist durch die
Opposition und durch die Länder
zunächst mal für lange Zeit
verhindert worden.
Wir hätten ja schon vor einem halben
Jahr so weit sein können, wie wir
heute sind.
Noch mal ganz grundsätzlich zur
Auswirkungsanalyse gesagt: Sie tun,
wie ich gerade in der Rede schon
gesagt habe, einfach so, als wäre
diese Auswirkung ein Automatismus.
Mitnichten!
Die Länder bestimmen über die
Auswirkungen der Reform.
Sie haben alle Freiheit, zu
entscheiden, was mit dem
Krankenhaussystem wird,
alle Freiheit.
Das ist ein großes Missverständnis.
Das ist kein Automatismus.
Ich fahre dann fort.
Es wird auch kritisiert, wir hätten
keine echte Vorhaltevergütung.
Ich erinnere: Die rein
fallzahlabhängige Vergütung hat dazu
geführt, dass Deutschland Weltmeister
bei den Krankenhausbehandlungen ist.
Vieles, was andere Länder längst
ambulant machen, machen wir in
Deutschland immer noch stationär.
Wir sichern jetzt die Krankenhäuser
finanziell ab, indem wir 60 Prozent
der Einnahmen über ein Vorhaltebudget
vergüten, das fallzahlunabhängig ist,
solange die Patientenzahlen sich
nicht um mehr
als 20 Prozent unterscheiden.
Auch wenn die Patientenzahl auf 80
Prozent zurückgeht, bekommt die
Klinik 100
Prozent ihres Vorhaltebudgets.
Sinkende Fallzahlen werden durch mehr
ambulante Versorgung eben in Zukunft
die Regel sein.
Mit diesem wirklich echten
Vorhaltebudget dämpfen wir die
Wirkung dieses gewünschten
Fallzahlrückgangs wirksam ab.
Die Auszahlung des Vorhaltebudgets
erfolgt zeitnah - das haben wir im
parlamentarischen Verfahren
verbessert -, und das Hamsterrad,
Herr Sorge, halten wir an.
Viele Menschen auf dem Land machen
sich Sorgen über
die Zukunft der Gesundheitsversorgung.
Wir sichern die Grundversorgung im
ländlichen Raum durch die neuen
sektorenübergreifenden
Versorgungseinrichtungen.
Sie können auch zur hausärztlichen
und nach unseren Verhandlungen ebenso
zur fachärztlichen Versorgung
beitragen, wenn keine
Zulassungssperren bestehen.
Auch das ist ein Quantensprung in
unserem bisher
so sektorengetrennten Gesundheitswesen.
Auskömmliche tagesgleiche Pflegesätze
sichern diese Einrichtungen
finanziell ab.
Fallpauschalen gibt es
hier nicht mehr.
Die Versorgung im ländlichen Raum
stärken wir auch dadurch, dass
Kliniken in dünn besiedelten
Regionen, die sogenannten
Sicherstellungshäuser, dauerhafte
Ausnahmen bei den Anforderungen,
höhere Zuschläge und eine garantierte
Sockelfinanzierung bekommen.
Unsere Reform sorgt auch für
ausreichendes Personal und damit mehr
Zeit für die
Patientinnen und Patienten.
Für die Pflege haben wir bereits
Standards eingeführt.
Für die Ärztinnen und Ärzte steigen
wir in ein Instrument ein, das die
Bundesärztekammer entwickelt hat, und
für die anderen Berufsgruppen werden
wir erstmals Standards entwickeln.
Auch das ist ein Erfolg im
parlamentarischen Verfahren.
Und wir führen den
Nachhaltigkeitsbegriff in die
Krankenhausfinanzierung ein und
bringen die Kliniken auf den Weg zur
Klimaneutralität; denn 5 bis 6
Prozent der klimaschädlichen
Emissionen kommen aus dem
Gesundheitswesen, meine
Damen und Herren.
Im parlamentarischen Verfahren ist
die Reform auch gerechter geworden;
denn jetzt wird auch die private
Krankenversicherung beteiligt.
Nicht zuletzt haben wir die
Geburtshilfe gestärkt und fördern
hebammengeführte Kreißsäle.
Das stärkt die natürliche Geburt in
unserem Land mit seiner
hohen Rate an Kaiserschnitten.
Und wir stärken die Kinderkliniken,
die jetzt nicht mehr mit Abschlägen
bestraft werden, wenn sie Kinder
früher nach Hause entlassen, und wir
verbessern die ambulante Versorgung
durch die Kinderkrankenhäuser.
Diese Reform ist ein
Riesenfortschritt, meine Damen und
Herren, für die Menschen in unserem
Land, für die Beschäftigten in den
Krankenhäusern, und sie wird auch den
Krankenkassen helfen, die aktuell
wieder stark ansteigenden Kosten
mittelfristig in den
Griff zu bekommen.
Bitte stimmen Sie zu, und blockieren
Sie dieses wichtige
Gesetz nicht im Bundesrat.
Vielen Dank.
Ich komme zurück zu
Tagesordnungspunkt 8 a.
Die Zeit für die namentliche
Abstimmung ist vorbei.
Gleichwohl frage ich: Ist noch ein
Mitglied des Hauses anwesend, das
seine Stimme nicht abgegeben hat?
Das ist nicht der Fall.
Ich schließe die Abstimmung und bitte
die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis der Abstimmung wird
Ihnen später bekannt gegeben.
Wir fahren in der Debatte fort.
Das Wort hat die Abgeordnete Dr.
Christina Baum für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Das deutsche Gesundheitswesen galt in
der Vergangenheit als eines der
besten der Welt, bevor ein
Strukturwandel in Gang kam, der am
eindrücklichsten mit dem
Begriffswechsel von der
Gesundheitsversorgung zur
Gesundheitswirtschaft zum Ausdruck
gebracht wurde.
Nicht mehr der Bedarf, also die
bestmögliche Versorgung des Volkes,
stand nunmehr im Mittelpunkt, sondern
die Wirtschaftlichkeit.
Von da an ging es bergab.
Ständig neue Reformen und Gesetze
haben dazu geführt, dass unser
Gesundheitssystem zwar eines der
weltweit teuersten ist, aber
inzwischen qualitativ nur noch als
mittelmäßig bezeichnet werden kann.
Zunehmend steigen die Kosten im
Bereich der gesetzlichen
Krankenversicherung durch eine enorme
Anzahl versicherungsfremder
Leistungen, aber vor allem auch durch
Übernahme von Versicherungsleistungen
für Personen, die niemals einen Cent
in die gesetzliche
Krankenversicherung eingezahlt haben.
Das führt nun dazu, dass die
Beitragszahlungen für gesetzlich
Versicherte immer weiter ansteigen,
der Leistungsumfang
aber ständig sinkt.
Und nun soll auch noch dieses neue
Gesetz zu großen Teilen durch die GKV
finanziert werden.
Eine Auswirkungsanalyse des neuen
Gesetzes liegt uns als Opposition bis
heute nicht vor.
Wir müssen deshalb davon ausgehen,
dass dieses Krankenhausgesetz zum
weiteren Krankenhaussterben beitragen
wird und damit die Versorgung der
Menschen vor allen Dingen im
ländlichen Raum verschlechtert.
Die immer länger werdenden
Anfahrtswege führen zu einer
Verlagerung von Notfallbehandlungen
auf die Straße, was aufgrund der
schlechten Infrastruktur niemandem
zuzumuten ist.
Mit diesem Gesetz soll die
Fehlsteuerung durch die DRGs
beseitigt werden, obwohl es an
vorderster Front Herr Lauterbach
selbst war, der damals die Einführung
dieses Systems befürwortete.
Schon lange fordern wir als AfD die
Abschaffung dieses Systems, um dem
immer stärker werdenden finanziellen
Druck auf
die Krankenhäuser entgegenzutreten.
Um Krankenhausstandorte in der Fläche
zu erhalten, sollte eine
Nutzungsumwidmung in Betracht gezogen
werden; das ist ein weiterer
Vorschlag der AfD.
Gemeint ist damit, Abteilungen für
Kurzzeitpflege oder fachübergreifende
Stationen für Frührehabilitation
einzurichten, bevor es
zur Schließung kommt.
So können Mitarbeiter aus ärztlichen,
pflegerischen oder therapeutischen
Bereichen weiterhin
wohnortnah tätig sein.
Außerdem ginge damit eine
Verbesserung der Versorgung einer
zunehmend älter
werdenden Bevölkerung einher.
Strukturell sprechen wir uns zudem
für die Einführung eines
Klinikindividualbudgets aus, das
zwischen den einzelnen Kliniken und
den Spitzenverbänden der
Krankenkassen eines Bundeslandes
ermittelt wird.
Im Mittelpunkt steht für uns als AfD
wie früher wieder eine
bedarfsorientierte Versorgung; denn
Gesundheitsfürsorge ist
Daseinsvorsorge und damit eine
Hauptaufgabe des Staates.
Schlussendlich muss jeder von uns die
Frage beantworten: Was ist uns unsere
Gesundheit wert?
Wenn wir ein gutes System erhalten
wollen, kommen wir nicht darum herum,
dafür Steuergelder einzusetzen.
Davon sind übrigens genug vorhanden,
wenn wir nur endlich damit aufhören,
unser Geld in die
ganze Welt zu verschenken.
Wir als AfD-Fraktion lehnen dieses
Gesetz ab.
Ich bedanke mich.
Das Wort hat Christine
Aschenberg-Dugnus für
die FDP-Fraktion.
Vielen Dank.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und
Herren auf der Tribüne!
Ja, Deutschland hat im
internationalen Vergleich
überdurchschnittlich viele
Krankenhäuser, Krankenhausbetten und
stationäre Fallzahlen.
Die Folgen sind schwerwiegend.
Viele Krankenhäuser
schreiben rote Zahlen.
Und was wir auch nicht vergessen
dürfen: Durch die ausgebliebene
Finanzierung der Bundesländer hat
sich ein Investitionsstau von 30
Milliarden Euro aufgetürmt; ich werde
nicht müde, das
immer wieder zu sagen.
Auch deswegen stehen wir vor einem
unkontrollierten Krankenhaussterben,
obwohl wir über 100 Milliarden Euro
jährlich für
Krankenhausaufenthalte ausgeben.
Es werden viele Eingriffe stationär
durchgeführt, obwohl ein ambulanter
Eingriff für die Patientinnen und
Patienten geeigneter wäre.
Überhaupt sind unsere Patienten
keinesfalls besser versorgt.
Das heißt, in einem Satz gesagt:
Unser bisheriges System ist
ineffizient geworden, meine
Damen und Herren.
Diese Situation haben wir - das kann
man auch nicht oft genug sagen -,
weil in der Vergangenheit nicht
gehandelt wurde und notwendige
Reformen ausgeblieben sind.
Deswegen handeln wir jetzt und legen
Ihnen einen Gesetzentwurf vor, mit
dem wir diese Reformen
auf den Weg bringen.
Wir wollen damit
zwei zentrale Ziele umsetzen.
Erstens - das ist ganz wichtig -: Wir
sichern und verbessern die
Behandlungsqualität im
stationären Sektor.
Das steht doch für alle, die eine
gute Krankenhausversorgung haben
wollen, an erster Stelle.
Und zweitens.
Wir gewährleisten gleichzeitig die
flächendeckende Versorgung für
Patientinnen und Patienten auf dem
Land und in der Stadt.
Glauben Sie nicht,
was immer gesagt wird.
Dass auf dem Land ein großes
Krankenhaussterben einsetzt,
ist Schwachsinn.
Das wollen wir mit dem Gesetz ja
gerade verhindern.
Wie machen wir das?
Wir machen es
mit einem neuen Vergütungssystem.
Es ist das Kernstück unserer Reform.
Wir machen Schluss - der Kollege Grau
hat es schon gesagt - mit dem
Hamsterrad der Fallpauschalen.
Das wollen übrigens alle.
Alle haben gesagt, damit müsse
Schluss sein.
Wir führen eine Vorhaltevergütung
ein, die die Kliniken künftig von dem
Druck befreit, immer mehr Patienten
behandeln zu müssen.
Damit werden übrigens auch unnötige
Operationen verhindert; auch das ist
im Sinne der
Patientinnen und Patienten.
Andererseits werden medizinisch
sinnvolle Eingriffe wirklich nur
unter den besten Bedingungen
durchgeführt, nämlich qualitativ
hochwertig; denn die
Vorhaltepauschale ist ganz konkret an
Qualitätskriterien gekoppelt, meine
Damen und Herren.
In Zukunft darf nicht jede Klinik
alles machen; und das ist gut so.
Das ist gut für die Sicherheit der
Patientinnen und Patienten.
Das stärkt die Qualität.
Es wurde schon gesagt; aber man kann
es nicht oft genug wiederholen:
Beispielsweise ein Drittel der
Krebsbehandlungen wird in Deutschland
in Kliniken durchgeführt, die dafür
nicht von der Deutschen
Krebsgesellschaft zertifiziert sind.
Dabei wissen wir, dass Krebspatienten
einen Überlebensvorteil von 25
Prozent haben, wenn sie in
spezialisierten Einrichtungen
behandelt werden.
Deswegen kann es doch ein Weiter-so
nicht geben.
Eine Reform ist
notwendig und überfällig.
In Zukunft bestimmt die Qualität die
Versorgung und nicht mehr die
Quantität die Versorgung, meine Damen
und Herren.
Die von uns vorgesehenen Pauschalen
ermöglichen es den Kliniken, Personal
und notwendige
Ressourcen vorzuhalten.
Damit gewährleisten wir die Akut- und
Grundversorgung wohnortnah und die
Spezialversorgung in dafür
spezialisierten und
qualifizierten Zentren.
Gleichzeitig setzen wir auch auf die
Ambulantisierung medizinischer
Leistungen - das war uns besonders
wichtig - mit den sogenannten
Hybrid-DRGs, die jetzt für
niedergelassene Ärzte und
Krankenhäuser sehr
viel attraktiver werden.
Außerdem war uns besonders wichtig,
die überbordende Bürokratie in den
Krankenhäusern zu reduzieren.
An dieser Stelle haben wir noch mal
für Entlastungen und Erleichterungen
gesorgt; das sollte doch im Sinne von
uns allen sein.
Außerdem - das ist mir als Frau
besonders wichtig - fördern wir
hebammengeleitete Kreißsäle.
Damit geben wir schwangeren Frauen
mehr Wahlfreiheit, wie und wo sie
entbinden möchten; auch das sollte
doch im Sinne dieses Hauses sein.
Insofern frage ich mich manchmal,
warum diese Reform hier so in Bausch
und Bogen verdammt wird.
Meine Damen und Herren, mit der
Krankenhausreform lösen wir ein
Versprechen ein, nämlich im
stationären Bereich den Zugang zu
wohnortnaher Grundversorgung und
Spitzenmedizin sicherzustellen, und
zwar sowohl in der Stadt als auch auf
dem Land.
Bitte stimmen Sie zu.
Es ist eine gute Reform.
Es ist ein gutes Gesetz.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Minister für Arbeit,
Gesundheit und Soziales des Landes
Nordrhein-Westfalen,
Karl-Josef Laumann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen und
Abgeordnete des
Deutschen Bundestages!
Was Sie heute hier im Bundestag
verabschieden, ist für unsere
Krankenhäuser das wohl wichtigste
Gesetz seit Jahren.
Wenn man eine gute Krankenhausplanung
und -struktur in Deutschland haben
will, muss man zwei Dinge
zusammenbringen: einerseits das
Planungsrecht der Länder; denn wir in
den Ländern können Krankenhausplanung
besser machen als Sie aus dem Bund
heraus, weil die
Krankenhausstrukturen regional sehr
unterschiedlich sind.
Auf der anderen Seite muss man das
Finanzierungssystem, wo die Kompetenz
ohne Frage beim Deutschen Bundestag
liegt, mit
der Krankenhausplanung zusammenbringen.
Denn für die Krankenhäuser ist es
schlecht, wenn man
da zu weit auseinanderliegt.
Deswegen war es gut, dass wir uns
zwei Jahre bemüht haben, eine
gemeinsame Lösung zu finden.
Aber die Geschäftsgrundlage dieser
gemeinsamen Lösung war, ein
zustimmungspflichtiges Gesetz auf den
Weg zu bringen.
Diesen Weg hat die Ampel verlassen,
und das kann
man auch Wortbruch nennen.
Dann setzte in den Gesetzestexten
eine Entwicklung ein, im Rahmen derer
das Planungsrecht der Länder durch
immer stärkere Qualitätsvorgaben des
Bundes immer
mehr eingeschränkt wurde.
Deswegen haben alle 16 Bundesländer
gemeinsam elf Punkte aufgeschrieben
und den Bund gebeten,
diese Punkte zu bedenken.
Wenn sich 16 Bundesländer auf eine
einzige Stellungnahme beziehen, dann
ist das keine Parteipolitik, sondern
zeigt das Länderinteresse.
Und das sollte eine Bundesregierung
ernst nehmen.
Der nächste Punkt, den ich hier
ansprechen will,
betrifft die Auswirkungsanalyse.
Ich weiß nicht, ob man im Bundestag
eine Krankenhausreform beschließen
kann, wenn keiner von Ihnen weiß, was
das in Cent und Euro für die
Krankenhäuser in
Ihrem Wahlkreis bedeutet.
Keiner von Ihnen weiß das.
Und wenn jetzt gesagt wird: „Wir
verabschieden dieses Gesetz und
können anschließend eine
Auswirkungsanalyse machen“, dann muss
festgestellt werden, dass das ja wohl
die verkehrte Reihenfolge ist.
Das wäre ungefähr so, als würden Sie
mit dem Taxi zum Stammtisch fahren
und auf dem Rückweg selber fahren.
Das, was Sie hier machen, ist die
umgekehrte Reihenfolge.
Und dafür tragen
Sie die Verantwortung.
Dieser Gesetzentwurf muss
überarbeitet werden.
Ich will das Gesetz nicht stoppen.
Ich will ein Krankenhausgesetz haben,
in dem Landesplanung
und Finanzierung zusammenpassen.
Deswegen wäre es, glaube ich, eine
gute Sache, wenn wir über den
Bundesrat den Vermittlungsausschuss
anrufen, um dort über dieses Gesetz
zu sprechen und es noch besser zu
machen, und zwar nicht besser für die
Länder oder den Bund, sondern vor
allen Dingen besser für die
Patientinnen und Patienten
in unserem Land.
Das sind wir ihnen, finde ich,
gemeinsam, auf Bundes- und
Landesebene, schuldig.
Es geht mir gar nicht darum, ein
Gesetz im Bundesrat zu stoppen; das
will ich gar nicht.
Vielmehr werden wir sehr dezidiert
sagen, über welche Punkte wir im
Vermittlungsausschuss reden müssen.
Herr Minister.
Und dann hat man ein
Vermittlungsverfahren, das sich an
der Sache orientiert.
Dafür, dass dieses
Vermittlungsverfahren stattfindet,
werde ich viel werben.
Stattgefunden hätte es ohnehin, wenn
es ein zustimmungspflichtiges Gesetz
gewesen wäre.
Herr Minister!
Den Weg haben Sie verlassen.
Deshalb müssen wir jetzt den Weg über
die Verfassungsorgane gehen.
Das ist mein dringender Wunsch, den
ich an dieser Stelle habe.
Schönen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Herr Minister, ich
habe die Uhr angehalten.
Wären Sie bereit, eine Frage oder
Bemerkung der
Kollegin Vogler entgegenzunehmen?
Ja, gerne.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Minister Laumann,
schön, Sie zu sehen.
Wir kennen uns ja gut aus unserem
gemeinsamen Wahlkreis.
Der Herr Bundesminister hat uns
gestern im Gesundheitsausschuss die
Simulation, diese angebliche
Auswirkungsanalyse vorgelegt und
gesagt, diese habe nicht nur den
Abgeordneten der Regierungsfraktionen
schon vorgelegen, sondern er habe sie
auch bereits
allen Landesministerien präsentiert.
Die Landesministerien unter Führung
unserer Partei wissen nichts davon,
dass es ihnen präsentiert worden ist.
Jetzt wüsste ich gerne mal, wie es
einem CDU-Ministerpräsidenten aus dem
immerhin bevölkerungsreichsten
Bundesland geht.
Haben Sie diese Auswirkungsanalyse
zuvor vorgestellt bekommen?
Also, uns liegen die Daten, die wir
vom Bund brauchen, um eine
Auswirkungsanalyse zu machen, zurzeit
nicht vor.
Es liegt gar nichts vor, um das ganz
klar zu sagen.
Ich hoffe, dass wir die Daten
möglichst bald bekommen, damit wir
wenigstens vor der Verabschiedung im
Bundesrat eine Auswirkungsanalyse
machen können.
Ja, dann ist ja gut.
Dann werden wir diese
Auswirkungsanalyse machen, und dann
werden wir sehen, was das bedeutet.
Für NRW kann ich nur Folgendes sagen:
Man muss ja mal sehen, dass wir in
Nordrhein-Westfalen über drei Jahre
Leistungsgruppen und
Leistungsbereiche definiert haben.
Wir haben in wenigen Wochen die
Krankenhausplanung in
Nordrhein-Westfalen hinter uns, dann
haben alle Krankenhäuser
rechtsverbindliche Bescheide.
Ich bin jeden Tag
in die Sache involviert.
Ich weiß im Übrigen auch, was es
bedeutet, genau hinzuschauen, dass
man genug Krankenhäuser in ländlichen
Regionen hat, damit die Entfernungen
der Menschen zu den Krankenhäusern
nicht zu groß werden.
Da muss man sehr genau überlegen,
welche Leistungsbereiche man wohin
gibt, damit ein Krankenhaus auch in
der Lage ist,
wirtschaftlich zu überleben.
Ich weiß sehr genau, wovon ich rede.
Deswegen bin ich auch so sauer
darüber, dass man in Berlin meint,
Qualitätsvorgaben machen zu müssen,
und den Ländern jede Beinfreiheit für
pragmatische Lösungen nehmen will.
Darüber bin ich sauer.
Aber ich sage Ihnen eines: Weil wir
in Nordrhein-Westfalen so weit sind,
sind wir, wenn die Daten, die wir
kriegen, etwas taugen, in der Lage,
in relativ kurzer Zeit auszurechnen,
was diese Reform in Euro und Cent für
jedes Krankenhaus bedeutet, und das
werden wir auch tun.
Und dann wollen wir mal sehen, wie
die Stimmung über dieses Gesetz im
Land ist.
Ich hoffe, dass sie gut ist und die
Auswirkungsanalyse so ist, dass die
Krankenhäuser damit umgehen können.
Wenn die Daten vorliegen, sind wir in
NRW - weil wir so weit sind, wie wir
sind - in der Lage, das für unsere
über 300 Krankenhäuser auszurechnen,
und das werden wir auch tun.
Dafür habe ich die entsprechenden
Vorkehrungen im Haus getroffen.
Schönen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Danke.
Ich komme zurück zum
Tagesordnungspunkt 8 a und gebe Ihnen
das von den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der namentlichen Abstimmung in der
zweiten Beratung über den
Gesetzentwurf der Fraktion der
CDU/CSU - Entwurf eines Gesetzes zur
Aufhebung des Gesetzes über die
unternehmerischen Sorgfaltspflichten
zur Vermeidung von
Menschenrechtsverletzungen in
Lieferketten - bekannt: Abgegebene
Stimmkarten 660.
Mit Ja haben 247 Abgeordnete
gestimmt, mit Nein stimmten 412
Abgeordnete, eine Abgeordnete oder
ein Abgeordneter hat sich enthalten.
Der Gesetzentwurf ist abgelehnt.
Damit entfällt auch
die dritte Beratung.
Wir kommen zurück zur Debatte zu den
Zusatzpunkten 3 und 4.
Das Wort hat nun Dr.
Christos Pantazis
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Vorneweg: Herr Laumann, den Pfad der
gemeinsamen Arbeit haben Sie
verlassen durch die Blockade des
Krankenhaustransparenzgesetzes in der
Bundesratssitzung im
November, nicht wir.
Durch diese Blockade haben Sie
übrigens auch noch die Erstellung des
Groupers verzögert.
Sich dann hierhinzustellen und sich
darüber zu beklagen, ist schon ein
ziemlich starkes Stück.
Heute ist, wie der Minister vorhin
gesagt hat, ein historischer Tag für
unsere Krankenhauslandschaft.
Denn heute, am 17.
Oktober 2024, schließen wir die
parlamentarische Beratung des
Krankenhausversorgungsverbesserungsgesetzes
ab, der längst überfälligen,
tiefgreifendsten Reform der
Krankenhausversorgung der letzten 20
Jahre, etwas, was übrigens Ihr
Minister längst hätte machen können.
Damit werden wir die Qualität der
stationären Versorgung nachhaltig
verbessern und ihre
Finanzierungssystematik
neu gestalten.
Als junger Arzt am Klinikum
Braunschweig habe ich die Einführung
des Fallpauschalensystems Anfang der
2000er-Jahre hautnah miterlebt; auch
Herr Kollege Grau
hat vorhin davon berichtet.
Ich habe erfahren, wie man im
sprichwörtlichen Hamsterrad immer
schneller immer mehr Patienten
behandeln musste, um die laufenden
Betriebskosten über die
Fallmenge zu erwirtschaften.
Dieser offenkundige Fehlanreiz hat
zur schleichenden Kommerzialisierung
des medizinischen Betriebs geführt
und einen Kostendruck erzeugt, der
letztlich eine Mehrbelastung der
Beschäftigten im stationären Bereich
zur Folge hatte und hat.
Unzureichende Strukturvorgaben
gepaart mit Sparanreizen führen dazu,
dass komplexe Eingriffe aus
ökonomischen Gründen in kleineren
Krankenhäusern nur selten
durchgeführt werden.
Dies hat in letzter Konsequenz zu
Qualitätsdefiziten in der Versorgung
geführt, die sich negativ auf das
Wohl unserer Patientinnen und
Patienten auswirken.
Obwohl wir eines der teuersten
Gesundheitssysteme der Welt haben -
der Minister hat es vorhin gesagt -
mit Krankenhausausgaben in Höhe von
rund 100 Milliarden Euro - wir sind
hier weltweit führend -, rutschen wir
in den qualitativen
Kennzahlen ins Mittelfeld.
Das können und
dürfen wir nicht zulassen.
Gesundheit ist ein Grundrecht und
keine Ware.
Deshalb wollen wir der
Kommerzialisierung des medizinischen
Betriebs entschlossen entgegenwirken.
Mit der Einführung erlösunabhängiger
Vorhaltepauschalen ermöglichen wir es
den Krankenhäusern, ihre Strukturen
unabhängig von
Fallzahlen zu finanzieren.
Dies verringert den Anreiz, die
Anzahl der Behandlungen unnötig zu
steigern, und senkt den Kostendruck.
Dadurch schaffen wir eine
nachhaltigere Versorgung und erhöhen
darüber hinaus auch die Attraktivität
des Arbeitsplatzes Krankenhaus.
Zusätzlich führen wir
medizinisch-fachliche
Leistungsgruppen mit klaren
Mindestanforderungen an Struktur- und
Prozessqualität ein, um die
Behandlungsqualität zu verbessern.
So können wir Leben retten und
unnötige Operationen vermeiden.
Unser Ziel ist, Stärken zu stärken
und Schwächen zu beseitigen.
Als Berichterstatter meiner Fraktion
freue ich mich ausgesprochen, dass es
uns im parlamentarischen Verfahren
gelungen ist, in 50 Änderungsanträgen
eine ganze Reihe von wichtigen
Verbesserungen zu erreichen.
So stärken wir den eigentlichen
revolutionären Kern dieser Reform:
die neuen
sektorenübergreifenden Versorgungseinrichtungen.
Diese öffnen wir für die ambulante
Versorgung, was besonders in
ländlichen Regionen eine nachhaltige
Perspektive bietet.
In den neuen Einrichtungen können
Kurzzeit- und Übergangspflege sowie
weitere ausgewählte stationäre
Leistungen gebündelt unter einem Dach
angeboten werden.
Wir sichern die Versorgung,
insbesondere im ländlichen Raum, mit
der Stärkung der Finanzierung der
Sicherstellungshäuser durch eine
fallunabhängige Sockelfinanzierung.
Wir weiten die Koordinierungs- und
Vernetzungsaufgaben auch auf die
Krankenhäuser der
Maximalversorgung aus.
Wir stärken die Pflege, indem
zukünftig jedes Krankenhaus neben
einer ständigen ärztlichen Leitung
auch eine pflegefachliche Leitung
haben muss.
Kollege.
Und wir zollen dem Hebammenwesen
Respekt und stärken den Ausbau
hebammengeleiteter Kreißsäle.
Kollege Pantazis, gestatten Sie eine
Frage oder Bemerkung
des Kollegen Müller?
Nein, jetzt nicht.
In Anlehnung an das
Pflegepersonalbemessungsinstrument
streben wir ein transparentes
Instrument zur Ermittlung des Bedarfs
an ärztlichem Personal an, ein
ärztliches
Personalbemessungsinstrument, um
langfristig gute Arbeitsbedingungen
zu fördern.
Wir verbessern die Versorgung von
Kindern, Jugendlichen und Menschen
mit Behinderungen, indem wir die
Institutsambulanzen der Krankenhäuser
per Gesetz für die ambulante
Versorgung öffnen.
Besonders wichtig ist uns, dass auch
die private Krankenversicherung zur
Finanzierung des 50 Milliarden Euro
schweren
Transformationsfonds beiträgt.
Sollte dies bis Ende 2025 nicht
freiwillig erfolgen, werden wir sie
gesetzlich dazu verpflichten.
Schließlich muss die nachhaltige
Finanzierung unserer
Gesundheitsversorgung von allen
getragen werden.
Ich komme zum Schluss.
Ich möchte gerne mit einem Dank an
Sie, sehr geehrter Herr Minister,
lieber Karl, für Ihre
Entschlossenheit, die
Krankenhausversorgung trotz aller
Herausforderungen und Widerstände
zukunftsfähig zu gestalten, enden.
Mein Dank gilt auch Heike Baehrens
für die hervorragende Leitung der
Verhandlungen und meinen
Koalitionspartnern für die sachlichen
und produktiven Verhandlungen.
Die Ampel - das haben wir heute
gezeigt, lieber
Andrew - funktioniert.
Mit dieser Reform
wagen wir Fortschritt.
Ein herzliches Dankeschön auch an die
Mitarbeitenden des Bundesministeriums
für Gesundheit, die auf der Tribüne
sitzen, und an unsere Referenten
Andreas, Karam, Alexis, Eike und
Alexandra für
ihren unermüdlichen Einsatz.
Ich weiß, wie viel Arbeit das mit
sich bringt.
Zum Schluss ein paar persönliche
Worte: Einst Gastarbeiterkind und
später Mediziner am Klinikum
Braunschweig hätte ich mir nie
erträumt, eine solche
Reform mit zu verhandeln.
Jetzt stehe ich hier als
Abgeordneter, der die Sorgen der
Beschäftigten aus
eigener Erfahrung kennt.
Daher ist es mir wichtig, dass wir
diese Reform, Herr Laumann,
erfolgreich umsetzen.
Das schulden wir den Bürgerinnen und
Bürgern, den Patientinnen und
Patienten sowie den
Beschäftigten im Krankenhaus.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Zu einer Kurzintervention hat der
Kollege Müller das Wort.
Herr Dr.
Pantazis, Sie als Ampelkoalition
legen heute einen Gesetzentwurf vor
und fordern über 700
Bundestagsabgeordnete auf, über die
geplante
Krankenhausreform abzustimmen.
Dabei geht es auch darum, wie sich
die Strukturen der Krankenhäuser und
die Krankenhausstandorte zukünftig
gestalten werden.
Es wurde bereits von den Vorrednern
angesprochen: Die Auswirkungsanalyse
liegt nicht vor.
Wir haben gestern im Ausschuss von
Ihrem Bundesgesundheitsminister
gehört, dass er Ihnen als
Ampelfraktionäre die
Auswirkungsanalyse vorgelegt hat.
Gestern hat der Minister in der
Regierungsbefragung - nachlesbar im
Protokoll, heute 9 Uhr veröffentlicht
- Folgendes gesagt: „Die Länder haben
zu Recht
eine Auswirkungsanalyse verlangt.
Die liegt jetzt vor.
Mit dieser Auswirkungsanalyse können
die Länder genau sehen, wie die
Leistungsgruppen - also, das sind die
Gruppen, die die Fälle zusammenführen
- in ihrem Bundesland verteilt sind,
und zwar standortgenau.“ Wir haben
soeben gehört, dass dem
bevölkerungsreichsten Bundesland mit
300 Krankenhäusern keine
Auswirkungsanalyse vorliegt.
In Sachsen-Anhalt liegt keine
Auswirkungsanalyse vor.
In Baden-Württemberg liegt keine
Was gilt jetzt?
Wie wollen Sie sicherstellen, dass
über 700 frei gewählte Abgeordnete
für die Auswirkungen Ihrer
Krankenhausreform Gewähr geben, wenn
sie überhaupt nicht wissen, wie sich
diese auswirkt und ob es zukünftig
überhaupt noch ein Krankenhaus vor
Ort gibt?
Gibt es diese Auswirkungsanalyse?
Wo ist die?
Und wieso bekommen wir als Opposition
diese nicht zu sehen?
Sie haben das Wort zur Erwiderung.
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Müller, uns liegt die
Auswirkungsanalyse nicht vor.
Das ist genau der Punkt.
Ich habe jedenfalls keine gesehen.
Ich finde es auch ganz putzig, dass
Sie uns an dieser Stelle vorwerfen,
wir würden eine Reform ohne
Auswirkungsanalyse voranbringen, und
gleichzeitig Nordrhein-Westfalen
ansprechen, wo gerade eine Reform
angestoßen wird, ohne Kenntnis
darüber, was das
eigentlich mit sich bringt.
Vor diesem Hintergrund finde ich die
Logik in Ihrer Argumentation, ehrlich
gesagt, schon ziemlich hanebüchen.
Zur Verzögerung - das habe ich in
meiner Rede auch erläutert - kam es
deswegen, weil die Länder den
gemeinsamen Pfad, der ja übrigens
Niederschlag gefunden hat im
Eckpunktepapier vom 10.
Juli 2023, im
November verlassen haben.
Sie haben Ende November im Bundesrat
mit Nein gestimmt, respektive den
Vermittlungsausschuss angerufen,
obwohl - wer lesen kann, ist klar im
Vorteil - im vierten Absatz der
Präambel des Eckpunktepapiers klar
geregelt gewesen ist, dass der Bund
ein Krankenhaustransparenzgesetz auf
den Weg bringen und die
Versorgungsstufen in deskriptiver und
normativer Form darstellen wird.
Trotz alledem haben sie dann - ich
würde fast sagen: das war der
Sündenfall der Länder - den
gemeinsamen Pfad verlassen.
Ich sage Ihnen ganz offen: Wir
brauchen diese Reform.
Die Kolleginnen und Kollegen aus den
regierungstragenden Fraktionen und
vor allem auch der Minister haben
deutlich gemacht, mit welchen
Rahmenbedingungen wir es momentan zu
tun haben.
Das zeigt eines deutlich: Unter
Beibehaltung dieser dualen
Finanzierungssystematik werden viele
Krankenhäuser, insbesondere auf dem
Land, in einem Flächenland wie
beispielsweise Sachsen-Anhalt, auf
Dauer nicht überleben.
Vor diesem Hintergrund brauchen wir
diese Reform, um zu einer
Stabilisierung der
Krankenhauslandschaft zu kommen.
Wir fahren fort in der Debatte.
Das Wort hat der Abgeordnete Kay-Uwe
Ziegler für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kollegen!
Nach der revolutionären Einführung
des DRG-Systems vor gut 20 Jahren
unter Karl Lauterbach stehen wir nun,
wenn wir unserem Gesundheitsminister
Karl Lauterbach erneut Glauben
schenken wollen, wieder kurz vor
einer Revolution.
Krankenhausversorgungsverbesserungsgesetz –
ehrlich gesagt gehe ich davon
aus, dass viele Bürger bei solch
einem Wortungetüm ziemlich genervt
und mit einer vielsagenden
Scheibenwischergeste spätestens
hier abschalten.
Wie der ausufernde Name des Gesetzes
vermuten lässt, ist das Erreichen
eines der Hauptziele, nämlich der
versuchte Bürokratieabbau, schon bei
der Auswahl des Gesetzestitels
gründlich schiefgegangen.
Die geplante Finanzierungsreform
verfehlt das Ziel, die
wirtschaftliche Situation der
Krankenhäuser zu
stabilisieren, deutlich.
Existenzsicherung der ländlichen
Krankenhauslandschaft: Fehlanzeige.
Die komplette Abschaffung des
DRG-Systems findet nicht statt.
Eine geordnete und über einen
Zeitraum von beispielsweise zehn
Jahren gezielt gesteuerte sanfte
Transformation unserer
Krankenhauslandschaft, um
erhaltenswerte Strukturen zu
schützen, sucht man
im Gesetz leider vergebens.
Werte Kolleginnen und Kollegen,
gestatten Sie mir noch eine kurze
Anmerkung zum
parlamentarischen Verfahren.
Die offizielle Ankündigung für die
heutige zweite und dritte Lesung hier
im Plenum erfolgte erst
vor etwa 48 Stunden.
Die Änderungsanträge, 50 an der Zahl,
werden lieber auf Pressekonferenzen
vorgestellt, bevor sie kurz vor
Toresschluss noch mal
im Ausschuss landen.
Und die von allen Beteiligten
zwingend geforderte
Auswirkungsanalyse läuft unter der
Rubrik „Herrschaftswissen“ und steht
deshalb nur den regierungstragenden
Fraktionen zur Verfügung.
Allen anderen Abgeordneten sowie den
Bundesländern und den Verbänden wird
dieses Instrument
bisher vorenthalten.
Ich persönlich halte diese arrogante
Vorgehensweise bei der Tragweite
dieses Gesetzes für absolut
unangemessen und unkollegial.
Meine Damen und Herren, ich zitiere
mit Erlaubnis der Präsidentin aus
einer Stellungnahme der Deutschen
Krankenhausgesellschaft von gestern:
„Dieser Gesetzentwurf steht für eine
fortgesetzte kalte Marktbereinigung
mit wegbrechenden
Krankenhausstandorten,“ „den Einstieg
in die Rationierung und
Wartelistenmedizin, einen
gigantischen Bürokratieaufwuchs und
planwirtschaftliche Strukturen mit
maximaler Zentralisierung.
Das ist keine Krankenhausreform im
Interesse der Patienten und der
Bürgerinnen und Bürger in vielen
Regionen des Landes.“ Besser kann man
es nicht zusammenfassen.
Aus der von Karl Lauterbach
angekündigten Revolution ist ein
Rohrkrepierer geworden.
Die AfD-Fraktion lehnt
dieses Gesetz ab.
Danke.
Das Wort hat Dr.
Janosch Dahmen für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrte
Zuschauerinnen und Zuschauer!
Patientinnen und Patienten!
Sehr geehrte
Menschen im Gesundheitswesen!
Heute ist ein wichtiger Tag.
Heute ist ein guter Tag für die
Krankenversorgung in Deutschland.
Wir bringen heute die größte
Krankenhausreform der letzten 20
Jahre ein, weil es in diesem Land um
unsere Krankenhäuser im bisherigen
System nicht mehr gut bestellt ist.
Wir werden mit dieser
Krankenhausreform die toxische
Gleichzeitigkeit von Über-, Unter-
und Fehlversorgung in
diesem Land abstellen.
Wir sichern die bedarfsnotwendigen
Grund- und
Notfallversorgungskrankenhäuser in
der Fläche, im ländlichen Raum in
Deutschland ab.
Wir sorgen für die notwendige
Spezialisierung der Krankenhäuser
dort, wo Fachlichkeit in der
Krebsbehandlung und spezialisierte
Behandlung gebraucht wird und
notwendig ist.
Ich will den Beginn meiner Rede
nutzen, um zuallererst den Menschen
im Bundesgesundheitsministerium
einerseits und in der
Regierungskommission andererseits,
die von uns als regierungstragenden
Fraktionen mit der Bundesregierung in
diesem Reformprozess eingesetzt
wurde, zu danken.
Nach zwei Jahren intensiver,
wissenschaftsbasierter, fachlicher
Arbeit legen wir heute eine Reform
mit einem breiten Beteiligungsprozess
von Anfang bis zum Ende vor, die auf
der Wissenschaft basiert.
Es war viel Arbeit für die
Regierungskommission, für die
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler, für die
Praktikerinnen und Praktiker und für
die Menschen
im Bundesgesundheitsministerium.
Vielen Dank.
Ich will meinen Dank auch all jenen
Menschen aussprechen, die die Geduld
aufgebracht haben, sich im
Gesundheitswesen über all die Jahre
tagtäglich dafür einzusetzen, unter
schwierigsten Bedingungen der
Kommerzialisierung der
Gesundheitsversorgung eine
bestmögliche Versorgung für ihre
Patientinnen und
Patienten aufrechtzuerhalten.
Und ich will meinen Dank den
Patientinnen und Patienten
aussprechen, die teilweise in einem
Dschungel an Versorgung, in der
Arbeitsteilung fehlt, in der
Spezialisierung nicht vorhanden ist,
versucht haben, die richtige Ärztin
oder den richtigen Arzt, die
richtigen Pflegekräfte für ihre
Erkrankung, für ihr
Hilfeersuchen zu finden.
Es ist gut, dass wir mit dieser
Reform Schluss damit machen, dass wir
nun dafür sorgen, dass im
Gesundheitswesen Qualität,
Arbeitsteilung, eine Orientierung auf
die bedarfsnotwendige Versorgung
Einzug halten.
Ich habe den Reden der Unionsfraktion
im Bundestag - ich habe gut zugehört
- entnommen, dass es offensichtlich
keinen Zweifel daran gibt, dass es
erstens eine Reform braucht, dass es
zweitens große Probleme gibt und ohne
eine Reform die Kliniken in
existenzieller Not sind und dass es
drittens richtig ist, dass die Dinge,
die wir hier vorschlagen, nun auf den
Weg gebracht werden.
Gleichzeitig habe ich Kritik gehört
an der Form und
am Verlauf des Ganzen.
Ich will einigen Falschbehauptungen,
die in der vorangegangenen Debatte
erhoben wurden, widersprechen.
Es ist schlichtweg nicht so, dass
diese Reform irgendwo am Reißbrett
vom Gesundheitsminister alleine
ersonnen und in
die Tat umgesetzt wurde.
Anders als in jedem anderen
Gesetzgebungsprozess, den wir in
dieser und vorangegangenen
Legislaturperioden in dieser
Dimension beraten haben, sind alle 16
Landesministerinnen und -minister,
teilweise auch die Minister/-innen
für Wissenschaft, teilweise auch die
Staatskanzleien frühzeitig und
intensiv auf Ministerebene und
Arbeitsebene in die Erarbeitung
dieses Prozesses einbezogen worden:
vor dem Kabinett, vor dem
parlamentarischen Verfahren.
Wir haben in unzähligen wöchentlichen
Sitzungen alle Details bis in die
kleinsten Regelungen hinein
miteinander besprochen.
Wir haben zugehört, wir haben uns
Kritik zu Herzen genommen, und wir
haben mit 50 Änderungsanträgen im
parlamentarischen Verfahren gute
Anregungen aufgenommen.
Im Übrigen kamen auch aus der
Unionsfraktion - nicht von denen, die
heute reden - gute Hinweise: von Emmi
Zeulner zur hebammengeführten
Versorgung, von Herrn Föhr zum Thema
Fusionsrecht der Kliniken Mannheim
und Heidelberg, von anderen aus der
Unionsfraktion, die gesagt haben, die
Bundeswehrkrankenhäuser sollten
gestärkt werden.
Das erschien uns klug, wir setzen es
um, öffnen die Ambulantisierung für
die Bundeswehrkrankenhäuser, machen
sie zum Teil der Regelversorgung für
eine bessere Ausbildung, für eine
Vorbereitung auf den Verteidigungs-
und Bündnisfall.
Aber was schlichtweg falsch ist - ich
möchte dem geschätzten Minister
Laumann hier ungern widersprechen -,
ist, zu sagen, dass wir uns hier
nicht an
Verabredungen gehalten haben.
Wir haben die Eckpunkte, die wir
gemeinsam mit den 16 Ländern
verabschiedet haben, in
die Tat umgesetzt.
Ein Transparenzgesetz, das
Voraussetzung für die
Folgenabschätzung war, ist
verabredungsgemäß von
uns umgesetzt worden.
Wir haben dafür gesorgt, dass all die
Punkte Stück für
Stück umgesetzt werden.
Und als sich die Länder unter
Federführung von Herrn Laumann vom
gemeinsamen Tisch verabschiedet haben
- Transparenz wollten sie nicht, die
Arztzahlen wollten sie nicht liefern,
dem stimmten sie nicht zu, wollten
lieber noch abwarten -, haben wir
gesagt: Dann haben wir die
Verantwortung, diese Reform jetzt auf
den Weg zu bringen.
Kollege Dahmen, kommen
Sie bitte zum Schluss.
Den Sprecherinnen und Sprechern liegt
eine Auswirkungsanalyse vor, von der
wir sagen können: Alle Instrumente,
die diese Reform umsetzt, können von
den Ländern, die dieses Instrument
kommende Woche erhalten werden, also
rechtzeitig vor der Befassung im
Bundesrat, abgeschätzt werden, so wie
wir es im Eckpunktepapier miteinander
verabredet haben.
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr.
Andrew Ullmann für die FDP-Fraktion.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Heute stehen wir an einem
entscheidenden Wendepunkt
für unser Gesundheitssystem.
Unsere Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter im Gesundheitswesen
gehören zu den besten der Welt, aber
das System ist stark unter Druck
geraten, und das
nicht erst seit gestern.
Die Pandemie hat schonungslos
offengelegt, was sich über Jahre
angestaut hat.
Zu lange wurde
auf Verschleiß gefahren.
Zu lange wurden notwendige Reformen
verschleppt und finanzielle Mittel
falsch eingesetzt.
Doch, meine Damen und Herren, das
ändert sich jetzt.
Das ändert sich heute.
Jetzt ist der Moment für
entschlossenes Handeln.
Der demografische Wandel, steigende
Kosten, die verschleppte
Digitalisierung fordern
eine mutige Reform.
Sie muss sowohl die Qualität als auch
die Effizienz unseres
Gesundheitssystems sichern und dabei
vor allem die ländlichen Regionen im
Blick behalten.
Mit dem
Krankenhausversorgungsverbesserungs
-gesetz setzen wir die größte Reform
der stationären Versorgung seit über
50 Jahren um.
Sie ist überfällig und wird die
Zukunft unseres Gesundheitssystems
sichern; denn unser Ziel ist klar:
Wir schaffen eine nachhaltige Basis
für Krankenhäuser, die zukunfts- und
planungssicher arbeiten können ohne
weitere Fehlanreize
im Abrechnungssystem.
Zu den Zielen
gehören vier Punkte: Erstens.
Wir sichern die Krankenhausversorgung
auch in den ländlichen Regionen.
Dort müssen Kliniken zum Teil
gestärkt werden.
Die Krankenhäuser werden durch eine
Umstellung der Finanzen besser
ökonomisiert, um Sach- und
Personalkosten unabhängig vom
Patientenaufkommen decken zu können;
denn die medizinische Versorgung muss
wieder im Mittelpunkt stehen.
Zweitens.
Wir bremsen die Kostenentwicklung und
gestalten den Strukturwandel.
Ein Transformationsfonds von bis zu
50 Milliarden Euro wird die
notwendige Veränderung sicherstellen.
Aber es gibt nur Geld, wenn Reformen
tatsächlich umgesetzt werden.
Und an den Kollegen Laumann: Die
Verantwortung für die
Krankenhausplanung bleibt bei den
Ländern; denn sie entscheiden, wo
Kliniken weiterentwickelt oder
Krankenhausbetten reduziert
werden müssen.
Drittens.
Wir verbessern die
Qualität der Versorgung.
Wir werden sicherstellen, dass
komplexe Behandlungen nur von
spezialisierten Kliniken
durchgeführt werden.
Das stärkt die Patientensicherheit
und die Behandlungsqualität.
Viertens.
Wir entlasten unsere
Ärzte und Pflegekräfte.
Bürokratische Dokumentationspflichten
bauen wir ab, damit sich das
medizinische Personal wieder voll auf
die Patientinnen und Patienten
konzentrieren kann.
Die ambulante Behandlung wird in den
kommenden Jahren
deutlich aufgewertet.
Die Reform legt mit der
sektorkooperierenden Versorgung einen
Grundstein dafür.
Es wird mit dieser Reform in die
Zukunft investiert.
Mit dem Transformationsfonds werden
die Umstrukturierungen finanziert;
aber das kann nur funktionieren, wenn
die Länder unabhängig davon ihren
Investitionsverpflichtungen
vollumfänglich nachkommen.
Denn dafür ist der
Transformationsfonds
nicht vorgesehen.
Die Effizienzgewinne unseres Gesetzes
werden sich
mittelfristig deutlich zeigen.
Die Bürgerinnen und Bürger sind schon
heute stark belastet.
Ein entscheidender Punkt ist deshalb,
dass diese Reform die drastische
Erhöhung der Krankenkassenbeiträge
verhindert und sie mittelfristig
sogar senken wird.
Das, meine Damen und Herren, stärkt
den Wirtschaftsstandort Deutschland.
Die Maxime ist klar: eine hochwertige
Gesundheitsversorgung zu
erschwinglichen Kosten.
Das heißt, Qualität und Effizienz
ohne Mehrkosten.
Meine Damen und Herren, diese Reform
ist das Ergebnis von circa zwei
Jahren harter, gemeinsamer,
intensiver Arbeit.
Sie sichert die Zukunft unseres
Gesundheitssystems und legt den
Grundstein für ein starkes,
zukunftsfähiges System für die
Menschen in unserem Lande.
An dieser Stelle auch ein Dank an die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
unserer Fraktionen und auch an die
Mitarbeiter des
Gesundheitsministeriums und des
Ministers, die Tag und Nacht hart
daran gearbeitet haben; denn diese
Reform ist dringend notwendig.
Als jemand, der aus dem System kommt,
freue ich mich, dass diese Reform
endlich umgesetzt wird.
Deshalb werden wir diesem
Gesetzentwurf zustimmen, und die
anderen Anträge, die hier vorliegen,
werden wir ablehnen.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Ates
Gürpinar für die Gruppe Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Bis gestern hat die Regierung dem
Sterben der Krankenhäuser tatenlos
zugesehen; ab jetzt zerstört sie die
Krankenhauslandschaft nach Plan.
Das ist die Realität.
Das hat Minister Lauterbach gerade
eben noch mal bestätigt.
Angedeutet hat er diesen Plan bereits
vor Jahren, vor der Pandemie, als er
es für gut befand, die Hälfte bis
zwei Drittel aller
Krankenhäuser zu schließen.
Aber vor der Einführung des Gesetzes
haben Sie etwas
völlig anderes versprochen.
Sie versprachen eine neue, weniger
profitorientierte Finanzierung, und
Sie versprachen
eine gute Krankenhausplanung.
Zur Finanzierung versprachen Sie, das
System zu entökonomisieren, es
fallunabhängiger zu gestalten.
Mit dem heutigen Gesetz machen Sie
trotz Ihrer ganzen
Reden das Gegenteil.
Sie schaffen ein fallabhängiges
Bürokratiemonster, das
durchökonomisiert ist.
Das ist die Realität.
Die Kliniken werden auf jeden
Patienten und jede Patientin genau
schauen, sogar schauen müssen, aber
nicht, um zu sehen, welche Krankheit
sie haben, sondern ob sie sie für
ihre Fallsummen brauchen oder nicht,
wie sie den Fall überhaupt
bearbeiten, damit er sich noch lohnt,
ob sie ihn für den Erhalt Ihrer
sogenannten Vorhaltefinanzierung
benötigen oder nicht.
Das ist die Realität, und das macht
mich fassungslos; denn jeder normal
denkende Mensch würde fragen: Wie
kann dem Patienten
am besten geholfen werden?
Aber genau das wird bei Ihrem
Vorschlag nicht berücksichtigt; das
spielt keine Rolle.
Nun kommen
wir zur Krankenhausplanung.
Sie hätten mit den Ländern Grundlagen
definieren können, in welchen
Regionen welche Akut- und welche eher
planbare Versorgung vorgehalten
werden müsste - gemeinsam mit den
Ländern, gemeinsam mit
Entscheidungsträgern vor Ort.
Aber genau das tun Sie nicht.
Letztlich steht und fällt Ihre
sogenannte Planung mit der Frage: Wo
lohnt sich eine Klinik?
Wo lohnt sie sich nicht?
Und wir als Linke halten fest:
Gesundheit muss sich nicht für das
System lohnen; Gesundheit muss sich
für die Menschen lohnen.
Sie lohnt sich für die Menschen, also
muss sie erhalten bleiben.
Liebe Regierung, man hört ja
gegenwärtig, dass auch nicht alle
Abgeordneten der Koalition mit dem
gegenwärtigen Regierungshandeln
zufrieden sind.
Wir machen Ihnen mit unserem Antrag
einen Vorschlag.
Wir schlagen Ihnen eine wirklich
selbstkostendeckende
Finanzierung vor.
Krankenhäuser werden für das reine
Vorhalten finanziert und nicht für
Fälle, nicht für Einsätze.
Das ist wie bei der Feuerwehr, die ja
auch nicht nur fürs Löschen bezahlt
wird, sondern auch da ist und
finanziert wird, wenn
es mal nicht brennt.
Das ist eigentlich völlig normal,
auch wenn es in der Regierung
anscheinend gerade dauernd brennt.
Wir schlagen Ihnen außerdem vor, dass
die Versorgung, und zwar die
stationäre und ambulante Versorgung,
in Stadt und Land zusammen gedacht
und zusammen geplant wird.
Wir schlagen Ihnen vor, dass die
Beschäftigten im Gesundheitssystem
nicht noch mehr be-, sondern
entlastet werden.
Wir schlagen Ihnen vor, dass Sie Ihr
Gesetz in die Tonne treten, die
Kliniken retten, nicht zerstören, und
wir das Gesundheitssystem vom Kopf
auf die Füße stellen, sodass der
Patient im Mittelpunkt steht und
nicht der Profit.
Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Besucherinnen und Besucher auf
den Tribünen!
Ich grüße Sie am heutigen Mittag.
Wir fahren in der Debatte fort mit
der nächsten Rednerin: für den
Bundesrat die Bayerische
Staatsministerin für Gesundheit,
Pflege und
Prävention, Judith Gerlach.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
aus dem Deutschen Bundestag!
Sie entscheiden heute über das
Krankenhausversorgungsverbesserungsgesetz.
Das ist eine wirklich euphemistische
Umschreibung - leider eines
politischen Blindfluges.
Wir alle wissen, wir haben enorme
Herausforderungen in unserem
Gesundheitssystem, und wir sind uns
darüber einig, dass es eine Reform
der Krankenhausvergütung braucht.
Es geht um viel: Es geht um Geld, um
Strukturen, um
Arbeitsplätze, um Versorgungsqualität.
Keine Frage!
Aber es geht hier
vor allem um Menschen.
Es geht um junge Eltern, die eine
Geburtsstation für die Geburt des
Kindes brauchen.
Es geht um das junge Mädchen, das
eine Blinddarmentzündung hat, um den
Vater, der einen Herzinfarkt hat, die
Oma, die die Treppenstufen
heruntergestürzt ist.
Es geht um Menschen.
Es geht um Menschen, die richtig
versorgt werden müssen, und die
brauchen, je nachdem, entweder eine
Spezialklinik oder ein Krankenhaus
der Grundversorgung, und Letzteres in
ihrer Nähe.
Das müssen wir sicherstellen, und das
sind wir den Menschen auch schuldig.
Um das bei so einer weitreichenden
Reform zu gewährleisten, muss diese
Reform auch Antworten auf die akuten
Probleme der Krankenhäuser liefern.
Das tut diese Reform nicht, Herr
Bundesminister Lauterbach.
Liebe Frau Gerlach, erlauben Sie eine
Zwischenfrage des Kollegen Professor
Ullmann aus der FDP?
Natürlich.
Vielen Dank, Frau Staatsministerin.
Wir sind ja Unterfranken.
Das passt ja ganz gut.
Ich freue mich, dass
Sie die Frage zulassen.
Sie sagten gerade, Sie wollten eine
Reform der Vergütung.
Heißt das, dass die Bayerische
Staatsregierung keine Reform der
Qualitätsvorgaben in den bayerischen
Krankenhäusern möchte?
Vielen Dank für die Frage und damit
auch für eine
Verlängerung meiner Redezeit.
Natürlich geht es auch um Strukturen;
aber da haben sich viele
Krankenhäuser längst auf
den Weg gemacht.
Das Problem, das wir haben - und das
haben wir vor allem in Bayern, aber
nicht nur -, ist, dass wir gerade
einen kalten Strukturwandel haben.
Sie als Bund sind für die
Betriebskosten zuständig, und Sie
lassen die Krankenhäuser hängen.
Lieber Herr Ullmann, weil Sie gerade
angesprochen haben, dass Sie aus
Bayern, auch aus Unterfranken sind:
Seltsamerweise finde ich Sie dort
nirgendwo, in keiner Besprechung,
wenn ich vor Mitarbeitenden stehe,
weil ihr Krankenhaus geschlossen hat,
die darüber diskutieren
und dagegen demonstrieren.
Da stehe ich, nicht Sie.
Ich muss mit Rettungsdienstlern
sprechen, die sich fragen, ob die
Notfallversorgung überhaupt noch
aufrechterhalten werden
kann oder nicht.
Ich würde mir einfach wünschen, dass
ich Sie auch dort mal persönlich sehe
und nicht nur hier im großen Saal,
wenn darüber gesprochen wird, was
theoretisch zu tun ist.
Ich komme wieder zu dem Entwurf.
Der jetzt vorliegende Entwurf wird -
davon bin ich überzeugt, weil sich da
schon einiges abgezeichnet hat - zu
inakzeptablen Verwerfungen bei der
Krankenhausversorgung führen, und
zwar nicht nur in Bayern.
Zentrale Forderungen der Bundesländer
wurden bis zum heutigen Tag eben
nicht aufgegriffen, und das, obwohl
Sie, Herr Bundesminister Lauterbach,
angekündigt hatten, wenn sich die
Länder auf gemeinsame Positionen zum
damaligen Arbeitsentwurf des KHVVG
einigen würden, würden diese
Vorschläge im Kabinettsentwurf
berücksichtigt werden.
Die Länder haben daraufhin binnen
kürzester Frist eine geeinigte
16:0-Position erarbeitet und dem
Bundesgesundheitsministerium
übersandt.
Ergebnis war: Der Kabinettsentwurf
blieb völlig unverändert; die
Länderforderungen fanden
keinerlei Niederschlag.
Sie sprechen allerorts von guten,
konstruktiven Gesprächen
mit den Ländern.
Mit wem haben
Sie die eigentlich geführt?
Spätestens als die von Ihnen
versprochene Zustimmungspflicht des
Bundesrats zum KHVVG fiel, war Ihre
Agenda doch klar: Sie wollen einfach
keine Mitbestimmung der Bundesländer.
Bei der Forderung nach mehr
Gestaltungsfreiheit für die Länder
geht es nicht darum, notwendige
Strukturanpassungen zu vermeiden oder
gar Abstriche von der
Versorgungsqualität zu machen - im
Gegenteil: Es geht um
Ausnahmemöglichkeiten von den
bundesweiten Vorgaben, wenn das unter
Versorgungsaspekten notwendig ist,
gerade für die ländlichen Räume.
Und das wissen wir
doch vor Ort am besten.
Es geht um die Zulässigkeit von
Kooperationen, damit die
Qualitätsvorgaben im Zusammenwirken
der Kliniken in der Region erfüllt
werden können, und es geht um die
Sicherung der spezialisierten
Fachkliniken, die für die Versorgung
sehr, sehr wichtig sind.
Ein hochkomplexes System mit
vielfältigen Vorgaben kann nicht
funktionieren, wenn es kein
ausgleichendes Korrektiv gibt, das
Verwerfungen im Einzelfall vermeidet.
Ich erkenne durchaus an - und das
will ich auch sagen -, dass die
Ampelkoalition gegenüber dem
Kabinettsbeschluss im Gesetzentwurf
einige Forderungen der Länder
aufgenommen hat.
Zum Beispiel sind Sie der Anregung
aus Bayern nachgekommen, dass eine
Ausnahme von der kartellrechtlichen
Fusionskontrolle gemacht werden kann.
Das ist extrem wichtig.
Ja, genau, das lobe ich ja auch, dass
Sie das machen.
Denn nur so können Zusammenschlüsse
von Krankenhäusern entstehen.
Gewährleisten wir das nicht, dann
endet der Prozess der
Umstrukturierung für manche
Krankenhäuser, die sich bereits auf
den Weg gemacht haben, noch bevor er
überhaupt richtig begonnen hat.
Von daher ist das sehr, sehr gut.
Doch ändert das nichts an der
grundsätzlichen Kritik der
Bundesländer, dass eine Schablone von
Berlin aus nicht einfach übers ganze
Land drübergelegt werden kann.
Was im Stadtstaat Hamburg
funktioniert, funktioniert nicht
unbedingt in der Oberpfalz in Bayern.
Das ist so!
Wir wissen immer noch am besten, wie
das bei uns vor Ort funktioniert.
Vor allem die Versorgung im
ländlichen Bereich ist ernsthaft
gefährdet, wenn Anpassungen nicht
möglich sind.
Als Fazit bleibt: Die gesetzlichen
Regelungen sind einfach zu starr.
Wir sehen das an den Kinderkliniken;
wir haben Ihnen da die einzelnen
Punkte genannt und
auch praktikable Anpassungsmöglichkeiten.
Liebe Frau Staatsministerin, erlauben
Sie noch eine
Zwischenfrage aus der SPD-Fraktion?
Nein, jetzt würde ich gerne meine
Rede zu Ende führen.
Das betrifft auch die Definition der
Fachkrankenhäuser: Sie ist einfach zu
eng, das ist nicht praxisgerecht.
Einen praxistauglichen
Änderungsvorschlag haben
wir vorgelegt.
Das Fazit bleibt: Die gesetzliche
Regelung ist zu starr.
Ohne ausreichende Rücksicht auf die
regionalen Gegebenheiten sind
sie zu fest.
Die wirtschaftlichen Probleme der
Krankenhäuser werden durch das Gesetz
aber immer noch nicht gelöst.
Das ist ein Blindflug ohne
Auswirkungsanalyse, dem
Sie zustimmen.
Im Ergebnis droht in vielen Regionen
eine Verschlechterung
der Patientenversorgung.
Das können wir nicht wollen.
Große Reformen entstehen nur im
breiten Schulterschluss mit den
Beteiligten; davon bin ich überzeugt.
Ich empfehle dringend, diesen noch
mal zu suchen und keine Reform mit
dem eisernen Besen durchzukehren.
Vielen Dank.
Weil die Staatsministerin Herrn Dr.
Ullmann direkt angesprochen hat, hat
er die Möglichkeit zu einer
persönlichen Erklärung.
Vielen Dank,
Frau Bundestagspräsidentin.
Liebe Frau Gerlach, liebe Frau
Staatsministerin, Sie haben mich als
einen selbst im Krankenhaus Tätigen
beschuldigt, dass ich keine Ahnung
hätte, was in den Krankenhäusern
passiert, und dass ich nicht mit den
Leuten rede.
Sie kennen
meinen Terminkalender nicht.
Ich habe erst kürzlich mit den
bayerischen Landräten gesprochen, und
da haben die explizit gesagt: Wir
warten darauf, dass unsere
Staatsministerin endlich einen
Krankenhausplan für Bayern vorlegt.
Wenn Sie dann noch sagen, dass ich
nicht mit den Häusern rede, dann weiß
ich auch nicht weiter.
Ich rede sehr viel mit den Häusern,
nicht nur in
Bayern, sondern deutschlandweit.
Vielen Dank.
Und für die SPD-Fraktion hat Heike
Baehrens das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
In bayerischer Selbstherrlichkeit hat
sich Bayern von Anfang an völlig
gesträubt gegen diese Reform.
Sie haben sich gesträubt, unsere
Krankenhäuser in eine sichere Zukunft
zu führen!
Mit dieser größten Reform in der
Gesundheitspolitik seit über 20
Jahren beschließen wir heute eines
der größten Fortschrittsprojekte
dieser Koalition und führen unsere
Krankenhäuser in eine gute Zukunft.
Das ist eine gute Nachricht für
unsere Patientinnen und Patienten,
die einen Anspruch haben auf eine
gute und sichere Versorgung im ganzen
Land; denn ein Weiter-so darf es
nicht geben.
Viele Krankenhäuser suchen
händeringend nach guten Fachkräften,
viele sind in wirtschaftlicher Not
und warten auf die finanzielle
Stabilisierung, die wir mit diesem
Gesetz auf den Weg bringen.
Wer heute das Verfahren zu diesem
Gesetz kritisiert, verkennt die
Komplexität der Materie und ignoriert
den sehr ernsthaften
und kooperativen Entwicklungsprozess.
Zusammen mit den Ländern wurde,
basierend auf den Empfehlungen der
Expertenkommission, das
Eckpunktepapier erarbeitet, das
Grundlage für dieses Gesetz ist.
Es gab viele Verbändeanhörungen,
viele Gespräche mit Praktikern vor
Ort, mit Vertretern der
Krankenhausgesellschaften und mit
vielen Partnern der Selbstverwaltung.
Und es gab intensive Beratungen hier
in dieser Koalition, immer mit dem
gemeinsamen Ziel: bessere Qualität
der Patientenversorgung, bessere
Durchlässigkeit zwischen ambulanter
und stationärer Versorgung, gute
Arbeitsbedingungen für das Personal,
besserer Zugang zur medizinischen
Versorgung für alle in Stadt und Land
- und dabei die Finanzierbarkeit
unseres Gesundheitssystems nicht aus
dem Blick verlieren.
Das hat uns in den Beratungen
zusammengeschweißt, und dafür danke
ich allen Kolleginnen und Kollegen
und unserem Minister.
Einen solch konstruktiven Geist,
einen solchen Fortschrittswillen und
langen Atem wünsche ich nun allen,
die den heute zu beschließenden
Ordnungsrahmen Schritt um Schritt
umsetzen werden.
Besonders erwähnen möchte ich noch
eine wichtige und weitreichende
Verbesserung: Wir stärken die
Stellung der Pflege
in unseren Krankenhäusern.
Wir sorgen dafür - und das ist ein
großer berufspolitischer Durchbruch -,
dass in Krankenhäusern die
pflegefachliche Arbeit nun unter
pflegefachlicher Leitung erbracht
wird, so wie medizinische Belange
selbstverständlich unter ärztlicher
Leitung erbracht werden.
Damit wird die ganz eigene Expertise
der Pflege
endlich umfassend anerkannt.
Damit bekommt die Pflege im
Krankenhaus den Status und den
Stellenwert, der dieser größten
Beschäftigungsgruppe im Krankenhaus
angemessen ist.
Noch einen anderen Meilenstein möchte
ich hervorheben: Die wohnortnahen
Krankenhäuser der Grundversorgung,
die so genannten Level-1-Häuser,
werden ganz aus den DRGs
herausgenommen und können ihre
stationären Leistungen mit
Tagessätzen abrechnen.
Ihr Schwerpunkt wird zukünftig in der
allgemeinmedizinisch-internistischen
Versorgung liegen.
Hier bietet sich insbesondere für
kleinere Häuser eine riesengroße
Chance, eine neue Perspektive zu
gewinnen und sich zu öffnen für die
sektorübergreifende Zusammenarbeit
mit Haus- und Fachärzten.
Gerade für sehr alte Menschen ist es
entscheidend, dass sie nicht in die
Mühle eines hochspezialisierten
Krankenhausapparates geraten.
Oft reicht eine kurzstationäre
medizinische und pflegerische
Versorgung völlig, wenn diese im
Akutfall im eigenen Haushalt nicht
möglich ist.
Weil es uns wichtig ist, dass der
Mensch im Mittelpunkt steht in der
Medizin, darum verbessern wir auch
die Versorgung von
Kindern und Jugendlichen.
Wir stärken die jüngsten Mitglieder
unserer Gesellschaft und entlasten
damit auch die Familien.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, anstatt diesen großen
Kraftakt, den wir geleistet haben,
anzuerkennen und mit dafür zu sorgen,
dass die Krankenhäuser in unserem
Land eine gute Zukunft bekommen,
läuten Sie hier heute den Wahlkampf
ein und machen aus rein
parteitaktischen Gründen Stimmung
gegen dieses Gesetz, obwohl Sie sehr
genau wissen, wie nötig und wie
richtig diese Reform ist.
Sie mäkeln an einem Verfahren rum,
das Sie selbst jahrzehntelang genauso
praktiziert haben.
Sie schließen sich der
Länderforderung an, einfach erst mal
mehr Geld ins System zu kippen, ohne
die überholten
Strukturen zu verändern.
Das ist verantwortungslos gegenüber
den Patientinnen und Patienten und
gegenüber allen, die in unseren
Krankenhäusern das Rad
am Laufen halten.
Wer diese Reform blockiert,
verhindert den so überfälligen
Aufbruch, auf den
alle so dringend warten.
Wir laden heute alle Demokratinnen
und Demokraten ein, dieses wichtige
Reformgesetz für unser Land mit uns
gemeinsam auf den Weg zu bringen -
zum Wohl der Patientinnen und
Patienten, als Rückenstärkung für
alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
in unseren Krankenhäusern und als
starkes Signal in unser Land, dass
unser Gesundheitssystem
reformfähig ist.
Für uns Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten gilt in der
öffentlichen Daseinsvorsorge: Kommen
Sie bitte zum Schluss.
Der Mensch steht im Mittelpunkt.
Und darum heißt es jetzt: Auf allen
Seiten durchstarten und die
Krankenhausreform zum
Gelingen bringen!
Darum bitte ich um Ihre Zustimmung.
Vielen Dank.
Für die Gruppe BSW hat das Wort
Andrej Hunko.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Seit 2020 sind bereits 60
Krankenhäuser, vor allem im
ländlichen Raum, geschlossen worden.
Mehr als zwei Drittel der
Krankenhäuser schreiben
aktuell rote Zahlen.
Ja, wir brauchen eine
Krankenhausreform, die diese kalte
Strukturreform beendet.
Nicht die betriebswirtschaftliche
Logik, sondern der gesundheitliche
Bedarf der Bevölkerung muss Leitlinie
für die Krankenhausstruktur sein.
Das jetzt von Ihnen, Herr Lauterbach,
vorgelegte sogenannte
Krankenhausversorgungsverbesserungsgesetz
wird diese kalte Strukturreform
nicht beseitigen, sondern teilweise
sogar noch beschleunigen.
Weitere Klinikschließungen, vor allem
im ländlichen Raum,
werden die Folge sein.
Die oft versprochene
Auswirkungsanalyse wurde dem
Parlament nicht vorgelegt und auch
nicht den Ländern.
Das Thema ist aber viel zu wichtig,
um es im Blindflug anzugehen.
Allein das reicht aus, um das
Gesetzespaket abzulehnen.
Die Finanzierung der
Krankenhausreform soll unter anderem
über einen Transformationsfonds mit
einem Volumen von 50 Milliarden Euro
sichergestellt werden.
Dieser soll je zur Hälfte von den
Ländern und zur anderen Hälfte über
die gesetzlichen Krankenkassen
finanziert werden.
Aussagen zur Beteiligung der privaten
Krankenkassen bleiben schwammig, der
Bund bleibt außen vor.
Wie schon im Fall der
Pflegeversicherung greifen Sie damit
erneut tief in die Taschen der
gesetzlich Versicherten, die das dann
mit weiteren Beitragserhöhungen
bezahlen sollen.
Solche Eingriffe in die Sozialkassen
lehnen wir ab.
Wir brauchen ein Sofortprogramm, um
das laufende kalte Kliniksterben zu
stoppen, und dann eine echte Reform,
die sich am regionalen
gesundheitlichen Bedarf orientiert
und in der privatwirtschaftliche
Interessen und technokratische
Fantasien außen vor bleiben.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Wir vom Bündnis Sahra Wagenknecht
lehnen das aktuelle Gesetz ab.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Der letzte Redner in dieser Debatte
ist für die Unionsfraktion Dr.
Georg Kippels.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Am Ende dieser Debatte blicken wir
zurück auf einen gestalterischen
Alleingang des Ministers, der
pflichtgemäß von den
Ampelkoalitionären beklatscht wurde.
Was dieser Diskussion aber vollkommen
fehlt, ist ein selbstkritischer
Umgang mit dem, was in den Vorträgen
seitens der Länder und seitens der
Opposition hier an Kritik vorgebracht
worden ist.
Der gesamte Verlauf strotzt vor
grundlegenden Fehlern, und er ist vor
allen Dingen geprägt durch den Bruch
eigener Zusagen, die
getätigt worden sind.
Wer hat zu Beginn des Prozesses
ausdrücklich in Aussicht gestellt,
dass dieses gesamte Gesetzesverfahren
erst dann zum Abschluss kommt, wenn
die Bedarfs-
und Auswirkungsanalyse vorliegt?
Nicht wir, sondern der Minister.
Ist sie vorgelegt worden?
Nein.
Das ist der
Bruch einer eigenen Ankündigung.
Entweder war man von vornherein der
Meinung, dass dieser Schritt
überhaupt nicht nötig ist, oder man
will ihn jetzt nicht mehr vollziehen,
weil man unangenehme Konsequenzen für
die weitere Beratung erwartet.
Das Zweite ist der Bruch der Zusage,
ein zustimmungspflichtiges
Gesetz zu verabschieden.
Man tritt damit nicht nur das
Grundgesetz mit Füßen, sondern
natürlich auch die Rechte der Länder
und deren Vertrauen darauf, dass in
Verhandlungen getätigte Absprachen
eingehalten werden.
Wiederum ein grundlegender Fehler.
Der nächste Fehler, der bis jetzt nur
am Rande thematisiert worden ist, ist
die Tatsache, dass der
Transformationsfonds zu 50 Prozent
den gesetzlichen Krankenkassen
aufgebürdet wird.
Nach den Berichten aus den letzten 48
Stunden über die Entwicklung der
Beitragssätze sind diese zusätzlichen
Zahlungsbelastungen möglicherweise
für die eine oder andere Krankenkasse
der absolute Todesstoß.
Herzlichen Glückwunsch!
Ich kann mich nur darüber wundern,
wie oft im Verlauf des heutigen Tages
seitens der Ampelkoalition der
Begriff „ländlicher Raum“ in den Mund
genommen worden ist.
Ich selbst komme
aus dem ländlichen Raum.
Der Wahlkreis zwischen Köln und
Aachen erlebt momentan genau das, was
eine kalte Bereinigung ist: Die
kleinen Häuser gehen in die Knie, und
die großen Häuser können die ortsnahe
Versorgung und insbesondere auch die
Notfallversorgung
nicht aufrechterhalten.
Lieber Herr Kollege Pantazis, Sie
haben ausgeführt, dass
Nordrhein-Westfalen auf den Grouper
verzichtet hat und trotzdem die
Krankenhausreform durchgeführt hat.
Ja, durch 300 Einzelgespräche, durch
300 Einzelvorgänge, die man minutiös
geprüft hat, so
auch in meinem Wahlkreis.
Man ist dort zu ortsnahen,
leistungsfähigen und unter
Berücksichtigung der sozialen
Komponenten vertretbaren
Ergebnissen gekommen.
Ich warte darauf, dass 1.700
Krankenhäuser vom BMG einzeln
betrachtet, behandelt und hinterher
beschieden werden.
Das ist aus meiner Sicht illusorisch.
Herr Kippels, erlauben Sie eine
Zwischenfrage von Herrn Dr.
Dahmen?
Nein, jetzt nicht,
lieber Kollege Dahmen.
Ich möchte zum Schluss kommen.
An dieser Stelle noch mal der
ausdrückliche Hinweis: Es ist unsere
kollektive Verpflichtung, dieses
Anliegen, das wir gemeinsam definiert
haben und das eigentlich als
Ausgangspunkt konsentiert ist, zum
Erfolg zu bringen.
Jeder Gesundheitspolitiker mit
Verantwortung hat
daran ein Interesse.
Aber es geht nur gemeinschaftlich im
Austausch, in der Diskussion, und
wenn Absprachen, die vereinbart
wurden, eingehalten werden.
Wenn das nicht der Fall ist, ist
dieser Prozess
zum Scheitern verurteilt.
Auf eine unvollständige und
handwerklich nicht gut gemachte
Reform sollte man lieber verzichten,
als Schaden zu verursachen.
Wir haben diesen gesamten Sachverhalt
noch mal in unserem
Entschließungsantrag zusammengefasst
und als Arbeitspapier
zur Abstimmung gestellt.
Dem Gesetz werden wir
selbstverständlich nicht zustimmen.
Vielen herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über
den von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurf zur
Verbesserung der Versorgungsqualität
im Krankenhaus und
zur Reform der Vergütungsstrukturen.
Es liegen mehrere Erklärungen zur
Abstimmung vor.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf der
Drucksache 20/13407, den
Gesetzentwurf der Bundesregierung auf
der Drucksache 20/11854 und 20/12894
in der Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf in der Ausschussfassung
zustimmen wollen, um das Handzeichen.
Das sind die Regierungsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die CDU/CSU, die AfD und die
beiden Gruppen.
Enthaltungen?
Sehe ich keine.
Dann ist der Gesetzentwurf in zweiter
Beratung angenommen.
Wir kommen zur und Schlussabstimmung.
Hier hat die Unionsfraktion
namentliche Abstimmung verlangt.
Unmittelbar nach Eröffnung der
namentlichen Abstimmung werden noch
weitere Abstimmungen stattfinden.
Von daher bitte ich
Sie, im Saal zu bleiben.
Die Schriftführerinnen und
Schriftführer haben ihre Plätze
eingenommen; die Plätze an den Urnen
sind besetzt.
Somit eröffne ich die namentliche
Abstimmung über den
Gesetzentwurf der Bundesregierung.
Die Abstimmungsurnen werden um 13.50
Uhr geschlossen.
Das bevorstehende Ende der
namentlichen Abstimmung werde ich
Ihnen bekannt geben.
Die Verkündung des Ergebnisses der
namentlichen Abstimmung sowie die
Abstimmungen über die drei
Entschließungsanträge erfolgen dann
nach Tagesordnungspunkt 9.
Zusatzpunkt 3 b.
Wir setzen die Abstimmung zur
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Gesundheit auf Drucksache
20/13407 fort.
Unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung empfiehlt der
Ausschuss die Ablehnung des Antrags
der Fraktion der AfD auf Drucksache
20/5550 mit dem Titel „Geburtshilfe
in Deutschland flächendeckend
sicherstellen -
Fehlanreize beseitigen“.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das sind die CDU/CSU, die
Regierungskoalition und die Gruppe
Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die AfD-Fraktion und die
Gruppe BSW.
Enthaltungen?
Sehe ich keine.
Dann ist
die Beschlussempfehlung angenommen.
Weiterhin empfiehlt der Ausschuss
unter Buchstabe c seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der AfD-Fraktion auf
Drucksache 20/5556 mit dem Titel
„Abteilungen für Kurzzeitpflege in
Krankenhäusern bundesweit einrichten
- Krankenhausstandorte
erhalten und stärken“.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Regierungskoalition, CDU/CSU und die
beiden Gruppen.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion.
Enthaltungen?
Sehe ich keine.
Dann ist die Beschlussempfehlung
damit angenommen.
Unter Buchstabe d empfiehlt der
Ausschuss die Ablehnung des Antrags
der Fraktion der AfD auf Drucksache
20/5558 mit dem Titel
„Fachübergreifende Frührehabilitation
flächendeckend einrichten - Nahtlose
Rehabilitationskette herstellen,
Krankenhausstandorte erhalten
und stärken“.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Regierungskoalition, CDU/CSU und die
Gruppe Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion.
Und wer enthält sich?
Die Gruppe BSW.
Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Schließlich empfiehlt der Ausschuss
unter Buchstabe e seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Gruppe BSW auf Drucksache
20/11433 mit dem Titel „Nein zur
geplanten Krankenhausreform -
Sofortprogramm zur
Rettung des Gesundheitswesens“.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen und CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
BSW.
Und wer enthält sich?
Die Linke und die AfD-Fraktion.
Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Wir kommen jetzt zum Zusatzpunkt 4.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Gesundheit zum Antrag der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel
„Vorschaltgesetz jetzt beschließen
und kalte Strukturbereinigung in der
deutschen
Krankenhauslandschaft verhindern“.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/9975, den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf
Drucksache 20/8402 abzulehnen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das sind die Regierungskoalition und
die Gruppe BSW.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU- und AfD-Fraktion.
Und wer enthält sich?
Das ist die Gruppe Die Linke.
Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Vielen Dank.
Ich rufe nun auf den
Tagesordnungspunkt 9: Das ist die
Beratung der Beschlussempfehlung des
Ausschusses für
Arbeit und Soziales
zum Antrag der
AfD-Fraktion mit dem Titel
„Soziale Mindestsicherung
effektiv organisieren -
Bürgergeld auf
Arbeitsvermittlung fokussieren“.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 68 Minuten vereinbart.
Ich bitte Sie, die Plätze
entsprechend einzunehmen.
Und ich bitte, auch auf der
Bundesratsbank die Gespräche
einzustellen bzw.
sie nach außen zu verlagern, sodass
wir die Debatte
hier gut beginnen können.
Ich eröffne die Aussprache,
und ich erteile das Wort für
die SPD-Fraktion
Annika Klose.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Damen und Herren!
Wir haben einen
AfD-Antrag vorliegen,
bei dem es im Titel
„Bürgergeld auf Arbeitsvermittlung
fokussieren“ heißt.
Da muss ich ganz ehrlich sagen: Das
ist bereits der Fall; Ihr Antrag ist
also hinfällig. Was Sie
in Ihrem Antrag darstellen,
ist, dass es einerseits Menschen im
Bürgergeld gibt, die erwerbsfähig
sind, und andererseits solche, die es
nicht sind.
3,9 Millionen Menschen im Bürgergeld
sind erwerbsfähige Arbeitslose;
das sind 71 % der
Bürgergeldempfänger/-innen;
von den restlichen ungefähr 30 %
sind die meisten Minderjährige
unter 15 Jahren.
Von diesen 3,9 Millionen
erwerbsfähigen Menschen im
Bürgergeld sind aber nur
1,7 Millionen Menschen arbeitslos.
Der Rest pflegt Angehörige,
betreut Kinder, nimmt an
Maßnahmen teil oder befindet sich in
Aus- oder Weiterbildung.
Was möchte nun die AfD?
Die AfD möchte selektieren
zwischen denjenigen,
die arbeitslos sind - die sollen
eine Arbeitsvermittlung bekommen -,
und denjenigen, die nicht als
arbeitslos oder erwerbsfähig gelten.
Die möchte sie
aussortieren und aufs
Abstellgleis stellen; denen möchte
sie eben keine Unterstützung mehr
zukommen lassen, sondern die sollen
schön ins SGB XII abgeschoben werden.
Wir Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten können
das nicht unterstützen;
denn für uns gilt:
Alle Menschen
sollen eine Perspektive und
eine Chance bekommen.
Und genau das haben wir mit
dem Bürgergeld auch umgesetzt.
Jetzt fragt man
sich ja immer wieder:
Wer sind denn eigentlich diese
Menschen, die heutzutage
arbeitslos sind?
Wir hatten in den letzten
Jahren und Jahrzehnten eine
gute Arbeitsmarktlage, einen Arbeitsmarkt,
der sehr aufnahmefähig war,
einen Fach- und Arbeitskräftemangel.
Und deshalb ist
wieder die Frage:
Wer sind die Leute,
die arbeitslos sind?
Wenn man sich die
Zahlen mal anguckt,
dann stellt man schnell fest:
800.000 Menschen,
die Bürgergeld beziehen,
stocken auf. Das heißt,
sie arbeiten, aber sie
können von ihrer
Arbeit schlicht
und ergreifend nicht leben.
Ein Drittel aller
Alleinerziehenden in diesem Land
- 550.000 Menschen -
müssen Bürgergeld bekommen,
weil der Lohn,
den sie für ihre Arbeit
bekommen, nicht ausreicht,
um sich und ihre
Kinder zu finanzieren.
Diese Menschen brauchen
unsere Unterstützung und
brauchen das Bürgergeld.
Richtig, das ist traurig;
daran muss
man was ändern.
Ihr Antrag tut das aber nicht.
Wenn man sich mal anschaut, was
eigentlich das größte
Vermittlungshemmnis bei
Langzeitarbeitslosen ist,
dann sagen 60 %:
Es sind gesundheitliche Probleme,
weshalb sie gerade nicht in
Arbeit sind. Das kann
körperlicher oder auch
psychischer Natur sein. Wir haben
mit dem Bürgergeld jetzt
den Fokus darauf gesetzt,
diese Menschen
trotzdem wieder in Arbeit zu
bringen und sie dabei
zu unterstützen,
neue Perspektiven zu bekommen.
Wer zum Beispiel
in seinem bisherigen
Job nicht mehr arbeiten kann,
soll neue Chancen bekommen.
Wir unterstützen die Menschen,
indem wir eben eine
ganzheitliche Beratung
eingeführt haben und
man individuell schaut:
Was sind die
nächsten Schritte,
die gegangen werden müssen,
um Menschen wieder
in Arbeit bringen
zu können?
Wie geht das denn?
Der Kooperationsplan wird
geschlossen, und man kann
beispielsweise jetzt auch
gleichrangig eine Umschulung oder
eine Weiterqualifizierung fördern;
das war bisher
nicht der Fall.
Es gab den Vermittlungsvorrang;
den haben wir abgeschafft.
Gleichrangige Qualifizierung:
Das ist der Weg.
Denn zwei Drittel der
Langzeitarbeitslosen haben
keinen Berufsschulabschluss.
Für viele, die lange
arbeitslos sind,
ist der Weg zurück
in Arbeit aber
sehr schwierig.
Die Menschen brauchen wieder Struktur
und brauchen Unterstützung.
Deswegen haben wir Coaching und
Beratung eingeführt.
Wir nehmen die Leute also an die Hand
und unterstützen
sie dabei, nach langen
Jahren der Arbeitslosigkeit
wieder erste Schritte auf
dem Arbeitsmarkt zu gehen.
Wer wirklich große
Herausforderungen hat,
für den haben wir mit dem
Bürgergeld den sozialen
Arbeitsmarkt entfristet.
Der § 16i SGB II ist ein tolles
Projekt, eine tolle Maßnahme,
die eben auch sehr
gut evaluiert wurde.
Die wir nicht kaputtsparen,
sondern die wir
unterstützen, die wir
entfristet haben, die wir
durchgesetzt haben - gegen den
Widerstand der Union
in der letzten Koalition.
Sie wollten das nicht.
Wir sehen jetzt: Diese Maßnahme ist
sehr wirkungsvoll.
Sie gibt Menschen eine Perspektive.
Sie macht es möglich,
dass Menschen,
die vorher keinen Anschluss
gefunden hätten, fünf Jahre gefördert
beschäftigt sind.
Das ist wichtig und richtig; das
machen wir.
Bürgergeld bedeutet Chancen.
Bürgergeld bedeutet:
Wir investieren in
die Menschen und geben sie nicht auf -
im Gegensatz zur AfD.
Deswegen lehnen Sie diesen Antrag bitte ab.
Kai Whittaker für die Unionsfraktion
hat das Wort.
Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Die AfD findet, dass wir
in diesem Land zu
wenige Arbeits- und Fachkräfte haben.
Und wie will
sie dieses Problem lösen?
Indem sie fast 1 Million Menschen von
heute auf morgen dauerhaft als
arbeitsunfähig einstuft.
Frau Kollegin Huy,
wir alle wissen
spätestens seit diesem ominösen
Treffen in Potsdam, dass Sie ein
großer Fan von Remigration und
Massenabschiebungen sind.
Dass Sie aber jetzt
Hunderttausende von Menschen in
Deutschland in die Sozialhilfe
abschieben wollen, offenbart Ihr
eigentliches Menschenbild.
Sie teilen Menschen in „nützlich“ und
„unnütz“ ein, und genau da
unterscheiden wir uns fundamental.
Egal mit welchen
Eigenschaften ein
Mensch geboren und
ausgestattet worden ist:
In der Würde sind alle
Menschen gleich.
Das ist der Geist des Grundgesetzes.
Das ist die Lehre aus
unserer Geschichte,
mit der Sie so auf
Kriegsfuß stehen.
Es ist ja interessant, wen Sie in
Ihrem Antrag
als unnützlich einstufen.
Da geht es um Eltern, da geht es um
Menschen, die Angehörige pflegen, da
geht es um
Menschen mit
psychischen Beeinträchtigungen.
Und jetzt kommt es: Das machen Sie
allerdings nur mit
der Einschränkung:
wenn diese Menschen
nicht mehr als
drei Stunden am Tag arbeiten können.
Donnerwetter!
Innovativ! Das ist
geltende Rechtslage,
meine Damen und Herren -
§ 8 Sozialgesetzbuch II.
Ich kann Ihnen nur sagen,
liebe Freunde von der AfD:
Kaufen Sie sich
bitte ein Sozialgesetzbuch, und
stöbern Sie mal ein bisschen darin,
bevor Sie hier
einen Antrag schreiben!
Das würde uns
wichtige Lebenszeit sparen.
Dies gibt mir aber
die Gelegenheit,
über ein wichtiges
Thema zu sprechen,
das mich wirklich bewegt.
Reden wir mal über die Sozialpolitik
der Ampel!
Reden wir darüber, wie Sie mit
Menschen mit geringem Einkommen
umgehen, wie Sie mit Menschen
umgehen, die arbeitslos sind,
und wie Sie mit den
Mitarbeitern in den
Jobcentern umgehen, die Sie allesamt
im Regen stehen lassen!
Die Arbeitslosenzahlen steigen; wir
gehen auf 3 Millionen arbeitslose
Menschen zu.
Auch die Zahl der
Langzeitarbeitslosen steigt.
Jetzt sagen Sie:
Die Konjunktur schwächelt,
die wirtschaftliche Lage
ist so schwierig; da wird es immer
schwerer, die Menschen in den
Arbeitsmarkt zu bringen.
Ernsthaft?
Wer ist denn für die wirtschaftliche
Misere in diesem Land verantwortlich,
meine Damen und
Herren von der Koalition?
Trotz Krieg und Inflation wachsen
alle Länder um uns herum.
Nur Deutschland schrumpft zum zweiten
Mal in Folge.
Das ist das Ergebnis Ihrer Politik.
Sie machen Politik gegen die Menschen
mit geringem Einkommen.
In den drei Jahren Ihrer
Regierungszeit sind die Sozialabgaben
um 1 Prozentpunkt gestiegen.
Gestern kam heraus, dass noch mal
1 Prozentpunkt dazukommt,
weil in den
Krankenkassen Geld fehlt.
Über das Defizit in der Arbeitslosen-
und der Pflegeversicherung haben wir
noch gar nicht gesprochen.
Die Zeche zahlen die Menschen mit
kleinem Einkommen, die durch die
Sozialabgaben hauptsächlich
belastet werden.
Sie klauen das Nettogehalt von hart
arbeitenden Menschen.
Und warum?
Weil Sie nicht wissen, wie Sie Ihren
Haushalt saniert kriegen.
Deshalb wälzen Sie immer mehr Kosten
auf die Beitragszahler ab.
Liebe SPD, wenn Ihnen diese hart
arbeitenden Menschen egal sind:
Bitte schön; gute Reise!
Uns sind sie eben nicht egal,
meine Damen und Herren.
Am schwersten haben es die
arbeitslosen Menschen mit Ihnen.
Das Bürgergeld war angeblich die
größte Sozialreform des Jahrhunderts.
Mehr Vermittlung, mehr Aus- und
Weiterbildung, mehr Integration
sollten erfolgen.
Was ist passiert?
Sie schaffen es
gerade noch so,
halb so viele Langzeitarbeitslose zu
fördern wie
zu unserer Regierungszeit.
Die Teilhabe am Arbeitsmarkt ist
sogar noch stärker eingebrochen.
Bei der Weiterbildung
passiert gar nichts.
Die Zahlen lügen nicht: In unserer
Regierungszeit haben wir das Budget
für die Jobcenter
jedes Jahr erhöht.
Sie haben es von Anfang an um
1 Milliarde Euro gekürzt,
und jetzt kommen noch mal
350 Millionen Euro dazu.
Ich frage Sie allen Ernstes: Wie
sollen Menschen
aus dem Bürgergeld
in Arbeit vermittelt werden,
wenn Sie den Jobcentern
die Mittel unterm Hintern wegkürzen?
Das funktioniert doch nicht, meine
Damen und Herren.
Damit nicht genug!
Sie nehmen den Jobcentern ja nicht
nur Kohle weg,
Sie übertragen
ihnen auch noch mehr Aufgaben.
Erst gab es den Jobturbo, jetzt soll
auch noch eine monatliche
Meldepflicht kommen.
Die Chefin der Bundesagentur für
Arbeit, Andrea Nahles - soweit ich
weiß, noch SPD-Mitglied -, hat vor
Kurzem gesagt: „Wenn das
so kommen sollte,
werde ich gern
die Rechnung präsentieren.“
Anja Piel vom DGB,
Vize-Verwaltungsratschefin der
Bundesagentur für Arbeit - Mitglied
der Grünen -, sagt: Das ist Politik
auf dem Rücken der Mitarbeiter.
Ja, um Himmels
willen, warum hören
Sie denn nicht auf Ihre
eigenen Arbeitsmarktexperten,
meine Damen und Herren?
Ich habe eine eindringliche Bitte:
Stoppen Sie diese
Verschlimmbesserungen zulasten
der Jobcenter!
Sie werden Ihr vermurkstes Bürgergeld
nicht mehr retten.
In Ihrem Bürgergeld wird nicht
gefordert und gefördert, sondern nur
betüdelt und behindert.
Daran ändert auch eine
Anschubfinanzierung nichts.
Das Bürgergeld ist gescheitert.
Eine neue Grundsicherung ist
notwendig, und wir
als Union haben
dafür einen konkreten
Plan vorgelegt.
Wir brauchen weniger Bürokratie beim
Leistungsrecht, damit wir
automatisieren und digitalisieren
können, damit wir die Mitarbeiter
freisetzen und in der
Arbeitsvermittlung besser
einsetzen können.
Und wir brauchen - ganz klar -
mehr Netto vom Brutto.
Es braucht
eine einheitliche Transferentzugsrate.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Nicht die Langzeitarbeitslosen
brauchen einen Anschub; Sie sind es,
die einen Anschub brauchen.
Ich möchte Sie darüber
in Kenntnis setzen,
dass ich nach der nächsten
Rednerin die namentliche Abstimmung
schließen werde.
Wer also noch
nicht abgestimmt hat,
den bitte ich,
das jetzt noch zu tun.
Wir hören jetzt
Beate Müller-Gemmeke
von Bündnis 90/Die Grünen
als unsere nächste Rednerin.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Herr Minister!
Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen
und Gruppen!
Sehr geehrte Gäste!
Mit diesem Antrag will die AfD
entsprechend ihrem unsäglichen
Menschenbild Erwerbslose, die
Bürgergeld bekommen, neu sortieren.
Die einen sollen einfach in die
Sozialhilfe verschoben werden - für
die AfD sind das, das
wurde mehrmals gesagt,
Alleinerziehende, Menschen,
die ihre Angehörigen pflegen,
Erwerbslose mit gesundheitlichen
Problemen, auch wenn sie nur
vorübergehend nicht arbeiten können
-, die anderen Erwerbslosen will die
AfD, weil sie anscheinend ohne
Probleme arbeiten könnten, nicht
weiter unterstützen, sondern über
eine Form von Zwangsarbeit zur
Bürgerarbeit verpflichten.
Das ist menschenverachtend, und
diesen Antrag werden wir ablehnen.
Auch die Begründung der AfD,
warum sie die Menschen
verschieben will,
ist nur schwer zu ertragen.
Denn die AfD bezeichnet Erwerbslose,
die Kinder betreuen, Angehörige
pflegen oder vorübergehend
gesundheitliche Probleme haben, als -
Zitat - „Sozialfälle, die die
Integrationsfachkräfte von ihrer
eigentlichen Aufgabe ablenken“.
Die AfD will diese
Menschen einfach
verschieben, sie in die Sozialhilfe -
Zitat - „überführen“.
Das zeigt: Der AfD geht es gar nicht
um die Menschen, sondern
nur um ihre Verwertbarkeit.
Wer nicht passt, wer nicht
funktioniert, wird ausgegrenzt.
Empathie, Respekt, Würde - das kennt
die AfD definitiv nicht.
In der sogenannten
„Arbeitsuchenden-Hilfe“ soll es dann
laut AfD nur noch die Erwerbslosen
geben, die innerhalb einer
Zweiwochenfrist in eine Arbeit
vermittelt werden können.
Damit zeichnet die AfD ein Bild,
das schlichtweg
falsch ist; denn die
Menschen passen eben nicht einfach so
in enge Schubladen.
Es gibt nicht nur
schwarz oder weiß,
krank oder nicht krank, erwerbsfähig
oder nicht erwerbsfähig.
Egal was die AfD fordert: Deshalb
würden sich die Menschen nicht sofort
verändern - auch nicht deren
Lebenssituation und auch
nicht der Unterstützungsbedarf.
Die Menschen brauchen - egal wo sie
von der AfD
hinsortiert werden - Unterstützung.
Alle außer der AfD wissen, dass
offene Stellen nicht einfach so mit
langzeitarbeitslosen Menschen besetzt
werden können, und zwar aus ganz
unterschiedlichen Gründen,
beispielsweise weil zwei Drittel der
langzeitarbeitslosen Menschen gar
keine Ausbildung haben.
Sie müssen erst
einmal qualifiziert werden.
Sie brauchen
Ausbildung und Weiterbildung.
Auch das interessiert
die AfD kein bisschen.
Sie bezeichnet sogar erfolgreiche
Integrationsmaßnahmen als - Zitat -
„nicht zielführend“ und will sie
komplett abschaffen.
Das zeigt sehr deutlich: Bei der
Arbeitsmarktpolitik, wie bei vielen
anderen Themen auch, wird die AfD den
Herausforderungen in
keiner Weise gerecht.
Auch die Ausgestaltung der
sogenannten „Arbeitsuchenden-Hilfe“
ist nur schwer zu ertragen.
Die AfD möchte die Menschen,
wenn sie nach sechs
Monaten noch immer
arbeitslos sind, zur Bürgerarbeit
verpflichten - natürlich ohne Lohn
und als Voraussetzung für Leistungen.
Flankiert werden soll
das mit krassen Sanktionen.
Und wenn Erwerbslose mit
ausländischer Staatsbürgerschaft die
Bürgerarbeit nicht mitmachen,
dann werden sie laut
AfD „der Abschiebung zugeführt“.
Das alles geht gar nicht.
Das ist menschenfeindlich und
widerspricht im Übrigen auch unserem
Grundgesetz; denn die Sanktionen
wurden ja vom
Bundesverfassungsgericht begrenzt.
In der Begründung steht sinngemäß,
dass die Menschenwürde
garantiert ist
und nicht erarbeitet werden muss.
Und das ist gut so.
Die AfD suggeriert
mit dem Antrag
auch wieder, dass langzeitarbeitslose
Menschen eigentlich gar nicht
arbeiten wollen.
Das ist
verantwortungsloser Populismus.
Das macht was
mit den Menschen,
die auf Bürgergeld
angewiesen sind,
und das macht auch
was mit unserer Gesellschaft.
Es kommt was ins Rutschen, wo
eigentlich Solidarität
notwendig wäre.
Und es ist vor allem perfide; denn es
gibt vielfältige Gründe, warum
Menschen langzeitarbeitlos werden.
Arbeitslosigkeit macht im Übrigen
auch etwas mit den Menschen.
Viele trauen sich mit der Zeit nichts
mehr zu.
Es gibt über
Jahre keine positiven Erfahrungen.
Und da hilft weder Druck noch
Ausgrenzung noch Stigmatisierung,
sondern nur individuelle
und passende Unterstützung.
Diese Unterstützung ist notwendig,
und zwar für alle Erwerbslosen,
unabhängig davon, ob sie im Moment
arbeiten können oder nicht.
Denn Erwerbsarbeit sorgt eben nicht
nur für Einkommen, sondern sie
bedeutet auch mehr für die Menschen:
gesellschaftliche Teilhabe,
soziale Kontakte,
Wertschätzung, Anerkennung, Würde.
Deshalb darf
niemand einfach so
beiseitegeschoben werden,
wie die AfD
das heute mit
ihrem Antrag vorschlägt.
Es geht um Menschen
und nicht um Sozialfälle.
Arbeitsmarktpolitik muss die Menschen
im Blick haben.
Sie alle haben Stärken und auch
Schwächen und müssen entsprechend
unterstützt, begleitet und natürlich
auch qualifiziert werden.
Eigentlich müssten wir genau das
Gegenteil von dem machen,
was die AfD fordert.
Wir müssten alle Menschen in die
aktive Arbeitsmarktpolitik mit
einbeziehen, also auch die Menschen
in der heutigen Sozialhilfe; denn
alle Menschen brauchen
Chancen und Perspektiven.
Mit dem Antrag wird deutlich, mit
welchem Menschenbild die
AfD Politik macht.
Sie stigmatisiert, grenzt aus und ist
durch und durch menschenfeindlich.
Und das macht deutlich,
warum die AfD
nie regieren darf.
Vielen Dank.
Ich schaue nach draußen und
auch in den Raum: Ist ein Mitglied
des Hauses anwesend, das noch
keine Stimme abgegeben hat?
Das ist nicht der Fall.
Dann schließe ich die Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, auszuzählen.
Das Ergebnis gebe
ich Ihnen später bekannt.
Die nächste Rednerin, der ich jetzt
das Wort erteile, ist für die
AfD-Fraktion Gerrit Huy.
Frau Präsidentin!
Werte Kollegen!
Sehr verehrte Damen und Herren!
Wir erleben gerade einen
wirtschaftlichen Niedergang
historischen Ausmaßes.
Die wirtschaftlichen
Rahmenbedingungen in Deutschland sind
inzwischen so schlecht, dass vielen
Unternehmen nichts anderes übrig
bleibt, als das Land zu verlassen.
Viele Leistungsträger wandern
ebenfalls ab, weil ihnen Steuern und
Sozialabgaben nicht mehr genügend
übrig lassen, um sich den früher
üblichen Wohlstand hier aufzubauen.
Zurück bleibt ein Arbeitskräftemangel
bei
gleichzeitiger Massenarbeitslosigkeit.
Aber die staatliche
Arbeitsvermittlung in den Jobcentern
funktioniert nicht richtig.
Um Ihnen die Größenordnung
des Problems vor Augen
zu führen, erinnere ich an Kanzler
Ludwig Erhard.
Als er 1966 sein Kanzleramt verlor,
gab es 161.000
Arbeitslose in Deutschland.
Heute haben wir 1 Million
Arbeitslosengeld-I-Bezieher und
4 Millionen
Arbeitslosengeld-II-Bezieher,
also faktisch 5 Millionen Arbeitslose.
Hochgerechnet auf die heutige
Bevölkerung hätte Kanzler Scholz
schon 22-mal zurücktreten müssen.
Nach offiziellen
Zahlen sind von den
4 Millionen Bürgergeldempfängern nur
1,8 Millionen arbeitslos.
Die übrigen 2,2 Millionen: Ja, von
denen studiert und lernt ein
kleiner Teil,
was in Ordnung ist.
Weitere 800.000
sind Aufstocker,
das
heißt, sie arbeiten ein bisschen,
aber nicht genug, um ihren
Lebensunterhalt zu verdienen - ein
Modell, das besonders bei Rumänen und
Bulgaren sehr beliebt ist.
Weitere 700.000 können
de facto nicht arbeiten,
weil sie dauerhaft krank
sind, Kinder oder pflegebedürftige
Verwandte betreuen.
Die übrigen Bürgergeldempfänger
werden in Maßnahmen versteckt oder
verstecken sich selbst;
zu 280.000
Bürgergeldempfängern besteht
keinerlei Kontakt mehr.
Dabei hatte die
Ampel nicht nur
das Arbeitslosengeld II umbenannt,
sondern sie hatte auch seinen Bezug
erleichtert, die finanziellen
Konditionen deutlich verbessert,
Sanktionen abgeschwächt und den
Vermittlungsvorrang abgeschafft.
Die Jobcenter sollten
so besser funktionieren.
Aber das Gegenteil ist der Fall.
Die Vermittlungsquote ist um fast
6 % gesunken, und eine
Besserung ist nicht absehbar.
Das gilt auch für den von
Arbeitsminister Heil vor einem Jahr
mit viel öffentlichem Getöse
gestarteten Jobturbo, der speziell
Ukraineflüchtlinge in
Arbeit bringen sollte.
Von ihnen arbeitet bei uns
bekanntlich ein deutlich geringerer
Teil als in
anderen europäischen Ländern.
Das hat den einfachen Grund,
dass es bei uns
sehr leicht ist, sich der
Arbeitspflicht zu entziehen und
trotzdem Geld und eine beheizte
Wohnung, bei Bedarf auch kostenfreie
Kitaplätze und anderes
mehr zu erhalten.
Der Jobturbo hat
daran nichts geändert.
Der Arbeitsminister hat zwar kürzlich
laut frohlockt, dass inzwischen
266.000 Geflüchtete aus der Ukraine
in Arbeit sind; allerdings waren
davon schon weit
über 200.000 vor
dem Start des Jobturbos in Arbeit,
und jeder Fünfte verdient
überhaupt nur geringfügig,
zahlt also weder Steuern
noch Sozialabgaben.
Das heißt, das war eher Propaganda
als ein Erfolgsausweis.
Das Portal „NIUS“ zitiert hierzu eine
Jobcentermitarbeiterin - würden Sie
bitte ein bisschen leiser rufen -:
„Es wird ein absolut irrer
Kostenaufwand betrieben, um nicht
integrations- und arbeitsbereite
Flüchtlinge dazu zu bewegen,
einen Arbeit aufzunehmen.
80 % gehen nicht ans Telefon.“
Ihr Resümee:
„Mit viel Aufwand und Geld
wird eine minimale Wirkung erzielt.“
Mit unserem Antrag, an dem
übrigens viele Jobcentermitarbeiter
mitgeschrieben haben - es wandern
nämlich ständig mehr
Jobcentermitarbeiter zu uns in die
Partei -, wollen wir die Arbeit
deutlich effektiver machen.
Dafür wollen wir die
700.000 Bürgergeldempfänger,
die langfristig nicht
arbeiten können,
in die Sozialämter überstellen.
Insbesondere viele
Kranke warten seit
Jahren auf diesen erlösenden Schritt.
Bisher werden sie zwischen den
Jobcenterärzten und den Ärzten der
Rentenversicherung hin-
und hergeschickt.
Wir wollen das beenden
durch eine verbindliche
Arbeitsfähigkeits- oder
Arbeitsunfähigkeitsfeststellung
durch die Rentenversicherung.
Meine Damen und Herren,
das Menschenbild
der AfD ist das des
freien Bürgers, der sein Leben
eigenverantwortlich und
selbstbestimmt gestaltet und keinen
Nanny-Staat braucht.
Natürlich sind nicht bei allen
Menschen im Land die Voraussetzungen
dafür erfüllt. Für diese
Fälle gibt es die Systeme
der Grundsicherung, die den
Betroffenen ein würdiges Leben
ermöglichen sollen.
Es sollte aber auch klar sein, dass
diese Systeme nachrangig und in
diesem Sinne für
Ausnahmen gedacht sind.
Wer auf eigenen
Füßen stehen kann,
muss das auch tun.
Unser großes Problem ist,
dass die Ausnahme
bei Einwanderern zur Regel
geworden ist.
Ein großer Teil von ihnen bringt
nicht die erforderlichen Fähigkeiten
für den deutschen
Arbeitsmarkt mit,
außer für Helferjobs.
Diese Menschen arbeiten meist gar
nicht oder schwarz in
Parallelgesellschaften, in denen
Deutschkenntnisse nicht wichtig sind.
Dieser Zustand diskreditiert nicht
unser freiheitliches Menschenbild,
sondern Ihre verheerende
Einwanderungs- und Flüchtlingspolitik;
so langsam müsste
das auch Ihnen dämmern.
Stattdessen senken Sie weiter
fortlaufend die
Einwanderungskriterien, und immer
mehr landen im Bürgergeld.
Während 5 % der Deutschen
Bürgergeld beziehen, sind es bei den
Türken 18 %,
bei den Afghanen
47 %, bei den Syrern 55 %
und bei den Ukrainern
immer noch 66 Prozent.
Dabei leben die meisten von ihnen
schon viele Jahre hier.
Mit der Einwanderung fällt auch das
Leistungsniveau in den
Schulen weiter ab.
Immer mehr Schulabgänger
sind nicht ausbildungsfähig.
Jeder Fünfte der 20- bis 34-Jährigen
hat heute keinen Berufsabschluss.
Die Ihnen vertraute
Bertelsmann-Stiftung bemerkt dazu:
Mehr als 20 Prozent aller
Schülerinnen und Schüler erwerben
nicht die
notwendigen Grundkompetenzen.
Mehr als jeder Fünfte!
Das ist eine fatale Botschaft für
unseren Wirtschaftsstandort.
Die idealistische Vorstellung, fehlende
Rechtschreibe-, Lese-
und Rechenfertigkeiten
später nachzuholen,
ist selten umsetzbar.
Wir wollen deshalb wieder
den Fokus auf arbeitsmarktrelevante
Aus- und Weiterbildung legen,
für die der
Bildungsträger auch einen
Vermittlungserfolg nachweisen kann.
Wir werden dafür den
Vermittlungsvorrang und alle
verfassungskonformen Sanktionen
wieder einführen.
Es gibt nämlich genügend freie
Helferjobs, die auch
ohne spezielle
Fähigkeiten ausgeübt werden können,
aber bis heute unbesetzt sind.
Hunderttausende Bürgergeldempfänger
bekommen so schnell wieder Arbeit,
haben auch wieder Struktur im
Tagesablauf und verdienen
ihr eigenes Geld.
Nicht zuletzt wäre damit unserer
angeschlagenen Wirtschaft geholfen.
Wer trotzdem mehr als
6 Monate ohne
Job bleibt, wird zu
gemeinnütziger Arbeit im Umfang
von 15 Wochenstunden herangezogen.
Das lässt immer noch genügend Zeit,
um sich für einen Job im ersten
Arbeitsmarkt zu bewerben.
Und wer da nicht mitmacht, erhält
seine Leistungen nur
noch per Bezahlkarte.
Dazu werden sich wohl auch
die 280.000 verschollenen
Bürgergeldempfänger wieder melden.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Ja.
Ich ergänze nur noch, dass durch die
erfolgreiche Vermittlung über 20
Milliarden Euro an Steuern und
Versicherungsbeiträgen gespart
werden, und das ist doch ein
vernünftiges Wort.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat das Wort
Pascal Kober.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Antrag, den die
Fraktion der AfD
hier in den Deutschen Bundestag
eingebracht hat
und den wir jetzt in
der zweiten und
dritten Lesung beraten,
ist bemerkenswert
- und zwar in dem,
was darin gesagt wird,
aber auch in dem,
was darin nicht gesagt wird.
So beklagen Sie
schon im ersten Satz
- dagegen ist erst einmal nichts zu
sagen -, dass der Fachkräftemangel
für die Innovationsfähigkeit und
Wettbewerbsfähigkeit der deutschen
Wirtschaft gravierende
Folgen haben wird.
Und um Ihrem Antrag einen seriösen
Anstrich zu geben,
einen Anstrich von
Sachlichkeit und vielleicht sogar von
gesellschaftlicher Bedeutung,
zitieren Sie den Fachkräftereport der
Deutschen Industrie-
und Handelskammer.
Was Sie aber verschweigen, ist -
das werden die
Bürgerinnen und Bürger merken -,
was die deutsche Wirtschaft
als Lösung für diesen gravierenden
Fachkräftemangel vorschlägt
und sich erhofft.
Die deutsche Wirtschaft ist in dieser
Frage nämlich eindeutig dahin gehend
positioniert, dass der
Fachkräftemangel in unserem Land nur
durch Fachkräftemigration in unseren
Arbeitsmarkt gelöst werden kann,
sowohl aus Europa
als auch aus Drittstaaten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das
verschweigen Sie.
Es passt nämlich nicht zu Ihrem sonst
vertretenen Weltbild, dass Sie
Menschen mit Migrationshintergrund
millionenfach abschieben wollen.
Die Zahl der Unternehmen, die auf die
Fachkräftemigration hoffen, die sich
erhoffen, durch Fachkräfte aus dem
Ausland in ihrer Geschäftstätigkeit
unterstützt zu werden, wächst
zunehmend an.
2021 waren es laut dem oben
angesprochenen Fachkräftereport 34
Prozent, die ihre Hoffnung da
hineingelegt haben; jetzt sind es
schon 55 Prozent.
Kurzum: Ohne Fachkräftemigration wird
es nicht gehen.
Deshalb ist es gut, dass diese
Regierungskoalition das Prinzip der
Fachkräfteeinwanderung gestärkt hat.
Sie hat ein Gesetz vorgelegt,
eingebracht und verabschiedet,
das die Fachkräfteeinwanderung erleichtert.
Und dass es wirkt, das bestätigt das
Institut der
deutschen Wirtschaft eindrücklich.
Es bestätigt uns in dem, was wir
gemacht haben, und versichert,
dass die
Fachkräfteemigration schneller
und besser gelingt als zuvor, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Und dann ist auch interessant,
was Sie in Ihrem
Antrag als Lösung des
Fachkräfteproblems aus
Ihrer Sicht vorschlagen.
Sie möchten einen großen Teil von
Menschen, die sich in der Betreuung
und Unterstützung der Jobcenter
und der Arbeitsagentur befinden,
aus dieser Betreuung
herauslösen und
abschieben, namentlich Menschen,
die Angehörige zu pflegen haben,
die Kinder zu
betreuen haben, und
Menschen, die gesundheitliche
Einschränkungen haben.
Ich frage mich: In welcher Welt leben
Sie denn?
Was soll denn für
diese Menschen,
für diesen Personenkreis
besser werden,
wenn wir sie nicht mehr fördern,
wenn
wir sie nicht mehr erreichen können
und wenn wir ihnen
keine Angebote zur
Qualifizierung und Weiterentwicklung
unterbreiten können?
Nichts wird dadurch besser.
Wissen veraltet, die Menschen kommen
nicht voran.
In der Zeit, in der sie abgeschoben
sind, sind sie verloren - für sich,
für den deutschen Arbeitsmarkt und
für die Unternehmerinnen und
Unternehmer in unserem Land.
Stattdessen ist zu fragen: Was
könnten wir genau für diese
Personengruppe noch
Neues auf den Weg bringen,
welche passgenauen Angebote
unterbreiten, die vielleicht auch in
Teilzeit möglich sind, oder auch
Angebote der Rehabilitation?
Was ist da möglich?
Was könnten wir genau für diese
Personengruppe tun?
An dieser fachlichen Diskussion
beteiligen Sie sich nicht.
Das zeigt, dass Sie letzten Endes
überhaupt kein Interesse an der
Verbesserung der Situation in unserem
Land hegen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
darüber hinaus ist auch der zweite
Vorschlag bemerkenswert, den Sie
machen, nämlich dass Sie den
Vermittlungsvorrang wieder
einführen wollen.
Das heißt, Sie möchten, dass
Menschen, die ungelernt sind, in
irgendeine Beschäftigung überführt
werden, und zwar schon nach 14 Tagen.
So besteht keine Möglichkeit, zum
Beispiel ihre Kompetenzen überhaupt
zu erfassen; in 14 Tagen schaffen Sie
das nämlich nicht.
Sie wollen sich
diesen Menschen nicht widmen.
Das zeigt, dass Sie
auch bei dieser
Forderung nichts
anderes im Blick haben,
als die Menschen letzten Endes
auf ein Abstellgleis zu stellen,
sie in eine Sackgasse zu führen.
Richtig ist, dass
wir, gerade wenn es
um die Behebung des
Fachkräftemangels geht,
in diese Menschen investieren
und ihnen die Möglichkeit geben,
ihre Kompetenzen
zu entdecken, ihre Kompetenzen
zu entfalten und ihre
Kompetenzen weiterzuentwickeln.
So können sie
diese für sich selbst,
aber auch für die Unternehmerinnen
und Unternehmer in unserem Land,
die Fachkräfte
brauchen, einsetzen.
Das ist der richtige
Weg, und nicht,
diese Menschen
einfach abzuschieben.
Dieser Antrag bleibt hinter
den Erwartungen an eine seriöse
parlamentarische Arbeit
einmal mehr zurück.
Deshalb werden wir ihn ablehnen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Auch inhaltlich ist
hinsichtlich der Forderungen,
die Sie vorgelegt haben,
glaube ich, nichts zustimmungsfähig.
Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen:
Versuchen Sie es gerne
demnächst wieder.
Dr. Markus Reichel
für die Unionsfraktion
ist der nächste Redner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Am 10. November 2022
stand Minister Heil an
diesem Pult und lobte sich
selbst über den rot-grünen Klee.
Er sagte nämlich:
„Das Bürgergeld ist
die größte Sozialstaatsreform
seit 20 Jahren.“
Und er hat auf unsägliche
Art recht behalten,
denn keine Reform
hat bislang so
viel Unfrieden in unserer
Gesellschaft gestiftet wie diese.
Ein funktionierender Arbeitsmarkt ist
das Rückgrat unserer Bundesrepublik.
Ein faires, motivierendes, soziales
Sicherungssystem ist von größter
Bedeutung für
unsere soziale Marktwirtschaft.
Sie als Ampel haben in diesem
sensiblen Bereich mit der Axt
grobschlächtig herumoperiert.
Das Ergebnis: Sie haben erreicht,
unser Grundsicherungssystem komplett
zu diskreditieren.
Das schafft leider
den Raum dafür,
dass wir heute über
solche obskuren
Ideen wie die der AfD
diskutieren müssen.
Das Bürgergeld, so wie es jetzt
ausgestaltet ist, hat den Anreiz
vermindert, sich aktiv in den
Arbeitsmarkt einzubringen.
Es schwächt Eigenverantwortung.
Und durch die stetig steigenden
Ausgaben zerfrisst es
auch unseren Sozialhaushalt.
Die erschreckende
Bilanz ist am Ende:
Das Bürgergeld hat sich letztlich als
unsozial erwiesen. Wir von
der Union haben das in allen
Debatten seit 2022
ganz klar herausgearbeitet.
Wir haben damals erhebliche
Verbesserungen in den Gesetzentwurf
zum Bürgergeld hineinverhandelt, doch
diese reichten nicht aus.
Was ist denn
da eigentlich schiefgelaufen?
Erstens.
Das von der Ampel zuvor
sträflicherweise eingeführte
Sanktionsmoratorium hat dem
Sanktionssystem des Bürgergelds so
sehr die Zähne gezogen,
dass die neuen
abgeschwächten Sanktionen nicht
mehr wirken konnten.
Zweitens.
Sie haben uns und wahrscheinlich auch
sich selber getäuscht.
Das eigentliche Ziel der verbesserten
Eingliederung von
Langzeitarbeitslosen, wovon Sie in
der Debatte immer
gesprochen haben,
haben Sie nie wirklich verfolgt;
denn an den Leistungen zur
Eingliederung wurde und wird gespart.
Gemäß Haushaltsentwurf 2025 sinkt
im
Vergleich zu 2021 das Globalbudget
für Jobcenter um 12 Prozent, und die
Mittel für Eingliederung sinken
gegenüber 2021 um 26 Prozent.
Der Wertverlust durch Inflation
verstärkt das.
Das kann so nicht richtig sein!
Vertreter von Jobcentern haben
uns in
Fachgesprächen wörtlich gesagt:
Wir fördern nicht mehr,
wir fordern nicht mehr,
wir alimentieren nur noch.
Daran ändern auch Ihre jetzigen
halbherzigen Reparaturen am
Bürgergeld nichts.
Deswegen haben wir unseren eigenen
Reformvorschlag gemacht,
nämlich die
Abschaffung des Bürgergelds und die
Einführung einer neuen
Grundsicherung, ordnungspolitisch
fundiert auf dem Boden des
christlichen Menschenbildes: Hilfe
bekommt, wer bedürftig ist.
Wer arbeiten kann und es nicht tut,
ist nicht bedürftig und hat kein
Anrecht auf Grundsicherung.
Zum Antrag der AfD.
Sie haben, Frau Huy, hier deutlich
gemacht, dass es Ihnen vor allem
darum geht, fremdenfeindliche
Stereotypen zu bedienen.
Allein schon deswegen ist dieser
Antrag abzulehnen.
Aber das gilt eben auch im Detail für
Ihr Konzept der Bürgerarbeit.
Das ist nicht zielführend, schon gar
nicht in Zeiten, wo enorm viele
Stellen auf dem ersten Arbeitsmarkt
offen sind und
nicht besetzt werden können.
Sich dann zum Beispiel noch am Thema
„Pkw für Bürgergeldempfänger“
abzuarbeiten, das finde ich schon
kleinlich bis schäbig.
Wir lehnen diesen Antrag ab.
Aber was ist zu tun?
Erstens.
Arbeit muss sich lohnen.
Sie von der Bundesregierung haben
mehrere Studien zu den
Transferentzugsraten
erstellen lassen.
Dann setzen Sie die Empfehlungen doch
jetzt bitte auch um.
Zweitens.
Wir müssen natürlich über die
Aufstocker reden.
Das sind 800.000 Menschen.
Mehr als 60 Prozent davon arbeiten
nur geringfügig oder in Teilzeit.
Sofern keine objektiven Gründe
für Teilzeit vorliegen,
erwarten wir,
dass sich diese
Menschen in Vollzeit engagieren.
Das bedeutet natürlich auch: Die
Kinderbetreuung muss sich verbessern,
sodass Alleinerziehende die
Möglichkeit haben, Familie und Beruf
miteinander zu vereinbaren.
Drittens.
Jeder, der arbeiten
kann, sollte auch arbeiten.
Lehnt ein arbeitsfähiger
Grundsicherungsempfänger ohne
sachlichen Grund eine ihm zumutbare
Arbeit ab, so ist er nicht bedürftig.
Ein Anspruch auf
Grundsicherung besteht dann nicht.
Natürlich sollte während dieser
Arbeit sichergestellt werden,
dass er qualifiziert wird.
Viertens.
Gegenüber den redlichen Bürgern ist
es eine soziale Verpflichtung,
Sozialleistungsmissbrauch mit allen
Mitteln zu bekämpfen, insbesondere
durch umfassenden Datenaustausch
zwischen den Behörden.
Fünftens.
Mit dem Geld, das wir somit
einsparen, können wir ausreichende
Eingliederungsmaßnahmen finanzieren -
die wir doch am Ende alle wollen.
Das ist wichtig
für eine fördernde Arbeitsmarktpolitik.
Zusammenfassend: Arbeit
muss sich lohnen.
Fördern und fordern, das beschreibt
einen fokussierten Sozialstaat.
Und das ist unser Weg zum Erfolg.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Jens Peick von der SPD-Fraktion ist
der nächste Redner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren Abgeordnete!
Das ist also die dritte Runde.
Wir haben die Vorschläge, die vor uns
liegen, im März im Plenum diskutiert,
dann im Ausschuss
und jetzt wieder hier.
Ich weiß, Politik ist auch die Kunst
der Wiederholung. Deswegen will ´
ich auch deutlich
und wiederholt sagen:
Diese Vorschläge sind
falsch, falsch, falsch.
Auch wenn wir sie noch dreimal
diskutieren: Sie werden nicht besser,
sie bleiben falsch.
Die Sicht der AfD auf die
Grundsicherung, auf
Arbeitsvermittlung und unseren
Sozialstaat ist - das zeigt dieser
Antrag deutlich - geprägt durch die
Verachtung von Menschen, die Hilfe
durch den Sozialstaat brauchen und
die auf unsere
Solidarität angewiesen sind.
Das ist eine
völlig falsche Perspektive.
Leider wird mittlerweile häufiger
im politischen Diskurs behauptet,
die Menschen seien zu faul
und würden nicht genug arbeiten;
aber das ist falsch. Menschen wollen
arbeiten; denn wir
leben in einer Gesellschaft, in der
Arbeit mehr ist als nur Broterwerb.
Man bezieht Anerkennung und Respekt
aus seiner Arbeit.
Bei den Vorschlägen
der AfD habe ich
an den US-amerikanischen Philosophen
John Rawls gedacht.
Der hat sich mit der Frage
beschäftigt: Wann ist eine
Gesellschaft eigentlich gerecht?
Und er kam zu dem Schluss:
Gerechtigkeit erreicht man
insbesondere dann,
wenn man sich auf
Regeln einigt und sie festlegt, bevor
man weiß, wen diese Regeln betreffen
werden, bevor man weiß, wie man
selbst von ihnen betroffen sein wird.
Deshalb sollte sich doch jeder, der
heute hier ist, fragen: Will ich,
wenn ich nicht innerhalb von zwei
Wochen eine Arbeit
aufnehmen kann,
aus dem Bürgergeldbezug rausfliegen?
Will ich, wenn ich nicht gesund oder
alleinerziehend bin oder meine
Angehörigen pflege, direkt keine
Unterstützung bei der Arbeitssuche
mehr haben?
Will ich dann nach sechs Monaten zu
15 Wochenstunden
Arbeit gezwungen werden?
Und will ich ohne
Rücksicht auf meine
berufliche Erfahrung, mein Alter oder
meine körperlichen
Voraussetzungen in
Helfertätigkeiten getrieben werden?
Wenn man nur zu
einem dieser Punkte
Nein sagt, dann stimmt man nicht mit
der Politik der AfD überein.
Meine Partei, die SPD, die
Regierungskoalition, mit der wir
zusammenarbeiten, und ich selbst
wollen einen Sozialstaat und eine
Grundsicherung, vor der die Menschen
keine Angst haben.
Wir wollen,
dass die Menschen so
zum Jobcenter gehen,
wie sie zum Arzt gehen:
in der Erwartungshaltung,
dass ihnen dort
geholfen wird und dass ihr
Leben dadurch besser wird.
Ich möchte, dass mir die
Arbeitsvermittlung hilft,
einen guten
Job zu bekommen, den ich bis zur
Rente machen kann. Und die
Voraussetzungen dafür hat
unsere Regierung in
weiten Teilen geschaffen.
Wir haben die Karenzzeiten bei
Wohnungen und Vermögen ausgeweitet,
damit man nicht alles sofort
verliert, für das man lange
gearbeitet hat.
Und wir haben den Vermittlungsfonds
abgeschafft, weil nicht
immer wieder
in schlechte Jobs
vermittelt werden soll,
statt einen Schulabschluss oder
eine ordentliche berufliche
Qualifizierung zu machen.
Das alles haben wir nicht für eine
bestimmte Gruppe von Menschen
gemacht, sondern für uns alle.
Denn auch das gehört
zur Wahrheit dazu:
Arbeitslosigkeit kann jeden treffen:
entweder weil Unternehmen
in Schwierigkeiten geraten oder
weil sich persönliche
Voraussetzungen ändern.
Gesundheitliche Probleme sucht sich
niemand aus.
Ein Kind allein aufzuziehen, ist
selten die erste Wahl.
Und wer seine Angehörigen pflegt,
dem ist das hoch
anzurechnen, und er
gehört dafür nicht bestraft.
All diese Menschen verdienen unsere
Solidarität und Unterstützung,
genauso wie alle auf diese
Solidarität und Unterstützung
vertrauen können.
Das ist die sozialdemokratische
Maxime in der Sozialpolitik;
denn mit Abwertung und Erniedrigung -
wie wir das hier erleben -
baut man keinen
Sozialstaat, damit macht
man ihn kaputt.
Die AfD schlägt hier
ein Sozialsystem vor,
dem ich nicht in die Hände
fallen möchte.
Deswegen bin ich froh, dass dieser
Antrag hier keine
Mehrheit bekommt.
Und wir werden alles dafür tun,
dass es nie eine Mehrheit
bekommen wird. Danke sehr.
Für Bündnis 90/Die Grünen
hat das Wort
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn.
Frau Präsidentin!
Liebe Abgeordnete!
Heute ist der Internationale Tag zur
Beseitigung von Armut.
Die Beseitigung von Armut ist für uns
Grüne ein wichtiges Ziel.
Die Beseitigung von Armut bedeutet
soziale Teilhabe für alle.
Dazu gehören der Zugang zum
Arbeitsmarkt, zum Wohnen,
zur Gesundheit, aber auch
digitale und politische Teilhabe.
Notwendig ist aber auch ein
Mindesteinkommen, das vor Armut
schützt; denn ohne ausreichend Geld
ist soziale Teilhabe nicht möglich.
Die AfD packt die Menschen in
Schubladen und will für jede dieser
Schubladen unterschiedliche Regeln.
So etwas macht die
AfD auch sonst gerne.
Dahinter steckt ein fatales
Menschenbild; das haben viele
Kolleginnen und Kollegen in ihren
Reden schon deutlich gemacht.
Wir Grüne wollen
- wie so häufig -
perspektivisch genau in die andere
Richtung als die AfD.
Wir wollen keine Schubladen, sondern
wir wollen eine Grundsicherung
für alle Menschen, die
in Deutschland leben.
Denn alle Menschen haben das Recht
auf Existenzsicherung.
Die Würde des
Menschen ist unantastbar.
Der Name „Bürgergeld“ klingt,
als wäre es schon jetzt die
Grundsicherung für
alle Bürger/-innen.
Das ist aber nicht der Fall.
Die Überschrift im Sozialgesetzbuch
II heißt „Bürgergeld, Grundsicherung
für Arbeitsuchende“.
Eigentlich ist das nicht ganz
korrekt; denn das Bürgergeld ist die
Grundsicherung für alle
Erwerbsfähigen im erwerbsfähigen
Alter, also zum
Beispiel auch für Erwerbstätige.
Tatsächlich beziehen
ungefähr so viele Erwerbstätige
Bürgergeld wie Langzeitarbeitslose.
Das sollte bei den Debatten zum
Bürgergeld auch
immer mitbedacht werden.
Alte, Erwerbsgeminderte,
aber auch Studierende
haben keinen
Anspruch auf Bürgergeld,
sondern für sie gelten andere
Leistungen und andere Regeln.
Unser Ziel ist ein Bürgergeld,
das seinem Namen gerecht wird -
ein Bürgergeld für
alle Bürger/-innen.
Ein erster Schritt könnte die
Vereinheitlichung der Regeln
von SGB XII und SGB II sein.
Wir finden, dass auch diejenigen,
die erst noch Bürger/-innen
werden wollen,
miteinbezogen werden sollten.
Im Fall der
Ukrainer/-innen sehen wir,
wie gut es ist,
wenn sie von
Anfang an Unterstützungsleistungen
und einen Zugang
zum Arbeitsmarkt bekommen.
Das sollte auch für andere
Geflüchtete gelten.
Wir wollen das
Asylbewerberleistungsgesetz
abschaffen und in das Bürgergeld
integrieren; denn die Würde des
Menschen ist unantastbar, und das
Grundrecht auf Existenzsicherung darf
migrationspolitisch nicht
relativiert werden.
Wenn das Bürgergeld Armut beseitigen
und allen das Existenzminimum
garantieren soll, dann ist wichtig,
dass alle Menschen, die einen
Anspruch haben, diese
Leistungen auch erhalten.
Das ist heute mitnichten der Fall.
Die Schätzungen gehen dahin, dass bis
zur Hälfte der Menschen, die
Bürgergeld oder Grundsicherung
beziehen könnten, das nicht tun.
Sie leben in verdeckter Armut.
Besonders häufig ist das bei
Erwerbstätigen und Älteren der Fall.
Das ist nicht hinnehmbar, und das
müssen wir verändern.
Die einfachste Möglichkeit wäre, das
Existenzminimum einfach an alle
auszuzahlen und im Nachhinein mit der
Steuer zu verrechnen.
Ein interessanter Vorschlag ist der
des Arbeitsmarktökonomen Alexander
Spermann für ein Basisgeld.
Er schlägt vor, dass alle ein
Basisgeld in Höhe
des Regelbedarfes erhalten.
Derzeitige Sozialleistungen würden
zum Teil durch das Basisgeld ersetzt,
und bei denjenigen, die Steuern
zahlen, würde der Grundfreibetrag
dadurch ersetzt.
Der Steuertarif kann so angepasst
werden, dass sich beim Netto im
Vergleich zu heute nichts
unterscheiden würde.
Für die meisten würde sich also
finanziell gar nichts ändern; aber
Sicherungslücken würden gestopft, für
alle wäre das Existenzminimum
unbürokratisch gesichert, und wir
alle hätten dadurch
mehr soziale Sicherheit.
Eine weitere Möglichkeit wäre, das
Bürgergeld zumindest teilweise ins
Steuersystem zu integrieren.
Das macht vor
allem für Erwerbstätige Sinn.
Viele Erwerbstätige haben heute -
sogar wenn ihr Bruttoeinkommen über
dem Existenzminimum liegt -
Anspruch auf Bürgergeld.
Das wissen viele gar nicht.
Sie zahlen also erst Steuern und
Sozialabgaben, und dann müssen sie
zum Jobcenter, um ihr Einkommen mit
Bürgergeld aufzustocken.
Das macht eigentlich keinen Sinn.
Es wäre einfacher, das durch eine
Steuergutschrift bei der
Einkommensteuer zu regeln, die
automatisch ausgezahlt wird.
Das würde die
Jobcenter entlasten und
gleichzeitig Armut trotz
Erwerbstätigkeit deutlich verringern.
Liebe Abgeordnete der demokratischen
Parteien, ich könnte noch weitere
Punkte nennen,
die wichtig sind für
eine Grundsicherung,
die wirklich vor
Armut schützt.
Dafür reicht die
Zeit jetzt nicht aus.
Aber ich möchte an Sie alle von den
demokratischen Parteien appellieren:
Lassen Sie uns wieder mehr darüber
sprechen, gerne auch kontrovers, wie
wir eine Gesellschaft mit mehr
sozialer Sicherheit und ohne Armut
hinkriegen, wie wir Armut
beseitigen können.
Eine Diskussion über solche positiven
demokratischen Alternativen würde
sich lohnen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Und für die Gruppe
Die Linke
hat das Wort
Heidi Reichinnek.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nachdem die Union
und die Ampel
in den vergangenen Monaten so
erfolgreich gegen Bürgergeldempfänger
Stimmung gemacht haben,
darf die AfD
beim Nach-unten-Treten
natürlich nicht fehlen.
Geld auf null kürzen,
und zwar unbegrenzt,
Arbeitszwang, Ausbeutung
und Niedriglöhne statt
Aus- und Weiterbildung:
Das machen wir
als Linke nicht mit.
Denn was Sie,
die AfD, hier fordern,
ist nicht nur widerlich, das bringt
nicht mal was.
Nichts davon
schafft langfristige Arbeitsverhältnisse.
Uns fehlen aber Fachkräfte, und die
müssen ausgebildet werden.
Wenn Arbeitslose aber nur in den
nächstbesten Job
gezwungen werden,
dann passiert das genaue Gegenteil:
Die Menschen brauchen
ein paar Monate später wieder
staatliche Unterstützung.
Für die Betroffenen ist das ein
Teufelskreis, und entlastet
wird dadurch auch niemand.
Alleinerziehende, pflegende
Angehörige und Erkrankte sollen laut
AfD dann direkt in die Sozialhilfe
abgeschoben werden.
Da sind die Sätze übrigens genauso
mies wie im Bürgergeld.
Ihnen ist schon bewusst, dass die
Kommunen das dann zahlen, oder?
Also, die chronisch überschuldeten
Kommunen sollen noch mehr staatliche
Leistungen tragen.
Tja, danke AfD!
Dann schließt auch noch das letzte
Jugendzentrum; Fußballplätze und
Straßen vergammeln.
Die Kommunen hätten, wenn es nach
Ihnen ginge, nämlich gar kein Geld
mehr übrig.
Aber Fakten spielen ja in der Debatte
sowieso keine Rolle.
Die Ampel behauptet, mit ihren
100-Prozent-Sanktionen 170 Millionen
Euro sparen zu können, kann auf
Nachfrage aber nicht erklären, wie
sie darauf kommt.
Klar, die Zahlen sind
ja auch völlig überzogen.
Noch wilder ist da nur die CDU.
Die kann bis heute nicht erklären, wo
die 100.000 Totalverweigerer sein
sollen, über die sie in jeder
Talkshow herzieht.
Klar, auch die Zahl ist ja gelogen.
Wenn Sie schon sonst nichts können,
können Sie wenigstens ehrlich sein in
dieser Debatte.
Was bedeuten die
100-Prozent-Sanktionen, die die Ampel
eingeführt hat und die CDU und die
AfD noch ausweiten wollen?
Sie bedeuten, dass die Menschen
keinen Cent mehr bekommen,
kein Cent für Essen.
Sollen die verhungern?
Was ist Ihr Plan?
Das würde mich mal interessieren.
Jetzt wissen Sie genauso wie ich,
dass das Bundesverfassungsgericht
gesagt hat, dass man vom
Existenzminimum, das das Bürgergeld
übrigens noch unterläuft,
weil Sie es nicht
ehrlich berechnen,
kürzen darf.
Also, Sie wissen genau:
Ihre Sanktionen werden kassiert,
und trotzdem läuft hier ein
Überbietungswettbewerb an Schäbigkeiten.
Warum? Ja, weil Sie sagen
- auch gerade
wieder gehört -: Wer arbeitet,
soll mehr haben.
Das ist ja richtig. Aber keine
Schikane, keine Kürzung,
keine Zwangsarbeit bringt auch
nur einer arbeitenden Person
einen Cent mehr. Wenn Sie
das wollen, dann erhöhen Sie
den gesetzlichen Mindestlohn!
Her mit den
Maßnahmen für höhere Tarifbindung!
Und stellen Sie endlich unser
Steuersystem vom
Kopf auf die Füße!
Entlasten Sie doch
ehrliche Arbeit!
Gehen Sie ran an die perversen
Milliardenvermögen und Erbschaften!
Wenn Sie sich das
schon nicht trauen,
dann schließen Sie doch wenigstens
die Steuerschlupflöcher, wie
z. B. das, das gerade Vonovia in
Berlin genutzt hat!
Hunderte Millionen Euro
Grunderwerbsteuer gehen
uns da durch die Lappen.
Gleichzeitig gibt es keine Zuschüsse
mehr für Schulklassenfahrten.
Warum regt sich darüber
eigentlich niemand auf?
Das frage ich mich.
Eins ist übrigens Fakt: Wir haben
viel zu wenige offene Stellen
für die Anzahl an Arbeitslosen.
Die Wirtschaft muss
angekurbelt werden.
Die Ampel ist aber auf
dem besten Weg, das mit
ihrem Haushalt zu vergeigen.
Es bräuchte mutige
Investitionen in
die Zukunft und eine
Belebung des Konsums.
Aber beides liefern Sie nicht.
Wenn uns diese Debatte hier
eines zeigt, dann ist es das:
Die AfD hat weder Ahnung noch
Lösungen für diese Probleme,
sondern verfolgt eine Politik
des Stärkeren; aber das ist
ja ehrlicherweise auch nichts Neues.
Für die FDP-Fraktion hat
das Wort Jens Teutrine.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Kollege
Wolfgang Strengmann-Kuhn
hat eben das
Wahlprogramm der Grünen
präsentiert und
den Plenarsaal mit
dem Parteitag der
Grünen verwechselt.
Ich möchte trotzdem eine inhaltliche
Anmerkung machen.
Sie sind nämlich
damit gestartet,
dass Sie Armut bekämpfen wollen.
In dem Vortrag ging es dann aber
ausschließlich darum, wie Sie den
Sozialstaat ausweiten können.
Ich glaube: Wenn man Armut bekämpfen
will, dann geht es darum, Menschen in
Arbeit zu bringen und
bei der Bildung anzusetzen.
Darüber haben Sie
nicht gesprochen.
Das sind nachhaltige Mittel,
und das ist der
Ansatz dieser Koalition:
einen tragfähigen
Sozialstaat zu haben,
aber auch über Bildung und
Vermittlung in den
Arbeitsmarkt zu sprechen.
Zu Ihrem Antrag, liebe Kollegin von
der AfD, Frau Huy.
Sie haben für den
schnellen Applaus
über vieles geredet und auch
besonders viele Zahlen präsentiert.
Worüber Sie ehrlicherweise nicht
geredet haben,
war Ihr Antrag;
darüber haben Sie nicht gesprochen.
Guckt man in Ihrem Antrag nach,
wird klar, dass man
nach Logik der AfD
binnen einer Zweiwochenfrist jeden
Bürgergeldempfänger vom
Bürgergeld in
die sogenannte neue Sozialhilfe
überführen will.
Was bedeutet das ganz konkret?
Dazu zwei Beispiele.
Wenn Menschen
eine psychische oder
eine physische Einschränkung haben,
dann sagt die AfD:
Raus aus dem Bürgergeld,
rein in die „Sozialhilfe-Neu“!
Wir sagen: Unterstützen wir die
Menschen mit Rehamaßnahmen oder mit
psychosozialen Maßnahmen,
damit sie
wieder in der Lage sind, in den
Arbeitsmarkt zu kommen!
Das ist doch die
wahre Sozialpolitik:
die Menschen in Arbeit bringen.
Sie finden zum Beispiel,
dass Frauen,
die ihre Kinder betreuen, nicht im
Bürgergeld, sondern in der
„Sozialhilfe-Neu“ sein sollten.
Wir sagen: Nicht einfach
nur raus aus
dem Bürgergeld, sondern: Wenn Frauen
gegen ihren Willen nicht arbeiten
können, etwa weil sie keine
Kinderbetreuung haben,
dann sollten
wir für eine bessere
Kinderbetreuung sorgen,
aber nicht die Menschen von
der einen Sozialhilfe
in die nächste schieben.
Und auch wenn Frauen ihre Kinder
betreuen und nicht
in der Lage sind,
Vollzeit zu arbeiten,
braucht es doch
eine Debatte darüber, ob es nicht zum
Beispiel möglich ist, einen
Mutter-Kind-Sprachkurs zu machen
oder eine Weiterbildungsmaßnahme in
Teilzeit anzunehmen.
Auch das wollen Sie nicht.
Sie sagen: Raus aus dem Bürgergeld,
rein in die „Sozialhilfe-Neu“!
Raus aus der
Statistik - Schwuppdiwupp!
Das nennen
Sie dann „Arbeitsvermittlung“.
In Wahrheit schieben Sie die Menschen
von der einen
Sozialleistung in die andere.
Das ist der Kern Ihres Antrags, und
deswegen lehnen wir diesen Antrag
auch ab.
Aus unserer Sicht hat Arbeit einen
hohen sozialen Wert.
Arbeit strukturiert den Alltag.
Arbeit sorgt für soziale Teilhabe.
Arbeit hilft bei der Integration und
vermittelt den Menschen Sinn.
Arbeit gibt den Menschen das Gefühl,
gebraucht zu werden.
Es geht nicht nur um Broterwerb.
Es geht auch darum,
dass Gefühl zu haben, teilzuhaben.
Diesen Aspekt
vergessen Sie in Ihrem
Antrag komplett,
weil Sie über
1 Million Menschen
einfach von der
einen Sozialleistung in die andere
schieben wollen.
Lieber Herr Kollege Whittaker, Sie
haben hier einige Sachen nach
den Vorstellungen der CDU/CSU
angesprochen und
einige Punkte kritisiert.
Ich möchte auf einen Punkt eingehen,
weil ich sehr überrascht bin, dass
Sie den kritisieren.
Das ist das Vorhaben der Koalition,
das in der Wachstumsinitiative geeint
ist, nämlich
Meldepflichten einzuführen.
Was verbirgt sich dahinter?
Die Koalition hat festgestellt:
Na ja, erst wenn
wir häufiger mit den
Menschen Termine wahrnehmen und gut
im Gespräch sind, kann die
Arbeitsvermittlung glücken.
Erst dann können wir über Maßnahmen
sprechen, die sinnvoll sind.
Deswegen sagen wir: Jeder sollte
mindestens einmal im Monat einen
Termin wahrnehmen müssen,
wenn es zum Erfolg bei der
Arbeitsmarktintegration beiträgt.
Herr Teutrine, erlauben Sie eine
Zwischenfrage von Herrn Whittaker?
Ja, ich erlaube die Zwischenfrage.
Frau Präsidentin!
Vielen Dank, Herr Kollege Teutrine,
dass Sie die
Zwischenfrage zulassen.
Ich habe in meiner
Rede nicht das zitiert,
was ich denke, sondern was
die Chefin der
Bundesagentur für Arbeit denkt.
Stimmen Sie der
Genossin also zu?
Sie waren bei dem parlamentarischen
Abend letzte Woche dabei,
wo sie gesagt hat:
Wenn so eine
kleinteilige Regelung kommt,
präsentiert sie Ihnen die Rechnung.
Gestern im Ausschuss hat die
Staatssekretärin Kramme auf meine
Nachfrage hin den
Hauch einer Idee
davon gegeben,
was allein diese
Maßnahme kostet,
nämlich 350 Millionen Euro.
Ich frage Sie jetzt:
Werden Sie
diese 350 Millionen
Euro in den Haushalt
für 2025 einstellen, damit die
Jobcenter diese
Aufgabe erledigen können?
Ja oder nein?
Herr Kollege, ich kann Ihnen eine
ganz klare Antwort geben.
Die Antwort ist: Nein, weil es nicht
notwendig ist, das Geld einzustellen.
Sie verstehen die Maßnahme falsch.
Sie behaupten immer: Jeder müsste
einbestellt werden, also
auch jeder Aufstocker.
Jeder junge Mensch,
der eine Maßnahme
in Anspruch nimmt,
müsste jeden Monat
bei der Arbeitsagentur
einbestellt werden.
So heißt es in der medialen
Berichterstattung, und dagegen hat
sich Frau Nahles gewehrt.
Ich bin überrascht, dass Sie der
Genossin Nahles näherstehen
als der CDU-Programmatik.
Sie haben gesagt - ich habe eben noch
mal nachgeguckt -, Sie wollen die
Termine in der Regelung zur neuen
Grundsicherung verstetigen.
Sie wollen, dass derjenige,
der nicht innerhalb
von drei Monaten einmal
vor Ort gewesen ist,
gar keine Leistung
mehr bekommt.
Jetzt sagen Sie:
Das ist alles viel
zu teuer, wenn die Menschen Termine
wahrnehmen müssen.
Sie blicken, glaube ich, selbst nicht
mehr durch, was Sie wollen:
Ampelkritik und gleichzeitig eine
solche Programmatik.
Unsere Position ist klar:
Die Termine führen da,
wo es sinnvoll ist,
zu einer besseren Arbeitsvermittlung.
Das steht auch im Gesetzentwurf in
der Formulierungshilfe drin.
Die Termine sollen nur wahrgenommen
werden, wenn sie der
Arbeitsvermittlung dienen.
Die Menschen sollen nicht einfach nur
einbestellt werden.
Es geht um ein persönliches Gespräch
und nicht darum,
sich einfach zu melden.
Wir werden den Antrag ablehnen.
Wir haben eigene Vorstellungen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Wir stellen die Arbeitsvermittlung in
den Fokus; denn das
ist die beste Sozialpolitik.
Das ist die Sozialpolitik
der Freien Demokraten.
Für die Unionsfraktion hat das Wort
Jana Schimke.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Liebe Besucher
auf der Besuchertribüne!
In den frühen
2000er-Jahren hatte
Deutschland unglaublich viele Arbeitslose,
5 Millionen an der Zahl,
und wir galten als
der kranke Mann Europas.
Damals hat Gerhard Schröder die
sogenannten Agenda-2010-Reformen
auf den Weg gebracht.
Wir reden heute
als Union immer
noch gerne davon,
weil sie sich sehr
bewährt haben.
Menschen, die auf dem sozialen
Abstellgleis in Deutschland
waren und um
die man sich
nicht gekümmert hat,
wurden in die Arbeitsvermittlung gesteckt,
nach dem Motto: +
Jeder Mensch kann arbeiten.
Du bist es wert,
du schaffst das.
Das hat zum Erfolg geführt.
Die Arbeitslosenzahlen gingen massiv
nach unten, natürlich auch durch
andere Reformen.
Das ist der Grund, warum wir an
diesem System festhalten.
Für das Arbeitslosengeld I sind die
Bundesagentur für Arbeit und die
Arbeitsagenturen vor Ort zuständig.
Im Arbeitslosengeld II, das
sogenannte Bürgergeld, wie es heute
genannt wird, befinden sich
Langzeitarbeitslose, die eine
gesonderte Hilfe erfahren.
Das Grund, weshalb wir heute hier so
heiß diskutieren, besteht im
Wesentlichen darin, dass die AfD
behauptet, dass ein Großteil der
Menschen, die im Hartz-IV-Bezug oder
im Bürgergeldbezug sind, nicht
arbeitsfähig ist.
Im Übrigen beruht die entsprechende
Studie auf den Selbsteinschätzungen
der Betroffenen.
Das ist nicht mal faktisch so; sie
schätzen das selber so ein.
Darüber kann man streiten.
Aber in der Tat lautet die
entscheidende Frage: Sind diese
Menschen arbeitsfähig, oder sind sie
es nicht? Wir sagen:
Sie sind es.
Wir geben niemanden
in diesem Land auf.
Das ist unsere tiefe Überzeugung.
Wir geben niemanden auf.
Ob er eine psychische Erkrankung hat,
ob er eine körperliche Erkrankung
hat, ob er jemanden
zu Hause pflegt,
ob es Kinder in
der Familie gibt,
aber keinen Kita-Platz,
das ist total egal.
Wir geben niemanden auf.
Jeder Mensch hat in diesem Land das
Recht auf Teilhabe, wozu auch die
Arbeitsmarktteilhabe gehört.
Aber jeder hat auch die Pflicht dazu.
Das ist das, was uns umtreibt.
Deswegen stecken wir da
so viel Mühe rein.
so viel Geld rein.
Deswegen gibt es so viele Maßnahmen,
die versuchen, den betreffenden
Menschen in allen möglichen
Lebenslagen zu helfen, sie zu
unterstützen und ihnen den Weg in die
finanzielle Unabhängigkeit zu ebnen,
sie nicht in staatlicher Abhängigkeit
zu belassen.
Das ist das, was uns
antreibt und was uns umtreibt.
Wenn es in unserer
Arbeitsmarktpolitik nur um
Jobvermittlung ginge,
dann bräuchten wir nicht
so viele Behörden; das ist
doch völlig klar.
Natürlich muss es darum gehen,
Menschen auch an
die Hand zu nehmen,
gezielte Förderangebote zu schaffen.
Wir stehen mit unserer
Arbeitsmarktpolitik voll und ganz
hinter der Bundesagentur für Arbeit
und den Jobcentern
vor Ort, weil wir
der festen Überzeugung sind, dass
Arbeit immer besser
ist als Arbeitslosigkeit. Das ist
eine ganz wichtige Feststellung.
Das täuscht natürlich
nicht darüber hinweg,
dass es auch Verbesserungen
und Veränderungen geben muss,
dass wir besser werden
müssen, Stichwort „Sanktionen“.
Wir können gerne wieder den
Vermittlungsvorrang einführen oder
die Menschen zu
gemeinnütziger Arbeit heranziehen.
Das alles gehört zur Wahrheit.
Aber die guten Erfolge der letzten
Jahre jetzt wieder zurückzudrehen und
zu sagen: „Das brauchen wir alles
nicht, weil das alles gar nichts
bringt“, das ist absolut
inkonsistent, wie übrigens Ihre ganze
Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik.
Das muss ich leider so sagen.
Da ist kein roter Faden zu erkennen.
Insofern würde ich vorschlagen,
dass Sie noch mal
ganz tief in sich gehen.
Vielen Dank.
Angelika Glöckner für die
SPD-Fraktion ist
die nächste Rednerin.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Werte Besucherinnen und Besucher auf
der Tribüne!
Wir debattieren
heute zum zweiten Mal
in diesem Jahr über ein und denselben
Antrag der AfD.
Das zeigt natürlich auch, werte
Kollegen der AfD, dass Ihnen zur
Sozialpolitik überhaupt nichts Neues
mehr einfällt.
Es zeigt schlicht, wie inhaltsleer
die AfD ist, wenn es um soziale
Sicherheit für die Menschen in
unserem Land geht.
Die AfD will angeblich die
Arbeitsvermittlung der Jobcenter und
der Agenturen für
Arbeit effektiver ausgestalten.
Aber ganz ehrlich, das ist nichts
anderes als ein billiger Vorwand.
In Wahrheit geht
es der AfD um etwas
ganz anderes.
Wer dieser Partei nicht passt,
bekäme, wenn sie das Sagen hätte,
keine Hilfe, um in der Gesellschaft
wieder Fuß zu fassen.
Wer dieser Partei nicht passt, wird
aufs Abstellgleis abgeschoben.
Was heißt das konkret für welche
Menschen und Personengruppen?
Es geht natürlich mal wieder um
ausländische Menschen, um Menschen
mit ausländischer Herkunft.
Die AfD lehnt es schlicht von Grund
auf ab, dass Menschen aus dem
Ausland, Zuwanderinnen und
Zuwanderer, zu uns kommen können, um
unser Fachkräfteproblem ein Stück
weit zu beheben.
Es geht Ihnen aber auch um die
Ausgrenzung Einheimischer.
Sie wollen beispielsweise verhindern,
dass Alleinerziehende vermittelt
werden, um für sich und ihre Familien
mit selbst verdientem
Geld sorgen zu können.
Sie wollen sie
in der Sozialhilfe parken.
Kranke, Menschen mit Behinderung,
pflegende Angehörige - alle würden,
wenn es nach Ihnen ginge, durchs
Raster fallen.
Wer in der Schule nicht zu den
Allerbesten gehört, wer vielleicht
eine Lese-Rechtschreib-Schwäche hat,
wer im Rechnen nicht ganz so gut ist,
wem der Übergang von der Schule in
den Beruf nicht zufliegt und wer es
nicht aus eigener Kraft schafft, dem
sprechen Sie ab, Teil dieser
Gesellschaft zu sein.
Und ich sage Ihnen ganz klar: Das ist
mit uns nicht zu machen.
Denn es ist eine unglaubliche
Selektion, eine Missachtung der
Menschenwürde, für die die AfD hier
sorgen würde, wenn sie könnte.
Das zeigt dieser Antrag einmal mehr.
Übrigens ist Ihr Antrag auch
inhaltlich schlicht falsch.
Das Sich-Kümmern um weniger Menschen
führt nicht zu effektiverer Arbeit
unserer Vermittlungsbehörden.
Dies führt vielmehr dazu, dass viele
Menschen von Arbeit ausgeschlossen
bleiben und konkret
von Armut bedroht werden.
Wo soll denn da die Verbesserung für
die Menschen in
unserem Land sein
und im Übrigen auch
für die Unternehmen,
die überall im Land händeringend
Fachkräfte suchen?
Sie lassen alle Potenziale liegen.
Das ist schlichtweg falsch.
Um die ganze Dimension zu ermessen,
sollte man sich
das AfD-Wahlprogramm anschauen.
Da wirbt die AfD beispielsweise, dass
alle nach 45 Arbeitsjahren,
unabhängig vom Alter,
in Rente gehen dürfen.
Das hört sich ja zunächst mal gut an.
Aber was heißt das für all diese von
Ihnen produzierten unterbrochenen
oder abgebrochenen Erwerbsbiografien
oder Biografien, die nie am
Arbeitsmarkt stattfinden?
Was heißt das, wenn Menschen erst
nach 45 Jahren in Rente gehen dürfen?
Stellen wir uns mal eine
alleinerziehende Mutter vor, die
vielleicht mit 45 Jahren, wenn die
Kinder aus dem Haus
sind, eine Arbeit aufnimmt.
Diese muss dann nach Vorstellung der
AfD arbeiten, bis sie 90 ist.
Na, danke schön! Schauen Sie
mal in Ihr Wahlprogramm.
Tarifverträge werden
nicht mehr verlängert.
Das hätte erhebliche Folgen
für alle Löhne in unserem Land.
Ich sage Ihnen ganz klar:
Das ist eine Ohnmachtserklärung,
ein Angriff auf die
Menschenwürde und den Sozialstaat.
Das machen wir nicht mit.
Für uns als SPD ist klar:
Wir sind die Partei der Arbeit.
Wir unterstützen Menschen darin,
auf den Arbeitsmarkt zu kommen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Kollegen von der Union, Sie können
es noch so oft abstreiten:
Das Bürgergeld ist und bleibt
eine Brücke in den Arbeitsmarkt.
Vielen Dank.
Für die Gruppe BSW hat
das Wort Alexander Ulrich.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Über diesen menschenverachtenden
Antrag der AfD haben wir ja jetzt
ausgiebig diskutiert.
Es ist ein Frontalangriff auf den
Sozialstaat, es ist
menschenverachtend, und es ist nicht
nur ausländerfeindlich, sondern es
wären auch Hunderttausende Deutsche
davon betroffen, Menschen mit
deutschem Pass.
Ihnen ist ja
diese Zweiteilung immer wichtig.
Mit diesem Antrag wollen Sie
die Menschen mit
deutschem Pass in
Deutschland zu nützlichen oder
unnützen Menschen erklären.
Wir als BSW lehnen
diesen Antrag ab,
weil wir ein ganz anderes
Menschenbild haben.
Frau Huy, da Sie sich hierhinstellen
und erzählen, die Aufstocker
arbeiteten ein
bisschen und stockten
dann noch auf:
Wie viele Menschen
sollen wir Ihnen denn mal
vorbeischicken, die trotz harter
Arbeit, die trotz Vollzeitarbeit
Aufstocker sind?
Ich habe von Ihnen auch noch nie
gehört, dass Sie für einen höheren
Mindestlohn wären oder
für mehr Tarifbindung;
denn das wäre die Antwort,
damit diese Menschen aus der
Grundsicherung und aus
dem Bürgergeld herauskommen.
Dagegen ist die AfD immer.
Sie behaupten zwar immer,
Sie seien die Partei
des kleinen Mannes oder
der kleinen Frau.
Aber in Wirklichkeit wollen Sie den
Sozialstaat ad acta legen.
Das muss man auch
immer wieder sagen.
Ich hoffe, dass die
Debatte das auch
nach außen trägt.
Liebe Koalitionäre, wir können hier
zwar alle gemeinsam
über die AfD schimpfen -
zu Recht bei diesem Antrag -,
aber wenn Ihnen so wichtig ist,
dass Menschen in Arbeit kommen,
dann sollten Sie mal mit einer
Wirtschaftspolitik anfangen, die
nicht noch mehr Menschen in
die Arbeitslosigkeit
treibt und mittelbar
dann auch in das Bürgergeld.
Wir haben die verheerendste
Wirtschaftspolitik, die Deutschland
jemals erlebt hat.
Wir haben einen Wirtschaftsminister,
der immer noch meint,
dass er alles toll macht,
obwohl jeden Tag
neue Zahlen in
den Nachrichten vermeldet werden,
dass Tausende Arbeitsplätze
in Deutschland aufgrund seiner
Wirtschaftspolitik vernichtet werden.
Wenn Sie Menschen
in Arbeit bringen wollen,
müssen Sie dafür sorgen,
dass nicht jeden
Tag durch Ihre Politik
Hunderttausende Arbeitsplätze
vernichtet werden.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Gegen Langzeitarbeitslosigkeit hilft
nur qualifizieren,
qualifizieren, qualifizieren;
aber auch da kürzen
Sie als Ampel leider die Mittel.
Für die SPD-Fraktion hat das Wort
Rasha Nasr.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Es ist schön, wieder
bei Ihnen zu sein.
Sie haben mir wirklich gefehlt,
nicht
alle von Ihnen, aber der Großteil
hier im Raum schon.
Deswegen freue ich mich,
wieder da zu sein.
Vielen Dank!
Natürlich hätte
ich mir gewünscht,
dass ich meine erste Rede zu einem
wert- und gehaltvollen
Antrag halten würde;
aber das Leben ist ja
bekanntlich kein Wunschkonzert.
Die AfD will die soziale
Mindestsicherung reformieren,
hat dafür aber
Vorschläge von vorgestern.
Der vorliegende Antrag ist nicht nur
unsozial, sondern auch zutiefst
menschenfeindlich und gefährlich.
Menschen, die in schwierigen
Lebenslagen stecken,
sollen unter Druck
gesetzt und in ein System
gedrängt werden, das
sie gängelt und entwürdigt.
Das ist nicht nachhaltig,
das ist nicht pragmatisch,
und das ist schon
gar nicht der Weg,
den wir gehen wollen.
Machen Sie sich
doch wenigstens ehrlich.
Ihre Vorschläge sind
nichts weiter
als ein Versuch, diejenigen in
unserer Gesellschaft,
die gerade ins
Straucheln geraten, auch noch zu
bestrafen, indem Sie sie aus
dem SGB II schmeißen wollen,
anstatt ihnen zu helfen.
Ihr Antrag unterteilt Menschen in
wertvoll und wertlos.
Menschen, die Kinder betreuen, sind
für Sie wertlos.
Menschen, die mit einer psychischen
Erkrankung zu kämpfen haben, sind für
Sie wertlos.
Menschen, die Familienangehörige
pflegen, sind für Sie wertlos.
Genau das ist
der Geist Ihrer Politik.
Als Ampelkoalition
haben wir in den
letzten Jahren bereits
viel getan,
um die soziale Sicherheit
in Deutschland zu stärken.
Wir haben das Bürgergeld eingeführt,
um Menschen in Notlagen eine
Perspektive zu bieten und
ihnen die Möglichkeit zu geben,
wieder langfristig in
den Arbeitsmarkt einzusteigen.
Und weil Sie ja nur
zu gerne das Bild
des faulen Arbeitslosen bedienen,
der bereits morgens
um 9 Uhr mit einer
Bierflasche vor dem
Supermarkt sitzt,
nenne ich vielleicht hier mal eine
Zahl, die nicht allen bewusst ist
oder bewusst ignoriert wird: Jede
fünfte Person, die Bürgergeld
bezieht, ist deshalb darauf
angewiesen, weil er oder sie nicht
genug Gehalt bekommt, und nicht, weil
sie zu wenig arbeitet.
Jede fünfte Person!
Das ist Ihnen völlig egal.
Und weil Sie sich nicht für den
Mindestlohn aussprechen,
braucht man
bei Ihnen auch nicht damit zu
rechnen, dass Sie für höhere Löhne
oder gar für Tariflöhne kämpfen.
Der Geist des Bürgergeldes ist es,
Menschen zu qualifizieren und
weiterzubilden in dem Bereich, in dem
sie Talente mitbringen,
und sie so in
die Lage zu versetzen, langfristig in
den ersten Arbeitsmarkt einzusteigen.
Aber auch das ist Ihnen egal.
Wir brauchen Maßnahmen,
die Menschen helfen,
und nicht die unsinnigen
Vorschläge der AfD.
Wir müssen auf Integration,
Qualifizierung und individuelle
Unterstützung setzen und dürfen
Menschen nicht - komme, was wolle -
in ein System pressen, dem
individuelle Herausforderungen
vollkommen egal sind und wo bestraft
wird, wenn man sich nicht in eine
Schublade stecken lassen will.
Wir müssen die Jobcenter stärken,
damit sie ihren Auftrag der
Arbeitsvermittlung effektiv
wahrnehmen können.
Aber die AfD sieht
in den Jobcentern
eher ein Instrument
der Kontrolle und
nicht der Hilfe.
Wir als SPD stehen für eine Politik
der Solidarität und des Respekts.
Wir glauben daran,
dass jeder Mensch
das Recht auf ein würdevolles Leben
hat, unabhängig von
der eigenen Situation.
Wir haben in der Vergangenheit immer
wieder bewiesen,
dass wir bereit sind,
für die Menschen in diesem Land
zu kämpfen.
Wir haben die sozialen
Sicherungssysteme reformiert, um sie
gerechter und
effektiver zu gestalten.
Wir haben die Unterstützung für
Menschen mit gesundheitlichen
Herausforderungen verbessert und
setzen uns dafür ein, dass möglichst
alle in unserer Gesellschaft
teilhaben und
selbstbestimmt leben können.
Ich bitte Sie alle
hier im Bundestag,
auf den Besuchertribünen und vor den
Fernsehbildschirmen, sich gegen die
spaltenden Vorschläge der
AfD zu stellen.
Stellen Sie sich gegen die Feinde von
Einigkeit und Recht und Freiheit!
Stellen Sie sich an
die Seite der Demokratie!
Lassen Sie sich nicht vorführen von
jenen, die ins Vorgestern
zurückwollen, sondern lassen Sie uns
gemeinsam das Morgen gestalten,
ohne Angst und für
ein Land, das Menschen
hilft, anstatt sie zu drangsalieren.
Vielen Dank.
Für die Unionsfraktion hat das Wort
Marc Biadacz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Antrag der AfD,
liebe Frau Huy,
liegt uns auf dem Tisch; aber Sie
haben dazu gar kein
Wort gesprochen.
Es hat mich
schon gewundert, was Sie
eigentlich heute hier vorne
am Pult gemacht haben.
Sie haben eine Rede gehalten,
die vor allem dafür da war,
Ihren Populismus
hier auf dieser Bühne zu zeigen, und
das wollen wir nicht.
Sie sprechen in
Ihrem Antrag davon,
dass nachweislich arbeitsmarktferne
Menschen vom Jobcenter wieder zurück
in die Sozialhilfe
überführt werden sollen.
Sie machen sich hier einen schlanken
Fuß; denn das ist keine Politik,
sondern ein Verschiebebahnhof.
Das werden wir
als Union niemals mitmachen.
Christdemokratische
Arbeitsmarktpolitik heißt für uns:
Wir geben niemals
einen Menschen auf.
Jeder hat mit seinen
Talenten und mit
seinen Stärken die Chance, wieder auf
dem ersten
Arbeitsmarkt unterzukommen.
Deshalb lehnen wir, liebe AfD, Ihren
Antrag ab.
Liebe Ampel,
sprechen Sie lieber
mit den Jobcentern und mit Ihren
kommunalen Vertretern.
Ich habe das in
den letzten Tagen gemacht.
Ich habe mit
meinem Jobcenter telefoniert.
Und ich habe einen
Brief von meinem
Landrat bekommen.
Darin steht - ich zitiere,
Frau Präsidentin -: „Die Jobcenter
bemängeln, dass jetzige
Sanktionsmöglichkeiten sehr aufwendig
und in der
Praxis schwer realisierbar sind.
Es braucht praxisnahe,
unbürokratische und verfassungskonforme
Sanktionsmöglichkeiten bis hin zur
notwendigen Vollsanktionierung bei
Totalverweigerungen.“ Zitat Ende.
Das ist die Politik, die Sie zu
verantworten haben, meine sehr
geehrten Damen und Herren.
Lieber Minister Hubertus Heil,
Sie haben am 10. November
genau vor zwei Jahren, hier gesagt:
„Das Bürgergeld ist die
größte Sozialstaatsreform seit 20
Jahren.“ Ich kann heute an diesem
Pult nur sagen: Meine sehr geehrten
Damen und Herren, liebe Kolleginnen
und Kollegen, das
Bürgergeld ist gescheitert.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das Bürgergeld ist
gescheitert, weil Sie,
wie Sie uns auch in den
Haushaltsberatungen 2025 klar und
deutlich zeigen,
gar nicht mehr Geld
für die Arbeitsmarktvermittlung und
die Weiterbildung einstellen.
Das werden wir
als Union nicht mitmachen.
Hier werden wir bei den
Haushaltsberatungen klar und deutlich
unser Veto einlegen.
Da Sie ja schon in Rage geraten sind,
mache ich Ihnen, liebe
Ampelkoalition, liebe FDP, liebe
Grüne, liebe SPD, ein Angebot: Lassen
Sie uns das Bürgergeld ganz schnell
in die Geschichtsbücher verbannen.
Versuchen Sie im Rahmen des
Wirtschaftswachstumspakets
nicht auch noch,
mit einer 1.000-Euro-Prämie
daran herumzudoktern, die - wenn ich
das sagen darf - von manchen Menschen
als „Arsch
hoch“-Prämie bezeichnet wird.
Das wollen die Menschen nicht, und
das wollen vor allem auch die
Arbeitslosen nicht.
Sie wollen Respekt, und sie wollen
wieder auf den ersten Arbeitsmarkt.
Wir machen Ihnen ein Angebot und
schlagen eine
neue Grundsicherung vor.
Wir diskutieren gerne mit Ihnen
gemeinsam über die neue
Grundsicherung der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion,
für mehr Respekt
für die Menschen, die jeden
Tag arbeiten und das System der
Arbeitslosenhilfe bzw.
des Bürgergeldes finanzieren.
Nicht nur die Menschen,
die Hilfen beziehen,
sondern auch die Menschen,
die arbeiten, verdienen Respekt.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Deswegen sage ich:
Kommen Sie mit uns
ins Gespräch!
Das Bürgergeld ist gescheitert.
Die neue soziale Sicherung
ist auf dem Weg. Vielen Dank.
Die letzte Rednerin
der Debatte ist
für die SPD-Fraktion
Natalie Pawlik.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lassen Sie mich zum Schluss der
Debatte einmal feststellen:
Unser Sozialstaat ist kein
Spielball populistischer Politik.
Er ist das Versprechen unserer
Demokratie an die Bürgerinnen und
Bürger dieses Landes: Wenn du fällst,
fangen wir dich auf.
Wenn du Hilfe brauchst, wirst du
diese Hilfe bekommen.
Dieses Versprechen der Solidarität
macht unsere Gesellschaft stark und
widerstandsfähig, gerade
in Krisenzeiten.
Der vorliegende Antrag und die
Debatte zeigen wieder einmal:
Die AfD hat es nicht verstanden.
Man fragt sich,
ob es am fehlenden
Willen liegt, es zu verstehen,
oder schlicht am Unvermögen,
komplexe Zusammenhänge
zu begreifen.
Doch die Antwort
ist letztendlich egal;
denn das Ergebnis ist dasselbe.
Statt nach Lösungen zu suchen,
treten Sie nach unten:
gegen arbeitslose Menschen,
gegen Menschen mit
Migrationsgeschichte, gegen Menschen
mit Behinderung. Ihr Programm
basiert auf Hetze,
Spaltung und blankem Zynismus.
Ihre Antwort auf Arbeitslosigkeit ist
Zwang und Demütigung.
Sie wollen, dass Menschen
Arbeiten verrichten, die weder
ihre Fähigkeiten fördern
noch ihre Situation verbessern.
Und noch absurder ist es, dass Sie
fordern, Weiterbildung und
Qualifikationen kaum noch zu fördern.
Was glauben Sie eigentlich,
wie wir den Fach- und
Arbeitskräftemangel in
unserer Gesellschaft bekämpfen?
Die beste Versicherung gegen
Arbeitslosigkeit ist eine
abgeschlossene Berufsausbildung.
Menschen ohne Abschluss sind
siebenmal häufiger arbeitslos als
Menschen mit Ausbildung
oder einem Studium.
Doch Sie wollen keine Perspektiven
für die Menschen, Sie wollen spalten.
Sie wollen Menschen, die durch
Jobverlust, Krankheit oder andere
Schicksalsschläge in Not geraten
sind, isolieren und verurteilen.
Doch der Schlüssel zu einer
nachhaltigen Integration in den
Arbeitsmarkt sind Qualifikation,
Weiterbildung und das
Nachholen von Abschlüssen.
Wir wollen keine endlosen Schleifen
von prekären Jobs, die die Menschen
immer wieder ins nächste
Arbeitslosengeld drängen.
Wir wollen Menschen befähigen,
eigenständig und selbstbestimmt
ihren Weg zu gehen
- als Kräfte, die wir in
unserer Gesellschaft
so dringend brauchen.
Deswegen haben
wir das Gesetz zur
Stärkung der Aus- und Weiterbildung
auf den Weg gebracht.
Deswegen fördern wir
den inklusiven Arbeitsmarkt.
Und deswegen
modernisieren wir das
SGB III.
Unser Sozialstaat basiert auf
Solidarität, auf Zusammenhalt und
Menschlichkeit, Werte, die Ihnen ganz
offensichtlich fremd sind.
Wir stehen für eine
Gemeinschaft ein,
die Menschen auf die Beine hilft,
die nicht die Arbeitslosen
gegen Menschen
in prekärer Beschäftigung ausspielt
und diese nicht in Armut und
Abhängigkeit hält.
Dafür werden wir
uns auch weiterhin einsetzen.
Ihren Antrag lehnen wir
selbstverständlich ab.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Arbeit und
Soziales zum Antrag der AfD mit dem
Titel „Soziale Mindestsicherung
effektiv organisieren - Bürgergeld
auf Arbeitsvermittlung fokussieren“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/13406,
den Antrag der AfD-Fraktion
auf der Drucksache
20/10609 abzulehnen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen, CDU/CSU und
die beiden Gruppen.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich?
Niemand.
Dann ist
die Beschlussempfehlung angenommen.
Ich komme zurück
zum Zusatzpunkt 3.
Ich möchte Ihnen das von den
Schriftführerinnen und Schriftführern
ermittelte Ergebnis der namentlichen
Abstimmung über den Entwurf des
Krankenhausversorgungsverbesserungsg-
esetzes verlesen:
Abgegebene Stimmkarten 660.
Mit Ja haben gestimmt 374, mit Nein
haben gestimmt 285, Enthaltungen 1.
Der Gesetzentwurf
ist damit angenommen.
Wir kommen zurück zu den
Entschließungsanträgen zum
Zusatzpunkt 3 a; darüber müssen wir
auch abstimmen.
Entschließungsantrag der
Unionsfraktion auf
der Drucksache 20/13410.
Wer stimmt
für diesen Entschließungsantrag?
AfD-Fraktion und Unionsfraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Regierungskoalition und
die Gruppe BSW.
Die Linke enthält sich.
Der Entschließungsantrag
ist damit abgelehnt.
Entschließungsantrag der Fraktion
der AfD auf der
Drucksache 20/13411.
Wer stimmt
für diesen Entschließungsantrag?
Die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Der Rest des Hauses.
Enthaltungen? Sehe ich keine.
Dann ist der
Entschließungsantrag abgelehnt.
Entschließungsantrag der
Gruppe Die Linke
auf der Drucksache 20/13412.
Wer stimmt für
diesen Entschließungsantrag?
Die Gruppe Die Linke
und die Gruppe BSW.
Wer stimmt dagegen?
Der Rest des Hauses.
Enthaltungen? Sehe ich keine.
Dann ist der
Entschließungsantrag abgelehnt.
Vielen Dank.
Ich rufe nun auf die
Tagesordnungspunkte
31 a bis 31 h sowie
die Zusatzpunkte 5 a bis 5 f.
Es handelt sich um
Überweisungen im
vereinfachten Verfahren ohne Debatte.
Interfraktionell wird vorgeschlagen,
die Vorlagen an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse zu überweisen.
Weitere Überweisungsvorschläge
sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe nun auf die
Tagesordnungspunkte
32 a bis 32 q.
Es handelt sich um die
Beschlussfassung zu Vorlagen, zu
denen keine
Aussprache vorgesehen ist.
Tagesordnungspunkt 32 a:
Beschlussempfehlung des
Haushaltsausschusses auf der
Drucksache 20/12001 zu dem Antrag des
Präsidenten des Bundesrechnungshofes
zu der Rechnung des
Bundesrechnungshofes für das
Haushaltsjahr 2023 - Einzelplan 20.
Wer stimmt für Nummer 1 der
Beschlussempfehlung, also für die
Feststellung der
Erfüllung der Vorlagepflicht?
Das sind die Regierungskoalition,
CDU/CSU, die Gruppe BSW und die
Gruppe Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Enthaltungen?
Sehe ich keine.
Dann ist die Beschlussempfehlung
entsprechend angenommen.
Wer stimmt für Nummer 2 der
Beschlussempfehlung, also für die
Erteilung der Entlastung?
AfD, CDU/CSU, Regierungskoalition---
Das gesamte Haus.
Eine Gegenprobe brauchen wir nicht.
Auch Enthaltungen sehe ich nicht.
Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Ich komme zum Tagesordnungspunkt
32 b: Das ist die Beschlussempfehlung
des Haushaltsausschusses auf der
Drucksache 20/12002.
Unter Nummer 1 seiner
Beschlussempfehlung empfiehlt der
Haushaltsausschuss, aufgrund a) des
Antrags des Bundesministeriums der
Finanzen auf Drucksache 20/7511 und
b) der Bemerkungen des
Bundesrechnungshofes 2023 auf den
Drucksachen 20/9700 und 20/11000 die
Entlastung der Bundesregierung für
das Haushaltsjahr 2022 zu erteilen.
Die Entlastung umfasst auch die
Rechnung der Sondervermögen des
Bundes, für die kein abweichendes
Entlastungsverfahren vorgesehen ist.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU, AfD und die beiden Gruppen.
Enthaltungen?
Sehe ich keine.
Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Unter Nummer 2 seiner
Beschlussempfehlung empfiehlt der
Haushaltsausschuss, die
Bundesregierung aufzufordern, a) bei
der Aufstellung und Ausführung der
Bundeshaushaltspläne die
Feststellungen des
Haushaltsausschusses zu den
Bemerkungen des Bundesrechnungshofes
zu befolgen, b) die Maßnahmen zur
Steigerung der Wirtschaftlichkeit
unter Berücksichtigung der
Entscheidungen des Ausschusses
einzuleiten oder fortzuführen und
c) die Berichtspflichten fristgemäß
zu erfüllen, damit eine zeitnahe
Verwertung der Ergebnisse der
Haushaltsberatungen
gewährleistet ist.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Die Regierungskoalition, AfD-Fraktion
und die beiden Gruppen.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU.
Enthaltungen?
Sehe ich keine.
Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
32 c: Die Abstimmung über den von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Durchsetzung
tiergesundheitsrechtlicher und
bestimmter kontrollrechtlicher
Vorschriften der Europäischen Union
und zur Änderung
der Binnenmarkt-
Tierseuchenschutzverordnung.-
Der Ausschuss für Ernährung und
Landwirtschaft empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf der
Drucksache 20/13403, den
Gesetzentwurf in
der Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf in der Ausschussfassung
zustimmen wollen, um das Handzeichen.
Unionsfraktion, die
Regierungskoalition und
die beiden Gruppen.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion.
Enthaltungen?
Sehe ich keine.
Dann ist der Gesetzentwurf in zweiter
Beratung angenommen.
Wir kommen zur
dritten Beratung und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen,
sich zu erheben.
CDU/CSU-Fraktion, die
Regierungskoalition und
die beiden Gruppen.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion.
Enthaltungen?
Sehe ich keine.
Der Gesetzentwurf
ist damit angenommen.
Und wir kommen zum Tagesordnungspunkt
32 d: Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Umwelt, Naturschutz,
nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz zu dem Antrag der
Unionsfraktion mit dem Titel
„Gemeinsame Verantwortung
für die Oder“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung, den Antrag der
Unionsfraktion abzulehnen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Die Regierungskoalition und die
beiden Gruppen.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU.
Wer enthält sich?
Die AfD-Fraktion.
Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Wir kommen zu den
Tagesordnungspunkten 32 e bis 32 q.
Das sind die Beschlussempfehlungen
des Petitionsausschusses.
Wir beginnen mit der Sammelübersicht
665 auf Drucksache 20/13265.
Es handelt sich um 83 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das gesamte Haus.
Die Sammelübersicht
ist damit angenommen.
Sammelübersicht 666 auf der
Drucksache 20/13266.
69 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Auch wieder das gesamte Haus.
Die Sammelübersicht
ist damit angenommen.
Wir kommen zur Sammelübersicht 667
auf Drucksache 20/13267.
Es sind 27 Petitionen.
Mir wurde mitgeteilt, dass es dazu
eine mündliche Erklärung gibt.
Die Kollegin Ina Latendorf
hat das Wort.
Vielen Dank.
Frau Präsidentin!
Ich möchte eine Erklärung zur
Abstimmung über die hier vorliegende
Sammelübersicht auf der Drucksache
20/13267 abgeben.
In der Sammelübersicht enthalten ist
eine Petition, die eine Ergänzung des
gesetzlichen Katalogs gemeinnütziger
Zwecke in § 52
Abgabenordnung fordert.
Konkret geht es darum, die
Vereinszwecke „Engagement für Grund-
und Menschenrechte“, „Einsatz für
soziale Gerechtigkeit und Frieden“
und „Engagement gegen
Diskriminierung“ in diesen Katalog
mit aufzunehmen.
Tatsächlich können diese Zwecke schon
jetzt als gemeinnützig anerkannt
werden, aber sie stehen nicht in
diesem Katalog, und das reicht
einfach nicht.
Anders als die Ausschussmehrheit bin
ich der Meinung, dass dem Anliegen
der Petentin mit dieser Kannregelung
nicht Genüge getan wird.
Die Petentin weist explizit darauf
hin, dass in den vergangenen Jahren
mehreren Vereinen der Status der
Gemeinnützigkeit aberkannt wurde,
weil es eben
nur eine Kannbestimmung gibt.
Betroffen davon waren etwa Attac
sowie die Vereinigung der Verfolgten
des Naziregimes - Bund der
Antifaschistinnen und Antifaschisten.
Der Einsatz für Grund- und
Menschenrechte ist aus meiner Sicht
definitiv in den Katalog des § 52
Abgabenordnung aufzunehmen, so wie in
der Petition gefordert.
Daher stimme ich gegen diese
Sammelübersicht und damit gegen die
Ablehnung der Petition; denn - aus
meiner Sicht -
Antifaschismus ist gemeinnützig.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Damit kommen wir zur Abstimmung über
die Sammelübersicht 667.
Wer stimmt dafür?
Das sind die regierungstragenden
Fraktionen, CDU/CSU und AfD.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die Gruppe Die Linke.
Enthaltungen?
Keine.
Damit ist die
Sammelübersicht 667 angenommen.
Sammelübersicht 668
auf Drucksache 20/13268.
Zehn Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind die regierungstragenden
Fraktionen, die Gruppe Die Linke und
die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
AfD-Fraktion.
Enthaltungen?
Keine.
Damit ist die
Sammelübersicht 668 angenommen.
Sammelübersicht 669
auf Drucksache 20/13269.
Eine Petition.
Wer stimmt dafür?
Die regierungstragenden
Fraktionen, CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Gruppe Die Linke und AfD-Fraktion.
Enthaltungen?
Keine.
Damit ist die
Sammelübersicht 669 angenommen.
Sammelübersicht 670
auf Drucksache 20/13270.
37 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Die regierungstragenden Fraktionen,
die Gruppe Die Linke,
CDU/CSU-Fraktion und AfD-Fraktion.
Das gesamte Haus also, sehr schön.
Damit ist die
Sammelübersicht 670 angenommen.
Sammelübersicht 671
auf Drucksache 20/13271.
Drei Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Die regierungstragenden Fraktionen,
CDU/CSU-Fraktion, AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Die Gruppe Die Linke.
Enthaltungen?
Keine.
Damit ist die
Sammelübersicht 671 angenommen.
Sammelübersicht 672
auf Drucksache 20/13272.
Sechs Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Die regierungstragenden Fraktionen,
CDU/CSU-Fraktion, die
Gruppe Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion.
Enthaltungen?
Keine.
Damit ist die
Sammelübersicht 672 angenommen.
Sammelübersicht 673
auf Drucksache 20/13273.
68 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Die regierungstragenden
Fraktionen, CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
AfD-Fraktion.
Enthaltungen?
Gruppe Die Linke.
Damit ist die
Sammelübersicht 673 angenommen.
Sammelübersicht 674
auf Drucksache 20/13274.
Eine Petition.
Wer stimmt dafür?
Die regierungstragenden
Fraktionen, CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
AfD-Fraktion, Gruppe Die Linke.
Enthaltungen?
Keine.
Damit ist die
Sammelübersicht 674 angenommen.
Sammelübersicht 675
auf Drucksache 20/13275.
Zwei Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Die regierungstragenden Fraktionen,
AfD-Fraktion und die
Gruppe Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU-Fraktion.
Enthaltungen?
Keine.
Damit ist die
Sammelübersicht 675 angenommen.
Sammelübersicht 676
auf Drucksache 20/13276.
Fünf Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Die regierungstragenden Fraktionen,
Gruppe Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU-Fraktion und AfD-Fraktion.
Enthaltungen?
Keine.
Damit ist die
Sammelübersicht 676 angenommen.
Sammelübersicht 677
auf Drucksache 20/13277.
Sechs Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Die regierungstragenden Fraktionen.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU-Fraktion, AfD-Fraktion und
Gruppe Die Linke.
Enthaltungen?
Keine.
Damit ist die
Sammelübersicht 677 angenommen.
Ich rufe auf
den Zusatzpunkt Aktuelle Stunde.
Die Fraktion der
AfD hat eine
Aktuelle Stunde verlangt zu dem Thema
„Medienberichte über Projektprüfung
bei thyssenkrupp ernst nehmen -
Sogenannte grüne
Transformation beenden“.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Kollegen Karsten Hilse, AfD-Fraktion,
das Wort.
Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Liebe Landsleute!
Und selbstverständlich: Werte Leugner
des natürlichen Klimawandels!
Die Energiewende ist gescheitert -
das sagte schon vor mehreren Jahren
der ideologische Kampfgefährte des
Kinderbuchautors und ehemalige
Staatssekretär Patrick Graichen.
Sie ist vor allem deshalb
gescheitert, weil die Kosten für
sogenannten erneuerbaren Strom in
seiner Gesamtbilanz - inklusive der
Kosten für die Infrastruktur für den
Transport über weite Strecken, der
Kosten für Netzeingriffe, der Kosten
für das Verramschen von nutzlosen
Überkapazitäten - extrem in die Höhe
geschnellt sind.
Das billige und in rauen Mengen zur
Verfügung stehende russische Erdgas
hat in der Vergangenheit die
gravierendsten Folgen
dieses Murkses zugedeckt.
Seitdem der
Wirtschaftszerstörungsminister
gemeinsam mit allen Grünen in allen
Parteien nun aber diese Quelle
vorläufig zum Versiegen gebracht hat,
schießen die Energiekosten derart in
die Höhe, dass gerade die
energieintensive Industrie, aber auch
viele andere Firmen fluchtartig das
Land verlassen.
Das Märchen von der billigen und
sicheren Stromversorgung durch Vogel-
und Insektenkiller ist geplatzt.
Was macht nun aber jemand, der im
Geschichtenerdenken und -erzählen
bewandert ist?
Er denkt sich ein neues Märchen aus,
um die alten Flunkereien zu verdecken
und das eigentlich geplatzte Märchen
weitergehen zu lassen.
Nachdem das von Technikern und
Ingenieuren vorausgesagte
Speicherproblem seit 25 Jahren nicht
gelöst wurde, erfand
man das Wasserstoffmärchen.
Wasserstoff soll nun die schon lange
gescheiterte Energiewende retten, und
das mit Hunderten Milliarden Euro
Kosten, die Sie dem Steuerzahler
vorher abgepresst haben.
Die dümmste Energiepolitik der Welt
einhergehend mit noch skrupelloserer
Ausplünderung des deutschen Volkes
geht in die nächste Runde.
Niemand auf der Welt geht den Weg der
Fantasten und ideologischen Spinner
in Deutschland mit.
Kein anderes Industrieland schaltet
gleichzeitig alle seine fossilen
Kraftwerke und Kernkraftwerke ab, um
seine Wirtschaft und seine
Bevölkerung nur aus Wind- und
Sonnenenergie mit Strom zu versorgen.
Keines zerstört seine funktionierende
Wirtschaft, um zukünftig mit
Wasserstoff Strom zu produzieren, zu
fahren und zu heizen.
So dumm, so naiv und so
verantwortungslos sind nur die Grünen
in allen Kartellparteien: von Linke
bis CDU.
Der Großteil der Industrie spielt
dieses dumme Spiel mit, nicht
deshalb, weil sie an den Erfolg des
sogenannten Wasserstoffhochlaufs
glauben, sondern weil sie Milliarden
an Subventionen abgreifen wollen, die
sie dann in der Managerebene und an
ihre Aktionäre ausschütten können.
Aber wie das mit Luftschlössern nun
mal so ist: Sie platzen, wenn man sie
zu sehr aufbläst.
Und das Wasserstoffmärchen platzt
schon, bevor es richtig begonnen hat:
„Focus“ 23. November:
Das Wasserstoffprojekt „H2
Westküste“ in Heide ist beerdigt:
„Der sogenannte Elektrolyseur werde
nicht gebaut.
Die Produktion von grünem Wasserstoff
ergebe aufgrund der hohen
wirtschaftlichen Risiken keinen Sinn.
Selbst mit den Fördermitteln hätte
sich ein dauerhafter Betrieb der
Anlage nicht gelohnt.“
NDR, 4. Juli 2024: In Hamburg stehen mehrere
Projekte für die Nutzung von grünem
Wasserstoff vor dem Aus.
BusinessPortal Norwegen 22.
September 2024: Der norwegische
Gaskonzern und RWE-Partner Equinor
gibt Pläne zum Export von sogenanntem
blauem Wasserstoff nach Deutschland
auf: „Die Wasserstoff-Pipeline hat
sich als nicht durchführbar erwiesen.
Das bedeutet auch, dass die Pläne zur
Wasserstoffproduktion ebenfalls auf
Eis gelegt werden.“ 24.
September 2024: Es verabschiedet sich
nun auch die Tochter des britischen
Konzerns Shell von seinem
Wasserstoffprojekt in Norwegen: „Es
sei nicht kosteneffektiv, mit dem
Projekt fortzufahren.“ Keines der
Gaskraftwerke, die die Wirtschaft
bauen soll und die laut Vorgabe des
„Ruinator“, wie er von einer Zeitung
bezeichnet wurde, in der Lage sein
müssen, zu einem späteren Zeitpunkt
mit 100 Prozent Wasserstoff betrieben
werden zu können, ist im Bau.
Für kein einziges dieser Kraftwerke
liegt bisher eine Beantragung vor.
Wie auch?
Keine Turbine in dieser Größenordnung
wurde je in
einem echten Versuch getestet.
Und nun steht das vermeintliche
Leuchtturmprojekt bei thyssenkrupp
vor dem Aus.
Gesamtkosten 3 Milliarden Euro,
Förderzusagen 2 Milliarden Euro von
Bund und Ländern und bisher
ausgeschüttet 500 Millionen Euro.
Die wird der
Staat wohl nie wiedersehen.
Mit dem Stichwort „grüner Stahl“
reiste man durch die Talkshows.
Dabei handelt es sich aber lediglich
um bei circa 950 Grad Celsius
hergestellten sogenannten
Eisenschwamm, durchsetzt von
Verunreinigungen und Einschlüssen,
also qualitativ minderwertiger als
das bei bis zu 2.000 Grad Celsius
hergestellte Roheisen in einem
konventionellen Hochofen und
natürlich aufgrund der verwendeten
Energiequellen mehrfach teurer.
Ich würde sagen: Überlassen Sie die
Stahlproduktion Ingenieuren und
Stahlwerkern, die etwas davon
verstehen, die Stromproduktion unter
anderem den Lausitzer Bergleuten!
Die haben
darin jahrzehntelange Erfahrung.
Und hören Sie endlich auf, mit Ihrer
- laut Presse - dümmlichen Arroganz
unser geliebtes
Deutschland zu zerstören!
Im Übrigen bin ich der Meinung: Wer
Grün, Rot, Gelb, Schwarz wählt, wählt
den Krieg.
Nächster Redner ist der Kollege Esra
Limbacher, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Diese Aktuelle Stunde und vor allen
Dingen die Rede gerade eben ist vor
allem eins, nämlich ein
Offenbarungseid für diese Partei, für
die AfD.
Es ist ein Offenbarungseid.
Ich will das mal übersetzen, weil Sie
gerade so schnell vorgelesen haben.
Wir konnten Ihnen kaum folgen.
Was Sie eigentlich sagen wollten: Sie
interessieren sich keinen Millimeter
für die vielen Tausend Beschäftigten
in der deutschen Stahlindustrie.
Das haben die nicht verdient.
Das will ich hier auch mal klar zum
Ausdruck bringen: Das
haben die nicht verdient.
Wissen Sie denn nicht, dass an jedem
Arbeitsplatz in der Stahlindustrie
hier in Deutschland nicht nur eine
Person, sondern ganze Schicksale,
ganze Familien hängen?
Wissen Sie das nicht?
Es wäre besser, Sie beschäftigen sich
mit diesen Schicksalen, weil das für
unser Land wirklich von Bedeutung
ist, für den
Wohlstand unseres Landes.
Mich treibt das um, und ich bin nicht
allein in diesem Haus.
Das geht Ihnen offenkundig völlig ab.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
sage Ihnen ganz deutlich: Das können
wir so nicht hinnehmen.
Ich sage Ihnen auch ganz deutlich:
Das ist nicht der Weg der Mehrheit
dieses Hauses, der, glaube ich,
kompletten demokratischen Mehrheit
dieses Hauses.
Das ist nicht unser Weg.
Unser Weg ist es, klar hinter den
Beschäftigten der deutschen
Stahlindustrie zu stehen und zu
sagen: Wir tun alles, um jeden
Arbeitsplatz - ob es in Duisburg, in
Saarbrücken oder in Völklingen ist -
zu retten.
Wir tun alles.
Sie tun nichts,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich will Ihnen eins sagen: Sie reden
hier heute von
einem Unternehmen, von thyssenkrupp.
Das ist ein großer Konzern.
Es ist auch wichtig, über den
Standort in Duisburg zu sprechen.
Aber ich will Ihnen auch sagen: Es
sind nicht nur die großen Konzerne,
die daran hängen.
Wir waren gestern mit dem Kollegen
Kuban auf einer Podiumsdiskussion.
Da ging es um die mittelständische
Industrie in unserem Land.
An diesen Stahlstandorten, unter
anderem in Duisburg, hängt doch eine
ganze Kette von mittelständischen
Unternehmen, die Sie einfach mal zur
Seite wischen.
Allein an dem Standort von
thyssenkrupp sind es über 100.000
Beschäftigte, die
davon abhängig sind.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das
Vorurteil, das dort herrscht, ist: Am
Ende des Tages, wenn es großen
Konzernen schlecht geht, kommt die
große Politik; da macht sogar die AfD
eine Aktuelle Stunde.
Aber wenn es den kleinen schlecht
geht, dann kommt
nur der Insolvenzverwalter.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das
darf nicht unser Weg sein.
Wir sollten das hier auch klar zur
Sprache bringen.
Was die AfD ganz offenkundig nicht
versteht oder nicht verstehen will -
ich will Ihnen ja dabei helfen -: Die
Transformation der Industrie ist
keine Idee der Regierung, keine Idee
der Politik, sondern die findet
weltweit statt, sogar in Staaten, von
denen Sie sich kaufen lassen.
In China genauso.
Überlegen Sie mal, was in diesen
Ländern passiert.
Die machen freiwillig die
Transformation, weil sie wissen, dass
dort die Zukunft ist.
Weil sie wissen, dass dort die
Zukunftsfelder der
Industrie sein werden.
Und die Frage, die wir beantworten
wollen, ist doch nur noch eine: Macht
Deutschland da mit oder nicht?
Ist Deutschland bereit, diesen Weg
mitzugehen und dafür zu sorgen, dass
die Arbeitsplätze in der Industrie
auch morgen existieren, auch morgen
für Wohlstand in unserem Land sorgen?
Oder sind wir dazu nicht bereit?
Ich muss ehrlich sagen: Ich bin dazu
bereit, weil mir die Arbeitsplätze in
diesem Land viel wichtiger sind als
diese unnötigen ideologischen
Debatten, die Sie
hier vorantreiben wollen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die
Industrie in unserem Land sorgt für
Wohlstand und Beschäftigung und hat
für den sozialen Aufstieg für viele,
viele Menschen in
diesem Land gesorgt.
Jetzt geht es darum: Wird es so
weitergehen, oder findet
das ein Ende?
Ich sage Ihnen ganz deutlich: Die SPD
steht hinter jedem
Industriearbeitsplatz, wird sich um
jeden Industriearbeitsplatz kümmern,
um jeden kämpfen.
Das machen Sie nicht.
Ich lade trotzdem alle demokratischen
Parteien dazu ein,
an unserer Seite mitzukämpfen.
Herzlichen Dank und Glück auf!
Vielen Dank, Herr Kollege Limbacher.
Nächster Redner ist der soeben
angesprochene Kollege
Tilman Kuban, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sie stellen sich hier allen Ernstes
hin und wollen uns weismachen: Denkt
an die Industriearbeitsplätze!
Noch vor wenigen Jahren haben Ihre
führenden Kräfte das Motto
ausgegeben: Je schlechter es
Deutschland geht, desto besser für
die AfD.
Allen Ernstes: Wollen Sie uns heute
erzählen, dass das anders ist?
In Wahrheit haben Sie kein Interesse
an deutschen Industriearbeitsplätzen.
an deutscher Industrieproduktion.
Und in Wahrheit haben Sie kein
Interesse an Wohlstand
in diesem Land.
Das ist die Wahrheit.
Wir wollen gut bezahlte
Industriearbeitsplätze hier in diesem
Land erhalten.
Sie wollen möglichst viele davon
verloren gehen sehen, damit Sie Ihr
braunes Süppchen kochen können auf
den brennenden
Flammen dieser Industrie.
Und genau das werden wir nicht
zulassen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Richtig ist nämlich, dass wir hier
über ein Unternehmen reden, das
investieren will.
Richtig ist auch, dass wir über ein
Unternehmen reden, das sich auf den
Weg gemacht hat, CO2 einzusparen.
Richtig ist aber auch, dass sich die
Rahmenbedingungen in den letzten
Jahren verändert haben.
Wir haben Ziele
der Transformation angegeben.
Da haben wir gedacht, wir müssen
weniger Geld für unsere eigene
Sicherheit ausgeben, haben Mittel im
Haushalt zur Verfügung.
Wir haben günstige Übergangsenergie
aus Russland, um wettbewerbsfähig zu
bleiben, und wir haben einen
boomenden chinesischen Markt, aus dem
wir Mittel für unsere Unternehmen für
die Transformation ziehen können.
Fakt ist: Dieses Geschäftsmodell
steht heute mehr denn je unter Druck.
Wir müssen mehr für unsere eigene
Sicherheit ausgeben.
Wir müssen mehr für wettbewerbsfähige
Energiepreise ausgeben.
Und die Konjunkturflaute, gepaart mit
Absatzproblemen für unsere Produkte
in China und der Welt, setzt uns
unter Druck, und deswegen müssen wir
uns schon die Frage stellen,
inwieweit wir auch an unseren Zielen
sklavisch festhalten können.
Denn mit der Transformation, mit dem
Klimaschutz und mit dem Wohlstand in
unserem Land ist es
wie mit dem Bergsteigen.
Während hier auf der Seite die AfD
erklärt, diesen Berg gibt es gar
nicht - das wollen Sie den Menschen
weismachen -, wir müssten eigentlich
gar nichts tun, sind auf der anderen
Seite SPD und Grüne, die meinen, wir
müssen einfach nur schnellstmöglich
auf diesen Berg hinauf, koste es, was
es wolle.
Und wir als Union sind die einzige
Kraft in diesem Land, die deutlich
macht: Wir wissen, dass dieser Weg
steinig wird.
Wir wissen aber auch, dass er
Serpentinen haben wird, dass wir
vielleicht auch mal einen Umweg gehen
müssen, dass wir mal eine Pause
machen müssen, weil wir am Ende auf
den Gipfel kommen wollen, dass alle
mit dabei sind und nicht die Leute am
Wegesrand liegen geblieben sind.
Das ist die klare Botschaft, und das
ist der fundamentale Unterschied in
diesem Land.
Bei thyssenkrupp ist es so: Da ist
ein Unternehmen,
das möchte investieren.
Das ist technologieoffen und
ergebnisoffen darangegangen.
Die Stahlproduktion in Deutschland
ist ein wichtiger Faktor.
Es gibt nämlich kein Industrieland
auf dieser Welt, das keinen eigenen
Stahlproduzenten hat.
7 Milliarden Euro Wertschöpfung,
allein im vorgelagerten Bereich noch
mal 12,5 Milliarden Euro, 80.000
Arbeitsplätze allein
in der Industrie.
Und dann gehen Deutschland und Europa
hin und sagen: Ja, wenn du hier
investierst in genau eine Technologie
- die Direktreduktionsanlage -, dann
bekommst du 2
Milliarden Euro Unterstützung.
Dann rechnet man sich das durch und
macht das am Ende.
Aber in der Zeitenwende müssen wir
uns doch fragen: Ist das eigentlich
der richtige Weg?
Aus meiner Sicht muss
das Ziel klar sein.
Wir wollen das Ziel vorgeben, aber
wir wollen nicht jedes
Mal den Weg vorgeben.
Und wenn es Unternehmen gibt, die
sagen: „Wir wollen den Kohlehochofen
weiterlaufen lassen und die
CCS-Abscheidungsanlage
danebenstellen“, wenn es Unternehmen
gibt, die sagen: „Wir wollen den
Elektrolichtbogenofen haben“, dann
ist das genauso gut wie eben die
Direktreduktionsanlage
für Wasserstoff.
Wir sollten daraus lernen, dass wir
nicht jedes Mal den Weg vorgeben,
sondern vielmehr das Ziel.
Und wir müssen zweitens daraus
lernen, dass unsere Art, wie wir es
machen - nämlich mit einem
Förderantrag, wo Unternehmen drei
Jahre lang zehn Vollzeitstellen
besetzen, damit am Ende Politiker
oder Beamte den Daumen heben oder
senken -, einfach
viel zu kompliziert ist.
Gucken wir mal in die USA: Dort wird
der rote Teppich ausgerollt:
Investiert hier!
Ihr bekommt
Sonderabschreibungsmöglichkeiten und
Steuererleichterungen und damit den
einfacheren Weg.
Während du in Deutschland Bittsteller
bist, bist du in den USA willkommen.
Daraus müssen wir lernen.
Und zum Abschluss will ich gerne noch
einen Satz zum Krisenmanagement
dieser Regierung sagen; denn wir
haben in den letzten Monaten die
Krise bei VW, die Rettung der Meyer
Werft, die verpatzte
Intel-Ansiedlung, den drohenden
Rückzug von Northvolt oder auch die
verpennte
Commerzbank-Übernahme gesehen.
In all diesen Vorgängen sind Sie
immer nur hinterhergehechelt; Sie
sind nicht ein einziges Mal präventiv
tätig geworden.
Sie gucken immer
nur in den Rückspiegel.
Sie sind nicht einmal dabei, wenn es
darum geht, nach vorne zu schauen.
Deswegen wird es Zeit, dass es ein
Umdenken in
der Wirtschaftspolitik gibt.
Das gibt es nur mit der CDU und mit
Friedrich Merz, und darauf setzen wir
ab dem nächsten Jahr.
Vielen Dank, Herr Kollege Kuban.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Chantal Kopf, Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich weiß, über den Tellerrand zu
blicken, fällt der AfD-Fraktion
schwer; aber schauen Sie mal in die
Welt: In den USA werden viele
Milliarden Dollar in neue und grüne
Technologien investiert,
in China ebenso.
Wer fordert, Deutschland und Europa
müssten kehrtmachen auf dem Weg zur
Klimaneutralität und stattdessen
zurück ins fossile Zeitalter
schreiten, der will, dass unser Land
abgehängt wird, und das, meine Damen
und Herren, hat mit Patriotismus
nichts zu tun.
Und ja, auch die Produktion von
grünem Stahl ist ein wesentlicher
Baustein, um die Anschlussfähigkeit
und Zukunft der Industrie in
Deutschland und
Europa sicherzustellen.
Diese technologische Umstellung ist
nicht mit einem Fingerschnipsen
getan, sondern das ist eine richtig
große Aufgabe.
Da beweisen viele Menschen Mut und
Engagement, und da braucht es
gemeinsame Lösungsorientierung und
gute Rahmenbedingungen.
Zu diesen Rahmenbedingungen gehört
auch der Hochlauf der
Wasserstoffversorgung, an dem das
BMWK mit Hochdruck arbeitet - in
Deutschland und gemeinsam mit
europäischen Partnern -, weil wir
nach vorne schauen, Herr Kuban.
Jetzt muss wiederum auf Konzernseite
wirklich Vertrauen
zurückgewonnen werden.
Die Stahlarbeiterinnen und
Stahlarbeiter in Duisburg brauchen
eine klare Perspektive, und sie
können sich sicher sein: Wir stehen
an ihrer Seite.
In dieser Debatte beweist die
AfD-Fraktion erneut, dass ihr die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der
Stahlindustrie in Duisburg und der
Region, aber auch der
Wirtschaftsstandort Deutschland und
die wirtschaftliche Gesamtentwicklung
einfach vollkommen egal sind -
Hauptsache populistisch poltern!
Ich weiß nicht, ob Sie mal vor Ort
waren, beim Werk in Duisburg.
Wir haben das als grüne
Wirtschaftsausschussmitglieder
gemacht, und mein Kollege Felix
Banaszak kennt das Werk so gut wie
kaum ein anderer
Politiker, würde ich behaupten.
Da merkt man in allen Gesprächen: Die
Belegschaft vor Ort steht felsenfest
hinter der klimaneutralen
Modernisierung, und die Erwartung
ist, dass Konzern und Politik das
gemeinsam schaffen und so den
Standort erhalten.
Wir wollen, dass die Stahlproduktion
in Deutschland bleibt.
Wir wollen, dass gute und tariflich
entlohnte Arbeitsplätze gesichert
sind, und wir wollen dafür sorgen,
dass weiterhin qualitativ
hochwertiger Stahl made in Germany
global exportiert wird.
Ihren Teil der Abmachung haben Bund
und Land erfüllt, und nun muss
Thyssen Zweifel ausräumen, was den
Bau der
Direktreduktionsanlage betrifft.
Ich weiß, es gibt ein klares
Commitment zur Transformation.
Die Schlagzeilen der letzten Wochen
lassen aber all jene in großer
Unsicherheit zurück, die so dringend
auf Klarheit hoffen: die
Arbeiterinnen und Arbeiter und ihre
Familien vor Ort.
Es bedarf jetzt einer belastbaren
Strategie, um die Stahlsparte, die ja
den Kern des Traditionsunternehmens
ausmacht, zu erhalten.
Es gibt Erfolgsbeispiele in
Deutschland, von deutschen
Produzenten: Abnahmeverträge für
recycelten und erneuerbar
hergestellten Stahl oder auch
erstmals den Export von grünem Stahl
für die
Fahrzeugproduktion in Südafrika.
Mit anderen Worten: Es läuft an.
Und noch mal zu dieser plumpen Kritik
an staatlicher Unterstützung für
alles, was mit grün und Wasserstoff
zu tun hat: Schauen Sie doch mal in
die Vergangenheit!
Das machen Sie
doch eigentlich sehr gerne.
Mit wie viel Geld wurden bitte
fossile Brennstoffe und Atomkraft in
diesem Land subventioniert?
Ich bin der Überzeugung: Der Anschub
von Zukunftstechnologien und die
Modernisierung der Industrie in
dieser nie dagewesenen historischen
Phase ist der Weg, um wirtschaftliche
Stabilität zu fördern, Arbeitsplätze
zu schaffen, Innovationen zu
unterstützen und langfristige
Wettbewerbsfähigkeit zu sichern.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Nächster Redner ist für die
FDP-Fraktion der Kollege Dr.
Lukas Köhler.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Ich glaube, die deutsche
Stahlindustrie hier in eine
Propagandaschlacht der AfD für
russisches Gas und die Abhängigkeit
davon zu werfen, ist der falsche Weg.
Ich glaube, es ist sinnvoll, darüber
zu sprechen, wie und an welcher
Stelle wir den Klimaschutz sinnvoll
in der Industrie verankern und wie
wir auch dafür sorgen, dass
Deutschland weiterhin ein starkes
Industrieland bleibt.
Dabei gibt es zwei Wege, die man
gehen kann.
Der eine Weg ist geprägt von einer
starken staatlichen Intervention,
davon, dass wir über Subventionen,
gezieltes Anwerben und Investieren
des Staates in einzelne Unternehmen,
einzelne Technologien
Politik gestalten.
Der zweite Weg setzt eher auf den
Emissionshandel, auf starke
Rahmenbedingungen
und Technologieoffenheit.
Wir haben in diesem Haus schon oft
darüber diskutiert, welcher der
richtige Weg ist.
Beide Wege sind in ihrer Absolutheit
rein theoretisch; denn beide Wege
haben in der Praxis größere Probleme.
Beim ersten Weg kommt es ganz massiv
darauf an, dass der Staat weiß, was
die richtige Technologie sein wird,
dass der Staat voraussehen kann, in
was man investiert.
China übrigens geht diesen Weg
gerade: China investiert massiv in
Direktreduktionsanlagen im
Stahlbereich, und zwar
wirklich viel Staatsgeld.
Das Setzen darauf, welche Technologie
die richtige ist, kann man entweder
dadurch gestalten, dass man wie mit
der Schrotflinte auf jede Technologie
schießt - das kann man machen, ist
aber sehr teuer -, oder der Staat hat
eine Glaskugel und weiß also ganz
genau, was in 10, 20, 30 Jahren der
richtige Weg ist.
Ich glaube nicht, dass das ein
fruchtbarer Weg ist.
Ich glaube, dass wir in der deutschen
Industrie, in der europäischen
Industrie oder sonst wo auf der Welt
weder mit der Schrotflinte noch mit
der Glaskugel
erfolgreich sein werden.
Der zweite Weg - also das reine
Setzen auf Rahmenbedingungen und
Emissionshandel - setzt eben zwei
Dinge voraus.
Das Eine ist, dass wir international
einen fairen Wettbewerb haben - ich
hatte ja gerade China erwähnt: China
ist kein fairer Wettbewerber; denn
die subventionieren alles massivst
hoch -, und das Zweite ist, dass wir
als Politik Scheitern zulassen, also
dass wir akzeptieren, dass auch mal
ein wirklich
großes Unternehmen pleitegeht.
Auch da muss sich die Politik
jederzeit fragen, ob
wir das durchhalten.
Deswegen glaube ich, dass wir einen
Mittelweg finden müssen.
Es ist sinnvoll - das machen wir in
dieser Regierung; das machen die
regierungstragenden Fraktionen -,
dass wir einen Weg finden zwischen
dem Setzen auf gute Rahmenbedingungen
- und da muss Deutschland dringend
besser werden - auf der einen Seite
und der Unterstützung der Unternehmen
auf der anderen Seite, die an einigen
Stellen diese Unterstützung brauchen.
Jetzt ist es so, dass man das Pendel
gut austarieren muss.
Ich glaube, der Fall thyssenkrupp und
die Überlegungen, die gerade
angestellt werden, zeigen, dass wir
noch ein bisschen am Pendel schrauben
müssen, dass wir noch ein bisschen
mehr auf Technologieoffenheit setzen
mehr darauf setzen müssen, dass
dieser Staat nicht weiß, wann
Wasserstoff welcher Farbe in welcher
Menge vorhanden sein wird, und dass
thyssenkrupp nur dann kluge
Investitionsentscheidungen treffen
kann, wenn es sicher sein kann, dass
es mit ausreichend günstigem
Wasserstoff versorgt wird.
Ich betone: Das ist nicht rein die
Aufgabe von thyssenkrupp, weil wir
hier dafür viele Entscheidungen
treffen müssen, staatspolitische
Entscheidungen über Netze, aber auch
handelspolitische Entscheidungen
darüber, dass wir weltweit Partner
brauchen, die uns Gas liefern, wie
Norwegen bei blauem Wasserstoff oder
andere Länder auf der Welt zum
Beispiel bei grünem Wasserstoff.
Es gibt eine Menge Möglichkeiten, die
dieser ganze Weg für uns bereithält;
wir müssen aber mutig genug sein, ihn
auch zu gehen.
Wir müssen - und ich glaube, wir
können das auch - an vielen Stellen
auf der Welt dafür sorgen, dass es
richtig ist, dass es gut
funktioniert, dass wir Partner
finden, die mit uns zusammen Handel
treiben, und dass wir den Wettlauf um
die besten Ingenieurinnen und
Ingenieure und um die besten Lösungen
gewinnen können.
Daran muss man arbeiten.
Das ist Aufgabe dieses Hauses, und
das tun wir auch, zum Beispiel mit
der Wachstumsinitiative, die der
Bundestag bald beschließen wird; da
bin ich mir sicher.
Wir müssen
die Rahmenbedingungen verbessern.
Wir müssen darauf setzen, dass wir
günstigen Wasserstoff bekommen.
Wir müssen aber auch dafür sorgen,
dass wir in diesem Spiel der beiden
großen Ideen, nämlich auf der einen
Seite Rahmenbedingungen zu schaffen,
die den Unternehmen helfen, zu
wachsen, und auf der anderen Seite
den Staat ein bisschen mehr zu
begrenzen - der ist in Deutschland
sehr, sehr groß -, den richtigen
Mittelweg finden.
Dieses Ringen darum ist Aufgabe
dieses Hauses.
Wir tun das, und ich glaube, wir tun
das gut.
Was uns nichts bringt, ist, hier über
reine Ideologie die Menschen in
Geiselhaft zu nehmen, die in den
Stahlwerken arbeiten.
Das wird niemandem helfen; denn
angesichts der Größe, der Dimension
der Herausforderung müssen wir
gemeinsam um den
richtigen Weg ringen.
Aber wir sollten bitte nicht die
Menschen instrumentalisieren, die vor
Ort harte Arbeit leisten.
Ich glaube, das steht uns nicht gut
zu Gesicht.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Köhler.
Nächster Redner ist der Kollege
Steffen Kotré, AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Dinge sind - das erkennt man,
wenn man mal die ideologische Brille
abnimmt - völlig klar: Mit der
Kernenergie wurde Deutschland
industrialisiert, und mit den
sogenannten instabilen erneuerbaren
Energien wird
Deutschland deindustrialisiert.
Woran machen wir das fest?
Schauen Sie einfach mal auf die
volkswirtschaftlichen Zahlen: Diese
Zahlen sind verheerend, eben aufgrund
dieser Transformationsfantastereien
und der sogenannten Energiewende.
Der Produktionsindex Deutschlands ist
seit 2018 um 12 Prozent gesunken.
Im EU-Durchschnitt wächst er.
Die Produktion der chemischen
Industrie ist in den letzten drei
Jahren um 15 Prozent eingebrochen.
Im vergangenen Jahr schrumpfte die
Wirtschaft, und auch für dieses Jahr
ist ein Rückgang prognostiziert.
Der Anteil der Industrie an der
Bruttowertschöpfung sank in den
letzten 15 Jahren - und das ist das
ganz Fatale - von 31 Prozent auf 20
Prozent, und das müsste uns allen zu
denken geben.
Kommen wir jetzt mal ganz konkret zu
den Auswirkungen auf die
Arbeitsplätze - nicht weil wir diese
Aktuelle Stunde beantragt haben,
sondern weil Sie von der SPD diese
Politik schon seit Jahren betreiben.
Die Auswirkungen Ihrer falschen,
fatalen Politik führen nämlich genau
zum Verlust der Arbeitsplätze und zu
der Gefahr für die Jobs: bei
Volkswagen 30.000, beim
Autozulieferer ZF 14.000, bei
thyssenkrupp 10.000.
Und diese Liste
ließe sich fortführen.
Wenn wir die volkswirtschaftlichen
Zahlen noch weiter betrachten, dann
sehen wir, dass pro Jahr etwa 100.000
gut ausgebildete Facharbeiter unser
Land verlassen.
Auch das Kapital verlässt uns: In den
letzten drei Jahren sind 320
Milliarden Euro abgeflossen.
Wir sind auch nicht mehr so
innovationsfähig, dass wir
konkurrenzfähig sind.
Laut der Deutschen Industrie- und
Handelskammer erwägen vier von zehn
Industriebetrieben aufgrund der hohen
Strompreise die
Schließung von Produktionsstätten.
Und da haben wir es: aufgrund der
hohen Strompreise, also wegen der
seit Jahren betriebenen
Energiepolitik dieses Landes.
Da muss man ansetzen.
Dann kommen wir zu dem Thema
Wasserstoff, womit das nächste
Milliardengrab verbunden sein wird.
Wasserstoff ist allenfalls für
Nischen geeignet, aber doch nicht als
Energie für
eine gesamte Volkswirtschaft.
Die Verstromung von Wasserstoff würde
neunmal mehr kosten als zum Beispiel
die normale Verstromung mit Erdgas.
Die Wasserstofftechnologie gibt es
schon seit hundert
Jahren; die ist ausgereizt.
Da gibt es auch keine
Technologiesprünge mehr.
Dagegen ist zum Beispiel die
Kernenergie fast komplett nutzbar.
Wir haben einen Nutzungsgrad bei
Wasserstoff von 20 Prozent und bei
der Kernenergie von 95 Prozent.
Das zeigt eigentlich, wie
unwirtschaftlich Wasserstoff ist,
auch aufgrund
der geringen Energiedichte.
Damit ist Wasserstoff
überhaupt nicht wettbewerbsfähig.
Heute wurde auf andere Nationen
gezeigt, die auch ein bisschen was
mit Wasserstoff machen.
Ja, sie machen es ein bisschen; sie
probieren sich aus.
Wir aber schrotten gerade unsere
Industrie, weil wir voll in diese
falsche Weichenstellung hineingehen,
und das ist eben das ganz Fatale.
Gott sei Dank hat thyssenkrupp jetzt
dieses dumme Experiment, aus
Wasserstoff Stahl
zu produzieren, eingestellt.
Ich höre schon überall auf der Welt
so ein bisschen das Lachen, wie dumm
wir mit unserer Energiepolitik sind,
dass wir unsere eigene
Volkswirtschaft schädigen.
Die Deindustrialisierung hat schon
seit Jahren eingesetzt, und das
wollen wir natürlich
stoppen, ganz klar.
Und wie?
Natürlich mit Kernenergie, meine
Damen und Herren!
Die Kosten der Kernenergie werden ja
immer „hochgelogen“.
Da wird so getan, als würden wir
irgendwie vor einem GAU stehen.
Und dann beziffern
Antikernkraftvereine wie Greenpeace
oder wie das Forum Ökologisch-Soziale
Marktwirtschaft schon mal einen GAU,
der überhaupt nicht eintreten kann,
mit Kosten von 2,5 Billionen Euro.
Na ja, so kann
ich jede Technologie totreden.
Aber das Gegenteil ist der Fall -
Kernenergie kostet irgendwas um die 5
bis 7 Cent in
der Gestehung pro Kilowattstunde.
Aber zu den Kosten der Gestehung
kommen bei den Erneuerbaren noch ganz
andere Kosten, die wir hier bei den
Fossilen eben nicht haben, und das
sind die Netzausbaukosten.
Da geht es um Strom, der gar nicht
produziert wird, oder um Strom, den
wir verklappen müssen,
sogar im Ausland.
Wenn wir das alles zusammenrechnen,
dann kommen wir auf einen Preis von
29 Cent und mehr, und das ist das
Drei- bis Vierfache dessen, was wir
bei Fossilen an
Kosten zu decken haben.
Das sage übrigens nicht nur ich,
sondern das sagen zum Beispiel auch
die Schweizer.
Selbst die Unternehmensberatung
Roland Berger hat das
schon mal so festgestellt.
Aber, meine Damen und Herren, wenn
Sie natürlich die ideologische Brille
aufhaben, dann wird das eben nichts.
Setzen Sie die bitte ab!
Herr Kollege, bitte
kommen Sie zum Schluss!
Wer sich mit diesen Fakten nicht
beschäftigt, der versündigt sich am
Wohlstand unseres Landes.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist der Kollege
Markus Töns, SPD-Fraktion.
Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Ich habe es ja geahnt, dass es in
einer von der AfD beantragten
Aktuellen Stunde zum Thema
thyssenkrupp so kommt: Über
thyssenkrupp selbst ist
kaum geredet worden.
Aber ich will noch was dazu sagen.
Man hätte bei dieser Frage auch
Bullshit-Bingo spielen können; im
Prinzip hatte ich schon nach der
ersten Rede alle Felder voll.
Ich finde das
manchmal schon etwas eigenartig.
Mit realer Wirtschaftspolitik, mit
der Kenntnis von Energiepolitik, mit
der Frage, wie man Industriepolitik
macht, haben Sie nun wirklich
überhaupt nichts zu tun.
Ich will das noch mal sagen: Nur wer
zukünftig klimaneutrale Produkte
herstellt, wird
im Weltmarkt bestehen.
Deshalb geht es darum, hier den Weg
zur Transformation zu bereiten.
Ein Ausstieg bei thyssenkrupp wäre
übrigens eine Bankrotterklärung für
das, was wir zukünftig tun müssen;
aber einen solchen Ausstieg wird der
Konzern auch gar nicht vollziehen.
Ich zitiere mit Erlaubnis des
Präsidenten aus einer
Veröffentlichung von
thyssenkrupp selbst.
Der Konzern sagt: „Thyssen Krupp
steht unverändert zu seinem
Bekenntnis zur grünen Transformation
und zur
klimaneutralen Stahlproduktion.
An der Dekarbonisierung der
CO2-intensiven Stahlproduktion führt
langfristig kein Weg vorbei.“ Also
haben Sie, Herr Kotré, eben was
vollkommen Falsches gesagt.
Das ist schon abenteuerlich.
Ich muss aber auch sagen: Auch wenn
dieses Bekenntnis vorliegt, haben die
Konzernleiter in Essen - Herr López
und der im Aufsichtsrat sitzende Herr
Russwurm -, die für den Standort
Duisburg zuständig sind,
eine große Verantwortung.
Ich bezweifle, dass in den letzten
Monaten die Sicherheit gegeben wurde,
dass dieser Verantwortung auch
nachgekommen wird.
Jetzt kommen wir mal zu thyssenkrupp.
Ich nenne mal ein paar Zahlen, damit
man das besser versteht.
Thyssenkrupp hat am Standort Duisburg
circa 27.000 Beschäftigte.
thyssenkrupp hat da vier Hochöfen.
Zwei weitere gibt es
in Duisburg bei HKM.
Das sind zusammen sechs.
Die Hochöfen an diesem Standort
bedürfen einer Transformation.
Bei einem Hochofen fangen wir an; das
ist ein guter Weg.
Jetzt ist das ein bisschen teurer
geworden: 300 Millionen bis 400
Millionen Euro mehr
kostet die Reduktionsanlage.
Aber der Konzern hat gesagt, das
heiße für ihn nicht, dass er
aussteigt, sondern es heiße, dass er
weitermacht - und das ist richtig.
Wir müssen mal über die Beschäftigten
reden; die sind ja heute auch
mehrfach angesprochen worden.
In Nordrhein-Westfalen hängen an der
Stahlindustrie - nicht nur bei
thyssenkrupp - circa 100.000
Arbeitsplätze; bundesweit sind es
mehr als 2
Millionen in der Stahlindustrie.
Jetzt komme ich noch mal zu dem
Punkt: Wenn man wie in den letzten
Monaten bei thyssenkrupp unter
anderem Unsicherheit streut, wie es
López, Russwurm und auch Frau Gather
von der Krupp-Stiftung getan haben,
dann ist das schon ein
verantwortungsloses Spiel auf dem
Rücken dieses Konzerns.
Dann sage ich Ihnen aus meiner
20-jährigen Erfahrung--- Ja, in einem
Wahlkreis mit Schwierigkeiten.
Aber davon haben Sie keine Ahnung,
Herr Hilse.
Ich will Ihnen mal sagen: Ich gehe
regelmäßig zu Unternehmen und rede
mit Betriebsräten.
Ich kann Ihnen aus meiner 20-jährigen
Erfahrung sagen, dass die
Betriebsräte sehr viel
betriebswirtschaftliche Ahnung haben.
Die meisten Konzerne und Unternehmen,
die in Schwierigkeiten geraten,
kommen in Schwierigkeiten, weil sie
eben nicht auf ihre Betriebsräte
gehört haben.
Das sind Fakten, und die müssten Sie
mal zur Kenntnis nehmen.
Ich will Ihnen aber auch noch eines
sagen: Die Stahlindustrie
ist die Zukunft.
Warum?
Weil in der Stahlindustrie, bei den
Hochöfen in Duisburg, ein Grundstoff
herstellt wird.
Mit diesem Grundstoff werden moderne
Produkte hergestellt.
Übrigens wird in meinem Wahlkreis bei
thyssenkrupp Electrical Steel ein
kornorientiertes
Elektroband hergestellt.
Das wird in jedem Transformator
gebraucht - hochmodernes Produkt -,
um den Energiewechsel hinzubekommen,
also zur Dekarbonisierung.
Das ist entscheidend, und das geht
mit Stahl.
Deshalb ist es ein modernes Produkt.
Am Ende will ich Ihnen, lieber
Kollege Tilman Kuban, eines nicht
ersparen: Bei Ihren Vorschlägen hört
man nicht so richtig, was Sie
eigentlich machen wollen.
Deshalb sage ich Ihnen - Sie haben ja
den Vergleich mit dem Berg gezogen -:
Wir stehen vor einem Berg.
Die rechts von mir ignorieren den
Berg und sagen, wir hätten ja nicht
die richtigen Antworten.
Ich habe das Gefühl, Sie stehen vor
dem Berg, haben die nötigen Seile und
die nötigen Haken vergessen und
wissen jetzt gar nicht, wie Sie nach
oben kommen wollen.
Und weil Sie eben über den
Kanzlerkandidaten Merz gesagt haben,
dass es mit ihm in die Zukunft geht:
Ich befürchte, der wird am Ende nicht
in einem Sportwagen, einem
Elektromobil von Porsche, sitzen,
sondern in einem VW-Käfer von 1952.
Danke.
Vielen Dank, Herr Kollege Töns.
Ich will nur darauf hinweisen, dass
das mein Geburtsjahrgang ist.
Also nichts gegen 1952!
Als nächster Redner
ist der Kollege Dr.
Klaus Wiener,
CDU/CSU-Fraktion, am Pult.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Um was geht es, wenn wir heute im
Kern über die Energiewende beraten?
Es geht um ein Spannungsfeld.
Wir müssen den Klimawandel bekämpfen,
und die Zeit drängt.
Anders als die AfD, die diese
Aktuelle Stunde beantragt hat, sind
wir keine Klimaleugner.
Wir als Union sagen sehr deutlich:
Wir wollen die Schöpfung bewahren,
und wir wollen unseren Kindern und
Enkelkindern eine
lebenswerte Welt hinterlassen.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir wollen
auch Industrieland bleiben.
Anders als die Ampel sind wir nicht
bereit, unsere Wirtschaft auf dem
Altar einer ideologiegetriebenen
Klimapolitik zu opfern.
Wir wissen um den Wert guter Jobs,
die ein selbstbestimmtes Leben, ein
gutes Leben erst möglich machen.
Hier widerspreche ich dem Kanzler
ganz ausdrücklich, der gestern an
dieser Stelle einfach frech behauptet
hat, dass Leistungsträgerschaft für
uns, die Union, erst da beginnt, wo
ein bestimmtes
Lohneinkommen erzielt wird.
Das ist absoluter Unsinn.
Leistungsträger sind für uns alle
Menschen, die morgens aufstehen, die
jeden Tag ihr Bestes geben und in
wirklich allen Jobs auf allen Ebenen
dafür sorgen, dass der Laden hier, in
diesem Land, läuft.
Ganz ehrlich: Wenn eine Partei den
Kompass dafür verloren hat, dann doch
die SPD.
Vielleicht darf ich an dieser Stelle
einmal Ihren ehemaligen Vorsitzenden
Sigmar Gabriel zitieren.
Er ist es doch, der Ihnen vorwirft,
zu wenig zu berücksichtigen, dass Sie
in der Vergangenheit die Partei der
Arbeit gewesen sind.
Und weiter sagt er, Sie würden jetzt
als Partei wahrgenommen, die sich vor
allem um Menschen
kümmert, die nicht arbeiten.
Das ist eine gute Quelle.
Da hilft es auch nichts, wenn
Bundeskanzler Scholz hier das
Gegenteil behauptet.
Wir sehen ja, mit welcher
Leichtigkeit die Ampel große Teile
unserer Industrie existenziellen
Risiken aussetzt.
Warum?
Weil Sie die Energiewende ohne
Rücksicht auf Risiken und
Nebenwirkungen einfach durchziehen.
Ich will hier gar nicht groß von der
Abschaltung der Kernkraftwerke in der
größten Energiekrise
unseres Landes sprechen.
Das arbeiten wir im
Untersuchungsausschuss, aus dem ich
übrigens gerade komme, gründlich auf.
Viel schlimmer ist, dass Sie die
Energiewende nicht technologieoffen
gestalten, dass Sie den Ausbau der
erneuerbaren Energien vorantreiben,
obwohl der Ausbau der Netze und der
Speicherkapazitäten nicht
Schritt hält.
Mehr als 23 Milliarden Euro kostet
uns das in diesem Jahr, weil Sie auf
Subventionen setzen statt auf die
Kräfte des Marktes.
Womit wir bei thyssenkrupp wären.
Es geht hier um nicht weniger als um
27.000 Arbeitsplätze - die meisten
davon in meinem Heimatbundesland
Nordrhein-Westfalen -, die wir auf
keinen Fall verlieren dürfen, zumal
sie zu den 300.000 hinzukommen
würden, die Sie
ja schon verloren haben.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
wie schaffen wir das?
Ganz einfach, indem wir dem
Unternehmen die Beinfreiheit geben,
zu entscheiden, wie es sein
Geschäftsmodell in einem
international stark umkämpften Markt
am besten aufstellt.
Und es ist eben nicht klar, ob
Wasserstoff da tatsächlich die beste
Alternative ist.
Namhafte Forscher in unserem Land
bezweifeln das.
Besonders deutlich hat es neulich ein
Forscher des RWI in Essen auf den
Punkt gebracht - ich zitiere -:
Wasserstoff für die Reduktion in
einem Hochofen einzusetzen, das ist
„wie Baden in Champagner“.
Wasserstoff ist einfach viel zu
teuer, und es gibt eben keine
Garantie, dass sich
das absehbar ändert.
Das zeigt ja auch der gerade erst
gescheiterte Deal zur Lieferung von
blauem Wasserstoff aus Norwegen.
Deswegen ist es gut, wenn
thyssenkrupp jetzt noch einmal genau
hinsieht und sich fragt, was die
beste Methode ist, um klimaneutralen
Stahl zu produzieren.
Bei dieser Optimierung des
Geschäftsmodells gilt es, alle
Unternehmen zu unterstützen - nicht
nur thyssenkrupp -, indem Sie, die
Ampel, ablassen von der Strategie des
Generalverdachts, der sich in
flächendeckenden, kostenintensiven
Berichtspflichten manifestiert, indem
Sie endlich die Unternehmensteuern
auf einbehaltene Gewinne auf ein
international wettbewerbsfähiges
Niveau senken, statt, wie es die SPD
vorhat, wieder einmal an der
Steuerschraube zu drehen - das trifft
nämlich gerade den Mittelstand -, und
indem Sie dafür sorgen, dass Energie
am Standort Deutschland nicht nur
sicher und sauber
ist, sondern auch bezahlbar.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Wiener.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Katrin Uhlig, Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Vorab: Ich glaube, die AfD hat diese
Aktuelle Stunde nur beantragt, um den
Standort Deutschland als Industrie-
und
Wirtschaftsstandort schlechtzureden.
Alles Weitere hat eigentlich der
Kollege Töns schon gesagt; herzlichen
Dank dafür.
Herr Dr.
Wiener, ich erinnere Sie daran, dass
es eine schwarz-grüne Landesregierung
in unserem Heimatland
Nordrhein-Westfalen gibt, die die
Dekarbonisierung bei
thyssenkrupp vorantreibt.
Vielleicht reflektieren Sie Ihre
Äußerungen unter dem Gesichtspunkt
noch mal.
Ich habe in diesem Sommer viele
Unternehmen in Nordrhein-Westfalen
besucht, die sich auf den Weg gemacht
haben, klimafreundlich zu produzieren
und zu wirtschaften.
Vom Handwerksbetrieb bis zum
Industrie- und Chemieunternehmen, vom
Bioenergiehof bis zum Stadtwerk waren
viele verschiedene Unternehmen dabei.
Gerade im Wirtschafts- und
Industrieland NRW sieht man: Die
sozialökologische Transformation ist
in vollem Gange.
Viele Unternehmen setzen darauf, dass
die Transformation gelingt, haben
keinen Plan B und verlassen sich
darauf, dass die Politik
Planungssicherheit und klare
Rahmenbedingungen für die Märkte der
Zukunft schafft.
Die Bundesregierung und insbesondere
Wirtschaftsminister Habeck, aber auch
wir alle hier im Parlament haben
begonnen, diese klaren
Rahmenbedingungen für den
Wirtschaftsstandort zu schaffen: mit
der Unterstützung von großen
Transformationsprojekten, mit dem
Aufbau einer
Wasserstoffinfrastruktur, mit dem
Aufbau des Marktes für Wasserstoff
hier in Deutschland und - ganz klar -
auch mit einem Bekenntnis zum
Wirtschafts- und Industriestandort.
Auch andere Länder der Welt haben
sich längst auf den Weg gemacht; die
Kollegin Kopf hat
das eben schon ausgeführt.
China und die USA sind längst dabei,
die Märkte der Zukunft für sich zu
erschließen, schaffen für ihre
Unternehmen klare Rahmenbedingungen
für die Transformation und
investieren massiv.
Wenn wir den Wirtschaftsstandort
Deutschland und Europa erhalten und
stärken wollen, müssen auch wir die
Transformation bei
uns konsequent vorantreiben.
Ich war im Sommer auch bei
thyssenkrupp Steel am Standort
Duisburg, habe mir die Pläne für die
neue Anlage erklären lassen, die
klimaneutral Stahl erzeugen wird -
ein spannendes Projekt, weil nicht
alle Verfahrensschritte komplett neu
gedacht werden, sondern nur die
Hochöfen durch die
Direktreduktionsanlage ersetzt
werden sollen.
Die restlichen Verfahrensschritte
bleiben erhalten und werden
Wasserstoff-ready gemacht.
Ab 2030 sollen so bei einer
Produktion von rund 2,3 Millionen
Tonnen Roheisen jährlich rund 3,6
Millionen Tonnen
CO2 eingespart werden.
Damit ist das Projekt mit Blick
darauf, welchen Anteil die
Stahlproduktion an den deutschen
Treibhausgasen hat, von zentraler
Bedeutung für die Dekarbonisierung
des Wirtschaftsstandortes.
Ich habe auch mit einem
Mittelständler gesprochen, der
Direktreduktionsanlagen wie bei
thyssenkrupp baut und weltweit den
klimafreundlichen Umbau von
Stahlstandorten und den Neubau
klimaneutraler Stahlwerke umsetzt;
auch das ist der Industrie- und
Wirtschaftsstandort Deutschland.
Bei der aktuellen Diskussion geht es
zwar in erster Linie um die Frage der
klimafreundlichen Stahlproduktion in
NRW und um den Standort Duisburg mit
seinen 13.000 Mitarbeitenden, aber
indirekt natürlich auch um viele
Arbeitsplätze und Unternehmen in der
Region, die damit verbunden sind.
Nach den sehr aufreibenden letzten
Wochen, die sicherlich für alle
Beteiligten anstrengend waren, ist es
aus meiner Sicht jetzt wichtig, zur
Sachlichkeit zurückzufinden und nicht
weiter Spekulationen zu schüren.
Die Bundesregierung und die
schwarz-grüne Landesregierung in
Nordrhein-Westfalen haben sehr
deutlich gemacht, wie wichtig ihnen
der Stahl- und Industriestandort
Deutschland ist.
Sehr geehrte Damen und Herren, wenn
wir in Deutschland weiterhin einer
der zentralen Wirtschafts- und
Industriestandorte weltweit sein
wollen, müssen wir den Weg für
klimaneutrale Produktionsweisen
weiter ebnen und die Transformation
konsequent weiter begleiten.
Besonders Planungssicherheit - auch
das habe ich bei meinen Terminen in
diesem Sommer mitgenommen - ist in
dieser Frage für die Unternehmen der
zentrale Faktor.
Deshalb eignet sich dieses Thema
nicht für parteipolitische
Profilierung und populistische Reden.
Wenn uns der Wirtschafts- und
Industriestandort wichtig ist und wir
ihn erhalten wollen, müssen wir auch
hier zur Sachlichkeit zurückfinden
und gemeinsam um die besten Lösungen
für unser Land ringen.
Man kann über den Weg und einzelne
Maßnahmen diskutieren, aber
Planungssicherheit heißt auch, dass
das Ob der Transformation bei den
demokratischen Parteien nicht mehr
zur Debatte stehen kann, lieber
Kollege Kuban.
Denn Planungssicherheit erfordert von
der Bundesregierung und uns allen als
Abgeordneten, dass wir einen klaren
und vor allem einen verlässlichen und
langfristigen Rahmen für
Investitionen hier in Deutschland
schaffen und wir damit den
Wirtschafts- und Industriestandort
Deutschland für die Zukunft stärken.
Herzlichen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
darf darauf hinweisen, dass die
Aktuelle Stunde Fünfminutenbeiträge
zulässt - nicht
mehr und nicht weniger.
Ich werde jetzt konsequent darauf
achten, dass die Redezeiten
eingehalten werden, vor allen Dingen,
weil wir schon wieder bei einem
Sitzungsende von 3 Uhr nachts sind.
Nächster Redner ist der Kollege Ralph Lenkert
für die Gruppe Die Linke.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Kolleginnen und Kollegen!
Heute will die AfD den Stopp für
grünen Stahl erreichen.
Das würde Investitionen in der
deutschen Stahlindustrie verhindern.
Wer nicht investiert, der verliert:
Grundwissen aus der
Betriebswirtschaft scheint
dort zu fehlen.
Vielleicht sichert das, was die AfD
fordert, kurzfristige Profite, aber
langfristig ginge in Deutschland
technologisches Know-how verloren.
Um die dauerhafte Stahlproduktion in
Deutschland zu erhalten, muss auch
Roheisen künftig mit Wasserstoff
hergestellt werden.
Das fordert die IG Metall; das will
Die Linke.
Schweden wird 2025 2,5 Millionen
Tonnen grünen Stahl erzeugen.
Die US-Regierung stellt 1,5
Milliarden Dollar für
die Umstellung bereit.
Pilotanlagen in China liefern bereits
1 Million Tonnen
grünen Stahl im Jahr.
Warum will da der Vorstandschef von
thyssenkrupp die Stahlsparte
verkaufen, und warum prüft er, das
Projekt mit grünem Stahl zu beenden?
Es geht wohl mehr um den Erhalt
seiner Boni und
der Dividenden für Aktionäre.
Ich erinnere: Die Chefs der deutschen
Autofirmen stellten die Entwicklung
von Wasserstoff- und Elektroautos
zurück, weil die hohen
Entwicklungskosten die Profite und
wohl auch ihre Boni reduziert hätten.
Vom Vorreiter wurde die deutsche
Autoindustrie zu einer, die bei
E-Autos den
asiatischen Herstellern hinterherhinkt.
Die Absatzzahlen brachen ein; die
Branche braucht Hilfe.
Der Chef von thyssenkrupp war von
2017 bis 2022 Finanzchef und Chairman
von Siemens Gamesa.
Er trug damit die Verantwortung für
den Komponentenkauf bei billigen
asiatischen Herstellern.
Das sparte kurzzeitig Kosten, erhöhte
die Gewinne und seine Boni.
Er verließ das Unternehmen
rechtzeitig, bevor 2023 schlechte
Zulieferteile Milliardenkosten für
Garantiereparaturen und
Regressforderungen bei
Kunden auslösten.
Mit einer Bürgschaft in Höhe von über
7,5 Milliarden Euro musste
Deutschland einspringen, um die
Siemenssparte und die Arbeitsplätze
zu retten.
Jetzt ist er Chef bei thyssenkrupp
und will mit dem Verkauf der
Stahlsparte wohl erneut Dividenden
und Boni sichern und stellt die grüne
Transformation infrage.
Das Gespenst der Schließung der
Stahlproduktion erzeugt Angst bei
Beschäftigten und in der Region.
Ich befürchte, manche Manager
spekulieren, dass der öffentliche
Druck ihnen zusätzliche
Fördermilliarden bringt, und das ist
ein Skandal.
Die Linke will, dass Stahl in
Deutschland eine Zukunft hat: bei
thyssenkrupp, bei der Salzgitter AG,
bei Saarstahl, bei GMH, bei
ArcelorMittal oder
im Stahlwerk Thüringen.
Das gelingt gemeinsam mit unseren gut
ausgebildeten Beschäftigten, der IG
Metall, mit staatlicher Unterstützung
und Beteiligung und mit langfristigen
Firmenstrategien, aber nicht mit
Nieten in Nadelstreifen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Lenkert.
Nächster Redner ist der Kollege
Reinhard Houben, FDP-Fraktion.
Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Es ist wirklich schon ärmlich, dass
die AfD hier eine Aktuelle Stunde
einberuft und das eigentlich nur
nutzt, um ihre
Tiktok-Kanäle zu bedienen.
Sie haben, meine Herren von der AfD,
das Wort „thyssenkrupp“ beide genau
ein Mal in Ihren fünfminütigen
Beiträgen genannt.
Sie haben verschiedene - eigentlich
bekannte - Dinge vorgetragen, und es
ist wirklich eine Kränkung - wenn
nicht sogar eine Beleidigung - der
Menschen in Duisburg, die von dieser
Entscheidung wirklich betroffen sind.
Die Herstellung von grünem Stahl ist
komplex und teuer.
Die Energiewende ist ebenfalls
Das heißt jedoch nicht, dass die
Umstellung auf grünen
Stahl nicht funktioniert.
Schauen wir doch einmal nach Schweden
- es ist eben schon gesagt worden -:
Stahlerzeuger SSAB wird den ersten
klimaneutralen Stahl herstellen; er
hat ihn sogar schon ausgeliefert.
Und es wird in Boden in Schweden, in
der Nähe des Polarkreises, eine
entsprechende Produktion aufgebaut.
Klar ist aber auch: Die Umstellung
auf grünen Stahl
ist kein Selbstzweck.
Es geht um die Reduzierung von
CO2-Emissionen, und diese Reduktion
kann man unterschiedlich erreichen.
Wenn die Produktion entsprechend
umgebaut ist, kann man allein durch
den Ersatz von Kohle durch Gas 60
Prozent der angestrebten
CO2-Reduktion erreichen.
Nutzt man wiederum, wie hier auch
ausgeführt, die CCS-Technologie und
nutzt man somit blauen Wasserstoff,
erreicht man eine Reduktion von
ungefähr 85 Prozent.
Und ja, mit grünem Wasserstoff ist es
natürlich auch möglich.
Dann hat man wirklich den
Goldstandard erreicht.
So gibt es eben die
unterschiedlichsten Wege zum Ziel.
Ich sage Ihnen: Lassen Sie uns
endlich anfangen, die Emissionen bei
der Stahlherstellung zu reduzieren.
Lieber unperfekt starten
als perfekt warten!
Wir können nicht von einem Tag auf
den anderen klimaneutral werden.
Es ist ein langer Weg, und die
Entscheidung vor Ort muss am Ende die
Stahlindustrie selbst treffen.
Wir können nicht in die Feinsteuerung
der Produktion an einzelnen
Standorten eingreifen.
Die Auswahl der Technologien muss bei
den Unternehmen liegen.
Für die Transformation der
Stahlbranche sollen in den kommenden
Jahren Milliardensummen von Bund und
Ländern fließen.
Im Mittelpunkt stehen dabei die vier
Stahlhersteller thyssenkrupp Steel
Europe, Salzgitter, ArcelorMittal und
die Stahl-Holding-Saar.
Diese vier Stahlhersteller sollen
klassische und CO2-intensive
Stahlproduktionen im Hochofen mittels
Kohle und Eisenerz durch
wasserstoffbasierte
Direktreduktionsverfahren, Stichwort
„DRI“, ersetzen.
Die Stufen habe
ich Ihnen eben erklärt.
Die entsprechenden Förderbescheide
über insgesamt 7 Milliarden Euro
wurden überreicht.
Die Unternehmen haben vor Monaten mit
den Arbeiten begonnen.
Die ersten Auszahlungen sind erfolgt.
Wenn thyssenkrupp nun das Projekt
grundlegend überprüfen lässt und
Szenarien entwickelt, wie es jetzt
weitergehen soll, ist das zwar im
ersten Moment vielleicht keine gute
Nachricht, aber es ist dann eben so.
Denn wenn wir davon ausgehen, dass
die Unternehmen selbst entscheiden,
wie sie vor Ort ihre Produktion
aufbauen, dann müssen wir den
Unternehmen auch die Chance geben,
ihre Strategien zwischendurch mal zu
überdenken und genau zu prüfen, wie
sie in der
Feinsteuerung vorgehen sollen.
Nur mit dieser Kraft, die Mühen der
Ebenen eben auch in dieser Frage zu
gehen, werden wir es am Ende
schaffen, Stahl so herzustellen, dass
wir CO2-Reduktion
in Deutschland erreichen.
Denn - am Ende - ohne eine
Reduzierung des CO2-Ausstoßes hat die
Stahlherstellung in Deutschland eben
keine Chance, auch wenn die AfD es
vielleicht nicht glauben mag.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Houben.
Nächster Redner ist der Kollege
Fabian Gramling, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Im März 2023, also vor rund
eineinhalb Jahren, hat der Kanzler
ein Wirtschaftswunder angekündigt,
ein Wirtschaftswunder wie in den
50er- und 60er-Jahren.
Statt in dem versprochenen
Wirtschaftswunder steckt Deutschland
in einer
historischen Wirtschaftskrise.
Im zweiten Jahr in Folge steckt die
deutsche Wirtschaft
in einer Rezession.
Nur mal zur Erinnerung und zur
Einordnung: 2021 hatte Deutschland
noch ein Wirtschaftswachstum von 2,4
Prozent, und das
nach zwei Jahren Coronakrise.
Wenn sich alle anderen Länder um uns
herum wirtschaftlich besser
entwickeln, dann würde es dem einen
oder anderen hier im Hohen Hause ganz
gut zu Gesicht stehen,
sich selbst zu reflektieren.
Gestern haben wir hier bei der
Regierungserklärung wieder ein ganz
großes Schauspiel erlebt, ein
Schauspiel, wie es inzwischen im
Deutschen Bundestag nahezu in jeder
Sitzungswoche stattfindet, mit einem
Bundeskanzler, der hier vom
Rednerpult verzweifelte
Bewerbungsreden in Richtung seiner
Genossen hält.
Das Erscheinungsbild des Kanzlers und
auch das Erscheinungsbild dieser
Regierung zeigt doch ganz klar: Der
Kitt dieser Regierung ist keine gute
Politik für unser Land.
Der Kitt dieser Regierung ist keine
gemeinsame Vision für unser Land.
Der Kitt dieser Regierung ist allein
der Machterhalt einiger weniger
zulasten unseres Landes, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Der Sound des Wirtschaftsministers
ist für mich dabei nur ein Schrei
nach Aufmerksamkeit.
Habeck will „die Kettensäge anwerfen“
und die Bürokratie „wegbolzen“.
Da ist schon eine ordentliche Portion
Ironie dabei, finde ich, wenn man mal
sieht, was in den letzten drei Jahren
alles weggebolzt wurde.
Da halte ich es eher mit dem
britischen Historiker Timothy Garton
Ash, der dem Kanzler „Scholzing“
vorwirft, also auf der einen Seite
gute Absichten kommunizieren und dann
auf der anderen Seite jeden möglichen
Grund finden, um diese zu verzögern
oder zu verhindern: „Scholzen“ eben.
Statt mit einer Kettensäge Bürokratie
wegzubolzen, gefährdet diese
Regierung mit ihrer tagtäglichen
Politik unsere Wettbewerbsfähigkeit
und unseren Wirtschaftsstandort.
Da passt es dann übrigens auch ganz
gut ins Bild, dass ein namhafter
deutscher Kettensägenhersteller einen
neuen Produktionsstandort lieber in
dem Niedriglohnland Schweiz bauen
möchte anstatt in Baden-Württemberg.
So wirkt Ihre Politik, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Der deutsche Wirtschaftsstandort
nimmt Schaden, und internationale
Partner wenden sich
von Deutschland ab.
Die Wasserstoffpipeline aus Norwegen:
Letztes Jahr hat der
Wirtschaftsminister noch mit dem
norwegischen Präsidenten ein
Commitment unterschrieben.
Jetzt wird die Pipeline eingestampft.
Die Pläne für die Wasserstoffpipeline
aus Dänemark wurden zwar nicht
eingestampft, aber Dänemark zögert
nun auch.
Mit den Franzosen streitet der
Wirtschaftsminister und streiten die
Grünen seit Monaten darüber, welcher
Wasserstoff jetzt erwünscht und
welcher Wasserstoff jetzt unerwünscht
sein soll in unserem Land.
Währenddessen droht der Bau neuer
Wasserstoffkraftwerke in Deutschland
dank Überregulierung zu scheitern,
und thyssenkrupp stellt die
Wirtschaftlichkeit von einem großen
Transformationsprojekt infrage.
300.000 Arbeitsplätze in der
Industrie sind in den letzten drei
Jahren in Deutschland verloren
gegangen; das sind 300.000
Schicksale, 300.000 Familien.
Die Zahl der Insolvenzen in
Deutschland hat mittlerweile einen
Höchstwert erreicht.
Noch nie in der Geschichte der
Bundesrepublik Deutschland ist so
viel Kapital in so kurzer Zeit aus
Deutschland abgeflossen.
Viele Investitionen werden nicht mehr
in Deutschland gemacht,
sondern im Ausland.
Das ist das Ergebnis Ihrer Politik.
Das ist das Ergebnis von schlechter
Regierungspolitik, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Lassen Sie mich eines ganz deutlich
sagen: Sie glauben doch nicht, dass
thyssenkrupp diese Entscheidung
einfach so mal trifft oder es sich
damit leicht macht.
Sie glauben doch auch nicht, dass
thyssenkrupp diese Regierung einfach
nur ärgern möchte.
Nein: Als Unternehmen braucht man
einen Business Case.
Es muss planbar, und
es muss machbar sein.
Gerade in Ihrem Interesse sollte es
doch sein, dass die Umstellung auf
Wasserstoff bei thyssenkrupp gelingt.
Gerade deshalb fordere ich Sie
nochmals auf: Kehren Sie endlich
wieder zu einer
pragmatischen Politik zurück!
Der Kanzler hat gestern die heilige
Farbenlehre beim Wasserstoff hier am
Rednerpult für beerdigt erklärt und
einen unideologischen und einen
bezahlbaren Weg angekündigt.
Ich fordere diese Regierung auf,
nicht nur anzukündigen, nicht nur zu
scholzen, sondern endlich
auch mal zu liefern.
Wenn Sie dafür nicht mehr die Kraft
haben, dann gestehen
Sie sich das ein!
Verlassen Sie diese Regierungsbank!
Ein weiteres Jahr schlechte
Ampelpolitik kann sich dieses Land
nicht leisten.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Gramling.
Nächster Redner ist für die Gruppe
BSW der Kollege Christian Leye.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Karsten Hilse von der AfD sagte zu
Beginn der Debatte: Überlassen Sie
die Stahlproduktion denen, die was
davon verstehen,
nämlich den Stahlarbeitern.
Ich sage Ihnen was: Ich komme aus
Duisburg, und ich rede mit den
Stahlarbeitern - übrigens nicht nur
bei einer Delegationsreise, sondern
an einem ganz normalen Mittwoch.
Ich habe noch keinen einzigen
Arbeiter getroffen, der nicht wusste:
Entweder es wird die Transformation
geben, oder die
Stahlstandorte werden kaputtgehen.
Ich kann nicht zählen, wie oft ich
gehört habe: Da muss die Politik mal
etwas machen.
Diesen Satz höre ich ständig.
Und dann kommt die AfD, macht diese
Aktuelle Stunde - und redet überhaupt
nicht über die Arbeiter in Duisburg,
sondern nur über sich selber.
Ich glaube, es hackt!
Punkt eins.
Unser Land wird Stahl brauchen.
Die Frage ist: Wollen wir sauberen
Stahl mit guten Arbeitsplätzen aus
dem eigenen Land haben, oder wollen
wir uns in der aktuellen
geopolitischen Situation vom Ausland
abhängig machen?
Das war eine rhetorische Frage.
Punkt zwei.
Wenn wir Stahl aus Deutschland
wollen, dann muss man so ehrlich sein
und sagen: thyssenkrupp hat das Geld
aktuell nicht mehr, und es will auch
nicht mehr.
Es wäre ein zweistelliger
Milliardenbetrag nötig, um die
Stahlindustrie dort zu
transformieren, und thyssenkrupp ist
am Markt gerade mal noch 1,9
Milliarden Euro wert.
Das heißt: Entweder der Staat steigt
hier ein, oder die Stahlstandorte
sind in Gefahr und mit ihnen
Zehntausende von Arbeitsplätzen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wenn der Staat einsteigt, dann muss
man so ehrlich sein und sagen: Dann
muss ihm das Unternehmen bei diesen
Summen auch gehören.
Bevor es hier wieder laut wird,
stelle ich mal eine Frage: Wenn Sie
ein altes Auto haben, das noch 5.000
Euro wert ist, und Sie reparieren es
für 30.000 Euro, verschenken Sie es
danach an den Nachbarn?
Wer kommt auf so eine Idee?
Wer denkt sich so eine Grütze aus?
Die Antwort auf diese nächste
rhetorische Frage ist: So eine Grütze
denkt sich der Nachbar aus, dem das
Auto geschenkt wird.
Herr Kollege, kommen
Sie zum Schluss, bitte.
So was denken sich die Unternehmen
aus, die sagen: Subventionieren Sie
mit Milliarden von
Euro - ohne Gegenleistung!
Herr Kollege, kommen
Sie bitte zum Schluss.
Deswegen schlagen wir eine
Industriestiftung im öffentlichen
Eigentum vor, um
Stahlstandorte zu retten.
Danke schön.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
der Kollege
Robin Mesarosch, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Worüber reden wir hier eigentlich?
Die AfD will den Eindruck erzeugen,
thyssenkrupp wolle keinen
klimaneutralen Stahl mehr erzeugen,
die Regierung wolle das aber und sei
deswegen doof.
Herr Kotré behauptet, thyssenkrupp
habe das Projekt eingestellt.
Interessant ist doch: Ich habe
gestern Abend eine E-Mail bekommen,
in der steht: „Lieber Herr Mesarosch,
wir haben gerade erfahren, dass die
AfD im Bundestag für morgen eine
Aktuelle Stunde zum Thema
Thyssenkrupp ernst nehmen -
Sogenannte Grüne Transformation
beenden beantragt hat.
thyssenkrupp steht unverändert zu
seinem Bekenntnis zur grünen
Transformation und zur klimaneutralen
Stahlproduktion.“ Diese E-Mail ist
von thyssenkrupp.
Worüber reden wir hier?
Das ist genau das Gegenteil dessen,
was Sie diesen Leuten in den Mund
legen wollen.
Jetzt sagen Sie vielleicht: Ja, das
war die Konzernspitze.
Die sind sowieso alle - Ich habe noch
ein Zitat für Sie: „Wir können und
wollen den grünen Stahl herstellen,
man muss uns nur lassen.“ Das hat
Tekin Nasikkol gesagt; er ist
Gesamtbetriebsratsvorsitzender
bei thyssenkrupp.
Er hat sein gesamtes Berufsleben in
thyssenkrupp gesteckt.
Er hat dort Schmelzschweißer gelernt.
Nehmen Sie es doch vom ihm.
Er sagt auch das Gegenteil dessen,
was Sie ihm und seinen Kolleginnen
und Kollegen in
den Mund legen wollen.
Wir können uns vor mir aus auch von
thyssenkrupp lösen und die gesamte
Branche in den Blick nehmen.
Noch ein Zitat: „Die Zusage der
staatlichen Förderung ist ein Erfolg
für die Branche“.
Das hat Kerstin Rippel gesagt, die
Hauptgeschäftsführerin der
Wirtschaftsvereinigung Stahl.
Auch sie hat mir und bestimmt vielen
anderen eine E-Mail geschickt.
Darin wird die Situation der
Stahlbranche beschrieben.
Interessanterweise - es ist
eigentlich gar nicht interessant,
weil es so banal und, ehrlich gesagt,
ziemlich dumpf ist, was Sie da machen
- taucht in dieser E-Mail über die
Situation der Stahlbranche kein
einziges, wirklich kein einziges
Ihrer Argumente auf.
Vielmehr geht es um verschiedene
Sachen: Es geht um
Stahlüberkapazitäten auf dem
Weltmarkt, es geht um Netzentgelte.
Und da Sie gesagt haben, das wäre so
furchtbar mit den erneuerbaren
Energien: In dieser E-Mail steht
drin: beschleunigter Ausbau der
erneuerbaren Energien erforderlich.
Das, was Sie versuchen, der
Stahlbranche in den Mund zu legen,
ist wieder genau - nicht nur ein
bisschen - das Gegenteil dessen, was
die Stahlbranche will.
Es ist keine besondere Kunst, Sie der
Lüge zu bezichtigen, aber ich will
doch klarstellen, für
wen Sie hier sprechen.
Es ist nicht die Stahlindustrie, es
ist nicht thyssenkrupp, und es sind
schon gar nicht
die Arbeiterinnen und Arbeiter.
Sie sprechen nur für sich selbst, für
diese düstere Welt, in der alles
schlecht ist und in der die AfD die
Einzige ist, die sagt: Ja, hier ist
es wirklich schlecht.
Das hilft aber in Deutschland keinem
einzigen Menschen.
Ja, es gibt Probleme, wir müssen auch
gar keine neuen erfinden.
Aber hier geht es doch um Lösungen.
Und was hat die AfD anzubieten?
Sie hatten ja jetzt eine Stunde Zeit.
Nichts!
Sie wollen irgendwie, dass alles
bleibt wie immer, missachten aber,
dass es einen CO2-Preis gibt, der
steigt - das heißt, es wird immer
teurer -, und
dass wir Klimaziele haben.
Jetzt sagen Sie: Da wollen wir
irgendwie raus.
Das ist einigermaßen kniffelig.
Aber eines muss man Ihnen lassen, Sie
haben da einen Lösungsvorschlag: Wir
steigen mal eben schlank
aus der EU aus.
Hier wird es, da wir ja über
thyssenkrupp sprechen wollen,
interessant; denn die haben in 48
Staaten auf der Welt Standorte.
Ich glaube, die bedanken sich, wenn
Sie aus dem reichsten Binnenmarkt
dieser Welt aussteigen,
Exportwirtschaften zusammenlegen und
Freiheitsrechte sowie die
Möglichkeiten, die Unternehmen in der
EU haben, einfach opfern, um Ihre
sehr kurzfristigen und eigentlich gar
nicht vorhandenen
Ziele zu befriedigen.
Stahl ist extrem
relevant für unseren Export.
Zwei Drittel unserer
Exporte sind stahlintensiv.
Wenn Sie die EU killen, wenn
Deutschland aus der EU austritt, dann
kracht der deutsche Export nach
unten, und dann kracht auch die
Stahlnachfrage in
Deutschland nach unten.
Das ist eigentlich
gar nicht so schwierig.
Man müsste nur ein bisschen denken.
Zum Thema Denken: Hier hat die
CDU/CSU auch
keine Glanzleistung abgegeben.
Herr Kuban will besonders
technologieoffen rüberkommen.
Er erwähnt, man könne auch
CCS-Anlagen hinstellen.
Ja, klar, dann kostet Stahl in
Deutschland halt noch viel mehr, weil
wir neben teuren Anlagen noch
Betriebskosten stemmen müssen.
Das ist ja besonders clever.
Bevor ich nur auf die schlechten
Vorschläge zu sprechen komme, will
ich auf unsere
Vorschläge zu sprechen kommen.
Herr Gramling, Sie haben hier ein
Bild gezeichnet, nach dem Motto: Olaf
Scholz, der sagt nur Dinge.
Dieses Projekt, das hat doch diese
Bundesregierung angestoßen.
Das haben wir gemacht.
Wir haben schon 7 Milliarden Euro an
die Stahlkonzerne in Deutschland
verteilt, bis 2041 werden es über 23
Milliarden Euro sein.
Herr Kollege, kommen
Sie bitte zum Schluss.
Das, was wir mit thyssenkrupp machen
wollen, sichert klimaneutralen Stahl.
Das spart Millionen Tonnen CO2.
Das ist das, was wir tun.
Haben Sie vielen Dank!
Vielen Dank, Herr Kollege Mesarosch.
Damit ist die
Aktuelle Stunde beendet.
Ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 10:
Beratung der Beschlussempfehlung des
Auswärtigen Ausschusses zu dem Antrag
der Bundesregierung zur Fortsetzung
des Einsatzes bewaffneter deutscher
Streitkräfte - Stabilisierung
sichern, Wiedererstarken des IS
verhindern, Versöhnung
in Irak fördern.
Hierzu liegt ein Entschließungsantrag
der Fraktion der AfD vor.
Über die Beschlussempfehlung werden
wir später namentlich abstimmen.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen, zügig Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort als erster Rednerin
der von mir geschätzten Kollegin
Lamya Kaddor, Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Die Wehrbeauftragte ist heute nicht
da; aber ich grüße
sie trotzdem in Abwesenheit.
Sehr geehrte
Zuhörerinnen und Zuhörer!
Unsere gemeinsamen Anstrengungen im
Kampf gegen den IS sind wichtiger
denn je.
Seit dem 7.
Oktober 2023 profitieren die
Terrororganisationen und andere von
einer beispiellosen
islamistischen Mobilisierung.
In den Augen der Islamisten ist jetzt
der Moment, gegen Israel und den
Westen zuzuschlagen.
Der IS ist nicht besiegt.
Fernab der internationalen
Aufmerksamkeit begeht die
Terrorgruppe, etwa im Irak und in
Syrien, weiterhin
Anschläge und Überfälle.
Auch Deutschland als einer der
wichtigsten Unterstützer Israels
steht laut Verfassungsschutz
besonders im Fokus; nicht zuletzt der
Anschlag in Solingen hat uns dies
schmerzlich verdeutlicht.
Die Festnahmen und die vereitelten
Anschlagspläne in den vergangenen
Monaten bestätigen dieses
besorgniserregende Bild.
Der Bundeswehreinsatz im Rahmen der
internationalen Anti-IS-Koalition und
der NATO-Mission Irak bleibt daher
auch im Jahr 2024 ein essenzieller
Beitrag zum Kampf gegen die
islamistische und
dschihadistische Bedrohung.
Die Fortsetzung des Mandats bis
Januar 2026 dient damit nichts
weniger als
unserem ureigenen Sicherheitsinteresse.
Dafür danke ich den sich aktuell im
Einsatz befindlichen mehr als 300
Soldatinnen und Soldaten der
Bundeswehr auch ganz persönlich.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, die Gespräche, die zwischen
der irakischen Regierung und den USA
über ein schrittweises Ende der
Anti-IS-Mission bis September 2026
laufen, sollten uns
ein Warnsignal sein.
Der Irak steht weiterhin vor großen
gesellschaftlichen und auch
sicherheitspolitischen
Herausforderungen.
Dazu zählt neben der nach wie vor
schwierigen Reintegration ehemaliger
IS-Kämpfer und ihrer Familien die
zunehmende Destabilisierung des
Landes durch Drogen wie Captagon.
Der moderne Irak
ist ein junger Staat.
Gerade die prekarisierten und vom
Staat vernachlässigten Milieus, die
Lager mit IS-Häftlingen, sind der
perfekte Nährboden für islamistische
Radikalisierung und
dschihadistische Rekrutierung.
Sollte unser militärischer Beitrag
zur Bekämpfung des IS absehbar enden,
ist es umso wichtiger, dieses
Engagement in anderen Bereichen
fortzusetzen: in der
Extremismusprävention, in der
Gesundheitsvorsorge, in der Schulung
der Justiz und der
Strafverfolgungsbehörden beim Umgang
mit Drogenkriminalität.
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen,
nicht zuletzt die irannahen Milizen -
einige von ihnen Teil der sogenannten
Achse des Widerstands gegen Israel;
wir sprachen gestern darüber - werden
von unserem Rückzug profitieren.
Sie haben nicht zufällig lautstark
diesen Rückzug gefordert.
Schon jetzt erfüllen sie einen Teil
des staatlichen Gewaltmonopols, sind
in Form von Al-Hashd ash-Sha'bi, der
Volksmobilisierungseinheiten, in die
regulären Sicherheitskräfte des
Staates integriert.
Widerspruch aus der Zivilgesellschaft
gegen diese Form der iranischen
Einflussnahme wurde in der
Vergangenheit von den
Milizen brutal zurückgeschlagen.
Es muss uns also auch darum gehen,
eine irakische demokratische
Zivilgesellschaft nach besten Kräften
zu unterstützen, die diese
Einflussnahme ablehnt, meine Damen
und Herren.
Der Abzug aus Afghanistan 2021 hat
gezeigt, was mit einem Land passieren
kann, wenn wir unvorbereitet und ohne
Konzept für die Zeit danach handeln.
Das Erstarken des afghanischen
IS-Ablegers zeigt aber auch, wie
wichtig unser Engagement vor Ort im
Kampf gegen islamistischen
Terrorismus ist.
Lassen Sie uns die heutige
Verlängerung des Bundeswehrmandats
daher zum Anlass nehmen, um über
unsere zukünftige Zusammenarbeit mit
dem Irak und unsere Unterstützung des
Irak zu sprechen, damit der Kampf
gegen den IS und auch darüber hinaus
fortgeführt werden kann.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Kaddor.
Nächster Redner ist der Kollege
Jürgen Hardt, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die CDU/CSU-Fraktion wird dem
Mandatsantrag der
Bundesregierung zustimmen.
Wir glauben, dass es nach wie vor ein
erfolgreiches Mandat ist -
insbesondere in der Vergangenheit
gewesen ist - und dass die circa 300
Soldatinnen und Soldaten der
Bundeswehr dort einen hervorragenden
Dienst erfüllen: in Stäben, aber eben
auch in dem Feldlager in Erbil und
bei den Luftbetankungsmöglichkeiten,
die wir im
jordanischen Al-Asrak unterhalten.
Ich möchte an dieser Stelle sagen:
Ich bin Frau Kaddor dankbar, dass sie
den Blick ein bisschen geweitet hat
von diesem reinen Anti-IS-Mandat, was
es ja ursprünglich eigentlich war,
auf die besonderen Herausforderungen,
die wir im Irak zu bestehen haben.
Denn in der regionalpolitischen,
geopolitischen Betrachtung ist der
Irak natürlich einer der
Hoffnungsschimmer in der Region, da
dieser Staat tatsächlich bereits eine
Stabilität gewonnen hat - und in
Zukunft mit unserer Unterstützung
eine noch größere gewinnen kann -,
die enorm wichtig ist, um die
aggressiven, auf Expansion und die
Vernichtung Israels gerichteten
Bestrebungen des Iran einzuhegen.
Wir haben im Irak viele Menschen
schiitischen Glaubens, die anfällig
sind für die Propaganda, für die
Lügen aus Teheran, die im Übrigen ja
mit einem riesigen Propagandaapparat
von Teheran aus - da spricht man eine
andere Sprache; aber das wird dann
eben in der arabischen Sprache
gemacht - im Irak verbreitet werden.
Wir haben in der Politik einen
starken Einfluss des Irans.
Und wir haben erlebt, dass bei den
zwei Angriffen des Irans auf Israel
in den letzten Monaten tatsächlich
auch aus dem Irak heraus Raketen auf
Israel abgeschossen worden sind,
sodass die vom Irak ausgehende Gefahr
für den Frieden in der Region,
insbesondere für Israel,
offensichtlich ist.
Deswegen ist es gut, dass wir an
diesem Mandat mitwirken, das
mittlerweile über die reine
Bekämpfung des doch sehr eingehegten
IS hinaus es vermochte, die
irakischen Streitkräfte in die Lage
zu versetzen, entsprechend stärker
und besser beim Kampf gegen solche
Terrorgruppen im eigenen
Land zu werden.
Jetzt gibt es natürlich die Erwartung
am Horizont, dass wir dieses Mandat
eines Tages dadurch überflüssig
machen, dass nicht nur der IS in der
Region erfolgreich besiegt ist,
sondern eben auch die irakischen
Streitkräfte, die legitime irakische
Regierung, die Regionalregierungen,
etwa die kurdische Autonomieregierung
in Erbil im Norden des Iraks, in der
Lage sind, die Aufgaben, die wir
gegenwärtig als westliche Allianz für
sie noch mit
wahrnehmen, alleine zu erfüllen.
Deswegen ist es gut, dass es solche
Gespräche immer wieder gibt, dass die
Amerikaner im Augenblick darüber
reden, ob man zumindest einen Teil
des Mandates - es sind ja genau
genommen zwei Operationen, an denen
wir uns mit unserem Mandat
beteiligen: eine NATO-Operation und
die Operation Inherent Resolve; das
ist die Mission, mit der wir zum
Beispiel in Erbil tätig sind - ein
Stück weit ersetzt.
Die Bundesregierung hat freie Hand -
ich finde, das sollten wir ihr im
Bundestag auch klar sagen -, hinter
dem Mandat zurückzubleiben, wenn sie
zu dem Ergebnis kommt, dass Teile des
Mandats auf andere Weise erfüllt
werden können.
Und sie sollte auch frei sein, vor
Ablauf der 15 Monate in den Bundestag
zu kommen und ein neues Mandat
vorzulegen, wenn man im Rahmen der
internationalen Vereinbarungen der
westlichen Welt, sage ich jetzt mal
salopp, mit dem Irak zu dem Ergebnis
kommt, dass man das anders fortsetzt.
Diese Gespräche wird die
Bundesregierung mit Sicherheit
verantwortungsvoll führen und dann
hier dem Deutschen
Bundestag darüber berichten.
Ich möchte natürlich auch den
Soldatinnen und Soldaten danken, die
dort im Einsatz sind.
Ich bin selbst im
Feldlager in Erbil gewesen.
Ich habe auch die
Splitterschutzanlage, den Bunker
gesehen, in den die Soldatinnen und
Soldaten mehr als einmal hinein
mussten, weil nämlich aus dem Iran
heraus die Kurden im Norden des Irak
immer wieder unter Druck gesetzt,
beschossen werden.
Das ist kein leichter Dienst dort in
dieser kargen Region.
Es ist im Übrigen aber eine der
Regionen auf dieser Welt, in der die
ältesten Spuren durchgängiger
Besiedelung vorhanden sind.
Ich bin in der Zitadelle in Erbil
gewesen - Weltkulturerbe -, und da
hat man mir gesagt: Das ist
möglicherweise der Ort auf der Welt,
der am längsten durchgängig von
Menschen besiedelt ist.
Dann hat man sie unter Denkmalschutz
gestellt und wollte die Familie, die
da oben wohnt,
aus dem Museum aussiedeln.
Und dann hat die UNESCO gesagt:
Sorry, mindestens eine Familie muss
da leben bleiben, damit die Tradition
der dauerhaften
Besiedlung erhalten bleibt.
Also eine uralte Kulturnation.
Und die Menschen, die Kultur und den
Staat dort ein Stück weit zu
schützen, ist ein guter Auftrag.
Ich möchte zum Schluss noch eine
Bitte anfügen.
Wir haben im Rahmen dieses Mandats
einige Fähigkeiten in der Region.
Wir sind sicherlich besser informiert
- vielleicht auch hinter
verschlossenen Türen besser
informiert - über das, was passiert,
als es in der Zeitung steht.
Wir haben die
Luftbetankungskapazitäten in Al-Asrak
in Jordanien.
Für den Fall, dass Israel tatsächlich
wieder angegriffen werden sollte,
finde ich, sollte die Bundesregierung
nicht zögern, mögliche Assets, die
ihr zur Verfügung stehen, die sie
einsetzen kann zum Schutz Israels,
zum Beispiel Luftbetankung, unseren
Partnern, die aktiv an der
Verteidigung Israels mitwirken, zur
Verfügung zu stellen, und
gegebenenfalls dann in den Deutschen
Bundestag kommen, darüber berichten
und eine
nachträgliche Mandatierung anfragen.
Wenn das mit Augenmaß und Vernunft
gemacht wird und dem Schutz Israels
dient, habe ich keinen Zweifel daran,
dass es hier im Deutschen Bundestag
auch für eine solche Maßnahme
nachträglich ein Mandat gibt.
Man sollte es zumindest den Israelis
und den anderen Nationen, die an der
Verteidigung Israels im Falle eines
Raketenangriffs aktiv beteiligt sind,
auch aktiv anbieten, damit sie
wissen: Sie haben in Berlin eine
Telefonnummer, die sie anrufen
können, wenn möglicherweise deutsche
Unterstützung gefordert ist.
In diesem Sinne schlage ich Ihnen und
uns allen vor, dass wir dem Mandat
gleich in
namentlicher Abstimmung zustimmen.
Vielen Dank, Herr Kollege Hardt.
Nächster Redner ist der Kollege Frank
Schwabe, SPD-Fraktion.
Herr Präsident!
Verehrte Damen und Herren!
Ich war erst vor ein paar Wochen vor
Ort im Memorial in Sindschar, in der
Genozid-Gedenkstätte für die
Jesidinnen und Jesiden.
Manches scheint immer schon weit weg;
es ist aber nicht so weit weg: Der
Völkermord an den Jesidinnen und
Jesiden ist gerade
mal zehn Jahre her.
Und wenn man noch mal einen Eindruck
bekommen will, mit welcher Brutalität
und mit welcher Menschenverachtung
der IS, der ja in der Region zu Recht
verachtend Daesh genannt wird,
unterwegs war und wie wichtig es ist,
sich mit dieser Thematik
auseinanderzusetzen, dann kann man
das dort vor
Ort entsprechend erleben.
Heute Morgen hatte ich einen Termin
mit Arno Tappe.
Er ist interkultureller
Einsatzberater der Bundeswehr, ein
sehr kluger Mensch; es ist spannend,
was die Bundeswehr alles für kluge
Menschen dabei hat.
Und er hat davon gesprochen, dass die
Schlange nicht tot ist.
Und in der Tat: Die Schlange Daesh
ist nicht tot, sondern sie lebt
weiter dort vor Ort in
Schläferzellen, sie lebt weiter in
Nordostsyrien, in Camps wie Al-Hol
und auch in Gefängnissen, worum wir
uns übrigens mehr kümmern müssen,
auch mit den dort vorhandenen
Autoritäten; denn anders wird es am
Ende nicht gehen.
Und diese Schlange lebt weiter in den
Köpfen, auch bei uns
in Europa und in Deutschland.
Diese Schlange war am Ende der Grund
dafür, dass Menschen in Solingen bei
einem schrecklichen Anschlag ihr
Leben lassen mussten.
Deswegen würde ich, angelehnt an das
Zitat von meinem ehemaligen und
leider zu früh verstorbenen
Fraktionsvorsitzenden Peter Struck:
„Die Sicherheit Deutschlands wird am
Hindukusch verteidigt“, sagen: Die
Sicherheit Deutschlands wird eben
auch in Bagdad, in Erbil und in
anderen Teilen des Nahen und
Mittleren Ostens verteidigt.
Der Kollege Hardt hat darauf
hingewiesen: Es gibt tapfere und
engagierte Menschen aus Deutschland,
die dort in der Region unterwegs
sind, viele als Entwicklungshelfer in
vielen unterschiedlichen Projekten.
Sie alle verdienen unseren Respekt.
Ich war in den letzten zwei Jahren
zweimal im Camp Stephan und habe
gesehen, in welcher Situation die
Menschen dort leben und dieses
multinationale Camp am Ende auch für
andere Länder organisieren.
Auch ich will ganz herzlich danken
und meinen Respekt ausdrücken vor
dieser wichtigen Arbeit für
Deutschland und für die Region, die
die Soldatinnen und
Soldaten dort leisten.
Deswegen müssen wir in der
Verantwortung bleiben, in enger
Abstimmung mit der irakischen
Zentralregierung, aber auch mit der
kurdischen Regionalregierung
im Norden.
Auch das hat der Kollege Hardt
gesagt: Bei allen Schwierigkeiten,
die es in der Region gibt, und bei
allen Schwierigkeiten, die es im Irak
gibt, ist die Entwicklung in der
Region trotzdem
ein Hoffnungsschimmer.
Und wenn die irakische Regierung, die
natürlich versucht, zu überleben, am
Ende sagt: „Ja, wir wollen euch
weiter als Partner an unserer Seite
haben“, dann sollten
wir entsprechend handeln.
Denn es darf eben nicht sein, dass
Daesh dort wieder auferstehen kann.
Das ist übrigens auch die Bedingung
dafür, dass religiöse Minderheiten
dort weiterleben können.
Als ich jetzt vor Kurzem da war, war
ich auch in Mossul und habe gesehen,
wie die Stadt wieder aufgebaut wird,
wie jedenfalls ein Stück weit die
Bedingungen geschaffen werden, dass
Christinnen und Christen dort wieder
leben können, wenn die Menschen
dorthin auch nur
sehr zögerlich zurückkehren.
Und ich war auch in Sindschar bzw.
in Shingal und habe gesehen, wie
schwierig es ist, wieder Vertrauen
darin zu schaffen, dass Jesidinnen
und Jesiden dort
wieder eine Heimat finden.
Aber es ist völlig klar: Ohne eine
solche internationale Stabilisierung
werden die Menschen dort ihre Zukunft
nicht sehen.
Das hat übrigens auch was mit der
Migrationsdebatte zu tun, die wir in
Deutschland führen.
Wir können die Mauern so hoch bauen,
wie wir wollen: Wenn die Menschen
glauben, in der Region keine Zukunft
zu haben, dann ist die erste Region,
in die sie gehen, Europa, und dann
ist es zum großen Teil Deutschland,
weil hier auch andere Gruppen von
Menschen leben, mit denen sie
verwandt oder befreundet sind.
Deswegen und aus vielerlei anderen
Gründen ist es in unserem eigenen
Interesse, alles zu tun, damit
Stabilität in dieser Region herrscht.
Deswegen ist es im Interesse des
Irak, der Region, aber eben auch
Deutschlands, dass dieses Mandat
heute verlängert wird.
Das sollten wir gemeinsam tun.
Vielen herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Schwabe.
Nächster Redner ist der Kollege
Gerold Otten, AfD-Fraktion.
Herr Präsident!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Ende September haben sich die USA und
der Irak auf ein Ende der Operation
Inherent Resolve verständigt.
Der Abzug soll, wie bereits gehört,
stufenweise bis Ende 2026 erfolgen.
Was danach kommt, ist unklar.
Es heißt, man wolle eine
Sicherheitspartnerschaft eingehen,
was immer man
auch darunter verstehen mag.
In Syrien wiederum geht es im Rahmen
von Operation Inherent Resolve um den
Kampf gegen den „Islamischen Staat“.
Das geschieht allerdings ohne
Zustimmung der syrischen Regierung,
die ihrerseits durch eine seit Jahren
verfehlte Politik des Westens in die
Arme Russlands getrieben wurde.
In diesem Geflecht aus Interessen
regionaler und internationaler
Akteure stellt sich die Frage nach
den Aufgaben der
Bundeswehr in der Region.
Sie hat nun zwei Aufträge: einen
Auftrag zum Kampf gegen den
„Islamischen Staat“ und einen
Ausbildungsauftrag im Rahmen der NATO
Mission Iraq.
Der Bundestag soll nun einer
Verlängerung des Mandats
bis 2026 zustimmen.
Das wird meine Fraktion aus zwei
Gründen nicht tun: Der erste Grund
sollte jeden
Abgeordneten hier ansprechen.
Wir kritisieren in unserem
vorliegenden Entschließungsantrag die
Kombination zweier unterschiedlicher
Aufträge in einem Mandat.
Denn hält ein Abgeordneter den einen
Auftrag für sinnvoll, den anderen
aber nicht, muss er zwangsläufig
beiden zustimmen oder
eben beide ablehnen.
Daher fordern wir mit unserem
Entschließungsantrag eine Aufteilung
des Mandats entlang
des jeweiligen Auftrags.
Zum anderen - das ist der zweite
Grund - halten wir die Methodik des
Mandats für ungeeignet.
Hier unsere Argumente: an erster
Stelle die aktuelle Situation.
Wir wissen doch heute noch gar nicht,
ob überhaupt eine - wie auch immer
geartete - Sicherheitspartnerschaft
zwischen dem Irak und den USA
zustande kommt und ob eine deutsche
Beteiligung in diesem bilateralen
Konstrukt überhaupt erwünscht oder
nötig ist.
Dennoch will die Bundesregierung,
dass der deutsche Anteil in diese
nebulöse Sicherheitspartnerschaft
überführt wird.
Zum Zweiten: Glaubt die
Bundesregierung ernsthaft, dass ein
Abzug US-amerikanischer Truppen aus
dem Irak keine Auswirkungen auf die
Ausbildungsmission haben wird?
Das anzunehmen, ist meiner Ansicht
nach unaufrichtig; denn Sie täuschen
die Bürger über die Lage und die
Sinnhaftigkeit des deutschen Auftrags
im Irak.
Nun, Ihre politische Stümperei
ausbaden müssen wieder einmal unsere
Soldaten, also jene, denen Sie hier
von Verlängerung zu Verlängerung ja
immer wieder gerne für ihren Einsatz
danken, so wie
auch heute wieder geschehen.
Drittens.
Auch dieses Mandat besteht wieder aus
den altbekannten Floskeln, sozusagen
Copy-and-Paste aus den Mandaten für
Afghanistan und Mali.
Abschließend heißt es dann - wie
immer -, Deutschland müsse
Verantwortung übernehmen; denn unsere
Sicherheit wird diesmal am
Zweistromland, wie gerade schon vom
Kollege Schwabe gehört, verteidigt.
Nicht ganz der Hindukusch, aber in
der gleichen Tradition.
Meine Damen und Herren, unsere
Sicherheit hier im Land verteidigt
man aber nicht mit Luftbetankung in
Jordanien oder Ausbildungsmissionen
im Irak.
Die innere Sicherheit Deutschlands
kann nur durch drei klare Maßnahmen
verbessert werden: erstens
konsequente Abschiebungen, zweitens
strenger Grenzschutz und vor allem
drittens ein baldiges Ende der hier
völlig versagenden Ampelkoalition.
Eines möchte ich aber auch noch
erwähnen - das ist hier auch schon
angesprochen worden -: Wir wissen
eigentlich gar nicht so genau, wen
wir da im Irak
an Waffen und Gerät ausbilden.
Was wir aber wissen: Der Irak
unterstützt die Feinde Israels mit
Geld und Waffen.
Es muss daher ein Ende sein mit der
militärischen Unterstützung und Hilfe
für einen Staat, der die Vernichtung
eines anderen unterstützt.
Über allem in der Region des
Mittleren Ostens schwebt aber die
Frage: Geht es überhaupt noch um die
Bekämpfung des „Islamischen Staats“?
Ich denke, nein.
Wirtschaftlich und geopolitisch geht
es dem Westen doch vor allem darum,
den Einfluss des Iran auf den Irak
zurückzudrängen - ein handfestes
macht- und geopolitisches Interesse
vor allem der USA, das hier einmal
mehr hinter wohlfeilen Phrasen im
Mandatstext verborgen wird.
Meine Fraktion wird daher, wie schon
gesagt, einer Mandatsverlängerung
nicht zustimmen.
Vielen Dank, Herr Kollege Otten.
Nächster Redner ist der Kollege
Alexander Müller, FDP-Fraktion.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Nahe Osten ist ein Pulverfass.
Der Iran versucht, in der gesamten
Region seine Terrorbanden und Milizen
zu installieren und mit religiöser
Ideologie alles zu destabilisieren.
Der IS, der lange Zeit Teile des Irak
beherrscht hatte, ist weitgehend
vertrieben, und Deutschland und die
Bundeswehr haben einen wichtigen
Anteil daran.
Aber der IS ist
noch nicht komplett besiegt.
Die deutschen Beiträge umfassen zum
Beispiel Luftraumüberwachung,
Luftbetankung, Lufttransport, aber
auch die Ausbildung der Peschmerga in
der Region Kurdistan im Nordirak.
Schon die reine Präsenz
internationaler Truppen dort, im
Nordirak, schützt Kurden und
Jesidinnen und Jesiden; denn der Iran
und die Türkei sind in dieser Region
ständige Bedrohungen.
Gerade der Nordirak, Kurdistan, ist
ein Beispiel für Stabilität, für
religiöse Toleranz, für Sicherheit
und für einen bescheidenen Wohlstand,
der in dieser Region vorbildlich ist.
Nicht unterschätzt werden darf auch
der Standort al-Asrak in Jordanien
als Basis für unsere Luftwaffe.
Die Zusammenarbeit mit den dortigen
Behörden funktioniert sehr gut und
stärkt auch die partnerschaftlichen
Beziehungen Deutschlands mit dem
Staat Jordanien.
Dieser Stützpunkt ist auch eine
wichtige Basis abseits
des heutigen Mandats.
Er war vor wenigen Jahren nämlich die
Ausgangsbasis, die entscheidende
Basis für die Luftwaffe, als wir aus
dem Sudan EU-Bürgerinnen und -Bürger
evakuieren mussten, nachdem der
dortige Bürgerkrieg diese Rettung
notwendig gemacht hatte.
Ohne die Basis al-Asrak wäre uns das
nicht möglich gewesen.
Das ist auch einer der Gründe, warum
wir heute an
diesem Mandat festhalten sollten.
Der Irak ist auf dem Weg, eine
gemeinsame Nation zu werden.
Sunniten, Schiiten, Jesiden und
Kurden fangen an, sich als Iraker zu
fühlen und nicht mehr als einer
Religion angehörig oder
einer Provinz angehörig.
Die Regierung in Bagdad wünscht
ausdrücklich, dass Deutschland, dass
die Bundeswehr bei der Stabilisierung
vor Ort hilft.
Würden wir weggehen, würden andere
die Lücke füllen, und das wäre an
allererster Stelle der Iran.
Im Gazastreifen, im Libanon und im
Jemen kann man sehen, welche Folgen
so was hat.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, im
Irak finden im kommenden Jahr
Parlamentswahlen statt.
In den nächsten Monaten und Jahren
wird sich entscheiden, welchen Weg
dieses Land, der Irak, nehmen wird:
Wird es das Modell „Libanon, Syrien
und Jemen“ mit starkem
Iran-gesteuertem Terrorismus und
bürgerkriegsähnlichen Zuständen im
Land, oder wird es das Modell
„Ägypten und Jordanien“ mit einer
stabilen Regierung?
Das können wir mit unserem Beitrag zu
dieser Stabilitätsmission auch ein
Stück weit fördern.
Ich will mich heute bei allen
Soldatinnen und Soldaten unserer
Bundeswehr bedanken, die vor Ort
helfen, dieses Land zu stabilisieren,
und den Irak auf seinem Weg in die
Zukunft begleiten.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Müller.
Nächster Redner ist der Kollege
Thomas Silberhorn, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Deutschland unterstützt den Irak seit
2014 im Kampf gegen den sogenannten
„Islamischen Staat“, und seit 2015
beteiligen wir uns an den
internationalen Missionen zur
Stabilisierung der Region.
Die Bundeswehr hat sich in diesem
herausfordernden Umfeld bewährt und
leistet einen substanziellen Beitrag
zur Sicherheit.
Dafür gebührt den Soldaten und
Soldatinnen unser
ausdrücklicher Dank.
Die Ausbildung der regulären
irakischen Streitkräfte, an der wir
uns im Rahmen der NATO Mission Iraq
beteiligen, macht
weiter Fortschritte.
Der Aufbau eigener Fähigkeiten ist
erfreulich, und er ist die Grundlage
für den Irak, um aus eigener Kraft
für Sicherheit im Land zu sorgen.
Deshalb kann man es nur begrüßen,
dass der Irak die Operation Inherent
Resolve in absehbarer
Zeit beenden will.
Es ist ein Erfolg unserer
Zusammenarbeit, wenn der Irak die
internationale Unterstützung im Kampf
gegen den IS in eine neue
Sicherheitskooperation
überführen will.
Die Terrororganisation IS bleibt
allerdings eine Herausforderung.
Sie hat zwar durch die internationale
Anti-IS-Koalition schon 2019 die
territoriale Kontrolle über Gebiete
im Irak und in Syrien verloren, aber
die Gefahr ist noch nicht gebannt.
Nach wie vor erhebt der IS
territoriale Ansprüche und agiert
weiter im Untergrund.
Er nutzt vor allem ungesicherte
Räume, um seine Netzwerke wieder
aufzubauen, und er ist weiter bereit
und in der
Lage, Anschläge zu verüben.
Ein Wiedererstarken des IS wäre also
nicht nur eine Gefahr für den Nahen
und Mittleren Osten, sondern auch für
uns in Europa.
Deshalb, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ist es richtig, dass wir
den Einsatz der
Bundeswehr im Irak fortsetzen.
Auch die gesellschaftliche Stabilität
des Irak bleibt fragil.
Die ethnischen und religiösen
Spannungen bestehen fort.
Immer wieder kommt es zu tödlichen
Auseinandersetzungen von
rivalisierenden Gruppen.
Die Versöhnung zwischen den
verschiedenen Bevölkerungsgruppen ist
eben eine Generationenaufgabe.
Die Präsenz internationaler Partner,
insbesondere die Präsenz
internationaler Truppen im Irak,
dient deshalb als ein Anker der
Stabilität gerade im Norden des Irak.
Weil viele Staaten den Irak
unterstützen, bleibt
unser Beitrag überschaubar.
Die Mandatsobergrenze liegt
unverändert bei 500 Soldaten.
Die irakische Regierung hat erneut
signalisiert, dass sie auf unsere
Unterstützung zählt.
Dem kommen wir seitens der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion gerne
nach, weil wir die Erfolge im Kampf
gegen den IS dauerhaft sichern
wollen, weil die irakische Regierung
ihre eigene Verantwortung für
Sicherheit im Land wahrnimmt und weil
jede weitere Destabilisierung der
Region nicht in unserem Interesse
liegen kann.
Herr Kollege, kommen
Sie bitte zum Ende.
Wir stimmen dem Antrag zu, den
Einsatz der Bundeswehr
für den Irak fortzusetzen.
Vielen Dank, Herr Kollege Silberhorn.
Nächster Redner ist der Kollege Max
Lucks, Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich bin sehr erleichtert, dass wir
heute dieses
Mandat verlängern können.
In den vergangenen Monaten war ja
nicht immer klar, ob die Einladung
von der Zentralregierung
in Bagdad vorliegt.
Aber ich möchte eine Sorge
unterstreichen, die der Kollege
Jürgen Hardt geäußert hat: Der Druck
des Iran auf den
Irak kommt von außen.
Aber er kommt, wenn wir ehrlich sind,
auch von innen, und auch damit müssen
wir uns auseinandersetzen.
Mich treibt das sehr um.
Mich treibt das besonders um am
Beispiel der UN-Mission UNITAD, wo
die Beweise für die Gräueltaten des
IS gesichert wurden.
Die UN-Mission UNITAD wurde von der
Zentralregierung aus
Bagdad leider beendet.
Das ist hochgradig gefährlich.
Ich konnte mir mit Luise Amtsberg ein
Bild davon machen, dass die
Gräueltaten des IS immer noch nicht
genug aufgearbeitet sind und dass die
Beweise immer noch nicht alle
gesichert sind.
Ich glaube, deswegen müssen wir, wenn
wir heute über den Irak sprechen,
auch sagen: Wir müssen alles dafür
tun, dass die Beweise, die UNITAD
gesammelt hat, gesichert werden und
dass sie auch für unsere
Strafverfolgungsbehörden
zugänglich bleiben.
Das sind wir den
Opfern des IS schuldig.
Meine Damen und Herren, wir wissen
bei der fragilen Lage in der Region
und im Irak nicht, ob wir in
anderthalb Jahren dieses extrem
wichtige Mandat für unsere Soldaten,
die Großartiges leisten, noch mal
verlängern können.
Umso wichtiger ist, glaube ich, dass
wir begreifen, dass erst jetzt die
Arbeit beginnt, zu überlegen, wie
bilaterale Kooperation mit der Region
auch gerade im Sicherheitsbereich
aussehen kann, wie gerade auch die
Zusammenarbeit mit unseren
Verbündeten, den kurdischen
Peschmerga, aussehen kann, damit wir
den Irak nachhaltig stabilisieren.
Lassen Sie uns da zusammenarbeiten in
dem gleichen großartigen Konsens, den
wir hier haben.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Lucks.
Nächster Redner ist für die Gruppe
Die Linke der Kollege Dr.
Dietmar Bartsch.
Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Seit über einem Jahrzehnt gibt es die
Allianz zur militärischen Bekämpfung
des „Islamischen Staates“.
In der Debatte haben sich manche
Diskussionsbeiträge wirklich sehr so
angehört wie die damals in den
Debatten zum Afghanistan-Mandat.
Lassen Sie mich deshalb zunächst mal
daran erinnern, dass vor 44 Jahren,
im September 1980, der
Iran-Irak-Krieg begonnen hat.
Seit viereinhalb Jahrzehnten gibt es
im Irak de facto ständig Krieg,
Sanktionen, Militärinterventionen.
In dem Jahr damals war der Irak die
drittgrößte Volkswirtschaft im
Mittleren Osten.
Das ist heute längst vergessen, und
das Land zwischen Euphrat und Tigris
gehört nach dem Lebensstandard zu den
fünf ärmsten Ländern der Region.
Da wird die Lage nicht besser, meine
Damen und Herren.
Ich weiß gar nicht, wo Sie den
Hoffnungsschimmer sehen, Herr Hardt.
Anstatt Millionen von Euro für einen
Bundeswehreinsatz im Irak auszugeben,
sollte die Bundesregierung mehr Geld
in den wirtschaftlichen Wiederaufbau
des Irak investieren.
Frau Kaddor hat dazu vernünftige
Vorschläge gemacht.
Meine Damen und Herren, die
Anwesenheit ausländischer
Streitkräfte ist im
Irak seit Jahren unbeliebt.
Bereits im Jahr 2020 forderte das
irakische Parlament alle äußeren
Mächte auf, die Streitkräfte aus dem
Land abzuziehen.
Nicht umsonst hat der irakische
Premierminister die westlichen
Truppen im Irak als einen Magneten
der Instabilität bezeichnet.
Das ist die Wahrheit.
Und da spricht Herr Hardt von einem
erfolgreichen Mandat.
Nichts dergleichen!
Herr Schwabe sagt
sogar, die wollen uns.
Nein, die wollen uns da gerade nicht.
Der Premier hat was anderes gesagt.
Jetzt kommt noch dazu, dass die USA
seit einiger Zeit mit dem Irak über
den Abzug der westlichen Truppen
reden, und die Bundesregierung ist
daran im Übrigen in der Substanz
nicht beteiligt.
Irgendwann bekommen wir dann
hoffentlich ein Signal aus
Washington, wann der
Einsatz zu Ende ist.
Falls nicht, dann werden die
deutschen Truppen so chaotisch
abziehen, wie es damals in
Afghanistan passiert ist: übereilt
und überhaupt nicht koordiniert.
Ersparen Sie den deutschen
Soldatinnen und Soldaten
im Irak die Schmach.
Stimmen Sie heute gegen das Mandat,
und lassen Sie die Bundeswehr
geordnet abziehen.
Danke schön.
Vielen Dank, Herr Kollege Bartsch.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Kristian Klinck, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Menschen in Deutschland und in
der Welt brauchen Hoffnung auf
Frieden und Sicherheit für sich und
ihre Kinder.
Der Mensch kann auf vieles
verzichten, was er aber unbedingt
braucht, ist die Hoffnung.
Bei all dem Leid in der Welt bewahrt
die Hoffnung vor der Verzweiflung.
Sie trägt durch tiefe Täler und auf
die höchsten Berge.
Sie treibt dazu an, die Welt zum
Besseren zu verändern.
Auch in den dunkelsten Stunden der
deutschen Geschichte hatten die
Menschen Hoffnung auf eine bessere
Zukunft, und diese Hoffnung gab ihnen
die Kraft, sich für ein
demokratisches
Gemeinwesen einzusetzen.
Heute übernimmt ein demokratisches
Deutschland Verantwortung in der
Welt, damit die Hoffnung auf Frieden
erhalten bleibt: durch die
Unterstützung der Ukraine, durch die
Stärkung unserer Verteidigung und
unseres Bündnisses, durch
diplomatische Initiativen für den
Frieden und durch die Unterstützung
der Allianz gegen die
Terrororganisation
„Islamischer Staat“.
Nach wie vor verfolgt der sogenannte
„Islamische Staat“ das Ziel, einen
fundamentalistischen Gottesstaat
zu errichten.
Unsere Bundeswehr beteiligt sich seit
2015 am Einsatz gegen den IS, der von
einer breiten Koalition aus über 70
Nationen getragen wird.
Gemeinsam mit Kameraden aus vielen
Ländern und gemeinsam mit den
irakischen Sicherheitskräften
schaffen unsere Soldatinnen und
Soldaten Sicherheit für den Irak und
bewahren die Hoffnung auf einen
dauerhaften Frieden.
Dieser Einsatz unserer Soldatinnen
und Soldaten verdient große
Anerkennung, und er verdient den Dank
des Deutschen Bundestages.
Auch heute noch ist die Gefahr des IS
nicht gebannt.
Deshalb hat das Kabinett das Mandat
für das kommende Jahr
auf den Weg gebracht.
Die einzige Änderung ist die
Verlängerung um 15 Monate statt der
üblichen zwölf.
Ich halte diese Ausnahme für gut
begründet, aber sie
ist eine Ausnahme.
Denn wir dürfen nie vergessen, dass
es bei der Entscheidung über ein
Mandat um das Leben und die
Unversehrtheit unserer Soldaten geht.
Dass wir im Deutschen Bundestag
jährlich über die Mandate
entscheiden, ist Ausdruck unserer
tiefen Verbundenheit mit unseren
Soldatinnen und Soldaten, und wir
werden grundsätzlich dabei bleiben.
Die Grundlage des Mandats ist nach
wie vor die
Zustimmung der irakischen Regierung.
Auch die aktuellen Entwicklungen in
Israel, Gaza und dem Libanon wirken
sich auf den Irak aus.
Es liegt auf der Hand, dass der
deutsche Beitrag
weiter notwendig ist.
Deutschland ist ein Stabilitätsfaktor
in der Weltpolitik.
Doch die geopolitische Lage
verschlechtert sich.
Unsere Konsequenz daraus muss die
Stützung der stabilen Staaten sein,
insbesondere derjenigen, mit denen
wir gleichgerichtete Interessen haben
und in vielen
politischen Fragen übereinstimmen.
„Wir müssen das Erreichte sichern“,
sagte dazu auch
unser Minister Boris Pistorius.
In der Tat ist viel erreicht worden.
Die irakischen Sicherheitskräfte sind
deutlich gestärkt und besser
ausgebildet als zuvor.
Die Stabilität im Irak wächst.
Die Hoffnung auf eine bessere Zukunft
wird zum Glauben
an eine bessere Zukunft.
Diese Entwicklung ist ein Beleg für
die Leistungsbereitschaft des
irakischen Volkes, und sie ist ein
Erfolg des Mandats.
Auch die Evaluierung der Mission fiel
positiv aus.
Die deutsch-irakische Zusammenarbeit
hat Früchte getragen.
Und Deutschland steht weiter an der
Seite des irakischen Volkes.
Sehr geehrte Damen und Herren, wir
werden die Mandatszeit nutzen, um
über grundsätzliche Veränderungen der
Mission zu sprechen.
Derzeit finden Gespräche zwischen der
irakischen Regierung und den
Vereinigten Staaten von Amerika unter
Beteiligung der kurdischen
Regionalregierung statt.
Das Thema ist die Überführung der
Mission in neue
Formate der Sicherheitskooperation.
Das ist ein richtiger Schritt; denn
Mandate sind kein Selbstzweck.
Unser Ziel ist eine stabile
Sicherheitsarchitektur für die
irakische Nation unter Einbindung
internationaler Partner.
Zudem halte ich es für
außerordentlich wünschenswert - und
ich teile die Erwartung mit vielen
von Ihnen; das haben die bisherigen
Reden gezeigt -, dass der Glaube an
eine gute Zukunft und die Hoffnung
auf einen dauerhaften Frieden durch
die brüderliche Solidarität der
Völker und Konfessionen des Irak
gestärkt und bewahrt werden.
Sehr geehrte Damen und Herren, dort,
wo religiöse Fundamentalisten
herrschen, gibt es keine Hoffnung.
Frauen und Andersdenkende werden
entrechtet, ganze
Völker werden versklavt.
In den vergangenen Jahren konnten wir
wichtige Fortschritte im Kampf gegen
den IS erzielen.
Heute schlagen wir das nächste
Kapitel auf.
Packen wir es gemeinsam an!
Bewahren wir gemeinsam die Hoffnung!
Ich werbe um Ihre Zustimmung und
danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Klinck.
Letzte Rednerin zu diesem
Tagesordnungspunkt ist die Kollegin
Zaklin Nastic aus der Gruppe BSW.
Sehr geehrter Präsident!
Meine Damen und Herren!
Die Ampel will die Bundeswehr
weiterhin im Irak belassen - unter
Missachtung des irakischen
Parlaments, wie schon erwähnt wurde,
das schon 2020 einstimmig den Abzug
aller ausländischen Truppen
beschlossen hat.
Die „völkerrechtliche Grundlage für
den Fähigkeitsaufbau der regulären
irakischen Streit- und
Sicherheitskräfte ist die Zustimmung
der irakischen Regierung“ - Zitat aus
dem Mandatstext.
Aber wie freiwillig
ist denn diese Zustimmung?
Seit der völkerrechtswidrigen
Invasion 2003 fließen die Einnahmen
aus den irakischen Ölverkäufen direkt
auf das Konto der Federal Reserve
Bank in New York.
Die USA kontrollieren bis heute jeden
Cent der irakischen Öleinnahmen.
Der Irak kann seiner Bevölkerung
Nahrungsmittel und Medikamente nur
dann zur Verfügung stellen, wenn
vorher das US-Finanzministerium deren
eigenes Geld für sie freigibt.
Meine Damen und Herren, mit diesem
Druckmittel zwingt Washington Bagdad
direkt dazu, sich seinen
geopolitischen Interessen zu beugen.
Beenden Sie die Unterstützung für
diesen Einsatz
und diese Unterjochung!
Ja, seit Beginn des Jahres verhandeln
der Irak und die USA miteinander.
Man braucht keine externe
Unterstützung mehr, um den IS zu
kontrollieren, heißt es.
Das bestätigt übrigens auch ein
Bericht des Pentagons.
Aber Sie und die USA reden den IS
groß, um weiterhin Truppen im Irak
und in Syrien zu legitimieren.
Während die syrische Bevölkerung
hungert, stehlen gleichzeitig
US-Besatzungstruppen unverhohlen
syrisches Öl und syrischen Weizen und
transportieren diese in ihre
Militärbasen in den Irak.
Es gibt sogar Indizien dafür, dass
die USA den IS wieder befördern, um
irannahe Kräfte zu schwächen.
Geben Sie dem
Irak seine Souveränität zurück!
Beenden Sie dieses Mandat!
Vielen Dank, Frau Kollegin Nastic.
Da ist hier noch ein bisschen
Stimmung reingekommen.
Die Aussprache ist damit beendet.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Auswärtigen
Ausschusses zu dem Antrag der
Bundesregierung zur Fortsetzung des
Einsatzes bewaffneter deutscher
Streitkräfte - Stabilisierung
sichern, Wiedererstarken des IS
verhindern, Versöhnung
im Irak fördern.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/13297, den Antrag der
Bundesregierung auf Drucksache
20/12893 anzunehmen.
Die Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP haben namentliche
Abstimmung verlangt.
Ich bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, die vorgesehenen
Plätze einzunehmen.
Ich höre und sehe: Die Plätze an den
Urnen sind besetzt.
Ich eröffne die namentliche
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/13297.
Die Abstimmungsurnen werden um 17.15
Uhr geschlossen.
Das Ende der bevorstehenden
Abstimmung wird Ihnen rechtzeitig
bekannt gegeben.
Die Verkündung des Ergebnisses der
namentlichen Abstimmung sowie die
Abstimmung über den
Entschließungsantrag erfolgen
nach Tagesordnungspunkt 13.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 13:
Beratung der Beschlussempfehlung
des Verkehrsausschusses zu dem Antrag
der Fraktion der CDU/CSU mit dem
Titel „Damit Mobilität nicht zum
Luxus wird -
Für einen bezahlbaren
Autoführerschein“.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn
Sie abstimmen wollen, gehen Sie bitte
jetzt los.
Die anderen Kolleginnen und Kollegen
wollen den herausragend
guten Reden lauschen.
Ich eröffne die Aussprache.
Als erster Redner hat das Wort der
Kollege Jürgen Lenders
für die FDP-Fraktion.
Vielen Dank, Herr Präsident,
für die freundlichen Worte.
Meine Damen und Herren!
Die staatlich festgelegten Gebühren
machen circa 5% der gesamten
Führerscheinkosten aus.
Liebe Union, im Ausschuss konnten wir
uns ja schon darüber austauschen.
Sie haben da gesagt, Sie wollten
nicht das Bild zeichnen, dass die
staatlichen Kosten, also diese 5%,
den großen
Batzen ausmachen würden.
Daher hat mich der Titel Ihres
Antrags ein bisschen verwundert; denn
dieser spricht eine
etwas andere Sprache.
Es ist im Prinzip so: Wenn man allen
Punkten in Ihrem Antrag zustimmen und
sie morgen in die Tat umsetzen würde,
würde das an den Gesamtkosten, die
entstehen, wenn man einen
Führerschein erwirbt, nicht wirklich
viel ändern.
Bei zwei Punkten stimmen wir Ihnen
jedoch zu.
Wir begrüßen, dass Bund und Länder in
einer Arbeitsgruppe die
Berufsqualifikation von Fahrprüfern
überarbeiten; da sind wir dran.
Teile dieses Antrags haben sich also
eigentlich schon durch das Handeln
der Bundesregierung erledigt.
Zum andern stimmt es: Die
Gebietsmonopole müssen weg.
Das fordern wir
Liberale schon seit Langem.
In den Landesgesetzen ist es
festgeschrieben: In den alten
Bundesländern ist der TÜV zuständig,
in den neuen Bundesländern die DEKRA.
Das scheint zementiert zu sein und
ist aus meiner Sicht
aus der Zeit gefallen.
Ich glaube, dass dieses
Führerscheinmonopol, von dem immer
die Rede ist, mal
auf den Prüfstand gehört.
Ob das signifikant - das räume ich
gerne ein - etwas dazu beiträgt, dass
der Erwerb von einem Führerschein
dann insgesamt günstiger wird, weiß
ich nicht.
Aber solche Monopole sind einfach aus
der Zeit gefallen.
Und selbst wenn sich die
Landesgesetzgeber nicht dazu
durchringen könnten, mehrere
Prüfgesellschaften zuzulassen, frage
ich mich schon, warum dann nicht
wenigstens in regelmäßigen Abständen
neu ausgeschrieben wird; denn es gibt
mittlerweile deutlich mehr
Prüforganisationen als TÜV und DEKRA.
Wenigstens das könnte man ja mal in
Angriff nehmen: eine Ausschreibung.
Nein, Herr Kollege Bareiß, das müssen
die Länder machen.
Das ist Landesgesetzgebung.
Wir, die Freien Demokraten und die
anderen Fraktionen der Koalition,
stehen Gewehr bei
Fuß, dieses Monopol abzuschaffen.
Wir haben das bis in die
Verkehrsministerkonferenz der Länder
hineingetragen; aber die
Landesverkehrsminister waren davon,
vorsichtig formuliert, nicht
begeistert; sagen wir es mal so.
Ich glaube, dass
wir da dringend ranmüssen.
Für solche Monopole hat heute
eigentlich keiner mehr Verständnis.
Es ist sehr schade, dass diese bisher
nicht abgeschafft wurden.
Wir würden an dieser Stelle sehr
gerne den Schulterschluss mit den
Ländern suchen und eine
Liberalisierung durchführen.
Das hat bei den Hauptuntersuchungen
ja zum Beispiel auch funktioniert.
Früher ist jeder zum TÜV gefahren;
das kennen auch heute noch fast alle.
Heute fährt man oft nicht mehr zum
TÜV, auch wenn man das immer noch
sagt, sondern zur Hauptuntersuchung.
Das sind oft ganz andere
Ingenieurbüros, die das genauso gut
können, wie das
früher der TÜV konnte.
Letztes Stichwort „die Fahrstunden“.
Ich glaube, wenn man wirklich
signifikant die Höhe der Kosten für
einen Führerschein angehen will, dann
muss man die Prüflinge betrachten.
Die Hauptkostentreiber sind eben
viele Fahrstunden, das Durchfallen
von Fahrschülerinnen
und Fahrschülern.
Da muss man sicherlich ansetzen.
Ich glaube, dass wir mit der Änderung
der Fahrschüler-Ausbildungsordnung
das Problem schon angehen.
Die BASt hat
entsprechende Vorschläge gemacht.
Das wäre der richtige Ansatzpunkt,
also die Prüflinge zu betrachten und
nicht die angeblich vom Staat
getriebenen Kosten.
Doch, das machen
Sie mit Ihrem Antrag.
Sie wollen das Bild zeichnen: Der
Staat ist schuld, warum ein
Führerschein so viel Geld kostet.
Nein, meine Damen und Herren, liebe
Zuschauer, das ist
mitnichten der Fall.
Die Probleme liegen schon in den
Fahrschülerinnen und Fahrschülern
selber begründet.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Lenders.
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe, muss ich Ihnen
bedauerlicherweise mitteilen, dass
ich Sie gleich verlasse.
Aber Sie können sich freuen: Ich
komme um 19 Uhr wieder.
Ich möchte nur die Geschäftsführer
und die Geschäftsführerinnen bereits
bitten, doch ihrem Herzen und denen
ihrer Kolleginnen und Kollegen einen
Stoß zu geben, die späteren
Redebeiträge danach zu durchforsten,
ob nicht Reden zu Protokoll gegeben
werden können.
Ich weiß es doch, Herr Steffen; aber
das ist meine Bitte.
Ich finde es immer so schön, wenn ich
nachlesen kann, dass ich eine Bitte
geäußert habe.
Eine Sitzungsdauer bis 3 Uhr ist kein
Zeitfenster, das wir
uns zumuten sollten.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Florian
Müller, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Stellen Sie sich einmal vor, Sie
kommen aus einem kleinen Dorf, sind
16, 17, vielleicht 18 Jahre alt, und
Sie können nichts sehnlicher
erwarten, als endlich selbstständig,
unabhängig mit dem Auto loszufahren:
zur Schule, zu Freunden, zur
Ausbildung - und dann kommen Sie aus
einer Region, wo der Führerschein
inzwischen fast unbezahlbar ist.
Es gibt Regionen in Deutschland, da
kostet der Führerschein inzwischen so
viel wie ein
Gebrauchtwagen, 4.500 EUR.
Das macht den Führerschein für
Jugendliche fast unerschwinglich.
Und das zeigt für uns als Union: Das
kann nicht so bleiben,
das muss sich ändern.
Deshalb legen wir Ihnen dieses
Konzept heute vor.
Der Führerschein ist ja nicht
irgendein Stückchen Plastik.
Er ist der
wesentliche Schritt zur Unabhängigkeit.
Er ist auch wesentliche Voraussetzung
für viele Ausbildungsberufe.
Er ist auch am Ende im ländlichen
Raum unverzichtbar.
Und der Bedarf ist riesig.
Wir haben noch nie so viele Autos pro
Kopf in Deutschland gehabt, noch nie
so viele Führerscheinprüfungen.
Für viele junge Menschen, die
Jugendlichen in Deutschland ist der
Führerschein der Schlüssel zur
individuellen Mobilität.
Für sie ist das Auto Verkehrsmittel
Nummer eins.
Die haben ein Recht darauf, dass
diese individuelle Mobilität
bezahlbar ist.
Früher hat vielleicht das gesparte
Kommunionsgeld noch gereicht.
Heute müssen sich viele Familien die
Frage stellen, ob sie in den
Sommerurlaub fahren oder für ihre
Kinder den Führerschein bezahlen.
Nur noch jeder fünfte Fahrschüler
kann den
Führerschein selbst bezahlen.
Fast die Hälfte der Führerscheine
wird von den Familien bezahlt.
Deshalb haben mir viele Jugendliche
und Eltern geschrieben, von ihren
Sorgen berichtet.
Die warten darauf, dass wir hier ein
politisches Signal im Hinblick auf
eine Lösung geben.
Wir können die Rahmenbedingungen
dafür gestalten, dass sich die Preise
stabilisieren, und vor allem dafür,
dass sie wieder sinken.
Lieber Kollege Lenders,
die Maßnahmen wirken.
Das hat die BASt, die Bundesanstalt
für Straßenwesen, in der Anhörung
bestätigt; und die Bundesanstalt für
Straßenwesen gehört
zu Ihrem Verkehrsministerium.
Sie hat klar von einer
kostensenkenden Wirkung gesprochen.
Wie Sie wissen, wenn Sie es
mitbekommen haben, hat am Montag das
Verkehrsministerium selbst erste
Maßnahmen vorgestellt - die wirken
wie abgeschrieben -: Einsatz von
Fahrsimulatoren,
digitaler Unterricht.
Das klingt alles gut, das klingt
alles schön.
Und das steht alles drin in dem
Antrag; aber Sie wollen ja unser
Konzept heute ablehnen.
Das führt nicht nur dazu, dass die
Fahrschüler warten müssen, sondern
bedeutet auch, dass hier etwas
abgelehnt wird, nur weil es von der
Opposition kommt.
Sie haben gerade netterweise die
Verkehrsministerkonferenz erwähnt,
Herr Lenders.
Sie wissen aber schon, dass 12 von 16
Verkehrsministern von den
Ampelparteien gestellt werden.
Letztendlich ist es doch so: Sie sind
sich hier nicht einig, Sie stimmen
sich nicht mit den Ländern ab.
Ihr Streit, der Ampelstreit, bremst
die Kostensenkungen für die
Fahrschülerinnen und Fahrschüler aus.
Es ist Ihr Versagen, das am Ende
dafür sorgt, dass
hier ausgebremst wird.
Deshalb: Bremsen Sie
hier bitte nicht aus!
Kommen Sie nicht mit Konzepten, die
erst 2026 mit Glück in Kraft treten,
sondern nutzen Sie heute die
Gelegenheit, ein gutes Signal an die
Fahrschülerinnen und
Fahrschüler zu senden!
Sorgen Sie dafür, dass die Preise
stabilisiert werden, dass Mobilität
bezahlbar ist!
Die vielen jungen Menschen, die
Jugendlichen in Deutschland haben ein
Anrecht darauf, dass wir uns auch um
ihre Anliegen kümmern, und ihr
Anliegen ist bezahlbare Mobilität.
Dem nachzukommen, geht gut mit einem
bezahlbaren Führerschein.
Heute haben Sie es in der Hand.
Bitte stimmen Sie für diesen Antrag!
Die Betroffenen haben es verdient.
Mathias Stein für die SPD-Fraktion
ist der nächste Redner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ach, wäre das schön, Herr Müller,
Herr Ploß und Herr Bareiß, wenn wir
Ihren Antrag beschließen, und morgen
wird der Führerschein
um 1.000 EUR billiger.
Diesen Eindruck vermitteln Sie.
Passen Sie auf: Politik
geht nicht so einfach.
Sie müssen sich schon die Mühe
machen, Knüppel um
Knüppel zu beseitigen.
Sie haben recht: Für viele junge
Menschen ist das ein Riesenthema.
Ich bin neulich auf dem Fahrrad
angehalten worden.
Da bin ich gefragt worden, ob ich
Olaf Scholz sei.
Ich habe gesagt: Der bin ich nicht,
ich bin aber Abgeordneter.
Und die zweite Frage war: Was tun Sie
dafür, dass der Führerschein
günstiger wird?
Das passiert, wenn man mit dem
Fahrrad unterwegs ist.
Ich habe ihm leider sagen müssen: Das
ist alles nicht ganz so einfach mit
dem Führerschein
und der Kostensenkung.
Ich glaube, dass wir eine ehrliche
Politik machen müssen, bei der wir
gucken, dass wir
Knüppel um Knüppel beseitigen.
Der Herr Kollege Lenders hat hier
einige Punkte schon genannt.
Ich will noch
ein paar Punkte hinzufügen.
Wir haben in der Verkehrspolitik das
gemeinsame Ziel, dass es keine
Verkehrstoten, keine
Schwerverletzten gibt.
Die Fahranfänger sind eine der
größten Gruppen, die durch
leichtsinnige Fahrweise sehr schwere
Unfälle verursachen.
Deshalb dürfen wir nicht suggerieren,
mit irgendeiner kleinen
Qualitätsabsenkung, mit dem Drehen an
einer kleinen Schraube, könnten wir
den Führerschein billiger machen und
die Kosten senken, sondern wir müssen
wirklich anfangen, Lösungen
dafür zu finden.
Die BASt hat uns eine
wissenschaftliche Grundlage gegeben.
Darüber können wir reden.
Wir können gucken, wie wir die
Verordnung gemeinsam mit dem
Bundesverkehrsministerium an dieser
Stelle anpassen.
Als begeisterter Fahrradfahrer sage
ich: Ich habe den Führerschein mit 19
gemacht, bin einmal durch die
praktische Fahrprüfung gefallen.
Es ist eine Anstrengung für viele
Fahrschülerinnen und Fahrschüler, das
richtig zu machen.
Ich glaube, da sind alle gefordert,
auch die Führerscheinbehörden.
Es gibt leider Fahrschulen, die nicht
so gut arbeiten wie viele andere, die
Durchfallquoten von über 80%
zu verzeichnen haben.
Es gibt eine Kostenspanne, wie man
auf der ADAC-Homepage nachlesen kann,
zwischen 2.500 EUR und 4.500 EUR.
Das heißt, man muss
auch mal Preise vergleichen.
Es gibt Fahrschulen, die freiwillige
Lernkontrollen machen und ihre
Fahrschüler erst dann zur
theoretischen Prüfung schicken, wenn
sie ganz sicher wissen, dass sie
bestehen; denn wir können es uns
nicht erlauben, dass der Führerschein
noch mal einen Tausender mehr kostet,
wenn Menschen durchfallen.
Dafür müssen wir gemeinsam kämpfen.
Ich glaube, wichtig ist auch die
Ansprache an junge Menschen, dass
sie, wenn sie die Freiheit genießen
wollen, den Führerscheinerwerb etwas
ernsthafter angehen.
Vielleicht ist es auch sinnvoll, wenn
wir die Eltern, die im ländlichen
Bereich etwas für die Mobilität ihrer
Kinder tun wollen, darauf hinweisen:
Es wäre gar nicht so schlecht, mal
auf einen Verkehrsübungsplatz zu
gehen - das spart teure Fahrstunden -
und die Praxis da
ganz konkret zu lernen.
Wenn wir den Führerschein für viele
Menschen erschwinglich machen wollen,
müssen wir uns am Ende auch
überlegen, ob wir denjenigen, die
etwas für die Gesellschaft leisten -
den jungen Leuten, die ein Ehrenamt
ausüben, die den Wehrdienst oder
einen Freiwilligendienst ableisten -,
einen Zuschuss zum Führerschein geben
sollten oder ob wir die Arbeitgeber
steuerlich entlasten sollten, wenn
sie sagen, ihre Auszubildenden
sollten einen Führerschein machen.
Ich weiß, viele tun das.
Ich glaube, das
sollten wir gemeinsam überlegen.
Die Einladung ist da.
Wir sollten gemeinsam an einem
Konzept arbeiten und nicht
irgendeinen Antrag verabschieden, der
nur Brainstorming beinhaltet.
Vielen Dank.
Für die AfD-Fraktion hat
das Wort Ren Bochmann.
Sehr geehrte Frau Vorsitzende!
Sehr geehrte Kollegen!
Liebe Landsleute!
Der Antrag der CDU/CSU-Fraktion hat
einen guten Titel: „Damit Mobilität
nicht zum Luxus wird“.
Noch besser wäre die klare Aussage,
dass individuelle Mobilität nicht zum
Luxus werden darf.
Im ländlichen Raum ist Mobilität
Grundvoraussetzung zum Erwerb des
Lebensunterhalts und zur
gesellschaftlichen Teilhabe.
Gesellschaftlich und politisch sehen
wir jedoch derzeit ein starkes
Drängen, junge Erwachsene weg vom
eigenen Auto zu bewegen und
stattdessen kollektive
Mobilität anzupreisen.
Hier braucht es einen
Mentalitätswechsel in der Politik.
Im vorliegenden Antrag wird versucht,
das Problem durch das Drehen kleiner
Stellschrauben zu lösen.
Vielleicht bietet das etwas Abhilfe.
Daher werden wir
dem Antrag zustimmen.
Eine Verschlechterung ist durch die
Forderungen eher unwahrscheinlich.
Ob dieser Antrag allein zu einer
deutlichen Verbesserung führen wird,
kann bezweifelt werden.
Wie der Sachverständige Herr Blonsky
in der Anhörung gut ausgeführt und
aus der Praxis berichtet hat, haben
wir es mit einem gesellschaftlichen
Problem zu tun.
Die Lernentwicklungsphase sieht er
als wesentlichen Grund, warum die
Kosten des Führerscheins so in die
Höhe geschnellt sind.
Fahrschüler verfügten nur über einen
sehr geringen Vorkenntnisstand, mit
dem sie die Fahrschule beginnen.
Das Gefühl für das System
Straßenverkehr sei
immer weniger vorhanden.
Es müssten zuerst grundlegende Dinge
vermittelt werden, bevor man
überhaupt zum Erlernen des Führens
eines Fahrzeuges kommt.
Fest steht, dass die Durchfallquoten
der Fahrschüler eindeutig
zu hoch sind.
Der TÜV-Verband schreibt am 12.
März 2024 auf seiner Website - Zitat
-: „Laut dem aktuellen Datenreport
haben 42 Prozent der
Fahrschüler:innen“ - das ist fast die
Hälfte - „die theoretische Prüfung im
Jahr 2023 nicht bestanden - ein neuer
Negativrekord“ in
der Bundesrepublik Deutschland.
Da braucht es
eine gründliche Ursachenforschung.
Je länger die Ausbildung, desto
teurer wird der Führerschein.
Auch hier müssen neue
Rahmenbedingungen für die Fahrschulen
und die
Fahrschüler geschaffen werden.
Das ist ein
rein gesellschaftliches Problem.
Wenn die Politik, der Staat hier
überhaupt eingreifen kann, dann ist
der anfangs angesprochene
Mentalitätswechsel in
der Politik zwingend.
Das erreichen wir, indem wir unseren
Kindern und Jugendlichen die
Bedeutung und Wichtigkeit von
Freiheit mitgeben und das Automobil
sowie den Straßenverkehr hierbei als
positiv in der Gesamtgesellschaft
darstellen und eben nicht, wie es
derzeit in der Politik leider der
Normalfall ist, die autofreie
Gesellschaft als erstrebenswertes
Ziel setzen.
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der für diesen unhaltbaren Zustand im
Land verantwortlichen Parteien, so
wie die Wähler hoffentlich in der
kommenden Bundestagswahl entscheiden
und wollen, erhalten einige von Ihnen
die großartige Gelegenheit zur
Abmilderung ihrer
jahrzehntelangen Fehlentscheidungen.
Bitte akzeptieren und befolgen Sie
den Wählerwillen im nächsten Jahr!
Unterstützen Sie dieses Land
beispielsweise als Lokführer,
Triebwagenführer, Busfahrer,
Lkw-Fahrer, Flug- oder Zugbegleiter.
Somit erhalten Sie künftig die
Möglichkeit, aus rein persönlicher,
fachlicher und sachlicher Erfahrung
mitreden zu können.
Wir, die AfD-Fraktion im Deutschen
Bundestag, wünschen Ihnen dabei jetzt
schon aufrichtig viel Erfolg.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat das
Wort Swantje Henrike Michaelsen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Es ist ewig dieselbe Leier aus der
Union: ohne Auto und Führerschein
keine Teilhabe.
Es ist wirklich beeindruckend, Herr
Müller, wie Sie in Ihren Ausführungen
das Auto glorifizieren und hinter den
Debatten vor Ort, aber auch bei
jungen Menschen zurückgeblieben sind.
Es stimmt eben doch.
Vor Ort werden nämlich längst ganz
andere Mobilitätsformen diskutiert.
Es wäre schön, wenn auch bei Ihnen
ankommen würde, dass Auto und
Führerschein eben nicht inklusiv und
die Voraussetzung für Teilhabe sind.
Kinder und Jugendliche
sind per se ausgeschlossen.
Und auch alle Statistiken zeigen: je
weniger Geld,
desto weniger Autobesitz.
Fragen Sie doch mal die
Alleinerziehende, was ihr in ihrem
Alltag nützt, um mobil
zu sein und teilzuhaben!
Fragen Sie doch mal die Schülerin,
was ihr nützt, um dabei zu sein!
Sie suggerieren immer, alle Menschen
würden Auto fahren.
Die Zahlen der Studie „Mobilität in
Deutschland“ zeichnen aber ein
anderes Bild.
Jugendliche unter 18 Jahren sind die
Gruppe, die am meisten im ÖPNV oder
mit dem Fahrrad unterwegs ist.
Es geht also auch anders.
In der Gruppe der Jugendlichen über
18 Jahren werden dann viele Fahrten
durch den Pkw ersetzt.
Aber das ist eben genau die Folge
Ihrer Verkehrspolitik, die seit
Jahrzehnten einseitig
aufs Auto setzt.
Dasselbe Engagement wie bei den
Führerscheinkosten wünschte ich mir
von der Union beim Ausbau von Bus und
Bahn, beim Bau von Radwegen, bei
verkehrsberuhigenden Maßnahmen für
lebenswerte Quartiere und
Verkehrssicherheit, bei
günstigen Tickets.
Aber da: Fehlanzeige!
Die Novelle zum Straßenverkehrsgesetz
haben Sie hier abgelehnt.
Und Berlin ist das beste Beispiel
dafür, dass Verkehrssicherheit von
der Union durch weniger Radwege und
höhere Geschwindigkeitsbegrenzungen
für Autos konterkariert wird.
Zu Ihrem Antrag zu den hohen Kosten
von Führerscheinen.
Ich weiß nicht, in welcher Anhörung
Sie waren.
In der Anhörung, in der ich war, ist
sehr deutlich Kritik an Ihren
Maßnahmen geäußert worden.
Was in der Anhörung auch deutlich
wurde, ist: Die Führerscheinkosten
sind über die letzten Jahrzehnte
vergleichbar mit den
Lebenshaltungskosten gestiegen.
Und es ist auch nicht ganz logisch,
wenn Sie sagen: „Noch nie hatten so
viele Menschen einen Führerschein“
und: „Das Auto ist das wichtigste
Verkehrsmittel“, aber gleichzeitig:
Das ist alles zu teuer.
Niemand kann sich das mehr leisten.
Der Prüfungsstau aus den Coronajahren
hat zu zeitlichen Verzögerungen
geführt, die auch zu zusätzlichen
Kostensteigerungen geführt haben.
Das hat sich aber in weiten Teilen
des Landes längst reguliert.
Zu mehreren anderen Maßnahmen im
Einzelnen: Den Abbau von Hürden für
die Zulassung von Prüferinnen und
Prüfern haben wir mit dem
Entschließungsantrag zum
Bürokratieentlastungsgesetz
bereits beschlossen.
Bundeswehr und Polizei in die Prüfung
einzubinden, halten wir für wenig
sinnvoll; die werden aktuell an
anderen Stellen dringender gebraucht.
Die Digitalisierung zum
Antragsverfahren Führerschein halten
wir für sinnvoll.
Das würde sicher den Fahrschulen
zugutekommen; denn die übernehmen in
der Regel den behördlichen Antrag.
Wie weit das zur Kostensenkung
beiträgt, wird man sehen; aber es ist
natürlich nur ein geringer Teil.
Auch die Aufhebung des Monopols
halten wir für sinnvoll.
Wenn man es ernst meint, muss man
sich aber auch mehr damit
beschäftigen, was das für die
Sicherheit und Qualität bedeutet.
Das gilt genauso für die Forderung
nach dem Einsatz von Technik.
Auch hier gilt: Qualität und
Sicherheit müssen zuerst kommen.
Es mag sinnvoll sein, Abläufe des
Fahrens - Schalten, Kuppeln, Bremsen
- am Fahrsimulator zu üben.
Fahrten im realen Leben ersetzt das
allerdings wohl kaum, sondern kann
das lediglich ergänzen.
Es gibt übrigens längst Fahrschulen,
die diese Technik einsetzen.
Und da zeigt sich, dass die
Kostensenkung nur gering ist.
Anregungen zur Fahrausbildung finde
ich immer gut.
Die ist in der Tat in die Jahre
gekommen und hätte längst reformiert
werden können.
Ganz kurz die Frage, wer im
Wesentlichen die Verkehrspolitik der
letzten Jahrzehnte hier bestimmt hat.
Die Frage können
Sie sich selber beantworten.
An der Reform der Fahrausbildung
arbeitet das BMDV aktuell.
Die BASt hat
eine Evaluation vorgelegt.
Ein wichtiger Punkt dabei ist zum
Beispiel die individuelle Evaluation
und Rückmeldung an die
Fahrschülerinnen und Fahrschüler,
damit sie nicht vorzeitig zur Prüfung
angemeldet werden.
Wir warten auf den Reformentwurf, der
bis Jahresende kommen soll.
Gleichzeitig bleibt der wichtigste
Punkt bei diesem
Thema: die Verkehrssicherheit.
Noch immer sterben in Deutschland an
jedem einzelnen Tag fast neun
Personen im Straßenverkehr.
Jede und jeder von uns kennt im
näheren Umfeld mindestens eine
Person, die im
Straßenverkehr getötet wurde.
Tagtäglich erleben wir auf den
Straßen, dass Regeln nicht
eingehalten werden, dass gerade
verletzlichste
Verkehrsteilnehmer/-innen aggressivem
Verhalten ausgesetzt sind, dass
Überholabstände nicht eingehalten
werden und viele Menschen kein
Bewusstsein mehr dafür haben, welche
Gefahr faktisch von ihnen ausgeht,
weil das Verkehrsmittel Auto, das sie
benutzen, schnell und schwer ist.
Deshalb bleibt das für uns der
wichtigste Punkt.
Alle Reformbestrebungen beim
Führerscheinrecht müssen an der
Verkehrssicherheit
ausgerichtet werden.
Das wird der Maßstab sein, an dem wir
die Vorschläge aus
dem BMDV messen werden.
Ihr Antrag berücksichtigt das zu
wenig und bringt gleichzeitig kaum
Kostensenkungen; das haben auch die
Kollegen Lenders
und Stein ausgeführt.
Wir lehnen ihn deshalb ab.
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe, möchte ich fragen, ob ein
Mitglied des Hauses anwesend ist, das
seine Stimme noch
nicht abgegeben hat.
Dann dürfen diejenigen noch schnell
ihre Stimme abgeben; ich würde das
gerne abwarten.
Dann schließe ich die namentliche
Abstimmung und bitte die
Schriftführerinnen und Schriftführer,
die Stimmen auszuzählen.
Vielen Dank.
Der nächste Redner für die
Unionsfraktion ist Dr.
Christoph Ploß.
Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Lassen Sie mich zu Beginn noch kurz
auf Ihre Rede
eingehen, Frau Michaelsen.
Sie haben ja eben das dargelegt, was
wir von Vertretern der grünen Partei
in den letzten Wochen im
Verkehrsausschuss und im Bundestag
häufiger gehört haben: Die Menschen
brauchen kein Auto, die Jüngeren
wollen kein Auto fahren, das Auto hat
in der Mobilität der Zukunft
eigentlich nichts zu suchen.
Reden Sie mal mit jüngeren und mit
älteren Menschen!
Reden Sie vor allem mit Menschen im
ländlichen Raum, aber
auch in den Großstädten!
Ein Großteil der Menschen wird Ihnen
sagen, dass sie nach wie vor aufs
Auto angewiesen sind.
Autofahren bedeutet Teilhabe,
Autofahren bedeutet mehr
Lebensqualität, und nur durch
Autofahren können die Menschen zu
ihren Terminen kommen.
Ich will Ihnen eines sagen: Wir als
CDU/CSU-Fraktion werden diese
Anti-Auto-Ideologie nicht mitmachen.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass
Autofahren auch in Zukunft bezahlbar
sein wird.
Jetzt rufen Sie hier empört rein,
haben eben aber gesagt: Die Jüngeren
wollen ja gar kein Auto mehr fahren.
Ich glaube, mit solchen Aussagen kann
man sehr gut erklären, warum die
Grünen in den letzten Jahren vor
allem bei den Jüngeren immer mehr an
Zustimmung verloren haben und warum
die CDU/CSU bei den Jüngeren deutlich
angesehener ist.
Viele Jüngere lechzen förmlich
danach, endlich Auto zu fahren und
damit deutlich mehr
Teilhabe zu bekommen.
Deswegen ist das Konzept, das die
CDU/CSU-Fraktion, vor allem
organisiert von Florian Müller, heute
vorgelegt hat, genau der richtige
Ansatz: Autofahren darf
kein Luxus sein.
Der Führerschein, der gerade für
jüngere Menschen enorm wichtig ist,
muss auch in Zukunft bezahlbar sein.
Wir haben hier viele Vorschläge
eingebracht - Florian Müller hat das
sehr gut ausgeführt -, mehr
Digitalisierung beispielsweise.
Wir müssen dem Fachkräftemangel
entgegentreten, und wir müssen dafür
sorgen, dass ein Führerschein nicht
3.000 oder 4.000 EUR oder mehr
kostet; denn dann werden sich in
Zukunft nur noch die Söhne und
Töchter reicher Eltern den
Führerschein erlauben können.
Das Konzept, das die CDU/CSU-Fraktion
eingereicht und Florian Müller
präsentiert hat, ist nicht nur ein
wichtiges verkehrspolitisches
Konzept, sondern auch ein wichtiges
Konzept, wenn man Sozialpolitik ernst
nimmt und nicht möchte, dass in
Zukunft nur noch die Söhne und
Töchter der Reichen Auto fahren.
Wir wollen allen Menschen das
Autofahren ermöglichen.
Dafür werden wir heute im Bundestag
stimmen, und dafür werden wir
natürlich auch in Zukunft kämpfen.
Herzlichen Dank.
Jan Plobner für die SPD-Fraktion ist
der nächste Redner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen!
Ich glaube, im Ziel des Antrags der
Unionsfraktion können wir uns alle
einig sein.
Natürlich darf der Führerschein kein
Luxusgut sein.
Gerade in ländlichen Regionen ist das
Auto ein
zentrales Fortbewegungsmittel.
Für junge Menschen, die nicht in
Großstädten aufwachsen, ist das
eigene Auto immer noch von großer
Bedeutung für
die individuelle Mobilität.
Der Führerschein ist also ein
wichtiger Schritt in die eigene
Unabhängigkeit und
ins Erwachsenwerden.
Die Kosten dafür
müssen bezahlbar sein.
Aber - und das möchte ich hier
betonen -: Das Auto und auch der
Führerschein waren noch nie inklusiv.
Die Kosten waren schon immer hoch und
für viele Jugendliche ohne die
Unterstützung ihrer
Eltern kaum bezahlbar.
Ich hätte es mir ohne meine
Großeltern nie leisten können, in
meinen Zwanzigern den
Führerschein zu machen.
Das, was mir in dieser Debatte immer
zu kurz kommt, ist die Frage, wie wir
gerade junge Menschen aus
einkommensschwächeren Familien dabei
unterstützen können, die Kosten
möglichst gering zu halten.
Ebenfalls ärgert mich, dass die
aktuell hohe Durchfallquote in Ihrem
Antrag nicht erwähnt wird.
2023 ist fast jede zweite
Fahrschülerin oder jeder zweite
Fahrschüler durch die theoretische
Prüfung gefallen.
Rund ein Viertel aller praktischen
Prüfungen
waren Wiederholungsprüfungen.
Gerade wenn die finanziellen Mittel
knapp sind, kann häufig nur die
Mindestanzahl an Theorie- und
Praxisstunden genommen werden.
Das Risiko, durchzufallen, ist
dadurch höher.
Das ist schlicht ungerecht.
Eine ausreichende Vorbereitung auf
die Prüfungen muss auch mit der
Mindestanzahl an
Stunden möglich sein.
Mehr digitale Angebote sind
vielleicht wirklich ein Schritt in
die richtige Richtung.
Das Auto ist aber schlicht und
ergreifend nicht die einzige
Möglichkeit, jungen Menschen mehr
individuelle Mobilität zu ermöglichen
- auch auf dem Land.
Gerade von den Kolleginnen und
Kollegen der Unionsfraktion würde ich
mir wünschen, dass Sie beim Ausbau
des ÖPNV oder bei der Reaktivierung
von Schienenstrecken dasselbe
Engagement zeigen wie beim
Führerschein oder beim Verbrenner.
Hinzu kommt das ständige Gemoser über
das Deutschlandticket.
Auch das hat extrem vielen jungen
Menschen günstige Mobilität
ermöglicht - überall.
Ja, die Kosten des Führerscheins
müssen sinken.
Aber je öfter wir diese Debatte hier
führen, desto häufiger fällt mir
eines auf: Die Maßnahmen, die Sie
vorschlagen, sind nichts Neues.
Viele von ihnen wurden oder werden
bereits angewendet.
Aktuell haben wir wissenschaftliche
Studien, die genau zu diesem Thema
erarbeitet worden sind.
Sie untersuchen, welche Maßnahmen
wirklich wirken.
Lassen Sie uns doch die Ergebnisse
dieser Studien auswerten!
So können wir wissenschaftlich
basierte Lösungen anbieten, die
tatsächlich funktionieren, statt uns
immer und immer wieder mit den
gleichen Vorschlägen im
Kreis zu drehen.
Danke schön.
Für die Gruppe Die Linke hat das Wort
Bernd Riexinger.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ja, die Führerscheine
sind teuer geworden.
Auch wir sehen es als Problem, wenn
junge Menschen keinen Führerschein
machen können, weil es der Geldbeutel
der Eltern nicht hergibt.
Aber wenn wir über Mobilität, gerade
im ländlichen Raum, reden, geht es um
mehr als Autofahren.
Wir brauchen dringend einen
funktionierenden, verlässlichen ÖPNV
mit kürzeren Taktungen, der auch am
Abend und an den Wochenenden fährt.
Es ist absurd, den Preis des
49-Euro-Tickets zu erhöhen.
Wir brauchen kostengünstige Tickets
für alle, endlich einen Sozialtarif
und den Nulltarif für Schülerinnen
und Schüler, Azubis und Studierende.
Dazu kommt von Ihnen nichts, weil Sie
mit Tunnelblick auf die Mobilität von
morgen schauen.
Sie von der Union haben mit Ihrem
Antrag noch nicht einmal taugliche
Lösungen gegen die Verteuerung des
Führerscheinerwerbs präsentiert.
Mit Ihrer vorgeschlagenen
Anbieteröffnung gehen Sie sogar einen
gefährlichen Irrweg.
Qualitätsverluste wären
damit vorprogrammiert.
Verdi und der TÜV haben in der
Anhörung zu Recht gewarnt: Die
Senkung der Kosten für den
Führerschein darf nicht mit der
Gefährdung der Verkehrssicherheit
erkauft werden.
Viele Azubis im Handwerk, Menschen in
der häuslichen Pflege,
Sozialarbeiter/-innen oder
ehrenamtliche Trainerinnen und
Trainer in Sportvereinen brauchen
einen Führerschein.
Dafür müssen die Unternehmen in die
Pflicht genommen werden.
Sie würden dadurch deutlich
attraktiver werden.
Vereine und Verbände könnten
gefördert werden, damit ihre
Ehrenamtlichen einen günstigen
Führerschein machen können.
Der Bundesfreiwilligendienst und die
Freiwilligen Feuerwehren könnten
damit werben, dass die Kosten für den
Führerschein übernommen werden.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Das wäre viel sinnvoller als die
Schaufenstervorschläge der Union.
Für die Unionsfraktion hat das Wort
Martina Englhardt-Kopf.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Der Führerschein ist nicht nur
Freiheit, sorgt für Mobilität,
insbesondere auch im ländlichen Raum,
nein, er ist eine blanke
Notwendigkeit, um beispielsweise
tagtäglich zum Ausbildungsplatz oder
zur Arbeitsstelle zu kommen.
Deshalb bin ich fast dankbar, dass
die Grünen heute wieder aufgezeigt
haben, aus welcher Großstadtblase
heraus sie Politik machen.
Wir müssen doch an die
Lebenswirklichkeit der Bürgerinnen
und Bürger und
der jungen Menschen anknüpfen.
Nur so können wir im Übrigen für
gleichwertige Lebensverhältnisse in
Stadt und Land sorgen.
Das ist Unionspolitik pur.
Über die Ursachen, warum der
Führerschein so teuer geworden ist,
lässt sich natürlich streiten.
Aber eines ist klar: Mit Ihrer
Anti-Auto-Politik und mit den immer
teurer werdenden Spritkosten und
Betriebskosten für das Auto sorgen
Sie auch dafür, dass die Kosten immer
weiter ansteigen.
Wir haben bereits im März einen
Antrag vorgelegt und sind in die
Debatte eingestiegen.
Opposition wirkt an dieser Stelle.
Wir machen
viele sinnvolle Vorschläge.
Jetzt ist es notwendig, schnell in
die Umsetzung zu kommen.
In den vergangenen Jahrzehnten wurden
zahlreiche methodische und
inhaltliche
Weiterentwicklungen vorgenommen.
Ja, es wurde über die
Verkehrssicherheit diskutiert.
Es wurde zum Beispiel das begleitete
Fahren eingeführt.
Hervorragend, auch
für ländliche Räume!
Auch das absolute Alkoholverbot in
der Probezeit wurde eingeführt.
Sie haben ja soeben die
Verkehrssicherheit angeprangert.
Es ist absolut notwendig, diesen Weg
jetzt weiterzugehen und das System
des Führerscheinerwerbs, die
Prüfungen auf die Höhe
der Zeit zu bringen.
In unserem Antrag finden Sie viele
kluge Vorschläge.
Natürlich geht es auch um digitale
Lerninhalte - wie viele
Pflichtstunden braucht es?
und digitale Lernstandskontrollen;
denn auch hier können wir an die
Lebenswirklichkeit der jungen
Menschen anknüpfen und
Durchfallquoten wieder absenken,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Wenn wir zurückblicken und die
Evaluation der BASt betrachten: Die
letzte große Reform geht zurück auf
die 70er- und 80er-Jahre.
Es ist doch längst an der Zeit, dass
wir diese Systeme
prüfen und reformieren.
Und deshalb nutzt es nichts, jetzt
hier wieder nur zu reden.
Wir müssen dringend in die Umsetzung,
um das Gesamtsystem für alle zu
verbessern, für junge Menschen, für
alle Autofahrer.
Und wir müssen flexible
Rahmenbedingungen für
Fahrschulen schaffen.
Stimmen Sie deshalb heute unserem
Antrag zu.
Nehmen Sie die Handbremse raus, und
geben Sie Gas für eine Reform auf der
Höhe der Zeit.
Herzlichen Dank.
Die letzte Rednerin in der Debatte
ist für die SPD-Fraktion Nadine Ruf.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Wir haben schon von dem
Freiheitsgefühl gehört, das man hat,
wenn man den Schein - „den Lappen“
hieß es früher, heute ist es die
Scheckkarte - endlich
in der Hand hat.
Für viele Jugendliche ist das auch
heute noch ein wichtiger Moment.
Ich kann das total nachvollziehen.
Mobilität - das haben wir auch gehört
- ist aber nicht nur das Auto.
Man kann tatsächlich auch einen
Führerschein machen, ohne ein eigenes
Auto zu besitzen.
Wir brauchen Angebote
für Stadt und Land.
Etwas anderes hat auch meine Kollegin
der Grünen nicht gesagt.
Deswegen war
Ihre Zusammenfassung,
Dr. Ploß, vielleicht
ein wenig unterkomplex.
1.700 D-Mark habe ich vor 28 Jahren
bezahlt in Rambach, einem kleinen
Vorort von Wiesbaden.
Das war für damalige Verhältnisse
relativ wenig, weil ich tatsächlich
nur die Pflichtstundenzahl hatte -
ich hatte einen guten Fahrlehrer -
und auch nicht durchgefallen bin.
Mein Fahrlehrer betrieb die
Fahrschule in seinem Wohnhaus.
Die Fahrschule gibt es nicht mehr,
weil keine Nachfolge gefunden wurde.
Ich finde es schade, dass meine
Töchter ihren Führerschein nun nicht
mehr in unserem Vorort machen können,
und mir ist bewusst, dass als Familie
- ich habe drei Töchter - viel höhere
Kosten auf uns zukommen.
Wir haben gehört, wie teuer der
Führerschein heutzutage ist.
Deswegen greift der Antrag natürlich
ein wichtiges Thema auf.
Viele Bürgerinnen und Bürger sind auf
das Auto angewiesen, sei es, um im
ländlichen Raum zur Arbeit zu kommen
- wenn man im Schichtdienst arbeitet,
funktioniert das anders manchmal gar
nicht - oder - ich weiß das aus
Erfahrung - um den Alltag mit
mehreren Kindern zu managen.
Da funktioniert es manchmal auch
nicht, den Bus zu benutzen.
Ich sage das, obwohl ich
leidenschaftliche Bus- und
Bahnfahrerin bin.
Deswegen muss der Führerschein
natürlich bezahlbar bleiben.
Dabei müssen verschiedene Probleme
angepackt werden.
Es gibt - wir haben es gehört - zu
wenig Fahrlehrerinnen und Fahrlehrer,
die Fahrschülerinnen und Fahrschüler
müssen sich sehr frühzeitig kümmern.
Es ist kaum möglich, den Führerschein
konsequent ohne
Unterbrechung zu machen.
Auch die hohen Durchfallquoten sind
ein Problem.
Wir haben schon
einige Lösungsansätze gehört.
Einiges ist auf dem Weg: duales
System bei der
Ausbildung der Fahrlehrer.
Wir müssen die Fahrschülerinnen und
Fahrschüler stützen.
Das heißt, ein möglicher Schritt
wäre, den Lernstand und die
Prüfungsreife besser zu überprüfen.
Auch das muss in der
Fahrlehrerausbildung eine größere
Rolle spielen als bisher.
Es gibt weitere Faktoren, die die
Kosten für den Führerschein in die
Höhe treiben: die
Gewerbemieten zum Beispiel.
Nicht jeder hat das Glück wie mein
ehemaliger Fahrlehrer, eine
Fahrschule im eigenen Haus betreiben
zu können.
Die Gewerbemieten - ich weiß in
Wiesbaden, wovon ich rede - sind
extrem hoch.
In den Ballungszentren sind sie
extrem hoch und natürlich treibt das
auch die Kosten für den Führerschein
in die Höhe.
Dafür bietet der Antrag der CDU/CSU
aber keine ausreichenden Lösungen.
Der Antrag spricht in Punkt 6 sehr
allgemein vom Erhalt
von wohnortnahen Fahrschulen.
Ja, da stimme ich zu.
Wie das aber passieren soll, dazu
finden wir in dem Antrag nichts.
Ich finde den Vorschlag, den mein
Kollege Mathias Stein - niemanden
wird es wundern - am Ende seiner Rede
gemacht hat, deutlich zielführender:
mal darüber nachzudenken, wie man die
Ehrenamtlichen und die
Freiwilligendienstleistenden dabei
unterstützen kann.
Die Debatte hier im Plenum hat uns
gezeigt: Wir sind uns ja einig, dass
wir junge Menschen und ihre Familien
bei den Kosten entlasten müssen.
Aber der Antrag der Unionsfraktion
bietet leider nicht
die richtigen Lösungsansätze.
Meine Kolleginnen und Kollegen, die
Fachpolitikerinnen und Fachpolitiker
aus dem Verkehrsausschuss und die
Expertinnen und Experten in der
Anhörung haben es gesagt: Wir müssen
das Problem an der Wurzel anpacken
und dürfen uns nicht in
Scheinlösungen verlieren.
Ich möchte, dass in Zukunft weniger
junge Menschen die finanziellen
Belastungen und die Enttäuschung,
mehrmals durch die theoretische oder
praktische Fahrprüfung gefallen zu
sein, verkraften müssen.
Ich möchte, dass alle Menschen
irgendwann dieses Freiheitsgefühl
erfahren können.
Das erreicht man nicht nur mit dem
Auto, sondern auch
mit anderen Verkehrsträgern.
Herzlichen Dank.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Beschlussempfehlung
des Verkehrsausschusses zum Antrag
der Unionsfraktion mit dem Titel
„Damit Mobilität nicht zum Luxus wird
- Für
einen bezahlbaren Autoführerschein“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf BT-Drucksache
20/13399, den Antrag der Fraktion der
Union abzulehnen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen und die
Gruppe Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
AfD-Fraktion, CDU/CSU und ein
Abgeordneter der Gruppe Die Linke.
Enthaltungen?
Sehe ich keine.
Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Ich möchte Ihnen das von den
Schriftführerinnen und Schriftführern
ermittelte Ergebnis der namentlichen
Abstimmung über den Antrag der
Bundesregierung mit dem Titel
„Fortsetzung des Einsatzes
bewaffneter deutscher Streitkräfte -
Stabilisierung sichern,
Wiedererstarken des IS verhindern,
Versöhnung im Irak fördern“ bekannt
geben: Abgegebene Stimmkarten 634.
Mit Ja haben gestimmt 539
Abgeordnete, mit Nein haben gestimmt
93 Abgeordnete, es
gibt 2 Enthaltungen.
Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Ich komme deshalb zurück zum
Tagesordnungspunkt 10.
Uns liegt noch ein
Entschließungsantrag der AfD-Fraktion
auf der BT-Drucksache 20/13394 zur
Abstimmung vor.
Wer stimmt
für diesen Entschließungsantrag?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Koalitionsfraktionen und
die CDU/CSU.
Wer enthält sich?
Was macht die Gruppe Die Linke?
Die Gruppe Die Linke enthält sich.
Und die Gruppe BSW nimmt nicht an der
Abstimmung teil.
Der Entschließungsantrag
ist damit abgelehnt.
Ich rufe nun auf den
Tagesordnungspunkt 12:
Die Beratung
der Unterrichtung durch die
Bundesregierung über ihren
Gleichwertigkeitsbericht 2024.
Hier ist eine Dauer von 39 Minuten
für die Aussprache vorgesehen.
Ich bitte Sie, die Plätze
entsprechend einzunehmen.
Ich eröffne die Aussprache, und ich
erteile das Wort für die
Bundesregierung dem Parlamentarischen
Staatssekretär beim Bundesminister
für Wirtschaft und Klimaschutz
Michael Kellner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Erstmalig legt die Bundesregierung
einen Gleichwertigkeitsbericht vor
und schaut sich die unterschiedlichen
Regionen in unserem Land an, und zwar
unabhängig von Ost und West,
unabhängig von den Himmelsrichtungen
Nord und Süd.
Sie nimmt das gesamte
Land in den Blick.
Wir haben 38 Kriterien aus ganz
unterschiedlichen Bereichen gewählt:
aus dem Bereich Wirtschaft, aus dem
Bereich Soziales, aus dem Bereich
Ökologie, aus dem Bereich Bildung.
Die vielleicht wichtigste Erkenntnis
zuallererst: Die regionale
Ungleichheit in unserem
Land nimmt ab.
Das ist richtig gut, und das ist eine
Ausnahme im Vergleich zu allen
anderen
entwickelten Industrieländern.
Das zeigt, dass die Fördermittel, die
Strukturmittel wirken, weil sie zu
einer Verringerung von Ungleichheit
in unserem Land führen.
Das sieht man beispielsweise daran,
dass in den strukturschwachen Räumen
die Wirtschaft stärker wächst als in
den strukturstarken Räumen.
Das ist ein Erfolg für unser Land.
Wir haben aber nicht nur harte
Kriterien angeschaut, sondern wir
haben auch erstmalig eine Umfrage zur
Zufriedenheit in der Bevölkerung
durchgeführt, und zwar in allen
Landkreisen in diesem Land.
Dort sehen wir beispielsweise, dass
die Lebenszufriedenheit in ländlichen
Räumen im Durchschnitt höher ist als
in urbanen Ballungsräumen.
Wir sehen in den Daten nach wie vor
Unterschiede zwischen Ost und West.
Wir sehen beispielsweise, dass die
Kinderbetreuungssituation in
Ostdeutschland deutlich besser ist.
Auch beim Elterngeld und bei den
Vätermonaten sehen wir
nach wie vor Unterschiede.
Wir sehen in Ostdeutschland eine hohe
Zufriedenheit, auch im Vergleich zu
anderen Regionen im Land.
Was wir in Ostdeutschland aber auch
sehen, ist, dass die Leute dort
glauben, woanders wäre
es noch besser.
Das erklärt, glaube ich, einen Teil
der Diskussion, die wir nach wie vor
zwischen Ost und West haben.
Deswegen bin ich so froh darüber,
dass wir diesen Bericht haben, weil
er viel Stoff für weitere Forschungen
und für weitere Diskussionen bietet.
Wir haben uns ebenfalls angeschaut -
auch hier ist es das erste Mal, dass
eine Bundesregierung das gemacht hat
-: Wie werden die Fördermittel in der
Republik eigentlich auf die
Landkreise verteilt?
Da sehen wir Landkreise, die sehr
ähnliche sozioökonomische Daten
haben, von denen manche aber
erfolgreicher dabei sind,
Fördermittel einzuwerben, als andere.
Auch das ist sehr spannend.
Die Aufgabe besteht darin, auf Basis
dieses Berichts das gesamtdeutsche
Fördersystem für strukturschwache
Regionen weiterzuentwickeln.
Ich würde mich freuen, wenn dieser
Bericht nicht ein einmaliger
Aufschlag bleibt, sondern wir diese
Untersuchung in jeder
Legislaturperiode machen, weil uns
das hilft, die Debatte über
Gleichwertigkeit in unserem
Land zu führen.
Es geht nicht darum, gleiche
Lebensverhältnisse zu haben.
Es geht darum, gleichwertige
Lebensverhältnisse in unserem Land zu
haben, und dafür liefert der Bericht
einen Baustein.
Ich freue mich, dass wir diesen
Bericht heute hier im Deutschen
Bundestag diskutieren.
Herzlichen Dank fürs Zuhören.
Für die Unionsfraktion hat das Wort
Jan Metzler.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich komme wie viele von Ihnen aus
einer eher ländlich geprägten Region.
Deswegen ist das Streben nach
gleichwertigen Lebensverhältnissen
für mich - nicht nur, weil ich in
meiner Fraktion seit längerer Zeit
Berichterstatter für dieses Thema
sein darf, wie manche von Ihnen auch
- nichts, was so nebenbei angestrebt
wird, sondern ein Herzensthema.
Und es ist ja auch gemeinsam von uns auf der
Basis des GG Art. 72
auch nicht nur eine Floskel,
die wir den Menschen beim Streben nach
gleichwertigen Lebensverhältnissen geben,
sondern es ist ein gemeinsames Versprechen.
Dieser Bericht ist zweifelsohne - das
sage ich auch für meine gesamte
Fraktion, Herr Staatssekretär - eine
Sache, auf der man aufbauen kann, und
auch wir sind der Meinung, dass man
einen solchen Bericht auch in den
kommenden Jahren erstellen sollte,
weil er eine Basis ist und
Orientierung bietet.
Sie haben die 38 Indikatoren angesprochen.
Bei 27 vornehmlich wirtschaftlichen
Indikatoren hat man sich nicht weiter
auseinandergelebt bzw.
hat sich die Disparität in der
Tendenz zweifelsohne verringert.
Aber bei 11 Punkten - wenn es um die
Daseinsvorsorge geht, also die
wahrnehmbare Infrastruktur, deren
Präsenz die Menschen vor Ort spüren
und nachvollziehen können - ist es
zweifelsohne so, dass es noch Grund
zum Weiterarbeiten, aber auch Grund
zur Sorge gibt.
Denn man stellt sich die Frage: Ist
ein Krankenhaus in der Nähe?
Ist das Geschäft
noch mit Leben gefüllt?
Kann ich einen Supermarkt erreichen?
Habe ich einen
Arzt in erreichbarer Distanz?
Bei der wahrnehmbaren Infrastruktur
ist die Disparität in der Tendenz
gleich geblieben
oder größer geworden.
Deswegen muss man sagen, dass die
Regionen ländlicher Prägung, die die
ganze Zeit schon unter dem Schwund
von Jüngeren, die abgewandert sind,
leiden, zukünftig weiter unter Druck
geraten werden.
Zweifelsohne werden Stadt und Land in
Zukunft eine
Partnerschaft eingehen müssen.
Warum?
Weil es gerade in den Städten so ist,
dass die Mieten steigen, weil nicht
genug Wohnraum vorhanden ist, und
dass aufgrund der Verstädterung
Kitaplätze nicht in ausreichendem Maß
vorhanden sind.
Deswegen müsste diese Partnerschaft
eingeleitet werden, gerade vor dem
Hintergrund, dass wir oftmals genug
Wohnungen haben, nur eben an der
falschen Stelle.
Deswegen ist dieses Versprechen, nach
gleichwertigen Lebensverhältnissen zu
streben, kein Lippenbekenntnis,
sondern ein aktiver Beitrag.
Wir sind das immer
parteiübergreifend, gemeinsam, im
Konsens angegangen.
Auch das gesamtdeutsche Fördersystem
haben wir in der letzten
Legislaturperiode gemeinsam, im
Konsens weiterentwickelt.
Das wichtigste Instrument in diesem
Zusammenhang ist
zweifelsohne die GRW.
Ich will jetzt einfach die paar
Minuten Redezeit, die ich noch habe,
nutzen, um uns einmal vor Augen zu
führen, was die GRW seit den
70er-Jahren geleistet hat.
Die GRW hat seit den 70ern
81 Milliarden EUR
an Fördermitteln umgesetzt.
Die GRW hat insgesamt mehr als
150.000 Investitionsvorhaben
vorangebracht und - gehebelt -
390 Millarden EUR Volumen letztlich
an
Investitionen angestoßen.
Ich glaube, das ist etwas, worauf man
gemeinsam stolz sein kann.
Insofern geht es bei Gleichwertigkeit
nicht um Gleichheit, sondern um das
gemeinsame Streben danach, dass Stadt
und Land - auch wenn es um die
Identität geht -
gleich viel wert sind.
Ich selbst habe einen grünen Beruf.
Ich bin gelernter Winzer, und ich
weiß von vielen Landwirtinnen und
Landwirten, das gerade die Identifikation
mit ihrer Heimat
im ländlichen Raum sehr sehr groß ist.
Ich glaube, diese Identifikation,
diese Vielfalt gilt es in einer
austarierten Welt zwischen Stadt und
Land gemeinsam zu erhalten.
Ich glaube, dass dieser Bericht
zweifelsohne einen objektiven Pfad
weisen kann, wenn es darum geht,
die richtigen Schlüsse auch
in Zukunft zu ziehen.
Weil es eben keine gemeinsame Floskel sein soll,
an der inneren Einheit dieses Landes zu
arbeiten, sondern ein gemeinsames
Versprechen, das wir abgeben.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die Bundesregierung hat das Wort
der Staatsminister beim
Bundeskanzler, Carsten Schneider.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst vielen Dank an das
Wirtschaftsministerium und das
Innenministerium für diesen Bericht,
der hoffentlich die Grundlage für
eine kluge Bewertung ist.
Vielen Dank auch, lieber Kollege
Metzler, für
die wertschätzende Einordnung!
Ich teile das.
Wir haben in Deutschland in den
vergangenen Jahrzehnten gut daran
getan, zu versuchen, die
unterschiedlichen Strukturen in den
jeweiligen Ländern auszugleichen, die
Wachstumspole und -regionen zu
stärken, aber insbesondere auch in
den ländlichen Regionen mit den zur
Verfügung stehenden Mitteln ein
gleichwertiges Leben zu organisieren.
Das ist ganz zentral für unser Land,
und das unterscheidet uns von vielen
anderen Ländern, die sehr stark auf
nur ein Zentrum ausgerichtet sind.
Wir haben verschiedene Zentren.
Wir sind ein föderales Land; wir
haben verschiedene Stärken.
Wir sind dadurch auch nicht so
anfällig, wenn der Wind in einem
konjunkturell wichtigen Bereich
einmal sehr stark bläst.
Der Bericht zeigt aber auch, dass wir
noch viel zu tun haben.
Ich denke, insbesondere wenn man das
Ziel des Grundgesetzes -
gleichwertige Lebensverhältnisse -
zugrunde legt, dann muss man
feststellen, dass es immer noch zu
viele Regionen mit strukturellen
Defiziten gibt.
Diese Regionen sind in vielen
Bereichen schlechter aufgestellt: Sie
haben ein niedrigeres
Bruttoinlandsprodukt, sie
verzeichnen, wie Sie bereits
ausgeführt haben, einen
Bevölkerungsschwund, haben eine
schlechtere Erreichbarkeit -
Stichwort „Infrastruktur“ - und die
Menschen dort - das ist besonders
schlimm; man muss noch mehr dazu
forschen, warum das so ist - haben
eine niedrigere Lebenserwartung.
Das ist ein zentraler Befund.
Hier geht es um unser Leben.
In bestimmten Regionen treten viele
negative Faktoren dann auch noch
geballt auf.
Ich kann für die Bundesregierung
sagen: Wir wollen
das so nicht hinnehmen.
Wir wollen das ändern.
Wir wollen unser Land so machen, dass
es überall gleichwertige
Lebensverhältnisse gibt.
Die Menschen in diesen
strukturschwachen Gegenden wissen im
Übrigen sehr genau um die fehlenden
Zukunftsperspektiven; auch das zeigt
der Bericht.
Sie sorgen sich mehr um die
wirtschaftliche Zukunft als die
Menschen anderswo.
Sie sagen häufiger, dass es sich in
ihrer Region schlechter leben lässt
als in anderen Regionen.
Das Gefühl des Abgehängtseins ist in
strukturschwachen Landkreisen
besonders stark ausgeprägt.
Deshalb ist für mich klar: Regionale
Unterschiede dürfen keine sozialen
Unterschiede sein, sondern man muss
überall in Deutschland
gut leben können.
Dafür brauchen wir eine
Kraftanstrengung für mehr regionale
Chancengleichheit, und das nicht
irgendwann, sondern jetzt.
Wir gefährden sonst das, was dieses
Land zusammenhält, nämlich den
demokratischen und
gesellschaftlichen Zusammenhalt.
Deswegen sind Regionalpolitik und
regionale Strukturpolitik
auch Demokratiepolitik.
Investitionen in strukturschwache
Regionen sind Investitionen in den
Zusammenhalt, in die Demokratie und
in die
Zukunftsfähigkeit unseres Landes.
Das Ziel gleichwertiger
Lebensverhältnisse, so wie es im
Grundgesetz steht und wie es, so
glaube ich, von fast allen
Kolleginnen und Kollegen hier auch
geteilt wird, das lässt sich
allerdings nicht durch das Drehen an
nur einer Stellschraube erreichen.
Wir haben das gesamtdeutsche
Fördersystem 2020 umgestellt, und
zwar von einem Fördersystem, bei dem
es nach den Himmelsrichtungen Ost und
West ging, auf ein Fördersystem, bei
dem es nach dem Bedarf geht.
Da, wo struktureller Handlungsbedarf
besteht, da muss das Geld, da muss
die Investition tatsächlich hin.
Dieses gesamtdeutsche Fördersystem
müssen wir weiter stärken und
eventuell noch zielgenauer machen.
Was meine ich damit?
Das Startchancen-Programm der
Bundesbildungsministerin zielt genau
darauf ab: Die Mittel werden nicht
überall gleich auf die Länder
verteilt, sondern das Geld geht
dahin, wo es Schulen mit vielen
sozial benachteiligten Schülern gibt,
weil da der größte Bedarf ist.
Und das ist genau richtig so!
Dieses Prinzip werden wir auch in
anderen Bereichen durchsetzen müssen.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, parallel tagt
auch noch der Haushaltsausschuss.
Wir werden den Haushalt in den
nächsten Wochen hier
im Bundestag beschließen.
Ich hoffe, dass sich insbesondere die
Mittel der GRW, aber auch die der
regionalen Strukturpolitik dort in
angemessenem Maße finden werden.
Vielen Dank.
Sebastian Münzenmaier für die
AfD-Fraktion ist der nächste Redner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die Bundesregierung legt den ersten
Gleichwertigkeitsbericht vor und
kommt darin zum Ergebnis, dass die
Ungleichheit der Lebensverhältnisse
von Stadt- und Landbewohnern abnimmt.
Die ersten Dorfbewohner da draußen
wundern sich schon über diese steile
These; aber schauen wir uns doch
zuerst mal an, welche Ziele die Ampel
im eigentlichen
Bericht denn formuliert.
Da heißt es auf Seite 212 - ich
zitiere mit Erlaubnis der Präsidentin
-: „Die Bundesregierung bekennt sich
ausdrücklich zu dem Auftrag,
gleichwertige Lebensverhältnisse in
ganz Deutschland zu fördern und
strebt eine 'Aufwärtskonvergenz' der
Lebensverhältnisse an, also eine
Annäherung auf einem höheren Niveau.“
Und ja, wenn ich mich hier im Land
umschaue, dann muss ich zugeben:
Zumindest dieses Ziel hat die Ampel
vorbildlich erreicht.
Wir haben im Jahr 2024 tatsächlich
ein flächendeckend hohes Niveau in
ganz Deutschland, und zwar an
fehlenden Wohnungen, an fehlenden
Kitaplätzen, an ausländischen
Bürgergeldempfängern, an
Parallelgesellschaften, an
Messerattacken und an Firmenpleiten.
Die Lebensverhältnisse werden also
tatsächlich Tag für Tag
gleichwertiger im Sinne der
Bundesregierung; denn dank der Ampel
geht es in ganz Deutschland bergab,
völlig egal ob Ost oder West, ob
Stadt oder Land.
Den Beweis für Ihre dilettantische
Arbeit liefern Sie ja selbst mit
vorliegendem Bericht.
Dort erklären Sie nämlich, dass die
Fahrzeit zum nächstgelegenen
Supermarkt in der Regel die
Lebensqualität der Bevölkerung
beeinträchtigt, und je länger die
Fahrzeit, desto mehr
leidet die Lebensqualität.
So weit, so korrekt.
Im nächsten Abschnitt schreiben Sie
dann: „...
kam es im bundesweiten Durchschnitt
zu einer Erhöhung und parallel zu
einer Angleichung der Fahrzeiten.“ Im
Klartext bedeutet das also: Die
Fahrzeit zum nächsten Supermarkt wird
in der Stadt und auf dem Land länger,
die Lebensqualität der Bürger leidet
also bei allen und
wird für uns alle schlechter.
Herzlichen Glückwunsch,
liebe Bundesregierung!
Lieber Herr Habeck, Ihr eigener
Bericht teilt Ihnen gerade mit, dass
Sie als Wirtschaftsminister
ungeeignet sind.
Apropos Stadt und Land: Das
grundlegende Problem Ihrer
Ampelpolitik ist doch, dass Sie die
Menschen auf dem Land eigentlich
schon völlig vergessen haben.
Sie leben hier - das haben wir gerade
bei der Debatte um den Führerschein
wieder gesehen - in einem
Elfenbeinturm in Berlin-Mitte, und
Sie kümmern sich um die Probleme von
irgendwelchen woken Minderheiten und
Großstädtern aus
der rot-grünen Blase.
Sie schwärmen vom Lastenfahrrad und
vom Verbrennerverbot, und der
fleißige Steuerzahler vom Dorf, der
dieses Land am Laufen hält, der früh
morgens zur Arbeit fährt und pendelt,
der schaut in die Röhre.
Das Deutschlandticket kostet alle
Steuerzahler mehrere Milliarden im
Jahr, hilft im Donnersbergkreis aber
keinem, wenn der Bus nur zweimal am
Tag fährt.
Es ist also Ihre Prioritätensetzung,
die eine Steigerung der
Lebensqualität in Deutschland
verhindert; denn eigentlich wäre ja
genug Geld da, um die
Lebensverhältnisse aller
Einheimischen nachhaltig
zu verbessern.
Aber dafür müssten Sie umdenken.
Anstatt Milliarden für Ausländer im
Bürgergeld zu bezahlen, könnten wir
das Geld flächendeckend in den
Ausbau, in den Erhalt der regionalen
Gesundheitsversorgung stecken, sodass
Krankenhäuser wie zum Beispiel das
Westpfalz-Klinikum nicht mit der
Insolvenz kämpfen müssen.
Anstatt Entwicklungshilfe nach China
oder Indien zu schicken, könnten wir
das Geld in Glasfaser- und
Mobilfunknetze investieren, sodass
Homeoffice auch in ländlichen
Regionen attraktiv wird.
Und anstatt irgendwelche
Regenbogenprojekte mit Steuergeldern
zu mästen, könnten wir für mehr
Stellen bei der Bundespolizei sorgen,
die unsere Bürger an Bahnhöfen vor
eskalierender Migrantengewalt schützt
und dafür sorgt, dass Abschiebungen
„im großen Stil“, wie sie Olaf Scholz
ja gefordert hat, endlich auch
durchgeführt werden können.
All diese Maßnahmen würden die
Lebensbedingungen aller Einheimischen
sofort massiv verbessern.
Und für diese Feststellung braucht es
keinen Gleichwertigkeitsbericht,
sondern gesunden Menschenverstand,
meine Damen und Herren.
In diesem Sinne kann ich nur an Sie
appellieren: Hören Sie auf, die
Lebensverhältnisse aller deutschen
Bürger zu verschlechtern, und machen
Sie den Weg frei für eine Regierung,
die dieses Land für alle Deutschen
wieder lebenswert macht.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Und für die FDP-Fraktion hat das Wort
Gerald Ullrich.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Manchmal fehlen mir schlicht und
einfach die Worte.
„Gleichwertigkeit“ heißt ganz sicher
nicht, dass überall alles gleich ist,
sondern dass überall die gleiche
Möglichkeit besteht, sein eigenes
Potenzial zu entfalten.
Zwischen Stadt und Land gibt es
Unterschiede in der
Entfaltung dieses Potenzials.
Deshalb müssen wir auch schauen, was
für die Bürger überhaupt wichtig ist
im Hinblick auf
eine gute Lebensqualität.
Ich halte diesen Bericht für
außerordentlich geeignet, das zu tun;
denn wir müssen erst mal erkennen, wo
überhaupt die Probleme sind, wenn wir
sie denn lösen wollen.
Ich möchte drei Aspekte, die in dem
Bericht betrachtet wurden, hier
vortragen: Das Erste ist die gute
Gesundheits- und Pflegevorsorge.
Das war in dem Bericht ein ganz weit
oben angesiedeltes Thema.
16% sagen, dass das wirklich
sehr wichtig sei.
Wen wundert das auch?
In schwach besiedelten Gebieten gaben
aber 59% der Menschen an, dass
die medizinische Versorgung in
Krankenhäusern noch nicht gut genug
ist, und ganze 77% der
Befragten in diesen Gebieten halten
die medizinische Versorgung
hinsichtlich der Grundversorgung mit
Ärzten in der Region für nicht gut.
Das heißt, hier müssen
wir noch etwas tun.
Die Überversorgung in Städten ist uns
bekannt; das ist natürlich die andere
Seite der Medaille.
Wir arbeiten aber an diesen Dingen.
Das betrifft
auch das Apothekengesetz.
Wir wollen, dass ein Apotheker zwei
Apotheken betreuen kann.
Und dank des
Gesundheitsversorgungsstärkungsgeset-
zes wird es in Zukunft möglich sein,
dass chronisch Kranke, ohne
persönlich zum Arzt gehen zu müssen,
also ohne Einreichen der Karte über,
ein Quartal hinweg ihre Verordnungen
als E-Rezepte erhalten.
Zweitens.
Sehr wichtig ist den Leuten auch eine
gute Infrastruktur, eine
Verkehrsinfrastruktur,
Mobilitätsangebote.
Für 9% der Menschen ist das
besonders wichtig.
Aber wir sehen auf der anderen Seite
auch: 81% der Menschen aus
weniger dicht besiedelten Gebieten
meinen, der öffentliche Nahverkehr
biete in der
Region keine attraktiven Angebote.
Ja, es ist so.
Der erste Schritt in die richtige
Richtung war
natürlich das Deutschlandticket.
Aber es ist in der Tat so, dass den
Menschen in der Stadt das
Deutschlandticket deutlich mehr nutzt
als den Menschen auf dem Land, weil
die Angebote einfach
nicht vorhanden sind.
Deshalb müssen wir uns überlegen, was
wir in den kleineren Gemeinden
dagegen machen können.
Zum Beispiel könnten wir das Angebot
von Sharing-Stationen
mehr unterstützen.
Auch die Möglichkeit von Ruf- und
Bürgerbussen sollten
wir stärker nutzen.
Natürlich würde auch die Erhöhung der
Kilometerpauschale Gutes tun, weil
dadurch gezeigt wird, dass die
Menschen im ländlichen Raum
entsprechende Unterstützung brauchen.
Der dritte Aspekt in der
Lebensqualität ist die Daseins- und
Altersvorsorge, und hier kommen wir
zum eigentlichen Problem.
Laut einer Studie vom Institut der
deutschen Wirtschaft werden in den
nächsten zwölf Jahren 19,5 Millionen
Arbeitskräfte unseren Arbeitsmarkt
verlassen und nur
12,5 Millionen neu eintreten.
Das heißt, wir haben ein Minus von 7
Millionen Arbeitskräften.
Das ist schon mal eine Hausnummer!
Wir haben ein ganz klares Problem:
den demografischen Wandel, im Osten
natürlich viel stärker als im Westen.
Und da möchte ich gerne von meiner
Gemeinde berichten: Floh-Seligenthal,
mitten im wunderschönen Thüringer
Wald gelegen, 5.000 Einwohner: Wir
haben erstens keine Schulden; wir
haben zwei Schwimmbäder im Ort; wir
haben Schulen im Ort; wir haben
Einkaufsmöglichkeiten im Ort.
Ich behaupte mal: Wir sind ein
lebenswerter Ort.
Ganz nebenbei ist die FDP-Fraktion im
Gemeinderat die stärkste Fraktion,
was den Ort natürlich umso
lebenswerter macht, möchte ich sagen.
Wir haben vor 14 Tagen die
Kitaplanung gemacht.
Dazu möchte ich einige Zahlen nennen,
die wirklich auf
das Problem hinweisen.
Wir haben im Jahr 2022 27 Kinder in
den Kindereinrichtungen gehabt; im
Jahr 2023 waren es noch 22 Kinder.
In diesem Jahr
sind 14 Kinder geboren.
Viel mehr werden es wahrscheinlich
auch nicht werden; vielleicht kommen
wir auf 15 oder 16.
Und das ist das eigentliche Problem,
das wir haben.
Im Vergleich: In den Jahren vor 2020
hatten wir circa 40 Kinder pro
Jahrgang, die
eingeschult worden sind.
Jetzt haben wir einen
Überhang in der Versorgung.
Also, wenn es Bedarf gibt: Ziehen Sie
nach Floh-Seligenthal!
Wir können den
Bedarf dort befriedigen.
Natürlich müssen wir versuchen, die
wenigen potenziellen Arbeitskräfte,
die wir in Zukunft haben, auch
wirklich vor Ort zu halten.
Da müssen wir einiges tun.
Zum Beispiel machen wir einen Tag der
offenen Betriebe für alle Schüler der
Schulen aus der Region, bei dem fast
alle Betriebe in der Gemeinde ihre
Türen aufmachen.
Die Schüler können mit ihren Eltern
kommen und sich angucken, was denn
vielleicht ein zukünftiger
Arbeitsplatz wäre.
Es gibt Diskussionen in der Schule,
Speeddating mit Unternehmern, jetzt
sogar mit Politikern; wir haben einen
kommunalen
Wirtschaftsausschuss gegründet.
Das alles bringt was, aber es reicht
nicht, um diese
Löcher komplett zu stopfen.
Und wenn wir dieses Loch bei uns
stopfen würden, würden wir das Loch
woanders nur vergrößern.
Also, ganz einfach und schnell werden
es nicht mehr Leute.
Was können wir machen?
Ich hätte einen Vorschlag: Wir
brauchen Freiheitszonen,
wir brauchen Reallabore.
Und zum Schluss kommend möchte ich
sagen, dass wir uns auch darum
kümmern müssen, dass die Kommunen
deutlich besser ausfinanziert werden;
denn das ist der eigentliche
Schlüssel zum Glück.
Vielen Dank.
Für die Unionsfraktion hat das Wort
Mario Czaja.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Vor einer Woche haben wir hier den
Bericht des Ostbeauftragten
behandelt, und beides gehört aus
meiner Sicht zusammen.
Im Bericht des Ostbeauftragten hat
sich eine Reihe von Fortschritten
gezeigt, beispielsweise dass die
Wirtschaft in Ostdeutschland seit gut
zehn Jahren stärker wächst
als die in Westdeutschland.
Wir sehen, dass bei den Zentren für
saubere Technologien - Tesla in
Brandenburg, TSMC in Dresden - die
Investitionen gut greifen und dass
Maßnahmen, die übrigens noch in
unserer Regierungszeit - und zwar
maßgeblich in unserer Regierungszeit
- umgesetzt wurden, auch in den
ostdeutschen Bundesländern greifen.
Aber diese Dinge dürfen nicht über
einige Unterschiedlichkeiten
hinwegtäuschen - die finden sich auch
in diesem Bericht wieder -, zum
Beispiel, dass die geringere
Ansiedlung von Unternehmenszentralen
auch zu einer Disparität bei den
hochqualifizierten Arbeitskräften
zwischen Ost- und Westdeutschland
führt, dass wir weiterhin eine
relativ hohe Abwanderung und einen
Bevölkerungsschwund in Ostdeutschland
haben und dass die Repräsentation von
Ostdeutschen - nur 8% der
Medienmacher, 4 Prozent der
Wirtschaftsführer, 1,8% in den
Ministerien bei einem Anteil von 20%
in der Bevölkerung - in den
entsprechenden Führungspositionen
deutlich zu gering ist, was natürlich
auch zu dieser emotionalen
Disparität, die in diesem Bericht
beschrieben wird, führt.
Wenn wir diese beiden Berichte
betrachten, ist, finde ich, klar: Es
hat einen wirklichen Vorteil, dass in
diesem Bericht, den wir heute
diskutieren, auch die Stimmungslage
mit berücksichtigt wird.
Ich würde mir für die Zukunft
wünschen, dass wir diese beiden
Berichte stärker zusammen betrachten.
Wir müssen diese Berichte vielleicht
auch gar nicht einzeln erstellen,
sondern könnten das zusammen tun.
An diejenigen, die den Bericht im
Ministerium erarbeitet haben, ein
Dankeschön; denn da sind wirklich
sehr viele handfeste Beispiele und
Dinge drin.
Das muss man akzeptieren, und man
muss auch deutlich sagen, wo denn die
Probleme liegen.
Ich will mal auf zwei Probleme
eingehen: Ein Problem, das sich ganz
deutlich zeigt, ist beim Thema
Kinderbetreuung der Unterschied der
Kinderbetreuung zwischen
Ost- und Westdeutschland.
In den ostdeutschen Bundesländern
liegt die Betreuungsquote laut dem
Bericht bei 55%, in den
westdeutschen Bundesländern
bei 33%.
Spitzenreiter ist
Mecklenburg-Vorpommern mit
60,3%.
Trotzdem sinkt die Zahl der Geburten
in ganz Deutschland - im Osten
Deutschlands mit 9,2% deutlich
stärker als im Westen.
Spitzenreiter ist auch hier
Mecklenburg-Vorpommern mit weit über
10%.
Das hat natürlich was mit der
Abwanderung gerade von jungen
Familien, von jungen Frauen zu tun.
Aber es hat auch was mit der Arbeit
der Bundesregierung zu tun, damit,
dass die Investitionen in Kita,
Schule, Sprach-Kitas, Kitaprogramme
und viele andere Dinge immer weiter
zurückgegangen sind und damit
natürlich auch das deutliche Zeichen
gesetzt wird, dass davon, was wir
früher in unserer
Regierungsverantwortung gemacht
haben, nämlich in frühkindliche
Bildung zu investieren, heute
deutlich Abstand genommen wird.
Deswegen müssen wir wieder
zurückkommen zu dieser Unterstützung
von Kita, Schule und all dem, was
damit verbunden ist.
Das ist deutlich zu wenig.
Ein zweites Thema, worauf Sie
eingehen, ist die Unterschiedlichkeit
bei der
Frage der Vermögensverhältnisse.
Ich finde, auch hier darf man die
Bundesregierung und insbesondere den
Beauftragten für die neuen
Bundesländer nicht aus der
Verantwortung lassen.
Es gibt bis heute keinen Vorschlag
dafür, wie es zu einer besseren
Vermögensbildung in unserem Land
kommen kann.
Eine der wichtigsten Formen von
Vermögensbildung ist die Stärkung des
Eigentums und der Eigentumsquote.
Das ist das Wichtigste, vielleicht
auch das Einfachste.
Während wir im Saarland eine
Eigentumsquote von 60% und in
Rheinland-Pfalz, bei meinem Kollegen,
eine Eigentumsquote von 50,9%
haben, ist sie in Ostdeutschland
weiterhin stabil niedrig und liegt
nur bei etwa
einem Drittel der Bevölkerung.
Wenn man dann die KfW-Programme so
angeht, wie Sie es getan haben, wenn
man bei der Frage der Entlastung bei
der Grunderwerbsteuer nicht den
Vorschlägen folgt, die wir in vielen
Bundesländern und auch hier immer für
das erste Eigenheim vorbringen, wenn
man bei diesen Fragen der
Eigentumsbildung also nicht
vorankommt - und das tun wir derzeit
weiterhin nicht -, dann ist diese
Disparität natürlich
auch weiter vorhanden.
Deswegen plädiere ich dafür, dass wir
uns stärker auch den finanziellen
Instrumenten zur Förderung von jungen
Familien und von jungen Menschen
öffnen, dass wir uns dem Thema der
Grunderwerbsteuerfreiheit für das
erworbene Eigenheim stärker annehmen
und dass wir die Bürokratie beim
eigenen Bauen deutlich reduzieren.
Das würde ganz wesentlich dazu
beitragen, die Angleichung der
Vermögensverhältnisse zu verbessern.
Vielen Dank.
Karoline Otte für Bündnis 90/Die
Grünen hat jetzt das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Vom Werftarbeiter in Emden bis zum
Landwirt auf der Schwäbischen Alb: Es
geht um das Leben von 84 Millionen
Menschen, wenn wir über die
Gleichwertigkeit von
Lebensverhältnissen sprechen.
Die Kernbotschaft aus Art. 72 GG
lautet: Egal ob du aus
Albstadt oder Zittau, Wismar oder
Dortmund kommst, in deiner Nähe musst
du das finden, was
du zum Leben brauchst.
Es geht um Schulen, Straßen, das
Rathaus, die Arbeitsstelle und noch
einiges mehr, was Bund, Länder und
Kommunen gemeinsam für uns alle im
Blick haben müssen.
In ihrem Bericht hat die
Bundesregierung betrachtet, wie wir
dem Ziel näherkommen können, dass
Menschen bundesweit gleichwertige
Strukturen und Grundlagen
vor Ort vorfinden.
Und wie mein Kollege Michael Kellner
gerade ausgeführt hat: Wir sind auf
einem guten Weg.
Dieser Bericht gibt nicht nur
Entscheidungen der Ampelregierung
recht, sondern er gibt uns auch noch
mal einen ganz konkreten Anlass, zum
Beispiel über eine Erhöhung des
Mindestlohns zu sprechen; denn wir
sehen, dass die bisherige Anhebung
des Mindestlohns dazu beigetragen
hat, dass sich das wirtschaftliche
Gleichgewicht in Deutschland
verbessert hat.
Das ist eine echte Erfolgsgeschichte.
Doch wir haben auch Baustellen, und
zwar ganz wortwörtlich.
Bei der Carolabrücke in Dresden sind
wir vor allem
mit dem Schrecken davongekommen.
Es ist ganz deutlich geworden, was es
bedeutet, wenn 4.000 Brücken in
diesem Land dringend saniert werden
müssen und nichts passiert.
In Schulen bundesweit fällt
Schülerinnen und Schülern
wortwörtlich die Decke auf den Kopf,
und vielerorts kommen Leute nicht
rechtzeitig zur Arbeit, weil Bus und
Bahn nicht kommen.
Schulden spüren wir in der Realität
ganz konkret in unserem Alltag.
Fast 200 Milliarden EUR
Investitionsrückstände in unseren
Städten und Gemeinden vor Ort: Das
ist ein dringender politischer
Auftrag an uns.
Angesichts der Lage der kommunalen
Kassen müssen wir leider zur Kenntnis
nehmen, dass die Realitäten in diesem
Land auseinanderdriften.
Gleichwertige Lebensverhältnisse kann
es nur geben, können wir nur
schaffen, wenn wir starke Städte und
Gemeinden vor Ort haben.
Der Gleichwertigkeitsbericht der
Bundesregierung zeigt, dass wir
stärken müssen, was unsere
Gesellschaft zusammenhält: vom
Dorffest bis
in den Großstadtdschungel.
Das muss die
Aufgabe von Politik sein.
Bremsklötze für öffentliche
Investitionen vor Ort müssen wir
dringend aus dem Weg räumen.
Nur so lösen wir das Versprechen von
gleichwertigen Lebensverhältnissen
ein, und das sind wir den Bürgerinnen
und Bürgern in diesem Land schuldig.
Hannes Walter für die SPD-Fraktion
hat das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Für starke und lebenswerte Regionen
in Deutschland“: So lautet der Titel
des ersten Gleichwertigkeitsberichts
der Bundesregierung.
Und der Titel muss auch weiterhin
unser politisches Ziel sein.
Das haben wir nicht nur im
Koalitionsvertrag festgelegt, sondern
daran arbeiten wir auch täglich.
Im Bericht gibt es durchaus positive
Aspekte; aber wir dürfen auch die
Herausforderungen nicht verschweigen.
Denn diese bilden unseren
Arbeitsauftrag für die nächsten
Wochen, Monate und Jahre.
Zunächst die positiven Entwicklungen:
Der ländliche Raum in Deutschland
holt auf.
Dazu zählt auch mein
Wahlkreis in der Niederlausitz.
Wir holen auf bei der
wirtschaftlichen Entwicklung
gegenüber den Städten.
Wir holen auf beim
Bruttoinlandsprodukt pro Kopf.
Im Ergebnis: Wir holen auf bei der
Gleichwertigkeit
der Lebensverhältnisse.
Trotz dieser Verbesserungen gibt es
Unterschiede, mit denen wir uns
beschäftigen müssen.
Passend dazu haben wir, wie erwähnt,
in der vergangenen Woche im Plenum
über den Bericht des Ostbeauftragten
gesprochen, insbesondere über die
wirtschaftliche Angleichung von Ost
und West.
Diese schreitet zwar voran, bleibt
aber unvollendet.
So haben wir zwar auf dem Papier eine
sehr gute wirtschaftliche Entwicklung
in Ostdeutschland, doch noch immer
erhalten die Menschen im Osten rund
15% weniger Gehalt als ihre
Kollegen im Westen.
Brutto sind das im Schnitt mehr als
800 EUR im Monat.
Hier sehen wir auch in den ländlichen
Räumen noch große Unterschiede
zwischen Ost und West.
Ich möchte aber gar nicht zu tief in
die Statistik einsteigen.
Der Gleichwertigkeitsbericht nimmt
nämlich auch die Wahrnehmungen und
Einschätzungen der Menschen in den
Regionen in den Blick.
Das ist aus meiner Perspektive genau
der richtige Ansatz.
Deswegen will ich als direkt
gewählter Abgeordneter in
Südbrandenburg auch gern über die
Stimmung in
meinem Wahlkreis sprechen.
Die Stimmung könnte natürlich im
ganzen Land besser sein; da brauchen
wir uns nichts schönzureden.
Mir ist es aber wichtig, dass wir
auch nicht alles schlechtreden.
Wir haben in Ostdeutschland
beispielsweise eine
starke Zivilgesellschaft.
Viele Menschen haben sich in diesem
Jahr mit unzähligen Demonstrationen
gegen die Abschiebefantasien der AfD
gestellt - nicht nur in den großen
Städten wie Erfurt, Dresden oder
Schwerin, sondern auch in kleinen
Orten wie Herzberg,
Senftenberg und Finsterwalde.
Für das große Engagement der Menschen
in meinem Wahlkreis will ich mich
heute noch einmal
ganz herzlich bedanken.
Ihr habt gezeigt, wofür
Südbrandenburg steht, nämlich für
Vielfalt und demokratische Werte.
Und trotzdem hat im Vorfeld der
Landtagswahl eine Geschichte die
Berichterstattung dominiert: der
Osten und das Naziproblem.
Was das mit der Stimmung und den
Menschen in Ostdeutschland macht,
darf man nicht unterschätzen.
Dabei wird oft so getan, als gäbe es
das alles im Rest der Republik nicht.
Aber das entspricht nicht den Fakten.
Deshalb auch meine Einladung an die
Pressevertreter: Kommen Sie gerne in
meinen schönen Wahlkreis, um sich
anzuschauen, wie viele tolle Projekte
und engagierte Menschen es hier gibt
- und das nicht nur drei Monate vor
einer Wahl.
Das gilt im Übrigen nicht nur für die
Pressevertreter; das ist auch der
Auftrag an uns Abgeordnete.
Lasst uns sachlich über die
strukturellen Unterschiede zwischen
Ost und West, Nord und Süd, zwischen
Stadt und Land diskutieren!
Lasst uns gemeinsam an Lösungen
arbeiten, damit überall gleichwertige
Lebensverhältnisse herrschen!
Und auf diesem Weg: Lasst uns
miteinander reden
und nicht übereinander!
Das ist wichtig, damit wir niemanden
voreilig aus
dem Diskurs ausschließen.
Vielen Dank und Glück auf!
Für die Gruppe Die Linke hat das Wort
Jörg Cezanne.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Machen wir es mal kurz: Es ist gut,
dass es den Bericht gibt.
Man könnte natürlich darauf
hinweisen, dass die „Einheitlichkeit
der Lebensverhältnisse“ schon 1949
als Staatsziel im Grundgesetz stand,
aber gut.
Und es ist auch gut, dass bei 27 von
38 Gleichwertigkeitsindikatoren eine
Annäherung stattfindet.
Klar ist aber auch - und das darf man
eben trotzdem nicht vergessen -: Wenn
man auf die absoluten Differenzen und
Unterschiede schaut, stellt man fest,
dass nach wie vor noch erstaunlich
viel zu tun bleibt.
Die Unterschiede zwischen Ost und
West sind auch mehr als 30 Jahre nach
der deutschen Einheit in diesem
Bericht deutlich ablesbar: bei den
Renten, bei den Einkommen.
Das ist ein Armutszeugnis der
deutschen Politik.
Der Bericht bestätigt bekannte
tiefgreifende Missstände,
insbesondere in
den ländlichen Räumen.
41% der Befragten finden, die
Gesundheitsversorgung habe sich in
den letzten
fünf Jahren verschlechtert.
Mehr als die Hälfte ist unzufrieden
mit den Verkehrsangeboten, und in den
Großstädten überwiegt der Ärger über
teure Wohnungen.
Die aktuelle Politik der
Bundesregierung lässt da aber für die
Zukunft nichts Gutes erahnen.
Die Krankenhausversorgung wird sich
verschlechtern; weitere Kliniken -
insbesondere im ländlichen Raum -
sollen schließen.
Und eine neue DIW-Studie zeigt: Jede
siebte Mieterin muss heute über 40%
ihres Einkommens für die
Miete aufbringen.
Vor 30 Jahren war
das nur jede zwanzigste.
Die Zahl der Dörfer ohne Supermarkt,
Sparkasse, Poststelle oder
Hausarztpraxis nimmt weiter zu.
Die Versorgungsqualität
verschlechtert sich also.
Das Problematischste aus unserer
Sicht ist aber, dass bei den Städten,
Gemeinden und Landkreisen, die am
unmittelbarsten für den Ausgleich
zuständig sind, die finanziellen Nöte
am größten sind.
Das Kommunalpanel der KfW bestätigt:
186 Milliarden EUR Rückstand an
notwendigen Investitionen
in die Infrastruktur.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Wir brauchen eine grundlegende
Gemeindefinanzreform und den Abschied
von der Schuldenbremse
auch in den Bundesländern.
Für die SPD-Fraktion hat das Wort
Kevin Leiser.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger!
Berlin ist ja ganz nett, aber ich
persönlich finde es im ländlichen
Raum viel, viel
schöner, viel, viel lebenswerter.
Und ich freue mich jede Woche, wenn
ich Berlin auch wieder hinter mir
lassen kann, nach Hause fahre und die
Grenze zu meinem Wahlkreis - zum
schönen Hohenlohe - überschreite.
Dann freue ich mich, dass ich die
Vereine wieder erleben kann, dass ich
die Wälder, die Wiesen, die Menschen
dort sehen kann, und ich freue mich
richtig, wieder in meiner Heimat im
ländlichen Raum zu sein.
Der Gleichwertigkeitsbericht ist ein
sehr wichtiger Bericht, und ich
möchte eine Kernaussage
herausgreifen: Die ländlichen Räume
in Deutschland stehen vor
verschiedenen Herausforderungen.
Einigen ländlichen Räumen geht es
sehr, sehr gut, und andere haben
größere Schwierigkeiten.
Deswegen bin ich der festen
Überzeugung: Wir brauchen
verschiedene Antworten für die
verschiedenen Herausforderungen.
Ich bin auch davon überzeugt, dass
wir Solidarität brauchen.
Wir brauchen Solidarität und
Zusammenhalt vor Ort: in den
Vereinen, in den Gemeinschaften.
Das macht den ländlichen Raum
unglaublich lebenswert.
Und wir brauchen auch Solidarität und
Zusammenhalt zwischen
den ländlichen Räumen.
Wir müssen da zusammenbleiben; denn
wir sind ja auch alles Dorfkinder.
Die ländlichen Räume
zu stärken, ist wichtig.
Da lebt die Mehrheit
der Menschen in Deutschland.
Es ist dort unglaublich lebenswert,
und es gibt dort
eine große und tolle Zukunft.
Wir als SPD-Fraktion haben auch ein
Positionspapier formuliert; das
heißt: „Deutschlands ländliche Räume:
Potentiale erschließen, Gemeinschaft
stärken, Zukunft gestalten“.
Darin stellen wir dar, welche
Antworten wir auf diese
Herausforderungen
formulieren möchten.
In der Diskussion ging es auch mal in
Richtung „Ziel“.
Ja, es gibt das politische Ziel,
gleichwertige
Lebensverhältnisse herzustellen.
Aber wenn wir uns das Grundgesetz
ganz genau anschauen, stellen wir
fest: Ein rechtlich verbindliches
Ziel im Sinne von Staatsziel oder
Gemeinschaftsaufgabe gibt
es noch nicht.
Ich denke, es wäre gut, wenn wir es
zusammen schaffen würden, ins
Grundgesetz zu schreiben, dass für
die ländlichen Räume gleichwertige
Lebensverhältnisse erreicht
werden müssen.
Wir brauchen Maßnahmen für
Modernisierung; da müssen
wir viel investieren.
Wir brauchen Maßnahmen für die
Gesundheit, für die Krankenhäuser,
wie zum Beispiel heute
die Reform der Krankenhausfinanzierung.
Die Landwirtschaft müssen wir
stärken, zum Beispiel mit dem
Agrarpaket, die Mobilität, indem wir
auch in Straßen investieren und auch
in den Breitbandausbau.
Und nochmals: Es ist ganz wichtig,
Zusammenhalt zu schaffen.
Denn Zusammenhalt ist das, was unser
Land braucht, das, was die ländlichen
Räume brauchen.
Und wir sollten Freude ausstrahlen
und für die ländlichen Räume
optimistisch sein.
Ich glaube, dass die ländlichen Räume
eine große Zukunft haben, und ich
freue mich dann auch wieder, wenn ich
am Freitag in Hohenlohe bin.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird die Überweisung
der Vorlage auf der Drucksache
20/12270 an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Ich sehe keine weiteren
Überweisungsvorschläge.
Dann verfahren wir so.
Und ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 4: Beratung der
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend zu dem Antrag der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel „Schwanger- und
Mutterschaft für Gründerinnen und
Selbständige erleichtern“.
39 Minuten sind
für die Aussprache vorgesehen.
Ich bitte Sie, die Plätze
entsprechend einzunehmen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort für Bündnis 90/Die Grünen,
Dr. Franziska Krumwiede-Steiner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wussten Sie, dass es in Deutschland
1 Million selbstständige Frauen gibt,
die keine Kinder haben?
Da kann man jetzt sagen:
Selbstgewähltes Schicksal!
Aber ich würde sagen, es ist eben so,
dass selbstständige Frauen noch mal
besonders abwägen müssen, im Prinzip
vielleicht sogar zwischen zwei Babys.
Das eine Baby ist die eigene Firma,
die Tatsache, dass man Chefin sein
kann, dass man Verantwortung
übernehmen kann für Mitarbeitende,
dass man sich selbst absichern kann;
aber der Preis ist eben, auf die
Erfüllung des Kinderwunsches
verzichten zu müssen.
Oder, auf der anderen Seite, man
erfüllt sich den Kinderwunsch, muss
aber alle Risiken für den eigenen
Betrieb tragen.
Wir sind der Union deswegen dankbar,
dass wir heute über dieses Dilemma
selbstständiger Frauen
hier sprechen können.
Denn für uns Grüne ist klar: Mütter,
ob angestellt oder selbstständig,
brauchen einen Zugang zu Schutz und
Unterstützung während der
Schwangerschaft und auch
nach der Geburt.
Gleichberechtigung darf eben nicht an
der Grenze
zur Selbstständigkeit aufhören.
Als grüne Bundestagsfraktion begrüßen
wir, dass das Familienministerium
sich auch hier schon auf den Weg
gemacht und die Bedarfsanalyse mit
dem Institut für Demoskopie
Allensbach vorgestellt hat.
Vier Punkte daraus sind für uns
handlungsleitend: Erstens.
Es braucht mehr Informationen zur
finanziellen Absicherung im Falle
einer Schwangerschaft; denn die
Angebote sind oft zu wenig bekannt.
Zweitens.
Wir brauchen eine effektive
Betreuungsinfrastruktur: gute Kitas
und Ganztagsschulen.
Dafür kämpfen wir
als grüne Bundestagsfraktion.
Die Weiterfinanzierung des
KiTa-Qualitätsgesetzes ist übrigens
ein Meilenstein, den die Ampel auf
diesem Weg erreicht hat; denn die
Bedarfsanalyse zeigt ja: Besonders im
ersten Jahr nach der Geburt, wenn die
Kinder noch sehr klein sind, brauchen
selbstständige Mütter, die eben nicht
ein Jahr zu Hause bleiben können,
eine gute
und flexible Kinderbetreuung.
Dafür setzen wir uns als Ampel ein,
und das wird auch vom Bund durch den
Ganztagsausbau gefördert.
Drittens.
Die Bedarfsanalyse fragt explizit
nach dem
umlagefinanzierten Mutterschutz.
Die Zustimmungswerte von unter 50%
zeigen, dass dieses
Instrument eben noch auf Skepsis
trifft, vor allem unter Männern.
Es ist jetzt an uns, daran zu
arbeiten, für dieses Modell zu
werben, um mehr Unterstützung auch
von den Männern zu erhalten.
Viertens.
Wir müssen den Mutterschutz für
Selbstständige im Handwerk in den
Fokus nehmen.
Damit stärken wir unsere Wirtschaft.
Selbstständige Frauen sind
Innovatorinnen, Arbeitgeberinnen,
wichtige Säulen unserer Wirtschaft
und Vorbilder.
Wenn wir ihnen den Rücken stärken,
fördern wir Unternehmertum und
schaffen eben ein Umfeld, in dem
Frauen ihre beruflichen Träume
verwirklichen können, ohne auf eine
Familie verzichten zu müssen.
Lassen Sie uns gemeinsam daran
arbeiten, dass selbstständige Frauen
Beruf und Familie einfacher
vereinbaren können, und lassen Sie
uns gemeinsam dafür kämpfen, dass die
Vorbehalte insbesondere bei Männern
abgebaut werden!
Denn keine und keiner von uns ist
allein so gut wie wir alle zusammen.
Vielen Dank.
Die Kollegin Dorothee Bär von der
Unionsfraktion ist
die nächste Rednerin.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Rede aus den Reihen der Grünen
hat ja ganz gut angefangen mit dem
Dank an die Union.
Sie hätten auch tatsächlich die
Möglichkeit, heute zu springen, statt
jetzt nur über die
Beschlussempfehlung zu beraten, bei
der Sie alle für die Ablehnung des
Antrags votieren werden.
Sie könnten heute wirklich mal ein
echtes Zeichen setzen, und zwar hier
im Plenarsaal und nicht immer nur an
den Knöpfen von Social Media.
Ich weiß ja nicht, wie es Ihnen geht,
aber ich habe ein Déjà-vu.
Warum das so ist, darüber kläre ich
Sie gerne auf.
Wir debattieren heute erneut unseren
Antrag, mit dem wir die
Schwanger- und Mutterschaft für Gründerinnen
und für Selbstständige, die sich eben für
ein Baby
entscheiden, erleichtern möchten.
Diese Entscheidung kann heutzutage
leider Gottes
existenzgefährdend sein.
Das debattieren wir heute erneut,
weil - jetzt müssen wir mal
zurückrechnen - die Bundesregierung
am 26.
September 2022 in der Sitzung des
Petitionsausschusses verkündet hat -
Zitat -, sie „arbeitet intensiv an
einer Lösung für das Problem des
fehlenden Mutterschutzes bei
Selbstständigen“ - vor über zwei
Jahren war das -, und wir neun Monate
später, am
15. Juni 2023 - das heißt, die Kinder,
über die wir damals im
Petitionsausschuss beraten haben,
waren mittlerweile schon auf der Welt
-, schon mal hier im Plenum standen,
um unseren Antrag in
erster Lesung zu debattieren.
Das heißt, gearbeitet für die
Selbstständigen in diesem Land hat
nicht die Bundesregierung, sondern
wieder mal nur die Union, genauer
gesagt:
die CDU/CSU-Bundestagsfraktion.
Von der Regierungsfraktion, die sich
den Selbstständigen immer so
wahnsinnig nahe fühlt, liebe FDP, war
die ganze Zeit über nur ein kleines
Piepsen zu hören.
Frau Kollegin Bauer, ich habe mir
heute noch mal Ihre ganzen
fulminanten Instagram-Posts
angeschaut, wo Sie sich an die Seite
der Selbstständigen stellen.
Es reicht aber nicht,
nur schön zu posten.
Sie müssen hier mal Farbe bekennen.
Das war bislang
nichts, wirklich gar nichts.
Dann hatten wir Experten in der
öffentlichen Anhörung des
Familienausschusses am
18. September 2023 - auch schon wieder
über ein Jahr her.
Da waren sich wieder alle einig: Die
Ungleichbehandlung von
Arbeitnehmerinnen und
Unternehmerinnen gehört beendet.
Super!
Dahinter können wir
uns alle versammeln.
Dann, am
12. Juni 2024, hat uns das
Bundesfamilienministerium - schön,
dass die Staatssekretärin hier immer
die Lückenbüßerin sein muss, weil die
Debatten, die wir hier zu diesem
Thema führen, die Ministerin
offensichtlich nie interessieren - im
Familienausschuss einen
Sachstandsbericht gegeben mit der
Kernbotschaft: Nach drei Jahren im
Amt wollen wir jetzt - und jetzt
halten Sie sich fest!
- eine Ideensammlung anfertigen.
Eine Ideensammlung, irre!
Das finde ich schon beeindruckend.
Das heißt: Die Ampel ist eine
Blenderin, die grüne
Bundesfamilienministerin, wie bei
allen Themen, der Totalausfall.
Knapp ein Jahr vor dem Ende der
Legislatur steht sie auch in diesem
Bereich mit gar nichts da.
Jetzt hoffe ich nur auf die FDP, dass
wir vielleicht nicht erst in einem
Jahr wählen.
Dann können wir
das Elend früher beenden.
Unser Antrag von 2023 enthält
wirklich konkrete Forderungen, die
die Rahmenbedingungen für
Selbstständige verbessern, um
Mutterschaft und Unternehmertum unter
einen Hut zu bringen.
Wir haben Ihnen also quasi schon mal
eine Ideensammlung vorformuliert -
sogar mehr als das.
Haben Sie die Regeln bei
Mutterschafts- und Elterngeld der
Lebensrealität angepasst?
Nein.
Haben Sie das System der
Betriebshelferinnen, wie es sie in
der Landwirtschaft gibt, auch schon
auf andere Branchen übertragen?
Auch nein.
Haben Sie für die vielen, die gar
nicht wissen, was ihnen zusteht, für
mehr Beratung über finanzielle
Ansprüche gesorgt?
Die Antwort ist:
Nein, auch das nicht.
Oder: Haben Sie die Absetzbarkeit von
Kinderbetreuungskosten verbessert und
die Betriebsausfallversicherungen für
Schwanger- und
Mutterschaft erweitert?
Auch nein.
Nichts von alledem!
Ihre einzige Leistung bei diesem
Thema besteht darin, unseren Antrag
im Ausschuss abzulehnen, und das ist
zu wenig.
Da reicht der Dank
an die Union nicht.
Dass wir gut sind, wissen wir selbst.
Sie haben heute die ganz, ganz große
Chance, zu zeigen, dass
Sie es ernst meinen.
Also stimmen Sie unserem Antrag am
Ende zu!
Dann können Sie wirklich gerne auch
was posten.
Ansonsten bitte nicht!
Herzlichen Dank.
Sarah Lahrkamp für die SPD-Fraktion
ist die nächste Rednerin.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Um diese Debatte, die wir hier heute
führen, vielleicht ein bisschen
besser einordnen zu können, lohnt ein
Blick in die Vergangenheit.
Die Geschichte des Mutterschutzes
beginnt nämlich schon 1878.
Erstmals gab es für drei Wochen nach
der Entbindung ein
Beschäftigungsverbot für Frauen -
damals natürlich
noch ohne Entgeltfortzahlung.
Die Entgeltfortzahlung, der
Kündigungsschutz sowie die Ausweitung
auf alle versicherungspflichtigen
Arbeitnehmerinnen folgten in den
nächsten Jahrzehnten.
1952 beschloss der Bundestag das
Mutterschutzgesetz, das mehrfach und
kontinuierlich - letztmals 2018 -
durch eine geänderte Fassung
angepasst wurde - zu Recht, weil wir
immer wieder auf Lücken oder fehlende
Regelungen aufmerksam wurden.
Eines hat sich im Mutterschutzgesetz
allerdings nie geändert: Es galt und
gilt eben nur
für abhängig Beschäftigte.
Und genau das ist der Grund, warum es
erneut an der Zeit ist, das
Mutterschutzgesetz zu überarbeiten.
Noch immer gibt es
Gerechtigkeitslücken, von denen
insbesondere selbstständige Frauen
und Gründerinnen betroffen sind.
Noch immer haben sie keinen Anspruch
auf Leistungen nach dem
Mutterschutzgesetz, sondern müssen
sich freiwillig gegen
Einkommensausfälle absichern.
Diese freiwilligen Möglichkeiten sind
allerdings kompliziert, weitgehend
unbekannt und unzureichend.
Sie unterscheiden sich, je nachdem,
ob man privat oder freiwillig
gesetzlich versichert ist.
Und jede Zusatzversicherung kostet
Betroffene Geld.
Hier sind Frauen noch einmal mehr
belastet als männliche Kollegen, die
schlicht und ergreifend gar nicht vor
dieser Herausforderung stehen.
Das ist ein Zustand, der so nicht
bleiben darf.
Eine Mutter ist eine Mutter und
gehört geschützt, egal für wen oder
wo sie arbeitet.
Gerade in Zeiten wirtschaftlicher
Herausforderungen müssen wir Frauen
unterstützen, den Schritt in die
Selbstständigkeit und
Unternehmensgründung zu wagen.
Eine Schwangerschaft sollte dabei nie
ein Hindernis sein.
Deshalb brauchen selbstständige
erwerbstätige Frauen eine
Absicherung, die sie selbst, ihr Baby
und ihren Betrieb schützt.
In der Sache, liebe Union, sind wir
uns alle einig; das möchte ich noch
mal in aller Deutlichkeit sagen.
Allerdings sind Lösungen, die von
jeher ausschließlich für
Arbeitnehmerinnen geschaffen wurden,
nicht so einfach eins zu eins auf
selbstständige Frauen übertragbar.
Die Diskussionen der letzten Monate
haben immer wieder gezeigt, wie
wichtig ein rechtssicheres,
tragfähiges und ausfinanziertes
Konzept ist, und das ist eben eine
komplexe Aufgabe.
Deshalb - so ehrlich möchte ich hier
durchaus sein -
dauern die Gespräche an.
Für uns als SPD ist auf jeden Fall
vollkommen klar, dass die Belastungen
nicht allein bei den selbstständigen
Frauen liegen dürfen.
Eine Finanzierung über die U2-Umlage
ist daher eine Lösung, der wir sehr
offen gegenüberstehen.
Zusätzlich stehen wir allerdings dem
System der Betriebshelfer, das Sie
angesprochen haben, kritisch
gegenüber, da es sich nicht auf alle
Branchen für Selbstständige so
einfach übertragen lässt.
Der vorgelegte Antrag der Union ist
hier leider auch nur Stückwerk.
Wir möchten
ein Gesamtkonzept beschließen.
Das habe ich
Ihnen doch gerade dargelegt.
Wir möchten ein Gesamtkonzept
beschließen, das das Leben von
Selbstständigen und Gründerinnen
wirklich verbessert, für mehr
Gerechtigkeit sorgt und in der Praxis
effektiv funktioniert.
Daher lehnen wir
Ihren Antrag heute ab.
Liebe Johanna Röh, ohne Ihren
unermüdlichen Einsatz würden wir über
dieses Thema hier
heute gar nicht diskutieren.
Von daher noch
mal einen herzlichen Dank.
Ich weiß, dass manche Dinge hier
länger dauern, als wir
uns das alle wünschen.
Aber ich werde mein Bestes geben,
damit selbstständige Frauen den
Schutz bekommen, den sie brauchen.
Vielen Dank.
Für die AfD-Fraktion hat das Wort
Gereon Bollmann.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Eine Mutter muss in unserem
hochentwickelten Land rein
rechnerisch etwa 2,1 Kinder zur Welt
bringen, damit die
Bevölkerung nicht schrumpft.
Wie sieht es nun aus?
Im Jahr 2023 ist bei uns die
Geburtenrate um 7% im
Vergleich zum Vorjahr gesunken, im
Jahr 2022 bereits um 8% im
Vergleich zum Vorjahr; das bezieht
sich auf die
Gesamtbevölkerung im Bundesgebiet.
Bei deutschen Müttern sank sie von
durchschnittlich 1,36 auf 1,26
Kinder, bei ausländischen Müttern von
1,88 auf 1,74 Kinder.
Welche Folgen das für unsere
Sicherungssysteme hat, liegt
auf der Hand.
Sie werden irgendwann kollabieren.
Den wenigen, die noch leisten, werden
immer mehr Beiträge abverlangt
werden, während die Umlagesysteme mit
Steuergeldern subventioniert,
Leistungen der Systeme
heruntergefahren werden müssen,
Tendenz: ab nach unten; ein
Kennzeichen übrigens, das unter der
Ampel sämtliche Politikfelder
befallen hat.
Es geht aber auch anders, zum
Beispiel in Ungarn.
Dort ist die Geburtenrate - es geht
um die Zahlen, hören Sie aufmerksam
zu - von 1,23 im Jahre 2011 - etwa
dieselbe Rate wie bei uns - auf 1,56
im Jahr 2022 gestiegen.
Die Politik in Ungarn ist auf
demografisches Wachstum ausgelegt.
Auch Polen hat offenbar mit einer
solchen Politik
die Trendwende geschafft.
Und hier?
Frau Bär hat dankenswerterweise schon
auf die vergeblichen Bemühungen
unserer
Familienministerin hingewiesen.
Die Union unternimmt hier einen sehr
sinnvollen Vorstoß, während die Ampel
verzagt davon redet, sie wisse ja
nicht, wie man
das alles finanzieren solle.
Deshalb lehnt sie den Antrag ab und
freut sich darüber, genug Geld für
die Subventionierung linksradikaler
Aktivitäten und angeblicher
Umweltprojekte in weit entfernten
Ländern zu haben.
Da geht Ihr Geld nämlich hin.
Zugleich verzichten selbstständige
Frauen hier bei
uns auf ihren Kinderwunsch.
Potenziell Selbstständige zögern
aufgrund der Mutterschutzregelungen,
sich selbstständig zu machen.
Und Unternehmen brechen zusammen,
wenn eine
Unternehmerin Kinder bekommt.
Das ist die Realität.
Kann man diese
Politik erbärmlich nennen?
Entscheiden Sie selbst!
Ausgangspunkte einer überfälligen
Reform sind die Kategorien Gleichheit
und Solidarität; damit kommen Sie ja
immer um die Ecke.
Kinder zu bekommen, meine Damen und
Herren, darf für selbstständige
Frauen nicht teurer
sein als für angestellte.
Es ist die Aufgabe der
Solidargemeinschaft,
frauenspezifische Kosten in
Sicherungssystemen zu tragen.
Was bedeutet das nun?
Ein erster Schritt ist, die
Leistungsfähigkeit von
Eltern wiederherzustellen.
Dazu brauchen wir ein
Familiensplitting, eine Anhebung des
Kinderfreibetrags und eine
Absetzbarkeit von
kinderbezogenen Ausgaben.
Oder einfach gesagt: Eltern brauchen
mehr Netto vom Brutto.
Die Mutterschaftsleistungen müssen so
gestaltet werden, dass selbstständige
Frauen den angestellten
gleichgestellt werden.
Das kann man mit einem Umlagesystem
erreichen, wobei wir meinen: Zu den
Umlagen sollten nicht nur die
Selbstständigen, sondern alle
leistungsfähigen Bürger, insbesondere
auch die
Kinderlosen, herangezogen werden.
Von Kindern profitieren wir alle,
also sind wir auch alle gefordert.
Der Antrag der CDU/CSU, meine Damen
und Herren, ist
ein guter erster Anfang.
Wäre er eingebettet in ein
umfangreiches Konzept zur
Unterstützung von Eltern, könnten wir
Deutschland weiter voranbringen.
Der Anfang aber
verdient unsere Zustimmung.
Vielen Dank.
Gyde Jensen für die FDP-Fraktion ist
die nächste Rednerin.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Entscheidung, ein Unternehmen zu
gründen, erfordert Mut und basiert
auf der Bereitschaft, persönliches
Risiko zu tragen.
Gründen, selbstständig sein, das sind
ganz bewusste Entscheidungen, und die
prägen am Ende das ganze Leben.
Schauen wir uns kurz die Zahlen an -
darüber wurde lange nicht geredet -:
Der Gründerinnenanteil in Deutschland
ist im Jahr 2023
auf 44% angewachsen.
Das ist ein erfreuliches Hoch, das
wir hoffentlich in die nächsten Jahre
mitnehmen können.
Das wäre schön; denn Studien zeigen:
Frauen gründen zwar seltener, aber
wenn sie gründen, dann gründen sie
meistens erfolgreicher.
Unser Land braucht genau diese
innovativen Ideen, innovative
Geschäftsmodelle, unser Land braucht
mehr Gründerinnen und auch mehr
Frauen, die selbstständig sind, weil
sie die Grundlage dafür sind, dass
dieses Land innovativ bleibt und das
Wirtschaftspotenzial voll ausschöpft.
Wenn man dann ein Unternehmen und
zusätzlich auch noch eine Familie
gründet, dann geht man quasi ein
doppeltes Wagnis ein.
Ich würde sagen: Frauen noch mal im
besonderen Maße.
Schwangerschaften sind nämlich
meistens nicht planbar, vor allem
nicht der Verlauf.
Er kann komplikationslos sein, er
kann aber auch
genau das Gegenteil sein.
Fakt ist: Festangestellte Frauen sind
durch Mutterschutz und Elterngeld
finanziell deutlich besser
abgesichert als
Selbstständige und Gründerinnen.
Deshalb war die Petition im
vergangenen Jahr so elementar für
einen Start in die Diskussion.
Schon im letzten Jahr haben wir
darüber gesprochen, dass
wir das Ziel teilen.
Frau Bär, ich muss Sie aber
korrigieren: Es war nicht der Antrag
der Union - ich habe das auch schon
in der letzten Debatte gesagt -, der
uns in diese Diskussion gebracht hat,
sondern es waren Petentinnen,
besonders aus dem Handwerk, wie
Johanna Röh, die gesagt haben: Wir
brauchen eine Diskussion darüber,
dass momentan der Mutterschutz für
selbstständige Frauen in diesem Land
fehlt, und das
ist ein erhebliches Problem.
Woran ich auch erinnern möchte, wenn
wir in dieser kleinen Rückschau
bleiben, ist, dass die
Koalitionsfraktionen Sie im
Petitionsausschuss überzeugen mussten
- es gibt im Petitionsausschuss
verschiedene Voten, die man einer
Petition mitgeben kann, und diese
Petition hat am Ende das höchste
Votum bekommen -; denn Sie wollten
dieses Thema erst mal nur als
Material verabschieden.
Ich möchte nur der Vollständigkeit
halber sagen, dass es eben nicht Ihr
Antrag war, der
den Anstoß gegeben hat.
Ihre Haltung hat sich in der Debatte
auch nicht noch mal verändert.
Das gehört zur Wahrheit dazu.
Ich möchte auch gar nichts schönreden
in dem Fall.
Ich würde sagen: Die
Lage ist sehr ungemütlich.
Ich bin nicht zufrieden damit, wie
wir mit diesem Thema in den letzten
zwölf Monaten umgegangen sind.
Wir haben im letzten Jahr eine
Erwartungshaltung geweckt, der wir
momentan nicht
Rechnung tragen können.
Ich finde, das gehört zur Ehrlichkeit
und Offenheit in der Debatte dazu.
Fakt ist: Keine Koalition vor uns -
und das haben Sie damals in der
Großen Koalition oder in anderen
Zusammenschlüssen auch nicht gemacht
- hat schon mal Anträgen der
Opposition zugestimmt, wenn wir doch
versprochen haben, gesetzgeberisch
tätig zu werden.
Eines ist klar: Unser Land kann es
sich nicht leisten, dass eine
Schwangerschaft einem
unternehmerischen
Erfolg entgegensteht.
Ich würde mir sehr wünschen, dass das
Anliegen Erfolg hat und dass Sie die
Debatte nicht mit Ihren Kommentaren
vergiften, sondern dazu beitragen,
dass wir mit Lösungsansätzen, auch
die Finanzierbarkeit betreffend,
innovativ umgehen.
Wir werden in der Koalition
versuchen, so gut
es geht weiterzumachen.
Melanie Bernstein von der
Unionsfraktion ist
die nächste Rednerin.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der von uns eingebrachte Antrag ist
nicht nur wichtig für die vielen
Frauen, die ihren Mut zur
Unternehmensgründung mit ihrer
Entscheidung zur Familiengründung
unter einen Hut bringen wollen.
Unser Antrag ist auch ein weiteres
Zeichen dafür, dass die Stärkung des
Mittelstandes für die
CDU/CSU-Fraktion ganz oben auf der
Agenda steht.
Um es auf den Punkt zu bringen: Die
Zustimmung zu unserem Antrag wäre ein
längst überfälliges Signal der
Regierungskoalition an die deutsche
Wirtschaft, besonders an den
Mittelstand und an
Frauen in Verantwortung.
Eine Unternehmerin hat es mir
gegenüber vor einigen Wochen etwas
salopp zusammengefasst: Die Ampel hat
doch einfach keinen
Bock auf Mittelstand!
Deutliche Worte.
Die Antwort darauf kann nur ein
deutliches Signal sein und vor allen
Dingen: Taten!
Wir brauchen mehr Gründerinnen, die
den Mut haben, ein Unternehmen zu
führen und gleichzeitig eine Familie
zu planen.
Beide Ambitionen fallen oft in
dieselbe Lebensphase und stehen sich
gegenseitig im Weg.
Die aktuellen Rahmenbedingungen sind
nicht darauf ausgelegt, beide
Lebensentwürfe in
Einklang zu bringen.
Wer zulässt, dass Frauen durch
bürokratische Hürden daran gehindert
werden, sowohl ihrer Rolle als Mutter
als auch ihrer Verantwortung als
Unternehmerin gerecht zu werden,
schadet Familien
und Wirtschaft gleichermaßen.
Es ist höchste Zeit, das zu ändern!
Eine vom Bundesfamilienministerium
vorgestellte Allensbach-Studie hat
deutlich gemacht: 85% der
befragten Frauen fordern eine
Verbesserung der staatlichen
Rahmenbedingungen beim Mutterschutz
für Selbstständige.
Es wird Zeit, dass Sie, liebe
Kolleginnen und Kollegen der
Ampelkoalition, diese Forderungen
nicht nur in Arbeitsgruppen und
Workshops diskutieren.
Die Zustimmung zu unserem Antrag wäre
ein erstes Signal, dass Sie diese
Frauen ernst nehmen und mit uns
gemeinsam in die
konkrete Umsetzung gehen.
Viele der von uns vorgeschlagenen
Maßnahmen könnten schnell und ohne
große bürokratische Hürden umgesetzt
werden, allen voran die
Informationspolitik; denn die
Allensbach-Studie hat auch gezeigt,
dass 44% der selbstständigen
Frauen nicht einmal über die heute
schon bestehenden Möglichkeiten der
finanziellen Absicherung
informiert sind.
Die Ampelkoalition hat viel
versprochen, aber die Realität sieht
anders aus.
Vor anderthalb Jahren haben wir
unseren Antrag hier im Plenum zum
ersten Mal beraten.
Heute, bummelig ein Jahr vor der
nächsten Bundestagswahl, sind Sie
immer noch beim „Ideensammeln“.
Mehr kam da bisher nicht.
Das ist ein Armutszeugnis für die
Familienpolitik und für die
Wirtschaftspolitik dieser Regierung.
Wir haben die Chance, eine Generation
von Gründerinnen zu inspirieren und
zu unterstützen und damit auch den
Mittelstand zu stärken.
Diese Chance sollten wir alle
gemeinsam nutzen und
unserem Antrag zustimmen.
Vielen Dank.
Dr.
Sandra Detzer für Bündnis 90/Die Grünen
ist die nächste Rednerin.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Bernstein, ich kann völlig
nachvollziehen, warum Sie hier so um
die Zustimmung zu
Ihrem Antrag betteln.
Sie wissen ja ganz genau, dass sich
in der nächsten Legislatur unter
einem möglichen Regierungschef
Friedrich Merz überhaupt nichts
ändert beim Mutterschaftsschutz und
überhaupt nichts
bei der Gleichstellung.
Erst gestern hat er extra noch mal
klargemacht, dass er von Parität im
Kabinett überhaupt nichts hält.
Er hat der Parität im Kabinett eine
Absage erteilt.
Deswegen ist völlig klar: Unter einer
möglichen CDU-Führung wird genauso
wenig passieren, wie es die letzten
16 Jahre unter Führung Ihrer Partei
passiert ist.
Das ist die erste wichtige Botschaft,
die alle Menschen in diesem Land
wissen müssen: Sie stellen Anträge
und betteln hier um Zustimmung.
Keine Sorge: Das werden wir nicht
machen; wir machen das selber.
Herzlichen Dank!
Doch zurück zur Sache.
Gründerinnen und Selbstständige sind
entscheidend für die Innovation und
für Wachstum in Deutschland; das ist
vollkommen klar.
Sie schaffen Arbeitsplätze, sie
können den Fachkräftemangel
entschärfen, und sie prägen die
Märkte der Zukunft.
Deswegen ist es gut, dass immer mehr
Frauen den Schritt in die
Selbstständigkeit wagen.
2023 lag der Anteil an Gründerinnen
schon bei 44%.
Das ist eine gute Entwicklung.
Und die stützen wir, zum Beispiel mit
unserer Start-up-Strategie.
Das ist der richtige Weg.
Das sind Taten statt nur Worte.
Und es wird
draußen sehr wohl registriert.
Deswegen haben wir auch so hohe
Zustimmungswerte unter Gründerinnen
und Gründern.
Herzlichen Dank an
dieser Stelle dafür!
Wir werden dieses Vertrauen auch
weiter rechtfertigen.
Jetzt wollen wir
zwei Punkte diskutieren.
Die politische Frage ist natürlich
ganz klar: Was macht es Frauen
leichter, zu gründen oder sich
selbstständig zu machen?
Punkt eins ist die bessere
Absicherung von Selbstständigen
während der Schwangerschaft und
Elternschaft; das ist ganz klar.
Anders als abhängig beschäftigte
Frauen haben sie nicht per se einen
Anspruch auf Mutterschaftsleistungen,
und das Mutterschutzgesetz gilt für
sie nicht; das ist zu ändern.
Jetzt ist dies
eine komplexe Angelegenheit.
Lösungen für Arbeitnehmerinnen lassen
sich nicht eins zu eins auf die
Selbstständigen übertragen.
Deswegen braucht es eine
tiefgreifende und ordentliche
Vorbereitung der beteiligten Häuser,
nämlich des Wirtschaftsministeriums
und des Familienministeriums, die da
dran sind.
Das ist genau der richtige Weg,
sodass wir am Schluss eine Lösung
haben, die wirklich trägt und die den
komplexen Lebensrealitäten auch
wirklich Rechnung trägt;
das ist das Wichtige.
Der zweite Punkt.
Betreuungsmöglichkeiten für Kinder
sind ein weiterer wichtiger
Schlüssel; das hat gerade noch mal
der Startup-Verband in seiner
Innovationsagenda klargestellt.
Das ist wichtig.
Und deswegen werden wir in den
Verhandlungen zu den Steuergesetzen
dieses Jahres und gerade jetzt in der
Vorbereitung zur Ausschussdebatte die
Absetzungsmöglichkeiten für
Kinderbetreuung verbessern, und zwar
ordentlich verbessern.
Das ist der Unterschied zwischen
Ihnen und uns: Wir
machen uns an die Arbeit.
Wir treffen die Entscheidungen.
Und das
hilft selbstständigen Müttern.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Herzlichen Dank.
Anke Domscheit-Berg für die Gruppe
Die Linke hat jetzt das Wort.
Und jetzt konzentrieren wir uns
vielleicht auf die nächste Rednerin,
ohne Lachanfälle zu bekommen.
Liebe Anke Domscheit-Berg, Sie haben
das Wort.
Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich begrüße, dass wir über die
bedarfsgerechte Ausweitung des
Mutterschutzes für
Selbstständige diskutieren.
Dass dieses Thema überhaupt auf die
politische Agenda gelangt ist, das
verdanken wir vor allem den
zahlreichen betroffenen Frauen, die
mit ihrer Petition, unterstützt von
111.000 Unterschriften, das Quorum
für eine öffentliche Anhörung im
Bundestag deutlich
überschritten haben.
An dieser Stelle ein herzliches
Dankeschön für
das bemerkenswerte Engagement!
Sie fordern uns auf, europarechtliche
Regelungen zum Mutterschutz
selbstständiger Frauen in Deutschland
umzusetzen, und das zu Recht.
Viele Arbeitsschutzvorschriften,
insbesondere die des
Mutterschutzgesetzes, gelten bislang
nicht für Selbstständige.
Dadurch kann eine Schwangerschaft
oder Mutterschaft insbesondere in der
sensiblen Gründerphase zu einer
existenziellen Bedrohung werden.
Es ist erforderlich, dass man in
dieser Zeit eine faire und
finanzielle Absicherung erhält.
Wir wollen einen guten Mutterschutz
für alle.
Nun hat die Unionsfraktion dieses
Thema für sich entdeckt und diesen
Antrag eingereicht.
Allerdings geht dieser aus unserer
Sicht noch nicht weit genug.
Aber wir wollen positiv anerkennen,
dass die Union eine Erhöhung des
Mutterschaftsgeldes anstrebt, indem
sie die gesetzlichen und privaten
Krankenversicherungen stärker in die
Pflicht nehmen will.
Interessant ist dabei allerdings,
dass sie bereit ist, damit in die
Vertragsfreiheit der privaten
Krankenversicherungen einzugreifen.
Und dieser Ansatz stellt ja einen
Fortschritt dar.
Wenn wir als Linke eine solidarische
Bürgerversicherung für alle
forderten, in die dann auch alle
einzahlen, dann haben Sie das als
verfassungswidrig bezeichnet
und abgelehnt.
Vielleicht nehmen Sie ein paar
Denkanstöße aus der heutigen Debatte
mit, wenn wir mal wieder über die
Einführung einer solidarischen
Bürgerversicherung reden.
Vielen Dank.
Hannes Walter für die SPD-Fraktion
ist der nächste Redner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Petition von Johanna Röh wurde
schon zu Recht mehrfach erwähnt; wir
kennen sie alle.
Diese Initiative kommt aus dem
Handwerk, konkret
aus einer Tischlerei.
Was hierbei besonders wichtig ist:
Die meisten Handwerksbetriebe haben
sehr wenige Mitarbeiter.
Fällt also jemand kurzzeitig oder
langfristig aus, hat das massive
Auswirkungen auf den ganzen Betrieb.
Eine Schwangerschaft kann im
schlimmsten Fall gleichbedeutend mit
einer Betriebsschließung sein.
Und so darf es nicht sein!
Deshalb stehe ich als
Handwerksbeauftragter der
SPD-Fraktion auch hinter der
Forderung für einen besseren
Mutterschutz, übrigens genauso wie
meine Ampelkollegen Sandra Detzer und
Manfred Todtenhausen.
Inhaltlich sind wir uns sicher alle
einig, dass diese Forderungen aus der
Petition richtig sind und es eine
Lösung geben muss.
Die Union betreibt mit ihrem Antrag
allerdings reine Symbolpolitik, und
das schon zum wiederholten Male.
Frau Bär, Sie tun ja so, als würden
die selbstständigen Frauen erst
schwanger werden, seitdem die Ampel
regiert; das ist
ja auch nicht richtig.
Wir setzen auf echte Lösungen.
In der SPD-Fraktion haben wir uns
diese Petition selbstverständlich
auch ganz genau angeschaut.
Wir haben mit Johanna Röh über ihre
Ideen gesprochen.
Dieser Austausch geht natürlich immer
noch weiter.
Wir haben aber nicht nur gesprochen
oder einen Antrag aufgeschrieben, wir
haben auch was daraus gemacht: In
unserem SPD-Positionspapier zum
Handwerk haben wir Anfang September
beschlossen, dass wir uns für
konkrete Verbesserungen einsetzen.
Wir fordern ein System, in dem
schwangere Selbstständige finanziell
besser abgesichert werden.
Das betrifft die individuelle
Absicherung von selbstständigen
Handwerkerinnen vor und
nach der Entbindung.
Das betrifft aber auch die
Absicherung des Betriebes bei
mutterschutzbedingten Ausfällen.
Wir wollen die Rahmenbedingungen für
selbstständige Handwerkerinnen so
verbessern, dass mit einer
Schwangerschaft nicht mehr die Sorge
einer Betriebsschließung einhergeht.
Ich spreche heute zwar besonders für
das Handwerk.
Es ist aber völlig klar, dass das
Thema die
ganze Gesellschaft betrifft.
Und da müssen wir ran.
Ich bin hier frohen Mutes; denn die
Zusammenarbeit auf allen Ebenen läuft
sehr gut.
Meine Handwerkskollegen aus der
Koalition habe ich schon erwähnt.
Ich möchte natürlich auch die
Kolleginnen und Kollegen aus dem
Familienausschuss erwähnen.
Auch das Bundeswirtschaftsministerium
und das Bundesfamilienministerium
klemmen sich dahinter.
In diesem Sommer wurde eine
Bedarfsanalyse veröffentlicht, die
konkrete Lösungen vorschlägt.
Wir sind längst im Austausch darüber,
wie wir schnell für echte
Verbesserungen sorgen können, und
daran arbeiten wir
auch weiter mit Hochdruck.
Vielen Dank und Glück auf!
Nicole Bauer für die FDP-Fraktion ist
die nächste Rednerin.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Familienpolitik
ist Wirtschaftspolitik.
Warum?
Weil Familien das Fundament für den
wirtschaftlichen Erfolg sind, weil es
keinen Unterschied machen darf, ob
ich angestellt oder selbstständig
bin, wenn ich mich für eine Familie
entscheide, und weil Unternehmertum
und Familiengründung
keine Gegensätze sind.
Und genau deshalb, meine Damen und
Herren, brauchen die Selbstständigen
und die Gründerinnen in unserem Land
unsere Unterstützung.
Da blicke ich in alle Bereiche: ob
Familienunternehmen, Start-up,
Handwerk, Mittelstand
oder die Landwirtschaft.
Ich sage es ganz deutlich: Wir haben
euch im Blick.
Denn wir können auf keine innovative
Idee, auf kein Talent und auf keine
Geschäftsführerin in spe verzichten,
wenn wir unseren Wohlstand
hierzulande sichern wollen und wenn
die Wirtschaftswende gelingen soll.
Aber leider, meine Damen und Herren,
gibt es immer noch viel zu viele
Frauen in unserem Land, die vor dem
Schritt der Selbstständigkeit
zurückschrecken, nicht etwa, weil es
an Ideen oder Tatkraft mangelt,
sondern, weil es eine Regelungslücke
in Deutschland gibt - übrigens nicht
erst seit der Ampelregierung.
Alle anderen europäischen Staaten
haben seit Jahren eine Regelung für
den Mutterschutz für Selbstständige.
Es ist schade, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Unionsfraktion, dass Sie
den Handlungsbedarf in Ihrer
Regierungsverantwortung nicht
gesehen haben.
Wir haben Verantwortung übernommen,
und genau deshalb arbeiten wir nicht
an Anträgen, sondern an tragfähigen,
ausfinanzierten Lösungen für einen
freiwilligen Mutterschutz
für Selbstständige.
Das kann Ihnen
gefallen oder auch nicht.
Meine Damen und Herren, der
Erfinder- und Gründergeist der Frauen in
unserem Land
verdient unseren Rückenwind.
Wir werden uns auch weiterhin dafür
einsetzen, dass die Frauen in der
Rushhour ihres Lebens die
Unterstützung bekommen,
die sie brauchen.
Denn der Wunsch nach Kindern und der
Familiengründung darf für
Gründerinnen und Selbstständige in
unserem Land kein Hindernis sein.
Vielen Dank.
Für die Unionsfraktion hat das Wort
Gitta Connemann.
Frau Präsidentin!
Liebe Mütter!
Der erste Ultraschall
verändert das Leben.
Zum ersten Mal sehen Sie das Kind,
Sie hören das Herz.
Ein Moment voller
Glück - normalerweise.
Denn für manche Frauen paart sich an
dieser Stelle die Freude mit Angst:
Angst um ihren Betrieb.
Schwanger- und Mutterschaft können
zur Bedrohung der Existenz werden -
darüber sind wir uns hier einig -,
weil für Gründerinnen und
Selbstständige das Mutterschutzgesetz
nämlich nicht gilt.
Sie müssen für die Zeit vor und nach
der Geburt selbst vorsorgen.
Und wenn sie überhaupt eine
Versicherung finden - auch das gehört
zur Wahrheit dazu -, fehlen gerade
Gründerinnen die Mittel.
Die Folge: Ausfallzeiten führen zu
Umsatzeinbußen und im schlimmsten
Fall zur Insolvenz.
Die Mutterschaft als Pleiterisiko:
Damit muss endlich Schluss sein!
Denn die Alternative ist: Frauen, die
eine Familie wollen, machen sich erst
gar nicht selbstständig.
Dabei braucht Deutschland jede
Unternehmerin, ihren Mut, ihre
Kreativität, ihren Tatendrang.
Ohne Selbstständige keine Wirtschaft,
keine Zukunft für dieses Land!
Diese starken Frauen
braucht das Land.
Deshalb müssen wir die
Benachteiligung von selbstständigen
Frauen beenden.
Darüber besteht hier große Einigkeit,
übrigens auch über die Tatsache, dass
es Johanna Röh und ihre
Mitstreiterinnen waren, die den
Finger in die Wunde gelegt haben.
Aber wenn Johanna Röh heute hier
wäre, dann müsste sie sich verhöhnt
fühlen - in aller Deutlichkeit.
Denn aus Ihren tränenreichen
Sonntagsreden oder aber Ihren
Slapstickeinlagen ist
kein Handeln geworden.
Was haben Sie uns
bitte schön hier angeboten?
Aussagen wie „Wir haben ein
SPD-Positionspapier“ - uuuh!
- oder „Wir haben Sie im Blick“.
Das hilft den Gründerinnen überhaupt
gar nicht.
Wir haben hier vor 500 Tagen erstmals
konkrete Lösungsvorschläge gemacht:
im Bereich der Betriebshilfe, im
Bereich der Anhebung der steuerlichen
Freibeträge, für eine Anlaufstelle.
Damals bezeichneten Sie unseren
Antrag als überflüssig und sprachen
davon, Sie würden
an Lösungen arbeiten.
Vor 500 Tagen!
Statistisch sind seitdem über 900.000
Kinder in Deutschland
zur Welt gekommen.
Für die betroffenen Mütter hat sich
gar nichts getan, haben Sie gar
nichts getan.
Das Einzige, was das
Familienministerium berichten kann:
Es gab eine Umfrage, und es wird an
einer Ideensammlung gearbeitet.
Sie suchen nach Ausreden für Ihre
Arbeitsverweigerung, weil Sie selbst
erkennen: Es ist lächerlich, was Sie
heute hier für
ein Schauspiel abhalten.
Im Ausschuss hieß es übrigens - auch
das ist wichtig für die
Zuschauerinnen -: Es
ist kein Geld da.
Davon wurde heute in dieser Debatte
nicht gesprochen.
Aber im Ernst: Es werden keine
Ausgaben fürs Bürgergeld gescheut.
Aber wenn es um selbstständige Frauen
in diesem Land geht, dann muss man
sagen: Sie schauen in die Röhre.
Das sind aber die Leistungserbringer.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Sie können unseren Antrag ablehnen,
weil er von der falschen Seite kommt.
Aber nichts zu tun, keine Alternative
hier vorzulegen, das
ist eine Bankrotterklärung.
Liebe Frau Connemann.
Die Frauen in diesem Land haben
Besseres verdient als Sie.
Leni Breymaier für die SPD-Fraktion
ist die letzte Rednerin.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Frau Staatssekretärin!
Die Ministerin ist, wenn ich das
richtig sehe, zurzeit bei dem Empfang
anlässlich 70 Jahre
Familienministerium, bei dem auch all
ihre Vorgängerinnen anwesend sind.
Ich finde, das ist eine gute
Entschuldigung für ihre Abwesenheit.
Bislang hat keine ihrer
Vorgängerinnen etwas zum Mutterschutz
für Selbstständige gemacht.
Frau Connemann, wie erbärmlich ist
das denn, jetzt die
Bürgergeldempfängerinnen gegen
selbstständige Mütter auszuspielen?
Tiefer geht es wohl gar nicht.
Ich habe mir den Antrag durchgelesen.
In den letzten Jahren habe ich zur
Kenntnis genommen, dass Sie einen
Gesetzentwurf schreiben, wenn Ihnen
in der Opposition etwas richtig
wichtig ist.
Hier fordern Sie die Bundesregierung
auf, einen
Gesetzentwurf zu schreiben.
Bitte schön, kann man so machen, muss
man aber nicht.
Nach Art. 6 Abs. 4 GG
hat jede Mutter „Anspruch auf den
Schutz und die
Fürsorge der Gemeinschaft“.
Gemeinschaft umfasst zum Beispiel bei
den Vorsorgeuntersuchungen die
Solidargemeinschaft
der Krankenversicherten.
Innerhalb der Familie ist die Familie
die Gemeinschaft.
Bei Arbeitnehmerinnen sind die
Gemeinschaft die Arbeitgeber, die für
die U2-Umlage zahlen.
Gemeinschaft ist ein weites Feld, und
Schutz und Fürsorge der Gemeinschaft
müssen auch Frauen erfahren, die sich
entschieden haben, beruflich
selbstständig zu sein, Frauen, die
sich in einem von Männern geprägten
und von deren Regeln definierten
Umfeld behaupten.
Schwangerschaft und Geburt sind hier
eher nicht vorgesehen, geschweige
denn geregelt.
Das Grundgesetz gilt
freilich auch hier.
Die Fürsorge der Gemeinschaft muss
auch in der Gemeinschaft der
Selbstständigen, auch der
Soloselbstständigen, greifen.
Die SPD-Fraktion denkt, es ist eine
gute Idee, den Mutterschutz erstens
einzuführen und zweitens von dieser
Gemeinschaft über die
U2-Umlage zu finanzieren.
Klar kennen wir die Umfragen, dass
männliche Selbstständige darauf wenig
Lust haben.
Kann man verstehen,
muss man aber nicht.
Wir haben noch drei Punkte zum
Mutterschutz auf
unserem To-do-Zettel.
Das sind die Familienstartzeit, der
gestaffelte Mutterschutz bei
Fehlgeburten und der
Mutterschutz für Selbstständige.
Zugegeben, die Betriebshelferinnen
sind erst mal nicht dabei; das ist
aber ein Stück weit kompliziert.
Lassen Sie uns
dennoch jetzt damit anfangen.
Der Name ist schon x-mal gefallen.
Ich finde es beeindruckend, wenn
Betroffene wie Johanna Röh oder beim
gestaffelten Mutterschutz auch
Natascha Sagorski so viel Energie
investieren, damit andere Frauen
nicht die gleichen schlechten
Erfahrungen machen müssen wie sie.
Ohne Frau Röh und Frau Sagorski
würden wir hier nicht über diese
Themen reden.
Das ist einfach großartig.
Ich glaube, was sie gemacht haben,
ist ein Glanzstück der Demokratie.
Mich motiviert es, weiterzumachen.
Wir sind in guten Gesprächen in der
Ampel, und ich bin zuversichtlich,
dass wir das noch hinkriegen.
Denn - da sind wir alle uns einig -
wir wollen nicht, dass sich Frauen
entscheiden müssen, ob sie einen
Betrieb gründen oder eine Familie.
Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Frau Kollegin Breymaier.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend zu dem Antrag der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel „Schwanger- und
Mutterschaft für Gründerinnen und
Selbständige erleichtern“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf BT-Drucksache
20/12067, den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf
BT-Drucksache 20/6911 abzulehnen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das sind
die regierungstragenden Fraktionen.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU, AfD und
die Gruppe Die Linke.
Enthaltungen?
Keine. Damit ist
die Beschlussempfehlung angenommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie
sehen, die Sitzungsleitung hat
gewechselt, was ernsthafte
Konsequenzen nach sich zieht.
Da wir zeitlich immer noch nicht bei
der Größenordnung sind, die ich mir
vorstelle, wird es keine
Zwischenfragen und keine
Kurzinterventionen geben.
Und ich achte sehr genau auf die
Redezeiten, wozu mich die
Geschäftsordnung auch verpflichtet.
Ich sehe noch einige vernünftige
Parlamentarische
Geschäftsführer hier.
Ich bitte darum, dass man seinem
Herzen und den Herzen von Kolleginnen
und Kollegen noch etwas Nachdruck
verleiht, damit wir die Sitzung noch
am heutigen Tage schließen können.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 29:
Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Schaffung einer
Digitalagentur für Gesundheit.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vorgesehen.
Wie schön, ich habe einen Helden des
heutigen Tages, der mir seine Rede zu
Protokoll gibt.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner das Wort
dem Bundesminister
für Gesundheit, Dr.
Karl Lauterbach.
Herr Präsident!
Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben uns vor mehr als 20 Jahren,
also damals in den Agenda-Jahren,
vorgenommen, die elektronische
Patientenakte einzuführen, ein
Instrument, welches die Versorgung in
unserem Gesundheitswesen hätte
deutlich verbessern können.
Über 20 Jahre lang ist uns dies trotz
Milliardeninvestitionen
bestürzenderweise nicht gelungen.
Wir haben daher im März 2023 in
unserer Digitalisierungsstrategie
einen neuen Anlauf genommen, der
jetzt schon Früchte trägt.
Denn wir haben mit zwei Gesetzen,
nämlich dem Digital-Gesetz und dem
Gesundheitsdatennutzungsgesetz, die
Voraussetzungen geschaffen, dass nach
mehr als 20 Jahren im Januar 2025 die
elektronische Patientenakte
endlich kommt.
Das ist ein
Durchbruch für unsere Medizin.
Wir haben sogar das Glück, dass wir
mit einer besonders modernen Struktur
starten können.
Länder, die uns voraus gewesen sind,
haben die Struktur aufgebaut, als es
die modernen Sprachmodelle und das
Confidential Computing
noch nicht gab.
Daher bekommen wir jetzt eine
besonders moderne Struktur.
Hier besteht so etwas wie die Gnade
der späten Geburt.
Wir nutzen den späten Beginn, um eine
besonders moderne
Strategie aufzubauen.
Das heutige Gesetz
ist von großer Bedeutung.
Denn das
Gesundheits-Digitalagentur-Gesetz ist
das Gesetz, mit dem sichergestellt
werden soll, dass die Technologie
auch im Alltag schnell, zuverlässig
und nutzerfreundlich funktioniert.
Dazu zählt zum Beispiel, dass die
Systeme miteinander
kommunizieren können.
Dazu zählt zum Beispiel, dass sich
die elektronische Patientenakte
schnell öffnen lässt.
Dazu zählt zum Beispiel, dass Befunde
schnell in die elektronische
Patientenakte eingestellt
werden können.
Damit das funktionieren kann, bekommt
die Digitalagentur
entsprechende Rechte.
Bei den technischen Vorgaben soll sie
nicht nur darauf achten, ob etwas
formal den technischen Standards
entspricht, sondern auch darauf, ob
es im Alltag
schnell genug funktioniert.
Wenn Ärztinnen und Ärzte,
Wissenschaftler oder Patientinnen die
elektronische Patientenakte zum
Beispiel auf dem Smartphone
verwenden, soll sie auch als eine
Hilfe gesehen werden.
Man soll nicht über viele Minuten nur
eine Eieruhr auf dem Bildschirm
sehen, weil die Geräte nur
theoretisch funktionieren, aber nicht
in der Praxis.
Darum geht es bei dem Gesetz heute.
Wir wollen mit der Digitalagentur
sicherstellen, dass die Dinge nicht
nur theoretisch funktionieren,
sondern auch im Praxisalltag.
Das ist das
Ziel des heutigen Gesetzes.
Wir haben hier viel zu gewinnen.
50 Prozent der Krebserkrankungen
sind, wenn sie fortgeschritten sind,
zum jetzigen Zeitpunkt
nicht mehr heilbar.
Wir können bei den
Demenzerkrankungen, bei den
neurodegenerativen Erkrankungen
derzeit keine Heilung erzielen.
Wir haben hier nur eine Chance,
schnell zu wirklichen Durchbrüchen zu
kommen: Das ist der Weg über die
Verfahren der künstlichen
Intelligenz, um mit modernen Methoden
neue Wirkkonzepte zu entwickeln und
auch zu testen.
Deutschland wird hier eine
Vorreiterrolle spielen, weil der
Datensatz, der in der
Routineversorgung aufgebaut wird, in
seiner Größe und Generalisierbarkeit
und auch in der Tiefe der Daten
weltweit einmalig ist.
Somit haben wir hier eine Chance, die
über das
deutsche Gesundheitssystem hinausgeht.
Wir werden mit dieser
Telematikinfrastruktur und mit diesen
drei Gesetzen tatsächlich einen
Beitrag zur Forschung weltweit
leisten können.
Dieser Datensatz, der hier aufgebaut
wird, verbessert die Behandlung und
die telemedizinische Versorgung, aber
auch die Forschung.
Somit ist es ein sehr wichtiges
Gesetz, welches man in seiner
Bedeutung nicht unterschätzen darf.
Es wird zu einer wesentlichen
Modernisierung unserer Versorgung
beitragen und im Übrigen auch dazu,
dass wir mit erhöhtem medizinischem
Bedarf bei zurückgehenden oder
stagnierenden Arztzahlen klarkommen.
Denn diese moderne Infrastruktur
ermöglicht es auch, langfristig im
Rahmen der Telemedizin, der
Telepharmazie und der Forschung mit
weniger Personal eine steigende Zahl
von Patienten zu versorgen.
Ich danke Ihnen
für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Minister.
Nächster Redner ist für die
CDU/CSU-Fraktion der
Kollege Erwin Rüddel.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Digitalisierung ist die größte
Herausforderung, aber auch die größte
Chance für unser Gesundheitswesen.
Fest steht: Ohne konsequente
Digitalisierung ist das
Gesundheitssystem nicht auf dem
heutigen guten Niveau zu halten.
Wir müssen die Effizienz- und
Qualitätsversprechen eines digitalen
Gesundheitswesens für uns nutzbar
machen, um den demografischen Wandel
und den Fachkräftemangel ein Stück
weit auszugleichen.
Dies kann uns gelingen, wenn wir die
Akteure im Gesundheitswesen gut
miteinander vernetzen,
Versorgungsprozesse digitaler und
damit schneller machen,
Assistenzkräften und
nichtmedizinischen
Leistungserbringern mehr
Verantwortung, aber auch mehr
technische Unterstützung wie KI und
Robotik an die Hand geben und mit
digitalen Lösungen und E-Health ein
modernes Gesundheitssystem schaffen.
Daher freue ich mich grundsätzlich,
dass wir heute das Dritte
Digitalgesetz in
erster Lesung beraten.
Uns ist es ein Anliegen, dass die
Digitalisierung der
Gesundheitsversorgung vorangetrieben
wird - ein Ziel, das durch
Bundesgesundheitsminister Jens Spahn
seinerzeit Fahrt aufgenommen hat.
Insofern begrüße ich auch
ausdrücklich das Anliegen einer
Digitalagentur, die den Rahmen für
die digitale Transformation setzt.
Doch was bringt
dieser Gesetzentwurf wirklich?
Es geht um die Stärkung der
Telematikinfrastruktur, mehr
Interoperabilität
und Nutzerfreundlichkeit.
In der Theorie klingt
das alles sehr sinnvoll.
Doch steckt der Teufel im Detail.
Es ist zu begrüßen, dass das Mandat
der Digitalagentur durch Bündelung
zentraler Aufgaben gestärkt wird.
Aber wir haben Bedenken, was die
angedachte Doppelrolle der
Digitalagentur Gesundheit betrifft.
Die Agentur soll sowohl als Anbieter
auftreten als auch Standards setzen
und die Zulassung
von Anwendungen übernehmen.
Damit wird sie de facto
Schiedsrichter und Spieler zugleich -
eine Doppelrolle, die
Interessenkonflikte nahezu
unvermeidbar macht.
Die Innovationskraft der
Privatwirtschaft wird ignoriert.
Gerade für die Entwicklung von
benutzerfreundlichen und
digitalfortschrittlichen Anwendungen
sollte die Innovationskraft des
wirtschaftlichen Wettbewerbs
genutzt werden.
Mit dem vorliegenden Entwurf besteht
die Gefahr, dass
privatwirtschaftliche Akteure
ausgebremst werden.
Das schadet letztendlich der
Digitalisierung insgesamt.
Wir müssen sicherstellen, dass die
besten Ideen im Wettbewerb entstehen,
dass sich Benutzerfreundlichkeit
durch Produktvielfalt herausstellt
und nicht durch staatliche Dominanz
unterdrückt oder vordefiniert wird.
Ein weiteres Risiko sehe ich in der
nicht klar definierten Vergabepraxis.
Wenn nur wenige Anbieter für diese
wesentlichen Dienste zugelassen
werden, droht eine Konzentration, die
das System anfälliger für Störungen
und Sicherheitsrisiken macht.
Es muss zweifelsfrei gelten: Zentrale
und nur einmalige Komponenten und
Dienste der TI, denen ein Marktmodell
fehlt, beschafft oder entwickelt die
Digitalagentur Gesundheit.
Aber wesentliche Komponenten, Dienste
und Anwendungen werden im Wettbewerb
des Marktes entwickelt.
Unsere Forderungen sind klar.
Ja, wir brauchen eine zentral
koordinierte Steuerung
der Telematikinfrastruktur.
Aber wir brauchen auch die
privatwirtschaftlichen Akteure.
Die Digitalagentur Gesundheit sollte
als neutraler Koordinator
einheitliche Standards und Regeln
setzen und deren Einhaltung
überwachen, den Wettbewerb fördern,
statt sich selbst als Marktteilnehmer
zu positionieren.
Nur so können wir eine
zukunftssichere, benutzerfreundliche
und sichere
Gesundheitsinfrastruktur schaffen.
Wir dürfen die digitale
Transformation des Gesundheitswesens
nicht durch falsch verstandene
Staatsgläubigkeit ausbremsen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Rüddel.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Dr. Janosch Dahmen,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir beraten heute in erster Lesung
ein weiteres wichtiges Gesetz zur
Stärkung der Digitalisierung in
unserem Gesundheitswesen.
Worum geht es dabei?
Wir haben, wie der Minister schon
angemerkt hat, im vergangenen
Dezember mit zwei großen
Digitalgesetzen - einem zur
elektronischen Patientenakte und
einem zur Gesundheitsdatennutzung -
bereits zwei wichtige Säulen der
Digitalisierung unseres
Gesundheitswesens vorangebracht und
damit nach Jahren von
Lippenbekenntnissen und Sonntagsreden
aus dem Formenkreis eines riesigen
Flickenteppichs endlich auf Basis
einer einheitlichen
Digitalisierungsstrategie für das
Gesundheitswesen die Voraussetzungen
für die Digitalisierung unseres
Gesundheitswesens geschaffen.
Mit dem heutigen Gesetz wird der
dritte Baustein eingefügt, der
Voraussetzung dafür ist, dass die
Digitalisierung erfolgreich ist.
Die Einrichtung einer digitalen
nationalen Gesundheitsagentur sorgt
einerseits dafür, dass wir, wie Herr
Rüddel richtigerweise festgestellt
hat, eine Agentur mit einer
Schiedsrichterfunktion bekommen,
damit die Regeln, die wir uns gegeben
haben, eingehalten werden, und
andererseits dafür, dass - um es in
einem Bild auszudrücken - einer nicht
nur mit der Pfeife auf die Einhaltung
der Regeln auf dem Platz achtet, wenn
das Fußballspiel beginnt, sondern
auch darauf, dass die Tore gleich
groß sind, dass das Feld ordentlich
abgezogen ist, dass die Fahnen
überall an der richtigen Stelle
stehen, damit ein echter Wettbewerb
im Spiel stattfinden kann.
Insofern ist die Aufgabe der
Digitalagentur nicht nur die
Regelüberwachung, also darauf zu
achten, dass die Schnittstellen
einheitlich sind, dass ein echter
Wettbewerb stattfinden kann, sondern
auch, darauf zu achten, dass die
Plattformen, also die
Voraussetzungen, einheitlich sind.
Aber das Gesetz enthält weitere
wichtige Punkte.
Wir leben in Zeiten großer Krisen.
Insofern ist auch die
Cybersicherheit, also die
Verringerung der Anfälligkeit der
Telematikinfrastruktur für störende
Einflüsse, ein wichtiger Baustein
dieses Gesetzes.
Wir machen
die Digitalisierung krisenresilient.
Wir sorgen dafür, dass die
Digitalisierung sicher ist, dass sich
die Menschen darauf verlassen können,
dass mit ihren Daten gut umgegangen
wird, und dafür, dass nicht nur
Patientinnen und Patienten endlich
funktionierende Digitalanwendungen
bekommen wie die elektronische
Patientenakte oder das E-Rezept, das
inzwischen über 422 Millionen Mal
eingelöst wurde und sich in der
Praxis bereits bewährt hat, sondern
auch Ärztinnen und Ärzte sowie
Pflegekräfte im Gesundheitswesen
merken: Die Digitalisierung macht
meinen Alltag endlich leichter.
Dieses Gesetz ist die zentrale
Voraussetzung dafür, dass Praxen
nicht in die Abhängigkeit von
Verträgen geraten, wie das einst
Nutzerinnen und Nutzern mit
Handyverträgen ergangen ist, die kaum
wechseln konnten, weil sie im Vertrag
festhingen, und ein Wechsel hat immer
bedeutet, dass sie ihre Nummer
verloren haben und die Kontakte nicht
mitnehmen konnten.
Endlich können sich auch im
Praxisverwaltungssystem Ärztinnen und
Ärzte zwischen Anbietern entscheiden:
Wer bietet ihnen die besten
Voraussetzungen, dass die Praxis
effizient läuft?
Wir sorgen für solche Regelungen und
schaffen fairen Wettbewerb, damit
Ärztinnen und Ärzte sich frei
entscheiden können, damit
Pflegekräfte sich für die
Digitalanwendung entscheiden können,
die ihnen den größten Mehrwert
bringt, und Anbieter die Menschen im
Gesundheitswesen, die sowieso hart
arbeiten, nicht
mit Knebelverträgen erpressen.
Das stellen wir ab und sorgen für
einen echten Wettbewerb, der den
Menschen im Gesundheitswesen nutzt.
Das ist ein zentrales Ziel dieses
Gesetzes und unterstreicht, warum es
wichtig ist.
Ich freue mich auf die Beratungen.
Die Ampel arbeitet im Bereich der
Gesundheit und gerade im Bereich der
Gesundheitsdigitalisierung zusammen,
geht nach vorne und schafft wichtige
Voraussetzungen für ein gut
funktionierendes Gesundheitswesen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Dahmen.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Barbara Benkstein, AfD-Fraktion.
Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Werte Kollegen!
Herr Minister!
Wir debattieren heute in erster
Lesung den Entwurf der
Bundesregierung
zum Gesundheits-Digitalagentur-Gesetz.
Die Digitalisierung des
Gesundheitswesens in Deutschland
erinnert mich an ein bürgerliches
Trauerspiel, das sich seit über zwei
Jahrzehnten auf dem Spielplan hält.
Dabei hatten wir bisher wechselnde
Schauspieler und Regisseure.
Das immer mehr ermattete Publikum
reibt sich über die verworrene
Handlung nur noch die Augen und
wartet sehnsüchtig auf
den letzten Akt.
Aber wird es denn hier nun
tatsächlich auch ein Happy End geben?
Immerhin kann im laufenden Jahr
teilweise Vollzug gemeldet werden.
Krankschreibungen funktionieren
leidlich digital.
Auch das elektronische Rezept wird
nun von nahezu allen Arztpraxen
ausgestellt und kann in den Apotheken
online oder vor Ort eingelöst werden.
Wir dürfen gespannt sein, wie sich
die Einführung der elektronischen
Patientenakte mit Beginn des
kommenden Jahres gestalten wird.
Interessant wird auch die Quote der
Versicherten sein, die aus Sorge um
den Missbrauch ihrer Daten
widersprechen werden.
Sehr geehrte Damen und Herren, aber
reicht das nun für ein Happy End aus?
Schauen wir auf
den vorliegenden Gesetzentwurf.
Dieser sieht vor, die
Handlungsfähigkeit der bestehenden
Gesellschaft für Telematik zu
verbessern und diese zur
Gesundheitsdigitalagentur auszubauen.
Die Ziele, die mit dem Gesetz
erreicht werden sollen, klingen auf
den ersten Blick sinnvoll.
Eine Unterstützung der
Digitalisierung des Gesundheitswesens
zum Wohle der Patienten und anderen
Akteuren ist gut, dann aber bitte
ohne weitere Zunahme von Bürokratie.
Wir sehen jedoch auch kritische
Punkte im Gesetzentwurf.
Im Gesetz ist vorgesehen, dass die
neue Digitalagentur für Gesundheit
neue Kompetenzen erhält.
Sie soll beispielsweise für die
Standards zur Benutzerfreundlichkeit
der Komponenten, Dienste und
Anwendungen der
Telematikinfrastruktur
zuständig werden.
Diese müssen mit den jeweiligen
Praxisverwaltungssystemen natürlich
kompatibel sein.
Dabei sollen alle Akteure der
Selbstverwaltung des
Gesundheitswesens kooperativ
miteinbezogen werden.
Weiterhin soll die Agentur
Zertifizierungen von Anordnungen zur
Abwehr von Gefahren im Bereich der
Telematikinfrastruktur
vornehmen können.
Sie soll also quasi hoheitliche
Befugnisse zur
Qualitätssicherung bekommen.
Hier, werte Damen und Herren, sehen
wir nun einen mit weitreichenden
Befugnissen ausgestatteten Akteur,
wie ihn die Selbstverwaltung des
deutschen Gesundheitswesens bisher
nicht kennt.
Und da müssen wir aufpassen.
Da sind beispielsweise die
angedachten Sanktionsmöglichkeiten
der Digitalagentur bei Verstößen
gegen die
Sicherheit der Telematikinfrastruktur.
Hier sehen wir ein
Potenzial an neuen Streitpunkten.
Und wie sieht es jetzt mit der
Finanzierung aus?
Hierfür darf keinesfalls am regulären
Haushalt des Bundesministeriums für
Gesundheit vorbei auf die
Krankenkassenbeiträge
zurückgegriffen werden.
Diese haben bereits jetzt eine
erdrückende Höhe erreicht.
Eine weitere Steigerung ohne
Verbesserung des medizinischen
Angebotes wäre den
Patienten nicht zuzumuten.
Wie Sie sehen, besteht auf dem Weg
zum Happy End noch erheblicher
Diskussionsbedarf im zuständigen
Fachausschuss für Gesundheit.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Nächster Redner ist für die
FDP-Fraktion der
Kollege Maximilian Funke-Kaiser.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ein altes Sprichwort sagt: „Aller
guten Dinge sind drei.“ In diesem
Sinne manifestieren wir heute den
dritten Teil unserer Digitalstrategie
im Bereich der
Gesundheit und der Pflege.
Nach dem Digital-Gesetz und dem
Gesundheitsdatennutzungsgesetz - das
wurde schon angesprochen - zünden wir
jetzt die dritte Stufe unserer
Aufholjagd im
Bereich der Gesundheitsdigitalisierung.
Ich will gleich zu Beginn deutlich
anführen - das wurde auch schon
angesprochen -: Diese Aufholjagd ist
herausfordernd, sie ist dringend
notwendig und in
ihrem Umfang bisher beispiellos.
Diese Bundesregierung fand die
Digitalisierung im Gesundheitswesen
als einen alten, manövrierunfähigen
Tanker auf hoher See vor.
Die Kommandobrücke war verlassen.
Der Betriebszustand des Schiffes war
unter ferner liefen.
Es war in jedem Hafen unerwünscht.
Die Koalition hat diesem
heruntergekommenen Tanker nun einen
Werftaufenthalt auferlegt und ihn
einer umfangreichen
Überholung unterzogen.
Nach dem Jahreswechsel wird endlich
die elektronische Patientenakte für
alle ausgerollt.
Seit Beginn dieses Jahres ist bereits
das E-Rezept für alle Menschen in
diesem Land nutzbar.
Nächstes Jahr wird es mit der ePA
sogar noch besser.
Das Forschungsdatenzentrum Gesundheit
stellt ab nächstem Jahr die
Versorgungsdaten zur
Sekundärdatennutzung für
Forschungszwecke zur Verfügung.
Was seit 20 Jahren versprochen wurde,
das setzen wir nun endlich um.
Mit dem Gesetz zur Schaffung einer
Digitalagentur für Gesundheit kümmern
wir uns um
den Maschinenraum dieses Tankers.
Zunächst müssen wir definieren, was
wir eigentlich mit Digitalisierung
meinen; das ist insbesondere bei der
Gesundheitsdigitalisierung wichtig.
Digitalisierung ist eben nicht die
reine Übersetzung von analog in
digital, wie es lange von einigen,
auch von Teilen dieses Hauses,
verstanden wurde.
Wir digitalisieren nicht, indem wir
von Faxgeräten auf digitale
Kommunikation umstellen, wie es sogar
heute noch ein Digitalminister eines
großen Bundeslandes denkt.
Wir digitalisieren, indem wir ganze
Prozesse neu denken.
Wir digitalisieren, indem wir alte
Strukturen aufbrechen.
Digitalisierung bedeutet, endlich
auch der Bedeutung von Daten Raum zu
geben und das auf der Grundlage von
entsprechenden Standards zu machen.
Wir tun das.
Das zeigen wir insbesondere im
Gesundheitswesen, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Die Neukonzeptionierung der ePA, das
Ausrollen des E-Rezeptes und viele
weitere Fortentwicklungen innerhalb
der Telematikinfrastruktur machen
eine Umstrukturierung der alten
Gesellschaft für Telematik, kurz
gematik, notwendig.
Wir bauen diese gematik zu einer
Digitalagentur Gesundheit aus und
stärken ihre Handlungsfähigkeit; das
ist ganz wichtig.
Die Gesellschaft wird wichtige
hoheitliche Aufgaben einschließlich
der Zulassung und Zertifizierung
sowie der Abwehr
von Gefahren bekommen.
Sie wird also Schiedsrichter im
digitalen Gesundheitswesen, was auch
ganz wichtig ist.
Es ist kein Geheimnis - das möchte
ich an der Stelle sagen -, dass
staatliche Entwicklungen selten etwas
mit Nutzerfreundlichkeit
zu tun haben.
Deswegen finde ich es zwar gut, dass
wir das Wort „Nutzerfreundlichkeit“
in das Gesetz reinschreiben; denn nur
ausreichende Akzeptanz der
User/-innen, der Nutzerinnen und
Nutzer, wird am Ende zu einer
erfolgreichen Digitalisierung führen.
Es ist aber auch ganz wichtig, zu
sagen: Am Ende programmieren die
Unternehmen in diesem Land immer noch
die besten Anwendungen.
Darauf werden wir auch bei diesem
Gesetz achten, dass wir den Rahmen
für gute und smarte
Digitalanwendungen setzen.
Die Digitalagentur Gesundheit wird
die Aufgabe
des Schiedsrichters übernehmen.
Das war ihre Rolle, und das wird auch
weiterhin ihre Rolle bleiben, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Mit der elektronischen Patientenakte
und deren Perspektive als
persönlichem Gesundheitsdatenraum für
alle Versicherten haben wir einen
Meilenstein für
unsere Gesundheit gesetzt.
Die erstmalige Nutzbarmachung von
Gesundheitsdaten aus allen
Versorgungsbereichen für öffentliche
und private Forschung ist ein ganz
wichtiger Bereich, der in der Debatte
über die elektronische Patientenakte
manchmal ein
bisschen hinten runterfällt.
Aber was wir derzeit im
Forschungsbereich auf die Beine
stellen, ist wirklich beispiellos.
Das wird dem Forschungs- und
Pharmastandort Deutschland die
Zukunft bereiten.
Das ist ein Erfolg dieser Regierung.
Mit der Neustrukturierung und dem
Umbau der Gesellschaft für Telematik
zur Digitalagentur setzen wir nun
einen finalen Meilenstein, um die
Aufholjagd der Digitalisierung im
Gesundheits- und im Pflegebereich
fortzuschreiben, eine Aufholjagd für
unsere Gesundheit und die Gesundheit
kommender Generationen.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächste Rednerin ist die geschätzte
Kollegin Emmi
Zeulner, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter
geschätzter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich freue mich, dass wir heute ein
weiteres Digitalgesetz miteinander
beraten; es ist in dieser Legislatur
das dritte.
Lieber Kollege Janosch Dahmen, ich
muss natürlich darauf hinweisen, dass
wir auch in der letzten Legislatur,
als Sie noch in der Opposition waren,
trotz Corona durchaus Digitalgesetze
vorgelegt haben, nämlich
fünf an der Zahl.
Dafür bin ich der von uns gebildeten
damaligen Regierung sehr dankbar.
Wir als Unionsfraktion haben Ihre
Gesetzentwürfe im Vorfeld nicht
abgelehnt, sondern uns enthalten,
weil wir durchaus den einen oder
anderen Unterschied gemacht haben;
aber grundsätzlich sind wir uns im
Ziel einig.
Wir möchten die Digitalisierung in
unserem Land definitiv voranbringen.
Das tun wir auch mit weiteren
Digitalgesetzen, vor allem vor dem
Hintergrund einer
alternden Gesellschaft.
Den demografischen Wandel haben wir
vor der Brust.
Und natürlich besteht auch Bedarf im
Bereich der Arbeitnehmer.
Um diesen Bedarf decken zu können und
auf den demografischen Wandel eine
Antwort geben zu können, brauchen wir
dringend digitale Anwendungen.
Wir haben uns aber auch das Gesetz
genau angeguckt, und was wir durchaus
kritisieren, ist, dass Sie sich nicht
nur auf Leitplanken für die
Digitalwirtschaft und das
Gesundheitswesen beziehen, sondern
dass Sie die Agentur so ausrichten,
dass sie potenziell Marktteilnehmer
werden kann.
Und das ist etwas, was gegen unsere
Grundüberzeugung geht; das habe ich
auch beim Kollegen der FDP ein
bisschen herausgehört.
Wir sagen: Ordnungspolitisch muss
dieser Bereich klar geregelt sein.
Wir wollen, dass unsere Unternehmer
in jedem Fall Verlässlichkeit und
Sicherheit haben.
Wir als Land haben im
Wirtschaftsbereich ausreichend
gelernt, dass es, wenn es nicht
funktioniert,
mittelstandsfeindlich ist.
Deswegen kann ich persönlich nicht
nachvollziehen, dass Sie auf der
einen Seite einen guten Ansatz wählen
und sagen: „Wir wollen in diesem
Bereich Standards klarzurren“, es
aber auf der anderen Seite potenziell
ermöglichen, dass beispielsweise
Innovationen unseres Mittelstandes
untergraben werden, indem Sie ihn
durch Regelungen übersteuern können,
ausgelöst durch die Digitalagentur,
die jetzt auf den
Weg gebracht werden soll.
Wir wollen die Digitalisierung immer
auch in den Dienst der
Gesundheitsakteure stellen.
Wir wollen die Digitalisierung also
so ausgestalten, dass sie am Ende den
Menschen in der Pflege und in der
Ärzteschaft nutzt.
Wir wollen, dass es zukünftig immer
auch die Möglichkeit
zur Flexibilität gibt.
Auch dafür brauchen wir wieder die
Innovation aus
unserer Gesundheitswirtschaft.
Denn wenn wir auf der einen Seite
sagen: „Wir möchten, dass
Großkonzerne wie Amazon, Google,
Apple zurückgedrängt werden“, dann
müssen wir gut auf unsere
Gesundheitswirtschaft achten und dort
die Teilhabe an Ausschreibungen
ermöglichen, um zu erreichen, dass
diese Unternehmen in Deutschland auch
eine Perspektive haben.
Auch das - das hat der Kollege Rüddel
angesprochen - wird mit diesem Gesetz
nicht gewährleistet.
Bei den Ausschreibungen droht einfach
die Gefahr, dass vor allem große
Unternehmen zum Zug kommen, und das
richtet sich
gegen unseren Mittelstand.
Deshalb lehnen wir auch diese
Regelung im Gesetz ab.
Zum Schluss bleibt noch zu sagen: Wir
werden jetzt miteinander in die
Debatte gehen und eine Anhörung zu
diesem Thema haben.
Darauf freuen wir uns; denn wir
wollen im Bereich der Digitalisierung
einen echten Schritt weiterkommen.
Aber wir werden gut darauf achten,
dass wir die Wettbewerbsfähigkeit,
auch die internationale
Wettbewerbsfähigkeit, unserer
Unternehmen im Land erhalten.
Denn wir haben am Ende des Tages
überhaupt nichts gewonnen, wenn wir
erleben, dass Unternehmen ihren
Standort verlagern, weil sie in
anderen Ländern vermeintlich mehr
Perspektiven und
mehr Möglichkeiten haben.
Wir wollen, dass die Innovation aus
Deutschland kommt, und wir wollen,
dass sie auch in
unserem Land bleiben kann.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau
Kollegin Emmi Zeulner.
Nächster Redner ist der Kollege
Matthias David Mieves, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Es geht mir dermaßen auf die Nerven,
dass ich mir das ganze Jahr über
anhören muss, dass wir in der
Digitalisierung im Gesundheitswesen
in Deutschland so
dermaßen hintendran sind.
Und, ehrlich gesagt, es geht mir noch
mehr auf den Wecker, dass ich mir
dann noch anhören darf, dass die
nordischen Staaten das so super
machen und die digitale Patientenakte
schon so lange erfolgreich einsetzen.
Deshalb haben wir uns jetzt
angeguckt: Was genau machen die denn
anders als wir?
Was wir sehen, ist, dass gerade die
nordischen Staaten - alle - eine
starke staatliche Institution,
Behörde oder Organisation haben, die
sich um die Digitalisierung im
Gesundheitswesen kümmert.
Genau deshalb werden wir jetzt eine
Agentur für digitale Gesundheit, die
digitale
Gesundheitsagentur, schaffen.
Das wird uns helfen, damit auch wir
in Deutschland es schaffen.
Das wird unsere Jetzt- klappt- das-
auch- in- Deutschland- Agentur.
Was heißt das jetzt konkret?
Erstens.
Die Digitalagentur wird uns dabei
helfen, schneller
Arzttermine zu bekommen.
Aber was haben denn Arzttermine mit
der Digitalagentur zu tun?
Das ist ganz einfach.
Es gibt in
Deutschland die Nummer 116117.
Da ruft man eigentlich an, wenn man
einen Termin in
der Arztpraxis braucht.
Allerdings funktioniert es nicht
immer super.
Und nein, liebe CDU/CSU, lieber Herr
Merz, das hängt nicht damit zusammen,
dass die Mitarbeiter dort faul sind,
und das hängt auch nicht damit
zusammen, dass die Mitarbeiter keinen
Bock auf Arbeit haben.
Das ist nicht der
Grund für die Probleme.
Ein Grund dafür, dass die 116117
Probleme hat, ist, dass wir keine
guten, einheitlichen
Softwaresysteme haben.
Denn teilweise ist es immer noch so,
dass einzelne Arzttermine aus den
Praxen per Excel-Liste, per E-Mail an
die Hotline gemeldet werden.
Dann sind die Termine nicht aktuell
und liegen nicht in Echtzeit vor.
Das liegt daran, dass wir in den
Tausenden Arztpraxen in Deutschland
über 100 Softwaresysteme haben.
Und diese Softwaresysteme sprechen
nicht miteinander.
Das muss man sich so vorstellen, wie
wenn du ein Smartphone von Samsung
hast, ich ein iPhone habe, aber beide
Smartphones sich keine Nachrichten
senden können.
Und wenn dann noch ein Tastentelefon
von Nokia dazukommt, dann ist es ganz
zu Ende.
So ist das in den Praxen.
Das kann man
keinem Menschen mehr erklären.
Damit muss Schluss sein!
Welche Aufgabe hat
dabei jetzt die Digitalagentur?
Die Digitalagentur macht Vorgaben:
dass sich die Softwaresysteme endlich
umstellen müssen, dass sie die
gleiche Sprache sprechen und dass man
Informationen zusammenlegen und in
Echtzeit nutzen kann.
Das hilft am Ende der 116117, und das
hilft auch dabei, dass Arzttermine
besser vergeben werden können.
Deshalb ist unsere
Digitalagentur die Jetzt-klappt-das-Agentur.
Und da kann man auch klatschen.
Zweitens.
Die Digitalagentur hilft uns dabei,
dass die digitale Patientenakte
schlau wird.
Im ersten Moment, wenn die digitale
Patientenakte kommt, wird sie ein
Ablageort für Dokumente sein.
Da werden auch PDFs reingehen.
Aber allein das macht
sie noch nicht schlau.
Damit wir mit diesen Daten auch
Auswertungen vornehmen können, müssen
die Daten in Zukunft in
strukturierter, in organisierter Form
automatisch in die digitale
Patientenakte kommen.
Das funktioniert heute noch nicht.
Deshalb muss sich die Digitalagentur
darum kümmern, das hinzukriegen,
damit wir in Zukunft zum Beispiel
einen Hinweis aus der ePA bekommen,
wenn es ungewollte Wechselwirkungen
von unterschiedlichen Medikamenten
gibt, oder eine Erinnerung, dass mal
wieder ein Impftermin bzw.
eine Auffrischungsimpfung ansteht.
Das macht die Digitalagentur.
Deshalb ist
das unsere Jetzt-klappt-das-Agentur.
Drittens.
Die Digitalagentur sorgt dafür, dass
die Teams in den Praxen wieder mehr
Zeit für uns Patienten haben werden.
Warum das?
Wer kennt die Situation nicht?
Man ist krank, geht in die
Arztpraxis, und da herrscht erst mal
Chaos, weil mal wieder irgendein
System abgestürzt ist, weil
vielleicht ein Gerät nicht
funktioniert und die
Versichertenkarte nicht eingelesen
werden kann.
Das kommt sehr häufig vor.
Und ausnahmsweise ist mal nicht die
Ampel daran schuld, sondern diese
Systeme hängen von vielen privaten
unterschiedlichen Firmen ab.
Bisher gibt es keine Möglichkeit,
hier durchzugreifen.
Und da kommt unsere Digitalagentur
ins Spiel.
Sie sorgt für pragmatische Lösungen.
Sie macht klare Vorgaben zur
Qualität, zur Nutzerfreundlichkeit
und zur Stabilität dieser Systeme,
damit Probleme schneller gelöst
werden können bzw.
möglichst nicht auftreten.
Genau deshalb ist unsere
Digitalagentur
unsere Jetzt-klappt-das-endlich-Agentur.
An diesen drei Beispielen haben wir
ganz klar gesehen, wo uns die
Digitalagentur hilft.
Sie macht das Leben
an vielen Stellen einfacher.
Sie bringt praktikable Lösungen.
Sie ist genau das, was wir brauchen,
um Digitales sinnvoll einzusetzen.
Deshalb schaffen wir jetzt unsere
Digitalagentur, die Jetzt- klappt-
das- endlich- in- Deutschland- Agentur.
Danke fürs Zuhören.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Letzte Rednerin in dieser Debatte ist
die Kollegin Anke Domscheit-Berg für
die Gruppe Die Linke.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Digitalisierung und Gesundheitswesen
- das ist
eine Problemkombi in Deutschland.
20 Jahre gab es teuren Stillstand,
dann planlosen Aktionismus.
Nun soll die gematik als
Digitalagentur mehr Kompetenzen
erhalten und das
BMG mehr steuernden Einfluss.
Und das ist gut, weil Digitalisierung
zum Wohle der Patientinnen und
Patienten weder durch den freien
Markt noch durch Pattsituationen
einer Selbstverwaltung funktioniert.
Die zentrale Entwicklung und
Beauftragung von IT-Lösungen, von
Architektur über Basisdienste bis
Standards, ist richtig, und, wenn gut
gemacht, bringt das
Interoperabilität, damit wichtige
Dienste für alle
und verlässlich funktionieren.
Aber das erfordert
auch ausreichend Ressourcen.
Die Linke fordert außerdem, dass der
Gesetzentwurf den Auftrag der Agentur
klar bestimmen und ausschließen muss,
dass das BMG ihn selbst verändern
kann, wie aktuell vorgesehen.
Wir fordern auch ein klares
Bekenntnis zu Open
Source im Gesetzentwurf.
Und für die elektronische
Patientenakte muss die Digitalagentur
eine App für alle bereitstellen -
nutzerfreundlich, funktional
und sicher.
Denn die elektronische Patientenakte
eignet sich nicht als
Marketingwerkzeug für
die Krankenkassen.
Vor allem aber muss die Beschneidung
der Befugnisse für die
Bundesdatenschutzbeauftragte und das
BSI rückgängig gemacht werden.
Ich vertraue, ehrlich gesagt, dem BSI
mehr als dem BMG, da meine
schriftlichen Fragen zeigen, dass
seit Jahren 75 Prozent der
IT-Sicherheit-Stellen im BMG
unbesetzt sind.
IT-Sicherheit hat offensichtlich
keine Priorität im BMG, und das ist
gefährlich, meine Damen und Herren.
Laut internationalen
Sicherheitsexpertinnen und -experten
ist der Gesundheitssektor die
Hauptzielscheibe bei Cyberattacken
und braucht einen
besonders hohen Schutz.
Wer in diesen Zeiten IT-Sicherheit
nicht hoch priorisiert, verspielt
Vertrauen, gefährdet den Erfolg der
Digitalisierung im Gesundheitswesen
und die Grundrechte von Millionen
Patientinnen und
Patienten in Deutschland.
Das darf nicht passieren.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung des
Gesetzentwurfs auf Drucksache
20/13294 an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Vorschläge?
Das sehe und höre ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 15:
Beratung des Antrags der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel
„Flächendeckende Palliativversorgung
und Hospizarbeit
in Deutschland verbessern“.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart.
Platzwechsel haben wir kaum.
Deshalb eröffne ich die Aussprache
und erteile als erstem Redner dem
Kollegen Axel Müller,
CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Sterben gehört zum Leben, am Ende
steht der Tod.
Den Gedanken daran verdrängen wir
gerne, oder wir verbinden ihn mit dem
Wunsch, nach einem langen und
erfüllten Leben friedlich
einzuschlafen und einfach
nicht mehr aufzuwachen.
Diese Gnade Gottes wird nicht allen
Menschen zuteil.
Viele werden von lebensbedrohlichen
und nicht selten unheilbaren
Krankheiten heimgesucht.
Viele haben Angst vor einem längeren,
mit starken
Schmerzen verbundenen Leiden.
Vor etwas mehr als einem Jahr haben
wir uns hier in diesem Haus mit
fraktionsübergreifenden
Gruppenanträgen zum Thema
„assistierter Suizid“ befasst.
Die damit verbundene Diskussion gab
es auch schon 2015.
Der Ausgang ist bekannt, ebenso das
Urteil des Bundesverfassungsgerichts
im Jahr 2020.
Geblieben ist das Hospiz- und
Palliativgesetz, das Union, SPD und
Grüne 2015
gemeinsam beschlossen haben.
Die FDP war damals nicht dabei; sie
hatte vier Jahre Parlamentspause.
Mit dem Gesetz wurde die
Palliativversorgung Bestandteil der
gesetzlichen Krankenversicherung.
Palliation bedeutet Linderung: im
Krankenhaus, zu Hause
oder im Pflegeheim.
Die Rahmenbedingungen sind höchst
unterschiedlich, und das gilt auch
für die Bedürfnisse der Betroffenen
und ihrer Angehörigen.
So entstand eine Mischung aus
medizinischer, pflegerischer,
psychosozialer und seelsorgerischer
Betreuung mit dem Ziel einer
flächendeckenden Verbreitung.
Mit einer Kleinen Anfrage im Februar
2024 erkundigte sich meine Fraktion
bei der Bundesregierung
nach dem Stand der
Palliativ- und Hospizversorgung.
Die Zahlen, die uns geliefert wurden,
sind durchaus beeindruckend:
279 stationäre Hospize,
davon 17 Kinderhospize.
4.500 Vertragsärzte
sind Teil der besonderen
ambulanten Palliativversorgung.
Es gibt über 1.000 ambulante
Hospizdienste mit mehr als
50.000 ehrenamtlich Tätigen.
Viele tun das ohne Förderung, in
Hospizvereinen, so auch in meiner
Heimatstadt Weingarten
in Oberschwaben.
Und es gibt Stiftungen, die von
Menschen gegründet wurden, die selbst
einen großen Verlust, vermutlich den
schwersten, der Eltern widerfahren
kann, nämlich den Tod des eigenen
Kindes, zu beklagen haben.
Ein solcher Schicksalsschlag führte
zur Gründung der Stiftung Valentina
in Wangen im Allgäu.
Valentina wurde nur 13 Jahre alt.
Sie starb an einem unheilbaren Tumor.
Sie wurde, sooft es ging, dort
palliativmedizinisch versorgt, wo
Kinder sich am wohlsten fühlen, wenn
sie schwer krank sind: zu Hause im
Kreis ihrer Familie.
Über 300 Kinder werden auf diese Art
vom Ärzte- und Pflegeteam der
Universitätsklinik in Ulm über eine
Fläche von sieben Landkreisen auf dem
letzten Weg begleitet.
Sie machen 6.500 Hausbesuche, fahren
eine halbe Million Kilometer und
leisten über 20.000 Einsatzstunden -
alles finanziert über Sponsoren der
Stiftung und den unermüdlichen
Einsatz der Gründerfamilie.
Viele dieser Familien geraten
physisch, psychisch, aber auch
finanziell an ihre Grenzen.
Für sie fordern wir mit unserem
Antrag eine
Ausweitung des Entlastungsbudgets.
Den Wunsch nach einem
menschenwürdigen Sterben in
häuslicher Umgebung
haben auch Erwachsene.
Für sie gibt es eine spezielle
ambulante Palliativversorgung mit
einem eigenen Fallmanagement.
Ein solches Fallmanagement sollte
auch für Menschen, die im Rahmen der
häuslichen Krankenpflege betreut
werden, über eine entsprechende
Anpassung des SGB V
möglich gemacht werden.
Wir fordern zudem eine
flächendeckende und möglichst
kleinteilige Versorgung mit
Palliativstationen an
den Krankenhäusern.
Nur 17 Prozent
der Häuser verfügen darüber.
Aus persönlicher Erfahrung weiß ich,
dass es einen himmelweiten
Unterschied macht, ob ein Haus
darüber verfügt oder nicht.
Ich bin mir bewusst, dass Sie als
Regierungskoalition
sich schwertun, einem
Oppositionsantrag näherzutreten.
Vielleicht ist auch die Umsetzung der
einen oder anderen Forderung derzeit
nicht möglich.
Da tun wir uns als Opposition
natürlich etwas leichter.
Aber lassen Sie uns davon so viel
realisieren wie irgend möglich.
Es geht hier nicht um den politischen
Erfolg unseres Antrages.
Es geht um viel mehr: Es geht darum,
all denjenigen zu helfen, die direkt
oder indirekt von einem unheilbaren
Leiden betroffen sind.
Es geht um
ein menschenwürdiges Sterben.
Ich wünsche mir, dass wir das - wie
schon 2015 - als Parteien der
demokratischen Mitte im Konsens
bewerkstelligen: Union, SPD, Grüne,
und dieses Mal könnte
ja auch die FDP mitwirken.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr
Kollege Müller.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Herbert Wollmann, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wie Sie es gesagt haben, Herr Müller:
Viele von uns kennen die seelisch so
belastende Situation, die sich
einstellt, wenn ein naher Angehöriger
oder ein guter Freund oder eine gute
Freundin von einer schweren Krankheit
betroffen ist, die unweigerlich zum
Tode führt.
Alle, die schon länger im
Gesundheitswesen unterwegs sind,
wissen noch, wie es ohne ambulante
palliativmedizinische
Versorgung aussah.
Das bedeutet nicht, dass seinerzeit
die Versorgung von Sterbenden oder
Menschen mit schweren,
fortgeschrittenen Tumorerkrankungen
unter stationären Bedingungen
schlechter war als heute.
Die Bedingungen vor einigen
Jahrzehnten waren andere.
Die Liegezeiten waren kaum begrenzt,
die gemeinsame Einweisung von
Erkrankten und Partnern - Stichwort
„soziale Integration“ - wurde von den
Kostenträgern noch akzeptiert, und
die Chefärztinnen und Chefärzte
hatten gegenüber der Klinikleitung
noch das Sagen.
Auf den sogenannten Krebsstationen
der onkologischen und
strahlentherapeutischen Abteilungen
waren daher eine dem Menschen
zugewandte Behandlung und Pflege am
Lebensende durchaus möglich.
Mit der zunehmenden Ökonomisierung im
Krankenhauswesen im Laufe der
Jahrzehnte änderte sich
das leider dramatisch.
Insbesondere der gestiegene
Zeitdruck, einerseits durch die
Einführung der Fallpauschalen und
andererseits durch die
umfangreicheren Aufgaben für das
medizinische Personal, hat dazu
geführt, dass die Zeit für
menschliche Nähe und Zuwendung in den
stationären Einrichtungen von Jahr zu
Jahr abgenommen hat.
Auch aus dieser Entwicklung heraus
wurde mit dem
GKV-Wettbewerbsstärkungsgesetz 2007
die spezialisierte ambulante
Palliativversorgung als neue Leistung
der gesetzlichen
Krankenversicherung eingeführt.
Damit wurde es möglich, dass Menschen
am Lebensende in ihrer gewohnten
Umgebung bleiben konnten, weil sie
und ihre Angehörigen sich auf eine
intensive und hochwertige ambulante
Versorgung verlassen konnten.
Ein Meilenstein auf dem Weg, Menschen
am Lebensende ein würdevolles Sterben
zu ermöglichen, war dann das von
Ihnen angesprochene Hospiz- und
Palliativgesetz von 2015.
Im Rahmen des Hospiz- und
Palliativgesetzes wurden sowohl die
Palliativversorgung der häuslichen
Krankenpflege weiter gestärkt als
auch die gesundheitliche
Versorgungsplanung für die letzte
Lebensphase eingeführt.
Damit wurde das Prinzip „ambulant vor
stationär“ vorbildlich umgesetzt.
Sie als Union haben in einer Kleinen
Anfrage vom 15. Februar 2024
auf Unzulänglichkeiten
in der Umsetzung dieses
Hospizgesetzes hingewiesen.
Als eines der Hauptdefizite haben Sie
eine mangelnde Datenlage angeführt
und werfen das dem Bund vor.
Dabei wissen Sie selbst, dass viele
Datenlücken auf Verantwortlichkeiten
der Länder und Kommunen
zurückzuführen sind und nicht im
Wirkungskreis des Bundes liegen.
Aus dem Antrag, den wir heute
beraten, möchte ich noch einen Punkt
herausnehmen, den ich
auch sehr ernst nehme.
Sie weisen auf einen möglichen
Versorgungsengpass in Bezug auf
Arzneimittel in
der Palliativmedizin hin.
Für diesen Hinweis bin ich Ihnen
dankbar, weil ein solcher Engpass für
Betroffene in der Tat prekär ist;
denn im Gegensatz zu anderen
medizinischen Fachgebieten ist es in
der Palliativmedizin meist nicht
möglich, ein Medikament ohne
Wirkungsverlust durch ein
anderes zu ersetzen.
Trotz all der Kritik möchte ich aber
abschließend betonen: Für mich ist
das Hospizgesetz alles
in allem eine Erfolgsgeschichte.
Das kann ich aus eigener Erfahrung,
denke ich, beurteilen.
Es hat die
palliative Versorgung verbessert.
Das unterstreicht auch der letzte
Bericht des GKV-Spitzenverbandes vom
Dezember 2023.
Sie wissen, die GKV muss alle drei
Jahre Bericht erstatten.
Dieser Bericht besagt, dass der
Strukturaufbau im Bereich der
spezialisierten ambulanten
Palliativversorgung nahezu
abgeschlossen ist.
Anders ausgedrückt heißt das, dass in
Deutschland mittlerweile jeder
Versicherte und jede Versicherte
Leistungen im Rahmen der allgemeinen
und speziellen Palliativversorgung in
Anspruch nehmen kann.
Ja, wir müssen das Gesetz evaluieren.
Wir müssen uns aber auch davor hüten,
nur aus Frust über das
Oppositionsdasein alles
schlechtzureden und durch unnötige
Dokumentationspflichten den
bürokratischen Aufwand in den
medizinischen Einrichtungen
noch auszuweiten.
Insofern freue ich mich auf die
weiteren Diskussionen im Ausschuss
und das Ergebnis
einer möglichen Anhörung.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächster Redner ist für die
AfD-Fraktion der
Kollege Jörg Schneider.
Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Dienstagvormittag saßen wir im Kreis
meiner Fraktionskollegen, die im
Gesundheitsausschuss vertreten sind,
zusammen und haben
die Redeeinteilung gemacht.
Dann war da dieser Antrag der Union:
Palliativversorgung, Hospize - da
wollte keiner so recht.
Es ist jetzt bei mir gelandet, und
ich will Ihnen sagen: Ich bin Ihnen
dankbar für diesen Antrag.
Und ich bin auch dankbar, dass Sie
mich quasi gezwungen haben, mich mit
diesem Thema mal auseinanderzusetzen;
denn es ist ein Thema, das wir
natürlich gerne beiseiteschieben.
Warum?
Bei Palliativversorgung geht es um
die letzten Lebenswochen.
Da geht es um lebensbeendende
Erkrankungen, für die es keine
Therapie mehr gibt.
Es geht um Schmerzen, es geht um
Hoffnungslosigkeit, es geht
letztendlich um Tod, und
es geht um Trauer.
Das sind Dinge, die wir gerne
verdrängen, die wir aber nicht
verdrängen sollten.
Das sind wir den Menschen schuldig,
die tatsächlich in einer solchen
Palliativsituation sind, und wir sind
es uns auch selber schuldig, weil wir
auch in diese Situation kommen
können: als Angehörige oder
vielleicht auch als
selbst betroffene Palliativpatienten.
Die Situation in Deutschland, die
Regelungsdichte, ist relativ gut.
Wir haben einen Anspruch auf
palliativmedizinische Versorgung im
Sozialgesetzbuch V.
Wir haben das eben schon
angesprochene Palliativgesetz seit
nunmehr fast neun Jahren.
Aber trotzdem: Es gibt Probleme.
Es ist nicht alles gut.
Nur ungefähr 17 Prozent der
Krankenhäuser verfügen tatsächlich
über palliativmedizinische
Abteilungen.
Wir haben Engpässe bei der Versorgung
mit Medikamenten -
auch im Palliativbereich.
Natürlich kann man ein Schmerzmittel
gegen ein anderes austauschen, aber
in der letzten Phase des Lebens einen
Menschen auf ein anderes Medikament
umzustellen - andere Dosierung,
andere Wirkung, andere Nebenwirkungen
-, sollten wir vermeiden.
Wir haben auch Kinder, die zu
Palliativpatienten werden.
Das ist zunächst mal für die Familie
eine Tragödie.
Aber wenn dann vielleicht durch die
Betreuung eine längere
Nichtberufstätigkeit dazukommt, wenn
bestimmte Kosten nicht übernommen
werden, kann das auch wirtschaftliche
Probleme mit sich bringen.
All das sind Probleme, die wir in
diesem Bereich haben.
Bevor wir jetzt einen Antrag stellen,
sollten wir uns Gedanken machen.
Wie ist die Entwicklung im Moment?
Gibt es positive Ausblicke?
Wir beschäftigen uns im Moment sehr
viel mit der Krankenhausreform.
Vielleicht kann die dazu führen, dass
die Palliativbetreuung in Kliniken
besser wird.
Aber zu einem wird sie ganz gewiss
führen: Es wird
weniger Krankenhäuser geben.
Und vor allen Dingen in ländlichen
Gebieten wird das
längere Wege bedeuten.
Das ist auf jeden Fall ein Nachteil
für Palliativpatienten
und deren Angehörige.
Wenn Sie Experten fragen,
beispielsweise die Deutsche
Gesellschaft für Palliativmedizin,
dann sind die auch
nicht so positiv gestimmt.
Sie stellen fest, dass die Zahl der
Kliniken, die entsprechende Lösungen
anbieten, entsprechende
palliativmedizinische Abteilungen
haben, eher zurückgeht.
Und das Gesetz zur Verbesserung der
Krankenhausversorgung, das wir heute
verabschiedet haben, kommt bei diesen
Experten auch nicht
so richtig gut weg.
Insofern: Der Antrag ist wichtig.
Der Antrag ist gut.
Andererseits - das haben wir gestern
gehört - werden die
Krankenkassenbeiträge im nächsten
Jahr steigen.
Wir müssen mit
dem Geld vorsichtig umgehen.
Das gilt natürlich auch für die
personellen und materiellen
Ressourcen im Gesundheitssystem.
Wenn Sie sagen: „Wir müssen mehr
Daten sammeln“, dann sollten wir
vielleicht nicht vergessen: Ein
Großteil der Leistungen in dieser
Palliativversorgung wird von
ehrenamtlichen Mitarbeitern erbracht.
Denen sollten wir ihren schwierigen
und wichtigen Job nicht mit
Bürokratie noch schwerer machen,
sondern wir sollten ihnen helfen,
dass sie ihn
noch besser machen können.
Insofern freue ich mich auf die
weiteren Beratungen.
Wie wir uns zu Ihrem Antrag stellen,
das kann ich Ihnen jetzt noch nicht
genau sagen.
Ich danke Ihnen.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächste Rednerin für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen ist die
Kollegin Kordula Schulz-Asche.
Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Die Hospiz- und Palliativversorgung
dient dazu, Menschen mit schweren,
oft unheilbaren Erkrankungen
unnötiges Leid zu ersparen, Menschen
ein würdevolles Leben und ein
würdevolles Sterben zu ermöglichen -
auch das.
Wir haben in diesem Hause 2015 zum
ersten Mal ein Gesetz zur
Palliativversorgung verabschiedet.
Und wir haben eine Besonderheit,
nämlich dass wir als grüne Opposition
diesem Gesetz damals
mit zugestimmt haben.
Ich glaube, das zeigt, dass, wenn man
das gemeinsame Ziel hat, Menschen in
Notlagen und ihren Familien zu
helfen, man auch in diesem Haus
zusammenarbeiten kann.
Nun haben Sie einen Antrag vorgelegt,
der sich mit
diesem Thema erneut befasst.
Ich gebe Ihnen völlig recht, dass man
zehn Jahre nach dem Inkrafttreten
eines solchen Gesetzes schauen muss,
was es gebracht hat, und dass wir im
nächsten Jahr eine Evaluation dieses
Gesetzes vornehmen müssen.
Zu den Vorschlägen, die Sie im
Einzelnen kritisieren, würde ich
sagen: Da fehlen noch einige Punkte,
die wir ausarbeiten müssen; denn wir
haben schon veränderte Situationen in
diesen zehn Jahren.
Ich möchte nur ein Thema neben den
Engpässen von Medikamenten
ansprechen, und das ist der
zunehmende Mangel an Fachpersonal,
vor allem
an pflegerischem Fachpersonal.
Deswegen müssen wir ganz dringend
darüber sprechen, wie wir auch in
Zukunft die Palliativversorgung gut
durchführen können.
Erlauben Sie mir an dieser Stelle
einen Dank an die Kliniken, an die
Hospize und die ambulanten
Einrichtungen, Angebote, die wir in
diesem Bereich haben und vor allem
auch an die vielen bürgerschaftlich
Engagierten, ohne die dieser Bereich
überhaupt nicht funktionieren würde.
Neben der professionellen Begleitung
sind die Ehrenamtlichen in diesem
Bereich eine der zentralen Stützen
der gesamten Versorgung.
Und ich möchte den Medizinern danken,
der Pflege, der Sozialarbeit, anderen
Gesundheitsberufen, aber vor allem
den Ehrenamtlichen in diesem Bereich.
Wenn wir alle zusammenarbeiten - und
das ist in diesem Bereich notwendig
-, wenn die Patienten und ihre
Familien im Mittelpunkt stehen, dann
können wir in diesem Bereich eine
gute Versorgung sicherstellen.
Manchmal würde ich mir das, ehrlich
gesagt, auch für das gesamte
Gesundheitssystem wünschen.
Danke schön.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Als nächstem Redner erteile ich das
Wort dem Kollegen
Jens Teutrine, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
Sterben gehört zum Leben.
Die letzte Lebensphase würdevoll,
möglichst schmerzfrei und gut umsorgt
zu erleben, das ist der Wunsch der
allerallermeisten und vieler
Patientinnen und Patienten.
Dies leisten die Palliativversorgung
und die Hospizarbeit für unheilbar
Erkrankte und Sterbende.
Dabei wird auch die Belastung der
Angehörigen mit in
den Blick genommen.
In einer repräsentativen Umfrage vor
zwei Jahren wurde gefragt, ob der
Sterbeort eines nahestehenden
Menschen als
würdevoll empfunden wurde.
Das Ergebnis war, dass kein Ort so
häufig als würdevoll eingestuft wurde
wie eine Einrichtung der
Sterbebetreuung, nicht einmal das
eigene Zuhause, obwohl die Hälfte
aller Befragten angab, dass der
eigene Wunsch ist,
zu Hause zu sterben.
Dies zeigt, erstens, dass das Wirken
der Haupt- und Ehrenamtlichen in den
Einrichtungen der Sterbebetreuung zu
Recht große Anerkennung und den Dank
unseres ganzen Hauses verdient.
Zweitens zeigt es, dass die
Palliativversorgung ein zentraler
Baustein für eine würdevolle letzte
Lebensphase ist.
Ich begrüße deshalb auch, dass wir
mit der Antragsinitiative der
CDU/CSU-Fraktion über dieses
bedeutsame Thema im Deutschen
Bundestag hier im Plenum und in einer
Anhörung im Ausschuss sprechen.
Vielen Dank für Ihre Initiative!
Bei diesem wichtigen Thema möchte ich
mich frei von parteipolitischem
Klein-Klein und dem typischen
Geplänkel zwischen Regierung und
Oppositionsfraktionen zum
Antrag äußern.
Der Redner der CDU/CSU ist damit
gestartet und hat den
Antrag auch so begründet.
Im Antrag wird festgestellt, dass die
Datenlage in Bezug auf die
bundesweite Versorgungslage
unzureichend sei.
Das zeigte auch die Antwort auf die
Kleine Anfrage, die
Sie gestellt haben.
Sie enthielt viel kostbares Wissen;
aber es wurden
auch Lücken aufgezeigt.
In Ihrem Antrag wird dazu aufgerufen,
dass die Bundesländer, die für die
Versorgungsausgestaltung zuständig
sind, die Kommunen und der Bund einen
Auftrag bekommen sollen, die
Datenlage über den Status quo zu
verbessern, ohne die ehrenamtlichen
Strukturen zu überfordern.
Außerdem wird eine Gesamtevaluation
zur Umsetzung des Hospiz- und
Palliativgesetzes eingefordert.
Auch wenn es regelmäßige Berichte
bereits gibt, halte ich beide
Maßnahmen für sinnvoll, um einen
guten Überblick über den Status quo,
die aktuelle Lage und die
Auswirkungen des
Gesetzes zu erhalten.
Ich begrüße diese
beiden Forderungen ausdrücklich.
Kommen wir jetzt
zum logischen Vorgehen.
Wir verbessern die Datengrundlage,
wir machen eine Gesamtevaluation, wir
analysieren den Status quo, und
daraus leiten wir dann Maßnahmen ab.
Dass trotz unzureichender Datenlage
und fehlender Gesamtevaluation im
Antrag eine Vielzahl von Maßnahmen
vorgeschlagen wird, halte ich
insofern dennoch für vertretbar, da
diese teilweise durchaus sinnvoll
sind, von den Verbänden selbst und
aus der Praxis kommen und auch nicht
alle neu sind.
Für nicht vertretbar halte ich
allerdings den Umstand, dass für eine
Vielzahl der Ausgaben, die im Antrag
vorgeschlagen werden und durchaus
auch gerechtfertigt und notwendig
sein können, keine Gegenfinanzierung
vorgesehen ist.
Letzte Woche haben wir über den
Zustand der Pflegeversicherung
debattiert; diese Woche sind die
GKV-Beiträge das Thema.
Ich möchte mich daran nicht zu weit
aufhängen und sagen, alle Maßnahmen
müssten vom Tisch.
Doch dieses wichtige Thema verdient
auch, dass man sich die Mühe macht,
über die Finanzierung nachzudenken.
Ich würde es begrüßen, wenn dieser
Antrag einen fraktionsübergreifenden
Blick auf die Palliativversorgung und
die Hospizarbeit anstößt, bei dem die
regierungstragenden Fraktionen die
Anregungen ernst nehmen und die
Oppositionsfraktionen Vorschläge mit
entsprechender Finanzierung
unterbreiten, damit der Eindruck,
dieses Thema würde zur reinen
parteipolitischen Profilierung
genutzt, vermieden wird.
Ich freue mich, wenn dies im
laufenden Verfahren nachgeholt oder
im Rahmen der Haushaltsberatungen
durch Anträge untermauert wird.
In diesem Sinne freue ich mich auf
die Beratungen und
danke für diesen Anstoß.
Vielen Dank, Herr Kollege Teutrine.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Georg Kippels, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Auch ich erwähne es - Sie hören das
zum dritten Mal -:
Der Tod gehört zum Leben.
Und wenn wir uns in aller Stille mit
diesem Gedanken auseinandersetzen,
glaube ich, wird es immer wieder
deutlich, dass diese Erkenntnis viele
Menschen ängstigt, sowohl wegen der
eigenen Erwartung, aber auch wegen
der familiären Situation, mit dieser
Verantwortung gegenüber den Eltern,
gegenüber den Kindern, gegenüber
nahen Freunden umgehen zu müssen.
In den seltensten Fällen nimmt man
dies zum Anlass, sich in irgendeiner
Form wirklich sachlich und fundiert
darauf vorzubereiten.
Es ist vielmehr die Hoffnung prägend,
dass man in dieser Situation Hilfe
und Unterstützung bekommt, und dies
nach Möglichkeit von Personen, die im
Umgang mit dieser Situation Erfahrung
und vor allen Dingen die
erforderliche Distanz zum Betroffenen
haben, um in der jeweiligen Situation
das Richtige zu tun.
Diese Aufgaben nehmen schon seit
vielen Jahren - auch schon vor dem
Gesetz aus dem Jahre 2015 - die
Hospiz- und Palliativvereine auf
ehrenamtlicher Basis wahr.
Diese Initiative war dann nach
entsprechender Überzeugung
letztendlich im Jahre 2015 der
Anlass, eine entsprechende
Unterstützung in den verschiedenen
Bereichen - medizinisch-pflegerisch,
psychosozial und seelsorgerisch - auf
den Weg zu bringen.
Dieser Weg war richtig, und er hat
sich damals vor allen Dingen durch
die große Übereinstimmung hier im
Deutschen Bundestag ausgezeichnet.
Es sollte am heutigen Tag wirklich
der Versuch unternommen werden, diese
Einheit auch heute
wieder zu erzielen.
Insofern denke ich, die kleinen,
vielleicht versteckten Reflexe der
Rituale „Was kommt von der
Opposition, was kommt von der
Regierung?“ sollten
überwunden werden.
Es geht jetzt darum, eine
gesamtgesellschaftliche Aufgabe ganz
sachlich zu überarbeiten aufgrund der
Tatsache, dass sich in den neun
Jahren, die seit der Verabschiedung
des Gesetzes verstrichen sind, die
gesellschaftlichen Gegebenheiten
natürlich verändert haben.
Der Familienverbund, der häufig diese
Verantwortung übernommen hat, ist in
dieser Ausprägung
nicht mehr vorhanden.
Die Familien gehen aufgrund von
Mobilität, beruflicher Situation,
familiärer Situation rein geografisch
auseinander, und das Zusammenkommen
in dem Moment, wo ein
Familienangehöriger aus dem Leben
scheidet, unsere Welt verlässt, ist
manchmal auch nicht vorherzusehen.
Insofern ist es ganz richtig und
wichtig, so wie es auch der Kollege
Teutrine gerade gesagt hat, dass wir
dem Wunsch folgen müssen, dass nach
Möglichkeit der Tod im Kreise der
Familie eintritt, an vertrauter
Stelle und nicht
anonym im Krankenhaus.
Das alles sollten wir jetzt
gemeinschaftlich in einer sehr
sachorientierten Debatte erarbeiten.
Natürlich gehört dazu auch die Frage
der Refinanzierung; auch dem muss man
sich widmen.
Aber ich glaube, dass dieses Thema
kein finanzielles Problem ist,
sondern mit sehr viel Feingefühl und
Sensibilität im Austausch mit diesen
zahlreichen Vereinen bearbeitet
werden sollte.
Herr Kollege, kommen
Sie zum Schluss, bitte.
Ich freue mich auf die Debatte.
Vielen herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr
Kollege Kippels.
Der Kollege Dirk-Ulrich Mende,
SPD-Fraktion, hat seine Rede zu
Protokoll gegeben, was ich
ausdrücklich begrüße.
Der Kollege Dr. Armin Grau,
Bündnis 90/Die Grünen,
ist der nächste Redner.
Herr Präsident!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Ich habe mich über den Antrag von der
Union sehr gefreut.
Als Neurologe, der viele Patientinnen
und Patienten mit schweren und zum
Tode führenden Krankheiten betreut
hat, liegt mir die Hospiz- und
Palliativversorgung sehr am Herzen.
Es ist richtig: Sterben ist das
letzte Wegstück des Lebens.
Jeder Mensch soll auf diesem letzten
Weg gut und individuell betreut und
versorgt werden und ohne Schmerzen
und Ängste würdevoll sterben können.
Eine gute Palliativversorgung ist
Ausdruck einer solidarischen und
humanen Gesellschaft.
Ihrem Antrag kann
ich da nur zustimmen.
Sie fordern eine Gesamtevaluation des
2015 beschlossenen
Hospiz- und Palliativgesetzes.
Bei einem Gesetz wie diesem ist es
sicherlich sinnvoll, darin eine
Evaluationsklausel grundsätzlich
zu verankern.
Sie fordern weiterhin eine
wohnortnahe Palliativversorgung in
jedem Krankenhaus.
Mit der Krankenhausreform, die wir
heute ja beschlossen haben, führen
wir nach dem Vorbild von
Nordrhein-Westfalen Leistungsbereiche
ein, die in Zahl und Ausgestaltung
weiterentwickelt werden sollen.
Es ist ernsthaft darüber
nachzudenken, auch eine
Leistungsgruppe Palliativmedizin
einzuführen, wie das die Deutsche
Gesellschaft für Palliativmedizin
bereits gefordert hat.
Dabei wird nicht jedes Krankenhaus
eine solche Leistungsgruppe von den
Ländern bekommen können; aber eine
wohnortnahe Versorgung muss sicher
gewährleistet sein.
Sie sprechen das Thema „palliatives
Fallmanagement nach
Krankenhausentlassung“ an.
Unser in Sektoren getrenntes
Gesundheitswesen kennt ein solches
Fallmanagement leider viel zu wenig.
Aber im Krankenhausversorgungs-
verbesserungsgesetz
haben wir so etwas zum Beispiel
für die neuen sektorübergreifenden
Versorgungseinheiten eingeführt, und
das müssen wir sicherlich im Weiteren
auch noch ausbauen.
Koordination und Netzwerkarbeit
wollen Sie stärken.
Ich stimme zu; aber wir wollen auch
im
Gesundheitsversorgungsstärkungsgesetz
grundsätzlich etliches in dieser
Richtung umsetzen.
Vielleicht wollen Sie diesem Gesetz,
anders als heute,
dann auch zustimmen.
Auch der Einsatz psychosozialer
Fachkräfte bei Erwachsenen ist
sicherlich sinnvoll.
Also, vieles in Ihrem Antrag ist
wirklich begrüßenswert.
Leider fehlen, wie Herr Teutrine und
andere auch schon angemerkt haben,
aber zu allen Punkten Hinweise auf
die Finanzierung.
Ich will das
jetzt nicht weiter vertiefen.
Ich möchte an dieser Stelle all den
vielen Freiwilligen in unserem guten
Palliativ- und Hospizwesen recht
herzlich danken.
Sie alle leisten großartige Arbeit.
Also, recht herzlichen
Dank an dieser Stelle!
Abschließend will ich noch Folgendes
sagen: In meinem Berufsleben sind mir
Patientinnen und Patienten begegnet,
die trotz guter palliativmedizinische
Angebote eine schwere Krankheit nicht
bis zum Ende durchleben wollten und
in autonomer Selbstbestimmung
Suizidassistenz wünschten.
Letzten Juli sind zwei Gesetzentwürfe
zur Suizidassistenz gescheitert.
Wir sind jetzt auf dem Weg zu einem
neuen Gesetzentwurf zu diesem Thema,
und ich freue mich, darüber hier bald
debattieren zu können.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Grau.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Emmi Zeulner, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir beraten heute einen Antrag.
Ich bin sehr dankbar - das möchte ich
zu Beginn meiner Rede sagen -, dass
wir gerade im Bereich der Palliativ-
und der Hospizangelegenheiten in
unserem Land tatsächlich versuchen,
einen parteiübergreifenden
Konsens zu organisieren.
Für mich ist es ganz wichtig, dass
wir miteinander eine Anhörung zu
diesem Thema organisieren, dass wir
das Gesetz, das wir im Jahr 2015
gemeinschaftlich - damals auch mit
der Zustimmung der Grünen - auf den
Weg gebracht haben, evaluieren lassen
und dass wir uns die Strukturen im
Hospiz- und
Palliativbereich anschauen.
Mir ist vor allem daran gelegen, dass
wir uns in der Diskussion auch damit
beschäftigen, welche
Palliativsituationen zum Beispiel im
Notfall eintreten.
Wir haben jetzt noch ein
Notfallgesetz vor der Brust, und wir
wissen, dass zwischen 3 und 10 Prozent
der Menschen, die eine
Notarztversorgung brauchen, weswegen
häufig ein Krankenwagen kommen muss,
in einer Palliativsituation sind.
Da haben wir noch nicht ausreichend
gute Antworten auf die Frage, was wir
machen, damit es nicht zu einer
Überversorgung kommt.
Das ist ein Anliegen, das wir in der
Anhörung dringend besprechen müssen.
Der zweite Punkt ist: Wir wissen,
dass rund 1,9 Millionen Menschen, die
im Krankenhaus behandelt werden, in
einer palliativen Situation sind.
Diese Situation
ist unterschiedlich intensiv.
Aktuell können wir in unserem Land
pro Jahr lediglich 100.000 Personen
eine angemessene
Versorgung zukommen lassen.
Das ist natürlich zu wenig.
Auch dabei droht nämlich immer das
Problem der Unterversorgung.
Ich werbe auch hier darum, dass wir
uns bei der Anhörung diesbezüglich
noch mal ernsthaft das
Krankenhaustrukturgesetz anschauen.
Was wir aktuell erleben, ist, dass
die Vorgaben im
Krankenhausstrukturgesetz dazu
führen, dass lediglich 30 Prozent der
Palliativstationen diese Vorgaben
erfüllen können.
Das bedeutet, 70 Prozent der
Palliativstationen können die
Vorgaben des
Krankenhausstrukturgesetzes
nicht erfüllen.
Das kann uns nicht zufriedenstellen,
und deswegen werbe ich sehr dafür,
dass wir uns das
noch mal im Detail anschauen.
Man schaue sich
genau an, worum es
inhaltlich geht: Menschen, die auf
einer Palliativstation liegen, sind
ja nicht von der Grunderkrankung her
palliativ, sondern sie haben als
Grunderkrankung beispielsweise
Lungenkrebs, und deshalb ist die
Zuordnung so schwierig.
Meine ernsthafte Sorge ist, dass die
Krankenhausreform dazu führt, dass
ein geringerer Anreiz besteht,
zusätzlich benötigte Strukturen im
Palliativbereich tatsächlich aufzubauen.
Das sind Kernanliegen, die wir -
hoffentlich parteiübergreifend - in
den Anhörungen noch mal gemeinsam
adressieren sollten.
Dafür wäre ich sehr dankbar.
Schön, dass wir heute Abend in einer
großen Gemeinschaft dieses Thema dem
Anlass entsprechend
miteinander debattieren.
Vielen Dank, Frau Kollegin Zeulner.
Letzte Rednerin in dieser Debatte ist
die Kollegin
Heike Engelhardt, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren auf der
Tribüne und an den Bildschirmen!
Letzte Woche habe ich hier im Plenum
zu einem Antrag der Union zur
Geburtshilfe gesprochen.
Heute geht es an gleicher Stelle nach
dem Anfang des Lebens um das Ende des
Lebens - um die Hospizarbeit.
Und genauso, wie ich in der letzten
Woche denjenigen gedankt habe, die in
der Geburtshilfe tätig sind, will ich
heute auch denjenigen danken, die uns
am Ende unseres Lebens in den
Hospizen begleiten.
Ihre Arbeit ist
nicht nur unheimlich
wichtig, sondern sie kann
gleichzeitig unheimlich schön und
belastend sein.
Ohne diese tolle Arbeit, die Sie alle
hier leisten, würden viele Leben
nicht so positiv enden, wie es
aktuell der Fall ist.
Vielen Dank dafür!
Insbesondere Jugendliche und Kinder,
die palliativ betreut werden, stellen
die Familien vor große emotionale,
aber auch
finanzielle Herausforderungen.
Pflegende Eltern müssen so gut es
geht unterstützt werden.
Und wir müssen auch dafür sorgen,
dass sie sich neben dem schweren
persönlichen Verlust nicht auch
langfristig verschulden.
Geschwister brauchen besondere
Beachtung, geraten sie doch im Alltag
in der Sorge um das kranke Kind nur
allzu leicht aus dem Blickfeld.
Der Antrag der
Union ist daher wichtig.
Wirklich schöne Worte, lieber Kollege
Axel Müller.
Vielen Dank dafür!
Ich teile fast alle Forderungen, die
Sie hier aufstellen.
Allerdings geht mir der Antrag nicht
weit genug; denn Sie schreiben, dass
all das im Rahmen der verfügbaren
Haushaltsmittel geschehen soll.
Sie wollen also keine neuen Mittel
dafür bereitstellen
oder dafür kämpfen.
Daher bin ich fast geneigt, zu
glauben, dass Sie das alles doch
nicht wirklich so umsetzen wollen.
Sie fordern, viele Daten zu erheben
und auszuwerten, und so was wird sehr
schnell sehr teuer.
Zusätzliches Geld wäre besser
investiert, wenn wir
die vielen Ehrenamtlichen in diesem
Bereich stärken und weiterbilden würden.
Wir als SPD-Fraktion setzen uns
dafür ein, dass zusätzliche Mittel
für die Palliativmedizin
zur Verfügung gestellt werden.
Wir müssen die Hospize stärken.
Liebe Union, danke für
den Antrag.
Lassen Sie uns gemeinsam
die Palliativmedizin stärken -
aber richtig und nicht so halbherzig
wie Sie es hier vorgeschlagen haben.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/11430
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe und höre ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 14:
Zweite und dritte Beratung des von
der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Neuordnung des
Wehrdisziplinarrechts und zur
Änderung weiterer
soldatenrechtlicher Vorschriften.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
26 Minuten vereinbart.
Platzwechsel finden zügig statt.
Das ist erfolgt.
Dann erteile ich als erstem Redner
dem Kollegen Helge Limburg für
Bündnis 90/Die Grünen das Wort.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wer in die Berichte der
Wehrbeauftragten der letzten Jahre
schaut, wird als wiederkehrendes
Thema die überlange Dauer von
Disziplinarverfahren finden.
Die durchschnittliche Dauer dieser
Verfahren bei Erledigung mit Urteil
betrug 2023 rund zweieinhalb Jahre.
Es gab Verfahren, die bis zu zehn
Jahre andauerten.
Solche Dauern widersprechen dem Sinn
der Wehrdisziplinarordnung.
Sie sind eine Belastung für alle am
Verfahren Beteiligten, und sie helfen
gerade nicht, das Vertrauen der
Truppe in das
Disziplinarsystem zu stärken.
Das Wehrdisziplinarrecht hat
verschiedene Aufgaben.
Es soll individuelles Fehlverhalten
ahnden und sühnen, damit eine
Soldatin oder ein Soldat eine
Verfehlung nicht wiederholt.
Es soll Betroffenen von Fehlverhalten
oder Übergriffen signalisieren: Die
Truppe steht hinter dir; Verfehlungen
zulasten von Kameradinnen und
Kameraden werden nicht toleriert.
Es soll schließlich die Moral der
gesamten Truppe stärken.
Auch unbeteiligte Soldatinnen und
Soldaten müssen spüren: Fehlverhalten
wird sanktioniert
und nicht toleriert.
Das bestärkt die große Mehrzahl der
völlig tadellosen Soldatinnen und
Soldaten in ihrem Verhalten.
Und, was auch nicht vergessen werden
darf: Die Wehrdisziplinarordnung
umfasst auch die positive Würdigung
besonderer Leistungen, also förmliche
Anerkennung für vorbildliche
Pflichterfüllung oder
hervorragende Einzeltaten.
Auch das ist natürlich ein wichtiger
Beitrag zur Stärkung der Moral.
Dies alles kann das
Disziplinarverfahren aber nur
leisten, wenn es zeitnah nach
Vorfällen oder auch nach guten
Leistungen greift.
Wenn diejenigen, die Verfehlungen
begangen haben, oder die, die Opfer
von Übergriffen geworden sind, die
Bundeswehr zum Teil schon lange
verlassen haben oder woandershin
versetzt worden sind, dann kann eine
Disziplinarmaßnahme weder eine
generalpräventive noch eine
spezialpräventive, also eine
individuelle Wirkung entfalten.
Insbesondere bei
rechtsextremistischen oder anderen
verfassungsfeindlichen Vorfällen, bei
sexueller Belästigung oder
Schlimmerem sind diese langen
Verfahrensdauern hoch problematisch.
Sie müssen nämlich bei der Bemessung
der Disziplinarstrafe zugunsten der
Betroffenen mildernd berücksichtigt
werden, was im Grundsatz ja auch
richtig ist; das ist ein
rechtsstaatlicher Grundsatz.
Aber wenn das dann dazu führen würde,
dass etwa sexuelle Belästigung nicht
angemessen geahndet wird, dann sendet
es ein fatales Signal an Betroffene
und schwächt letztlich die Moral der
gesamten Truppe.
Deshalb kann das so nicht bleiben,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Dazu kommt: Während der Dauer eines
gerichtlichen Disziplinarverfahrens
liegt ein Beförderungshemmnis vor.
Das heißt, es ist auch im Interesse
der von einem Verfahren betroffenen
Soldatinnen und Soldaten, dass ein
solches Verfahren
zügig abgeschlossen wird.
Die Gründe für diese langen Verfahren
sind vielfältig.
Sie liegen zum einen im
Personalmangel bei
den Truppendienstgerichten.
Dem muss das Ministerium weiter durch
entsprechende Personalsteuerung und
Haushaltsansätze begegnen.
Aber neben dem Personalmangel sind
eben auch die bislang zu
komplizierten Regelungen in der
Wehrdisziplinarordnung
mit ursächlich.
Deshalb ist es gut, dass das
Ministerium die uns vorliegende
Novellierung erarbeitet hat.
Mit der neuen Wehrdisziplinarordnung
wird die Dauer von Verfahren auch bei
extremistischen Vorfällen oder
sexuellen Übergriffen deutlich
verkürzt und vereinfacht.
Gerichtliche Disziplinarmaßnahmen
müssen jetzt innerhalb von sechs
Monaten nach Beginn der
Vorermittlungen eingeleitet werden -
ein überfälliger Schritt.
Gleichzeitig werden Transparenz und
Beteiligung am Verfahren verbessert.
Die Position der Vertrauensperson
wird gestärkt, und der
Maßnahmenkatalog für
Disziplinarvorgesetzte
wird erweitert.
Ich freue mich, liebe Kolleginnen und
Kollegen, dass das parlamentarische
Verfahren in kurzer Zeit
abgeschlossen werden konnte.
Wir kamen ausnahmsweise ohne Anhörung
mit nur einer Ausschussbefassung aus.
Im Verfahren haben wir noch
Begrifflichkeiten präzisiert.
Die größte Oppositionsfraktion hat
Zustimmung signalisiert; auch das
freut mich natürlich, weil es ein
wichtiges Signal, denke ich, in die
Truppe ist.
Insgesamt ist der Entwurf rund
geworden und steht hier heute zur
Verabschiedung an.
Ich bitte gleich um Zustimmung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
abschließend: Das
Wehrdisziplinarrecht entlastet
Gerichte, Vorgesetzte und Betroffene
und leistet zusammen mit der Novelle
des Soldatengesetzes vom vergangenen
Jahr einen Beitrag, um
Verfassungsfeinde schneller und
konsequenter als bislang aus der
Truppe zu entfernen.
Unsere Parlamentsarmee steht auf dem
Boden des Grundgesetzes.
Und wer dort nicht steht oder wer
schwankt, der hat eben in der Truppe
auch nichts verloren.
Auch dieses Signal geht von der
heutigen Neuordnung aus.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Kerstin Vieregge, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Das Disziplinarwesen der Bundeswehr
steht vor großen Herausforderungen,
die wir entschlossen angehen müssen.
Die derzeitige Dauer von
durchschnittlich zweieinhalb Jahren
für Disziplinarverfahren
ist schlicht untragbar.
Um auf Dienstvergehen angemessen
reagieren zu können und die Ordnung
in den Streitkräften
aufrechtzuerhalten, ist ein schnelles
und rechtsstaatliches
Handeln unerlässlich.
Das betrifft nicht nur die Effizienz,
sondern auch die
Glaubwürdigkeit der Bundeswehr.
Und daher ist eine Reform des
Wehrdisziplinarrechts
dringend notwendig.
Der vorliegende Gesetzentwurf der
Regierung sowie der Änderungsantrag
der Ampelfraktionen orientieren sich
in weiten Teilen an den Empfehlungen
der WDO-Expertenkommission, die
bereits unter der Leitung von Frau
von der Leyen
ins Leben gerufen wurde.
Die Logik dieses Gesetzes ist klar:
Die Befugnisse der
Disziplinarvorgesetzten werden
erweitert, und der Maßnahmenkatalog
wird ergänzt.
Dies soll es ermöglichen, dass mehr
Entscheidungen vor Ort getroffen
werden, ohne dass die
Truppendienstgerichte oder die
Wehrdisziplinaranwaltschaften
eingeschaltet werden müssen.
Zusätzlich werden die
Truppendienstgerichte durch die
erweiterte Möglichkeit der Verhängung
von Disziplinarmaßnahmen per
Disziplinargerichtsbescheid
entlastet.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
dieser Gesetzentwurf ist kein
radikaler Wandel, sondern eine
schrittweise Weiterentwicklung.
Es handelt sich um wichtige und
richtige Verbesserungen.
Aber die Frage bleibt: Sind diese
Änderungen ausreichend, um den
bereits bestehenden Rückstau bei den
gerichtlichen Disziplinarverfahren in
den kommenden Monaten
und Jahren abzubauen?
Die CDU/CSU-Fraktion ist der Ansicht,
dass hierfür ein paralleler
personeller Aufbau bei den
Truppendienstgerichten notwendig ist.
Wer echte Veränderungen anstrebt,
muss auch die
notwendigen Ressourcen bereitstellen.
Doch im Haushalt 2025 sind Mittel für
einen personellen Aufwuchs bei den
Truppendienstgerichten leider
nicht vorgesehen.
Zudem ist es bedauerlich, dass der
Gesetzentwurf keine pauschalen
Entschädigungsregelungen für
Soldatinnen und Soldaten vorsieht,
die zu Unrecht beschuldigt wurden.
Eine pauschale Regelung, wie sie von
der Expertengruppe vorgeschlagen
wurde, wäre nicht nur angemessen,
sondern auch dringend erforderlich.
Darüber hinaus müssen wir im Kontext
des kürzlich verabschiedeten
Veteranenantrags insbesondere auf die
speziellen Bedürfnisse
einsatzgeschädigter Soldatinnen und
Soldaten im Disziplinarwesen
Rücksicht nehmen.
Für diese Gruppe sind gesonderte
disziplinarrechtliche Regelungen
erforderlich, um sicherzustellen,
dass sie nicht wie alle anderen
behandelt werden.
Trotz dieser Kritikpunkte erkennen
wir an, dass mit der Neuordnung des
Wehrdisziplinarrechts Schritte in die
richtige Richtung unternommen wurden,
und darum werden wir dem
Gesetzentwurf, wozu ja gerade noch
mal aufgefordert wurde,
auch gerne zustimmen.
Danke schön.
Vielen Dank, Frau Kollegin Vieregge.
Nächster Redner ist für die
FDP-Fraktion der Kollege Peter Heidt.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Mit der Verabschiedung des
Gesetzentwurfes zur Neuordnung des
Wehrdisziplinarrechts schaffen wir
heute einen kleinen, aber wichtigen
Schritt auf dem Weg hin zur
Modernisierung der Bundeswehr.
Wie wichtig eine funktionierende
Bundeswehr ist, zeigt uns der
Angriffskrieg Russlands auf die
Ukraine doch sehr drastisch.
Im Kern dieser Novellierung geht es
um eine signifikante Beschleunigung
des Verfahrens.
Dabei handelt es sich keineswegs, wie
von der AfD gerne behauptet wird,
ausschließlich um kosmetische
Veränderungen, sondern um
substanzielle Verbesserungen
des Disziplinarrechts.
Die Einleitung eines gerichtlichen
Disziplinarverfahrens muss nun
grundsätzlich innerhalb von sechs
Monaten nach der Mitteilung über
Vorermittlungen erfolgen.
Die Möglichkeit des
Disziplinargerichtsbescheides bei
allen Disziplinarmaßnahmen, die
gerichtlich möglich sind,
beschleunigt das
Verfahren insgesamt unheimlich.
Das ist im Prinzip vergleichbar mit
dem Strafbefehlsverfahren
in unserer Strafprozessordnung.
Damit verfügen wir über ein Mittel,
gerichtliche Disziplinarverfahren
ohne Durchführung einer
Hauptverhandlung abschließen
zu können.
Gerade bei kleineren Vergehen halte
ich das für sehr sinnvoll.
Als Strafverteidiger weiß ich, dass
man im Vorfeld, nach Abschluss von
Ermittlungen sehr gut mit einem
Staatsanwalt oder hier mit der
Disziplinaranwaltschaft über eine
Beendigung des Verfahrens reden kann.
Damit beschleunigt man
das Ganze außerordentlich.
Damit werden auch viele Ressourcen
gespart; ich schaue da in Richtung
der Union.
Deswegen kann man mit vorhandenen
Ressourcen schneller arbeiten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die
Wehrbeauftragte hat in den
vergangenen Jahren immer wieder auf
die teils sehr langen
Verfahrensdauern in
Disziplinarangelegenheiten
hingewiesen.
Die durchschnittliche Dauer betrug
zweieinhalb Jahre - wir haben es
schon gehört -, in einigen Fällen
sogar fast zehn Jahre.
Dies ist für die Betroffenen und ihre
Angehörigen, aber auch für die
Kollegen eine Zumutung, und es
schadet auch dem, was das
Disziplinarverfahren eigentlich
erreichen soll.
Wenn Vorfälle erst nach Jahren
Konsequenzen haben, wenn Betroffene
schon lange versetzt oder aus der
Bundeswehr ausgeschieden sind, dann
kann eine Disziplinarmaßnahme weder
eine erzieherische noch eine
generalpräventive Wirkung entfalten.
Auch eine individuelle Wirkung ist
mehr als fraglich, wenn die
Konsequenzen für ein Fehlverhalten
jahrelang auf sich warten lassen.
In dem Zusammenhang halte ich es auch
für sehr gut, dass wir die Frage des
Berufungsrechts, gerade die der
Berufungsfristen, sehr stark an die
Strafprozessordnung
angeglichen haben.
Wir übernehmen jetzt hier, womit wir
bei der Strafprozessordnung gute
Erfahrungen gemacht haben.
Das ist sehr richtig und gut.
Ich möchte am Schluss noch einige
Worte auf den Fall des
Bundeswehrsoldaten Oberfeldwebel
Alexander Bittner verwenden, der sich
in Haft befindet, weil er eine
Gehorsamsverweigerung begangen hat,
da er die Duldungspflicht bei
Covid-Impfungen nicht anerkannt hat.
Ich persönlich - das ist nachweisbar
- war gegen diese Impfpflicht.
Ich habe mich hier mit Kolleginnen
und Kollegen aus anderen Fraktionen
und aus meiner FDP-Fraktion auch sehr
für die Verhinderung der allgemeinen
Impflicht eingesetzt.
Aber wenn wir ein Rechtsstaat sind -
und das sind wir unzweifelhaft -,
dann muss man ein Gesetz einhalten.
Das gilt für jeden Menschen in
Deutschland, und es gilt erst recht
für einen Bundeswehrsoldaten in einer
besonderen Situation.
Deshalb kann es nicht sein, dass wir
anfangen, hier aus irgendwelchen
moralischen Gründen zu sagen: Der
muss jetzt nicht in Haft.
Das kann nicht sein.
Wenn jemand das Gesetz nicht einhält,
muss er bestraft werden; denn sonst
werden wir eine Bananenrepublik, und
das wollen wir nicht werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, im
Übrigen bin ich der Auffassung, dass
wir unverzüglich
Taurus-Marschflugkörper an die
Ukraine liefern müssen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächster Redner ist der Kollege
Hannes Gnauck, AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wir beraten heute
die Neuordnung des Wehrdisziplinarrechts.
Aus unserer Sicht sind tatsächlich
drei Punkte zustimmungswürdig.
Erstens die Stärkung der
Vertrauenperson
im Disziplinarverfahren.
Nach § 4 WDO soll die VP jetzt auch
im gerichtlichen Disziplinarverfahren
Gehör finden; das ist
gut und richtig so.
Zweiter guter Punkt ist die
Einstellung gerichtlicher Verfahren
durch Bescheid.
Zukünftig können gerichtliche
Disziplinarverfahren verkürzt durch
einen Verwaltungsbescheid eingestellt
werden, wenn dann die auf den
Soldaten zukommende Strafe eben nicht
höher als eine Dienstgradherabsetzung
sein soll.
Die dritte Sache, die wir befürworten
können, ist die
Stärkung des Disziplinarvorgesetzten.
Dem werden jetzt also noch drei
zusätzliche einfache
Disziplinarmaßnahmen an
die Hand gegeben.
Neben dem Verweis, dem strengen
Verweis, der Disziplinarbuße, der
Ausgangsbeschränkung und dem
Disziplinarrest gibt es jetzt also
auch noch eine strenge
Disziplinarbuße, den strengen
Disziplinararrest und
die strenge Ausgangsbeschränkung.
Bei der Disziplinarbuße macht das
sicherlich Sinn.
Bei den anderen beiden
Disziplinarmaßnahmen, der
Ausgangsbeschränkung und dem
Disziplinararrest, ist das fraglich;
denn diese werden ja heute eigentlich
fast gar nicht mehr
in der Truppe verhängt.
Das sind allerdings leider nur
kosmetische Änderungen.
Jetzt kommen wir mal zu den Punkten,
die wir nicht befürworten können bzw.
die man hätte weglassen können.
Die Bundeswehr lebt ja von
verständlichen Vorschriften, von
Befehl und Gehorsam und von einer
verständlichen Sprache.
Ich gebe jetzt einmal ein Beispiel,
wo sich diese einfache Sprache bzw.
diese klare Sprache in der Vorschrift
geändert hat.
Die Koalition zieht hier die
Vorschriften unnötig in die Länge.
Es gibt den § 21, da geht es um die
vorläufige Festnahme, also darum, wer
Soldaten vorläufig festnehmen darf.
Da heißt es in der alten Version der
WDO: „Jeder Disziplinarvorgesetzte
kann Soldaten, die seiner
Dienstdisziplinarbefugnis
unterstehen, wegen eines
Dienstvergehens vorläufig festnehmen.
Die gleiche Befugnis hat jeder
Offizier und Unteroffizier gegenüber
jedem Soldaten, der im Dienstgrad
unter ihm steht.“ Daraus wird jetzt
in der neuen WDO gemacht:
„Offizierinnen und Offiziere sowie
Unteroffizierinnen und Unteroffiziere
gegenüber Soldatinnen und Soldaten,
die im Dienstgrad unter ihnen
stehen.“ Liebe Koalition, das hätten
Sie sich sparen können.
Das ist
eine unnötige Verkomplizierung.
Das ist aber, ehrlich
gesagt, nur ein Nebenkriegsschauplatz.
Der ausschlaggebende, größere Punkt,
warum wir dem Gesetzentwurf heute
nicht zustimmen können, sondern uns
nur enthalten, ist für uns, dass
trotz dieses neuen Gesetzes ja das
grundsätzliche Problem der fehlenden
Stellen in der Rechtspflege und der
zu wenigen Kammern
nicht behoben wird.
Deswegen wollen wir dieser Reform
nicht im Wege stehen.
Wir können aber auch
nicht in Gänze zustimmen.
Von uns gibt es heute eine
konstruktive Enthaltung.
Danke.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächster Redner ist der Kollege
Volker Mayer-Lay, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Aus meiner eigenen Zeit als
Rechtsanwalt weiß ich nur zu gut,
dass lange Verfahrensdauern bei
Ordnungswidrigkeitenverfahren und
Strafverfahren gerade für die
Betroffenen eine wahre
Tortur sein können.
Die Ungewissheit, wie das Ergebnis
des Verfahrens ausfallen wird, kann
psychisch äußerst belastend sein:
natürlich in dem Fall, wenn man sich
zu Unrecht belangt fühlt, sich zur
Wehr setzt und sozusagen reinwaschen
möchte, aber auch dann, wenn man sich
seiner Schuld bewusst ist und lange
Zeit auf Auferlegung von Maßnahmen
oder Strafmaß warten muss.
Im zivilen Bereich ist es auch der
dazu kommende Druck aus der
Öffentlichkeit und dem persönlichen
Umfeld, bei unserer Bundeswehr
selbstverständlich auch das Bild im
Kameraden- und Vorgesetztenkreis, das
mit zunehmender Dauer eines solchen
Verfahrens immer stärker belastet
werden kann.
Es lässt sich mit fortschreitender
Zeit immer weniger verhindern, dass
etwas durchsickert, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Bei der überfälligen Reform des
Wehrdisziplinarrechts geht es also
nicht nur, wie wir heute schon
mehrfach gehört haben, um die
Entlastung der entsprechenden
Gerichtsbarkeit, um
Entbürokratisierung, um
Beschleunigung, um das
Abarbeiten von Fallzahlen.
Es geht tatsächlich auch um den
Schutz der mutmaßlichen Delinquenten,
meine Damen und Herren.
Wir müssen uns immer auch vor Augen
führen, dass Wehrdisziplinarverfahren
oftmals zusätzlich zu Strafverfahren,
also parallel, geführt werden.
Das kann eine zermürbende
Doppelbelastung sein.
Auch ein grundsolider und
ordentlicher Soldat kann in die
Situation geraten, ein
Disziplinarverfahren über sich
ergehen lassen zu müssen.
Und gerade ein lang andauerndes
Verfahren, das sich über viele Jahre,
wie wir schon gehört haben, hinziehen
kann, wird für manch einen Menschen
zur Zerreißprobe.
Dazu kommt auch noch der
Beförderungsstopp in dieser Zeit, der
eine Bundeswehrkarriere völlig
ausbremsen kann.
Wenn wir also heute hier über die
Reform des Wehrdisziplinarrechts
sprechen, dann geht es natürlich um
die Entlastung der Gerichtsbarkeiten,
wozu übrigens auch eine personelle
Aufstockung gehören würde, liebe
Ampel, aber es geht insbesondere auch
um den Faktor Mensch, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Bereits 1766 kam der italienische
Rechtswissenschaftler Cesare Beccaria
zu dem Schluss, dass überlange
Strafverfahren für die Betroffenen
„unnütze und schreckliche Qualen der
Ungewissheit“ bedeuten.
Lassen Sie uns also heute dieser
Gesetzesänderung zustimmen, um eine
Entlastung von Bürokratie, eine
Entlastung von Belastungen
psychischer Art, eine schnellere
Rechtssicherheit zu schaffen und um
einen ersten Schritt zu einem wieder
besser funktionierenden
System zu machen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Die Kollegen Falko Droßmann und Jörg
Nürnberger, beide SPD-Fraktion, haben
ihre Reden zu Protokoll gegeben -
langanhaltender Beifall -, sodass die
Aussprache geschlossen werden kann.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Neuordnung des
Wehrdisziplinarrechts und zur
Änderung weiterer
soldatenrechtlicher Vorschriften.
Der Verteidigungsausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/13299, den
Gesetzentwurf der Bundesregierung auf
Drucksache 20/12197 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf in der Ausschussfassung
zustimmen wollen, um das Handzeichen.
Das sind die regierungstragenden
Fraktionen und CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Das sind die Gruppe
Die Linke und die AfD-Fraktion.
Damit ist der Gesetzentwurf in
zweiter Beratung angenommen.
Nun kommt meine Lieblingsabstimmung -
ein bisschen Sport am Abend.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich
zu erheben.
Das sind die regierungstragenden
Fraktionen und die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Das sind die AfD-Fraktion und die
Gruppe Die Linke.
Damit ist der Gesetzentwurf auch in
dritter Beratung und
Schlussabstimmung angenommen.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 17:
Beratung des
Antrags der Gruppe Die Linke mit dem
Titel „Mittagessen - Kostenfrei,
gesund und lecker - In allen Schulen
und Kitas“.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
26 Minuten vereinbart.
Ich bitte,
den Platzwechsel zügig vorzunehmen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erster Rednerin der
Kollegin Ina Latendorf aus der Gruppe
Die Linke das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kollegen!
Kostenfreie Kita und Schulverpflegung
- jetzt!
Das ist die Forderung
der Linken seit 2013.
Das ist die Forderung des Bürgerrates
„Ernährung im Wandel“.
Wir Linken wollen ein kostenfreies
Mittagessen, gesund und lecker, für
alle Kinder und Jugendlichen, in
allen Schulen und Kitas - eine echte
soziale Maßnahme.
Wir fordern sie schon lange, und nun
muss sie kommen.
Das sind wir als Gesellschaft uns und
unseren Kindern schuldig.
In Schweden und Finnland ist das
kostenfreie Schulessen schon seit den
70er-Jahren selbstverständlich,
unabhängig vom Einkommen der Eltern.
Was dort geht - erzählen Sie mir
bitte hier in dieser Debatte jetzt
nichts anderes -, kann und muss auch
in einem so reichen Land wie
Deutschland gehen.
Dass es auch rechtlich geht, können
wir nachweisen.
Im Rahmen seiner öffentlichen
Fürsorge, so hat es der
Wissenschaftliche Dienst auf meine
Anfrage hin geschrieben, hat die
Bundesregierung eine
Bundeskompetenz für ein
solches kostenfreies Kitaessen.
Der Bund muss endlich politischen
Willen beweisen und tätig werden.
Ein kostenfreies und gesundes
Schulessen ist bundesweit möglich,
wenn die Bundesregierung endlich
anerkennt, dass eine solche
Schulverpflegung viel mehr
ist als Bildung.
Die Floskeln „könnte“ und „müsste“
sind hier fehl am
Platz, Taten müssen her.
Keine Bundesregierung - egal ob GroKo
oder Ampel - kann sich
länger hinter dem
Zuständigkeitspingpong verstecken.
Lassen Sie die Ausreden, und sorgen
Sie endlich für eine gesetzliche
Grundlage zur ausreichenden und
gesunden Ernährung unserer Kinder!
Knapp ein Viertel der Kinder in
Deutschland unter 18 Jahren ist von
Armut und
sozialer Ausgrenzung betroffen.
Das schließt Ernährungsarmut mit ein
- ein Unding für unser reiches Land,
für diese Gesellschaft
und für uns alle.
Unser Antrag fordert das, was der
Bürgerrat „Ernährung im Wandel“ auf
seiner Prioritätenliste ganz oben
zu stehen hat.
Erkennen Sie endlich die Bedürfnisse
der Mehrheit der Menschen im Land an!
Ich werbe sehr dafür.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Latendorf.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Rita Hagl-Kehl, SPD-Fraktion.
Ich glaube, einige Kollegen sind
gerade lecker Essen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als Lehrerin weiß ich sehr genau, wie
wichtig eine gute Ernährung für den
Lernerfolg der Schüler ist.
Das ist für uns als Sozialdemokraten
ein Stück Bildungsgerechtigkeit.
Meine Schule, das Gymnasium Freyung,
hat vor gut 20 Jahren eine
Hauswirtschafterin eingestellt, die
jeden Tag kocht.
Möglich wurde dies durch die Küche
und die Mensa, die wir aus dem
damaligen Förderprogramm der
Bundesregierung finanziert bekamen;
der eine oder andere kann sich
vielleicht noch daran erinnern.
Da ging es darum, auch für gute
Verpflegung an den
Ganztagsschulen zu sorgen.
Weil ich weiß, wie gerne die Kinder
dort essen und wie gut es ist, wenn
sie eben auch frisch gekochtes Essen
bekommen - sowohl ein fleischloses
Gericht als auch ein Fleischgericht -,
kann ich Punkt II.2 des Antrags
sehr wohl unterstützen.
Punkt II.3, die regionale
Wertschöpfung, liegt mir
auch am Herzen.
Da geht es darum, dass gerade die
Kinder und Jugendlichen lernen, wann
ein saisonales und wann ein
regionales Angebot da ist, und auch
die Qualität schätzen lernen.
Ein etwas größeres Problem sehe ich
darin: Woher kommen
die Köchinnen und Köche?
Wir haben mittlerweile ja
Fachkräftemangel, besonders
im Gastronomiebereich.
Das größte Problem wird
wahrscheinlich die Kultushoheit der
Länder darstellen.
Wir können uns in Deutschland ja noch
nicht mal darauf einigen, ein
gemeinsames Abitur zu schreiben.
Aber hier möchten wir in die Politik
der Länder eingreifen.
Schon aus der Forderung, dass Küchen
zur Verfügung gestellt werden sollen
- das hat ein Bundesminister in der
vorletzten Legislaturperiode schon
mal gefordert -, ist nichts geworden.
Und vor allem: Man
muss die Lehrpläne anpassen.
Eine Küche allein nützt nichts.
Es muss auch jemand darin kochen.
Der wichtigste Punkt
ist aber die Finanzierung.
Und hier habe ich anscheinend eine
andere Ausarbeitung vom
Wissenschaftlichen Dienst bekommen
als die Kollegin.
In meiner steht nämlich ganz klar,
dass wir keine Handhabe für den
Mitteleinsatz hätten, wenn wir den
Bundesländern Geld dafür zur
Verfügung stellen würden.
Das Problem ist nämlich, dass dafür
die Länder zuständig sind, und laut
deutscher Verfassung dürfen wir nicht
Sachleistungen an Dritte übernehmen.
Das wäre genau der Knackpunkt
in diesem Fall.
Wenn wir das Geld an die Länder
weitergeben, ohne dass wir die
Handhabe haben, dass sie es genau für
diesen Zweck verwenden, dann erleben
wir - das kennen wir aus anderen
Politikbereichen; ich besonders aus
meinem Bundesland -, dass das Geld in
den Kommunen nicht dort ankommt, wo
es ankommen sollte.
Ich sehe die Initiative des
Bürgerrats als wichtig an, der dieses
Vorhaben als ersten Punkt - also
wirklich im Ranking ganz oben -
angesiedelt hat.
Ich bedanke mich auch noch einmal
beim Bürgerrat; denn es ist jetzt,
glaube ich, unsere Pflicht, dass wir
hier einen Weg finden - gemeinsam
natürlich mit dem Bundesministerium
für Ernährung und Landwirtschaft.
Ich hoffe, dass wir es in der
anstehenden Ausschussberatung
schaffen, dafür zu sorgen, ein Essen
für alle Kinder zu bekommen,
unabhängig vom Geldbeutel der Eltern
und unabhängig davon, aus welchem
Haus sie kommen.
Es darf auch kein Bashing
stattfinden, wenn die einen das Essen
finanziert bekommen und die anderen
nicht; Kinder können an dieser Stelle
nämlich sehr grausam sein, wenn sie
das mitbekommen.
Es wäre aber eine Möglichkeit, dass
das Geld direkt bei den Kindern
ankommt; denn sie
sind unsere Zukunft.
Herzlichen Dank
für eure Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Frau
Kollegin Hagl-Kehl.
Nächster Redner ist der Kollege
Hermann Färber, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wir beraten heute den Antrag
„Mittagessen - Kostenfrei,
gesund und lecker“.
Ich muss sagen: Dem Antrag der Linken
kann ich durchaus ein paar positive,
sympathische Punkte abgewinnen, wie
die Verwendung von regionalen und
saisonalen Lebensmitteln; aus meiner
Sicht müssen diese aber nicht
zwingend bio sein.
Es spricht auch nichts gegen die
bessere Verankerung der
Ernährungsbildung in den Lehrplänen.
Die Beteiligung der Schüler am
Speiseplan hätte ich mir in meiner
Schulzeit auch gewünscht.
Und es spricht auch nichts gegen
Trinkwasserspender in Kitas und
Schulen, auch wenn all das in der
Hand der Bundesländer liegt.
Was ich aber unrealistisch finde,
ist, dass in allen Kitas und Schulen
Küchen und Mensen eingerichtet werden
sollen, um dort Essen frisch
zubereiten zu können.
Ich denke, es müsste auch Catering,
die Versorgung von
außen, möglich sein.
Diese kann trotzdem frisch, regional
und saisonal sein.
Also, da warne
ich vor einer Überfrachtung.
Da gilt auch: Der Spatz in der Hand
ist mehr wert als
die Taube auf dem Dach.
Was die Forderung nach
Vernetzungsstellen angeht, kann ich
sagen: Diese wurden bereits 2008, im
Übrigen unter einer CDU/CSU-geführten
Bundesregierung, eingeführt.
Die Forderung ist
also längst erfüllt.
Ich muss aber sagen: Obwohl vieles in
der Zuständigkeit der Länder liegt,
bin ich der Gruppe Die Linke sehr
dankbar, dass sie diesen Antrag heute
hier eingebracht hat.
Er erinnert uns nämlich daran, dass
der Bürgerrat seit acht Monaten, seit
der Übergabe der Empfehlungen, auf
eine Antwort wartet.
Eine dieser Empfehlungen entspricht
genau dem, was Die Linke in ihrem
Antrag schreibt.
Das heißt jetzt nicht, dass ich der
Meinung bin: Man muss all diese
Empfehlungen bejahen und umsetzen.
Doch den Bürgerrat durfte auch ich
mitbegleiten, und ich habe erlebt,
dass die Beteiligten sehr, sehr
engagiert, fleißig und ernsthaft an
dieser Sache gearbeitet haben.
Ich würde mir wünschen, dass der
Bürgerrat - das haben die
Mitwirkenden verdient - im Laufe
dieses Jahres noch eine Rückmeldung
bekommt, eine Antwort darauf, wie
denn mit diesen Empfehlungen
weitergearbeitet, weiter verfahren
werden soll.
Was nicht passieren darf, ist, dass
diese Empfehlungen versanden.
Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen, ich schaue da zu den
regierungstragenden Fraktionen: Hier
ist noch etwas Luft nach oben, was
das Tempo betrifft.
Bisher hat es eher ein bisschen
lustlos gewirkt.
Ich würde mir wünschen, dass wir dies
bis Ende des Jahres abschließend im
Plenum behandeln können.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächste Rednerin ist für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen die Kollegin
Renate Künast.
Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Ich will mal damit beginnen, dass ich
mich erstens bei Ina Latendorf für
den Antrag bedanke, weil er ein
richtiges Thema behandelt - auch wenn
ich nicht mit jedem Detail
einverstanden bin -, und dass ich
ansonsten Hermann Färber recht gebe,
was den Bürgerrat angeht.
Ja, jetzt hast du ein Problem in
deiner Fraktion.
Warum gebe ich ihm recht?
Weil wir den Bürgerrat hier wirklich
nicht einfach so übergehen können.
Ich glaube, dass wir ein paar Punkte
umsetzen müssen.
Du, Hermann, hast gesagt: Ich gucke
in die Koalitionsfraktionen.
Ich sage jetzt, Hermann: Ich gucke in
die FDP-Fraktion.
Ich meine, dass wir wirklich dazu
kommen müssen, Punkte aus den
Empfehlungen des Bürgerrats ernst zu
nehmen, zum Beispiel - das würde uns
nicht viel kosten - eine Altersgrenze
von 16 oder 18 Jahren
für Energydrinks.
Und bezüglich übriggebliebene
Lebensmittel kann es nicht sein, dass
es steuerlich am Ende billiger ist,
Lebensmittel wegzuwerfen, als
sie zu spenden.
Da gibt es sogar, liebe FDP-Kollegen,
vor einer Spendenpflicht noch zwei,
drei rechtliche Möglichkeiten, die es
auch für den Handel finanziell okay
machen würden, zu spenden.
Ich würde sagen: Geben Sie Ihrem
Herzen mal einen Ruck an der Stelle!
Der kleine Unterschied ist nur: Du,
Hermann, bist für den Dezember als
Termin für die Beschäftigung mit den
Empfehlungen des Bürgerrates.
Mir würde der Januar 2025 reichen.
Aber da kommen
wir auch noch zueinander.
Jetzt will ich zu dem Antrag selbst
noch etwas sagen.
Ich will kurz antippen, dass wir
diverse Dinge auf dem Weg zu einer
gesunden Gemeinschaftsverpflegung in
Schulen und Kindergärten tun.
Als Koalition haben wir etwas
gemacht: Qualitätsstandards
für die Gemeinschaftsverpflegung.
Die DGE, die Deutsche Gesellschaft
für Ernährung, wurde beauftragt,
Qualitätsstands überall noch einmal
zu überarbeiten.
Es gibt schon einige für die Kita,
für Schulen, für Betriebskantinen,
für Krankenhäuser.
Es ist also so
richtig viel in Bewegung.
Das Landwirtschaftsministerium
fördert das Nationale
Qualitätszentrum für Ernährung in
Kita und Schule,
also projektbezogene Unterstützung.
Mit dem Investitionsprogramm
Ganztagsausbau, wo es auch um
Ernährung, Bewegung, Schulküchen usw.
geht, stellen wir 3 Milliarden Euro
zur Verfügung.
Wir haben eine Kantine Zukunft in
Berlin und in vielen anderen
Bundesländern: Brandenburg hat eine,
in München befindet sich eine.
Andere machen sich auf den Weg, die
Mitarbeiter von Gemeinschaftsküchen,
ob in Kindergarten, Schule,
Stadtreinigung, Krankenhaus, so zu
schulen, dass mit dem gleichen Geld
sogar besseres Essen
angeboten werden kann.
Mir hat gerade jemand aus der Charité
- das gilt genauso für die
Stadtreinigung - gesagt: Wenn du
heute kein gutes, gesundes Essen
anbietest, findest
du kein Fachpersonal.
Essen ist also, meine Damen und
Herren, kein exklusives Thema für
einige wenige, sondern
es ist existenziell.
Es ist übrigens auch existenziell,
weil die gesundheitsbezogenen Kosten
der Krankenkassen und die
volkswirtschaftlichen Kosten - ich
habe gut zugehört bei deiner Rede,
Hermann - pro Jahr
63 Milliarden Euro ausmachen.
Meine Damen und
Herren, 63 Milliarden Euro!
Da könnte ich in Richtung
Gesundheitsministerium sagen:
Vielleicht finanzieren wir zum
Beispiel beim Gesundes-Herz-Gesetz
nicht nur Statine,
sondern auch Prävention.
Modellregionen, Wettbewerb,
Ernährungswende, Qualitätstools für
die Schulessen, ökologischer Landbau
- das wurde schon genannt -, all das
ist drin.
Meine Damen und Herren, eigentlich
ist alles in
Bewegung an dieser Stelle.
Ich möchte aber noch eines in
Richtung Linke sagen: Ich wäre froh,
wenn Sie mithelfen würden, dass sich
als Erstes die
Kultusministerkonferenz bewegt.
Ich habe schon 2001 als Ministerin
darüber geredet, aber bei Frau
Schipanski - das betrifft jetzt
wieder die CDU - nicht mal einen
Termin bekommen.
Meine These ist: Frau Klöckner hat
keinen Termin bekommen, und
Cem Özdemir auch nicht, um darüber zu
reden, dass gutes, gesundes Essen in
der Schule zentral für die Frage
der Gerechtigkeit ist.
Es geht um die Chance, für das Leben
zu lernen, gerade
bei der Ganztagsschule.
Mein letzter Satz, Herr Präsident,
geht an die FDP.
Die WHO sagt:
Verändert die Ernährungsumgebung.
Geben Sie Ihrem Herzen einen Ruck!
Tun Sie etwas für Kinder!
Meinetwegen kann das Ding dann
„Kinder-Marketing-Gesetz“ heißen.
Frau Kollegin, kommen Sie jetzt bitte
zum Schluss.
Die Interessen und die Gesundheit der
Kinder gehören nach vorne und nicht
die der Konzerne.
Nächster Redner ist für die
AfD-Fraktion der
Kollege Peter Felser.
Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Liebe Gäste!
15 Prozent der Kinder und
Jugendlichen in Deutschland sind
übergewichtig; das ist fast jedes
siebte Kind.
Etwa 6 Prozent sind krankhaft
übergewichtig bzw.
adipös.
Auch vom Diabetes mellitus Typ 2 sind
Jugendliche schon betroffen.
Ihr Antrag zielt also auf den ersten
Blick in die richtige Richtung.
Wenn wir an den zunehmenden
Erkrankungen von Jugendlichen etwas
ändern wollen, dann kann
man durchaus bei einer
guten Schulverpflegung anfangen.
Wir haben es ja auch von den
Sachverständigen zum Thema
Energydrinks gehört; da haben die
Kinderärzte gesagt, dass allein schon
das Aufstellen von Wasserspendern,
also kostenloses Wasser, einen
signifikanten Effekt auf die
Gesundheit von Kindern und
Jugendlichen hätte.
Also schon allein dadurch, dass wir
Wasser zur Verfügung stellen, würde
sich bei den Kindern und Jugendlichen
etwas ändern.
Anstatt, liebe Kollegen von den
Linken, wieder vollständig auf
staatliche Zuwendungen zu setzen,
sehen wir die Schlüsselrolle bei
diesem Thema bei der Bildung.
Ernährungsbildung ist doch wichtig.
Ernährungsbildung befähigt unsere
Jugendlichen doch erst, selbst für
das persönliche Wohlergehen, für die
Gesundheit, für die
Leistungsfähigkeit und für die eigene
Lebensqualität zu sorgen.
In Ihrem Antrag fehlt, dass das
eigentlich Chefsache wäre.
Richtig in Ihrem Antrag ist, dass die
Qualitätsstandards der Deutschen
Gesellschaft für Ernährung für die
Kita- und Schulverpflegung
verbindlich festgeschrieben
werden sollen.
Richtig.
Sie geben eine solide Orientierung
für die Träger öffentlicher
Einrichtungen, aber auch für die
Kita- oder Schulleitungen.
Doch laut ihrer Ernährungsstrategie
will die Bundesregierung diesen Punkt
angeblich ohnehin umsetzen.
Insofern zielt Ihr Antrag da in die
falsche Richtung.
Kommen wir zu dem wichtigsten Punkt:
Diese Schulverpflegung
soll kostenlos sein.
Wir wissen aus Erfahrung: Was nichts
kostet, wird teilweise halt auch
nicht wertgeschätzt.
Wo es nichts kostet, meldet man sich
zu spät ab aus der Verpflegung, und
am Schluss haben
wir wieder mehr Lebensmittelverschwendung.
Das kann doch nicht unser Ziel sein.
Zum Schluss, liebe Kollegen von den
Restlinken: Wenn Ihnen die
Arbeiterkinder, wenn Ihnen unsere
Jugendlichen wirklich am Herzen
liegen, dann müssten Sie eigentlich
auch dafür sorgen, dass das, was Sie
vorschlagen, auch bezahlbar bleibt.
Aber dazu müssten Sie ihre
Prioritäten ändern.
Wer die milliardenschweren Projekte
für den Klimawandel mitträgt, wer die
zig Milliarden Euro, die aufgrund der
ungesteuerten Zuwanderung anfallen,
mitträgt, der muss sich klar darüber
sein, dass Ihr Anliegen im Antrag für
unsere Jugendlichen nicht mehr
finanzierbar ist.
Danke schön.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Die Kollegin Ulrike Harzer,
FDP-Fraktion, und die Kollegin Petra
Nicolaisen, CDU/CSU-Fraktion, haben
ihre Reden zu Protokoll gegeben.
Die Kollegin Anke Hennig,
SPD-Fraktion, ist damit die letzte
Rednerin in dieser Debatte.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als Kindertagespflegeperson habe ich
über viele Jahre Schulkinder in den
Mittagsstunden betreut, mit Ihnen
Hausaufgaben und Essen gemacht.
Aus Erfahrung kann ich sagen: Die
warme Mahlzeit war für manche Kinder
keine Selbstverständlichkeit.
Das ist für ein reiches Land wie
Deutschland beides: ein Armutszeugnis
und bittere Realität.
Vielen Dank an die Kolleginnen und
Kollegen der Linken; denn dank eures
Antrags können wir über eine zentrale
Frage diskutieren: Was gehört dazu,
wenn wir für die Kinder und
Jugendlichen die bestmöglichen
Bedingungen in Kitas und Schulen
schaffen wollen?
Wir haben hier im Bund dazu viele
gute Antworten: das
Startchancen-Programm mit
4 Milliarden Euro in den nächsten
zwei Jahren für mehr Kitaqualität,
Milliardeninvestitionen in den
Ganztag oder, auch wenn es hier noch
etwas hakt, ein zweiter Digitalpakt.
Aber wenn mir
Kindertagespflegepersonen sowie
Erzieherinnen und Erzieher auch jetzt
noch berichten, dass sie gerne
zusätzliche Gelder für mehr gesundes
Essen hätten, weil viele Kinder
hungrig zu ihnen kämen, dann wird mir
jedes Mal flau im Magen.
Es ist eigentlich ganz einfach: Mit
Hunger lernt es sich nicht gut.
Und egal ob in Kita oder Schule: Wenn
der Magen knurrt und die große Frage
ist, ob es am Nachmittag oder am
Abend zu Hause ein gutes Essen gibt,
dann kann sich niemand konzentrieren.
Als SPD sehen wir deshalb Ihren
Antrag positiv.
Unsere Fraktionsvorsitzenden im Bund
und in den Bundesländern haben vor
wenigen Wochen die
gleiche Forderung beschlossen.
Die Frage ist nur noch: Wie gelingt
die Umsetzung?
Sie haben es in Ihrer
Antragsbegründung schon benannt: Ein
leckeres und gesundes Mittagessen in
Kitas und Schulen, gezahlt vom Staat,
kostet einen
zweistelligen Milliardenbetrag.
Ich meine, das lohnt sich, und wir
sollten das Geld dafür bereitstellen.
Aber zur Wahrheit gehört auch: Das
sieht die Mehrheit hier im Hause
nicht so.
Die AfD ist aufgrund ihrer rechten
Ideologie dagegen, weil - das haben
wir gerade gehört - davon auch Kinder
profitieren, die vielleicht noch
nicht so lange in Deutschland leben
und in deren Familien zu Hause kein
Deutsch gesprochen wird.
Für die Union sind solche Angebote
vor allem eins: Einsparpotenziale.
Das sehen wir gerade in Berlin, wo
der Regierende Bürgermeister das
Sparen beim kostenlosen Mittagessen
in den Schulen ins Auge gefasst hat.
Ich sage ganz klar: Das kann keine
Sozialdemokratin und kein
Sozialdemokrat mitmachen.
Bei den Kolleginnen und Kollegen der
FDP bin ich skeptisch.
Aber vielleicht leistet folgender
Gedanke Überzeugungsarbeit: Es gibt
doch kaum etwas, das so sehr für
Generationengerechtigkeit und
Zukunftsinvestitionen steht wie die
Sicherstellung, dass jedes Kind im
Land an fünf Tagen die Woche eine
gute und gesunde
Mahlzeit bekommt, oder?
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Hennig.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlage auf Drucksache 20/12110 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge?
Das sehe und höre ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 16:
Beratung des Antrags der Fraktionen
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP
mit dem Titel „Damit die Ausbildung
eine verlässliche
Zukunft garantiert“.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
26 Minuten vereinbart.
Wenn die Kolleginnen und Kollegen
auch bei der FDP-Fraktion den
Platzwechsel zügig vornehmen, können
wir beginnen.
Hallo!
Kein Streit um die Sitzplätze!
Es sind ausreichend da.
Herr Kollege, bitte!
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner für die
FDP-Fraktion dem Kollegen Friedhelm
Boginski das Wort.
Herr Präsident!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Radiospots, Anzeigen und Anfragen bei
der Agentur für Arbeit haben Sandy
Schulz nicht weitergeholfen.
Sandy Schulz ist die Inhaberin der
Alten Brauerei, einer Gaststätte, die
seit 1868 in Eberswalde Geschichte
geschrieben hat.
Ende Dezember schließt dieser
Traditionsort, weil nach der Pandemie
die Hälfte der Stellen für
Restaurantfachkräfte nicht mehr
besetzt werden konnte.
Ein regionales Beispiel, doch es
steht für den Druck in vielen Teilen
unserer Wirtschaft.
Ohne Fachkräftemangel könnten
deutsche Unternehmen in diesem Jahr
bei Vollauslastung 49 Milliarden Euro
mehr erwirtschaften, so das Institut
der deutschen Wirtschaft.
Für 2026 werden 728.000 fehlende
Fachkräfte erwartet.
Dabei sind Verkauf, Kinderbetreuung,
Erziehung, Sozialarbeit sowie
Gesundheits- und Krankenpflege die
Mangelberufe in
allen Regionen Deutschlands.
Gestern hat die Bundesregierung die
Fachkräftestrategie Indien
beschlossen - Indien, ein Land mit
vielen gut ausgebildeten Menschen,
das aber nicht
genügend Arbeitsplätze hat.
Dies ist eine Chance für Deutschland,
und die Koalition ergreift sie.
Aber nicht nur gut ausgebildete
ausländische Arbeitskräfte
sind enorm wichtig.
Auch der deutsche Arbeitsmarkt steht
im Fokus der Koalition.
Und genau da setzt unser Antrag
„Damit die Ausbildung eine
verlässliche Zukunft garantiert“ an.
Damit stärken wir die duale
Ausbildung im Vertrauen auf die
Sozialpartner, Bildungsorte und jeden
einzelnen Menschen.
Zum nationalen Fachkräftepotenzial
gehören: Frauen, die mangels
Kinderbetreuungsangeboten nicht den
vollen beruflichen Wiedereinstieg
finden; aber auch die 6,2 Millionen
gering literarisierten Menschen, die
wir in Deutschland haben; die 2,8
Millionen jungen Frauen und Männer
zwischen 24 und 35, die ohne
Berufsausbildung sind; und die
unbekannt Verbliebenen zwischen
Schule und Berufseinstieg.
Die Grundrichtung für die Veränderung
ist klar: Wir brauchen vielleicht ein
bisschen weniger Tradition und ein
bisschen mehr Modernität.
Dies zeigt sich in der Schaffung
einer Kultur des lebenslangen
Lernens, die Veränderungen auf dem
Arbeitsmarkt aufgreift und flexible
Anpassungen der beruflichen Aus- und
Weiterbildung ermöglicht.
Wir brauchen eine Aus- und
Weiterbildung, die sich als Motor für
Innovation und Wachstum und als
Vorbereiter auf den ökologischen und
digitalen Wandel sowie auf die stark
nachgefragten Berufe begreift.
Wir wollen junge Menschen für eine
Ausbildung gewinnen.
Dafür müssen wir Vertrauen schaffen,
dass die berufliche Bildung höchste
Qualität bietet und zu modernen und
digitalisierten Berufen führt.
Auf dem Weg der Reformen sind alle
Sozialpartner gefordert.
Dazu gehören auch - das will ich noch
mal besonders herausstellen - die
Bundesländer als Verantwortliche für
die Bildung.
Sie müssen mehr tun, um eine bessere
Grundbildung und damit
Ausbildungsfähigkeit zu ermöglichen;
das wollen unsere Unternehmen haben.
Insbesondere müssen sie die
Berufsschulen stärker in
den Fokus nehmen.
Aber wir brauchen auch eine
umfassende Berufsorientierung an
allen Schulformen, flächendeckende
und weiter ausgebaute
Jugendberufsagenturen und vieles
andere mehr.
Hoffnung macht mir die
veröffentlichte Shell-Jugendstudie.
Sie sagt, zwei Drittel der
Jugendlichen seien bereit, mehr zu
arbeiten, um dadurch mehr Geld zu
verdienen; sie strebten ein hohes
Einkommen, gute Aufstiegschancen und
eine hohe Flexibilität im Job an.
Zum Ende möchte ich noch mal ein ganz
herzliches Dankeschön sagen an
Jessica und an Anja!
Das war eine tolle Arbeit, die wir
hier geleistet haben, finde ich
jedenfalls, und es hat mir mit euch
viel Spaß gemacht.
Danke.
Guten Abend, liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Das Wort erhält Stephan Albani für
die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Heute, 17.
Oktober 2024, und wir debattieren den
Antrag der Ampel
zur beruflichen Bildung.
An sich etwas Gutes, etwas
Erfreuliches - wenn, ja wenn es nicht
schon 1.045 Tage oder 2,8 Jahre her
wäre, seit die Ampel mit großen
Zielen losgelaufen ist.
Was liegt nun vor?
Ein wahrer
bildungspolitischer Schrotschuss!
Sie laden die Flinte mit allen Themen
aus Enquete-Kommission, Diskussionen
der letzten Jahre und hoffen, dass da
irgendwas irgendwie getroffen wird.
Sie hatten gute
Vorlagen, um loszulegen.
Ich will es an einem Beispiel
verdeutlichen: Gleichwertigkeit von
beruflicher und akademischer Bildung,
dokumentiert im Deutschen
Qualifikationsrahmen, kurz: DQR.
Hier werden alle Abschlüsse auf acht
Stufen geordnet, und was auf einer
Stufe steht, ist gleichwertig.
Das Ergebnis der Enquete-Kommission
der letzten Legislatur war, dass eine
rechtliche Verankerung dieses DQR
eine große Chance ist.
Und dieses Ergebnis haben wir
fraktionsübergreifend erarbeitet.
Unser Antrag am 23.
Juni 2022 forderte die
Bundesregierung auf, gemeinsam mit
den Ländern den DQR rechtlich zu
verankern und seine Rolle als
Transparenzinstrument festzuschreiben
- knack und back!
Die Kollegin Rosenthal sagte damals -
ich zitiere -: „Wir können Ihrem
Antrag nicht zustimmen, weil er
einfach viel zu kurz greift und wir
als Fortschrittskoalition strukturell
sehr, sehr Großes vorhaben und genau
das auch umsetzen werden.“ Ich sage
Ihnen was: Ich glaube sogar, dass Sie
das wirklich geglaubt haben und dass
Sie das wirklich wollten.
Und wir warteten und warteten und
brachten einen zweiten Antrag im Mai
dieses Jahres ein und forderten
erneut die Bundesregierung auf -
Zitat - „einen Gesetzentwurf für die
rechtliche Verankerung des Deutschen
Qualifikationsrahmens vorzulegen“.
Ihr Antrag, der nun im Oktober
vorliegt, fordert - Zitat - „einen
Prozess auf den Weg zu bringen, in
dem geprüft wird, wie der DQR und
eine mögliche rechtliche Verankerung
hierzu einen noch wirkungsvolleren
Beitrag leisten kann.“ - Zitat Ende.
Mal abgesehen davon, in welchem
Zustand man sein muss, um einen
solchen Satz zu formulieren: Merken
Sie was?
Kurz vor Ende der Legislatur wollen
Sie einen Prozess beginnen
hinsichtlich einer Prüfung, was
möglich ist.
Das kann nicht sein.
Das wird der Bedeutung der
beruflichen Bildung nicht gerecht.
Aber wenn man die Sonne des Anspruchs
niedrig hängt, dann werfen halt auch
Zwerge lange Schatten.
Also bitte!
1.045 Tage nach Vorlage des
Koalitionsvertrages kommen Sie bitte
nicht mit Anträgen, um zu prüfen, was
denn zu tun sei!
Tun Sie es!
Ich verrate Ihnen was: Sie regieren
seit 2,8 Jahren.
Die berufliche Bildung hätte so viel
mehr verdient als einen
Ampelweihnachtsmann, der den
Wunschzettel zu Ostern präsentiert.
Die nächste Rednerin ist Jessica
Rosenthal für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In meiner Heimatstadt Bonn werden in
den nächsten Jahren 3.300 Kilometer
Kabel neu verlegt werden müssen,
damit wir die Wärmewende schaffen.
18.000 Kilometer Stromnetz müssen wir
in Deutschland zusätzlich
auf den Weg bringen.
3 Millionen Menschen werden aufgrund
des technologischen Wandels in der
Zukunft einen anderen Arbeitsplatz
haben, als sie heute haben.
Ich frage ganz offen, ob uns
eigentlich bewusst ist, dass wir
gerade den größten Umbruch seit der
industriellen Revolution erleben.
Und hey, ich verstehe dabei total,
dass das zu Unsicherheiten führt,
dass sich alle fragen: Wie schaffen
wir das eigentlich?
Mit dieser Frage umzugehen, da gibt
es aus meiner Perspektive zwei Wege:
Der erste Weg ist einer, wo man diese
Unsicherheit nimmt und aus dieser
Unsicherheit blanke Angst macht.
Diesen Weg geht zum Beispiel die AfD.
Man nutzt diese Angst, um immer
wieder seine Hetze zu betreiben, um
Lügen zu erzählen und dann zum
Beispiel auch diese Lüge zu
kultivieren: Wenn erst mal die
Ausländer weg sind, dann wird schon
alles gut.
Ganz ehrlich, was ist
das für eine Farce!
Dann gibt es die CDU, die diese
Unsicherheit nimmt und immer mehr
befeuert und befeuert und befeuert
und dann so tut, als ob einfach nur
die Ampel daran schuld ist, dass es
diese Herausforderungen gibt, oder
mit dem falschen Versprechen
operiert: Wir machen es einfach so
wie immer, so wie früher; dann wird
es nämlich vielleicht auch wieder so
wie früher.
Das ist aus meiner Sicht eine
politische Bankrotterklärung.
Und dann gibt es den anderen Weg -
ich gebe zu: den schwierigeren Weg -,
und der ist, unseren verdammten Job
zu machen und die Herausforderung
anzunehmen, einen Weg, den zum
Beispiel die Ampel geht, erst recht
die SPD und ehrlicherweise Millionen
von Menschen in diesem Land.
Die sagen nämlich: Wir bewältigen
diese Herausforderung; wir nehmen sie
an, und es wird
dabei sogar - Überraschung!
- gut.
Hier kann ich - und hier komme ich
jetzt auch zu unserem Antrag - nur
allen gratulieren, die sich für eine
Ausbildung oder auch für einen
Meister, einen Techniker oder einen
Fachwirt entschieden haben.
Denn diese Menschen gehören zu den
Millionen, die organisieren, dass wir
diesen Wandel schaffen und der Umbau
unserer Wirtschaft gelingt.
Und der Schlüssel dafür, dass es gut
wird - das möchten wir mit diesem
Antrag noch mal unterstreichen -, ist
die berufliche Bildung.
Lieber Herr Albani, ich verstehe
Ihren Punkt.
Wenn Sie auch mich hier noch mal
zitieren, fühle ich mich geehrt.
Denn diese strukturellen
Veränderungen anzugehen, genau mit
dem Anspruch sind wir angetreten.
Diese strukturellen Veränderungen
sind wir beispielsweise mit der
Ausbildungsgarantie angegangen.
Da geht es uns nämlich darum, dass
alle Menschen
mitgenommen werden können.
Denn wir brauchen all die vielen
jungen Menschen in diesem Land, die
keine Ausbildung haben.
Ihnen garantieren wir ein Recht auf
eine Ausbildung.
Das ist eine strukturelle
Veränderung, die wir mit Ihnen nie
hingekriegt haben.
Das Gleiche gilt
für die Berufsorientierung.
Auch hier haben wir die Gymnasien
stärker einbezogen.
Wir müssen sie in allen Schulformen
stärken; auch das
haben wir deutlich gemacht.
Wir wollen berufliche
Schulen besser unterstützen.
Aber was wir vor allem angesichts
dieses Umbaus, der vor uns liegt,
wollen, ist, dass wir
Weiterbildungsnation werden; nichts
ist gerade uns als SPD wichtiger.
Denn wir sagen klar: Auf die 3
Millionen Leute, bei denen sich der
Job verändert, wartet eine bessere
Zukunft, weil wir sie nämlich dabei
unterstützen, dass sie an diesem
Wandel teilhaben können und am Ende
sogar einen Job machen, der ihnen
vielleicht noch viel besser gefällt
als der davor.
Darum geht es uns als Ampel; darum
geht es auch in diesem Antrag.
Vielen Dank.
Das Wort erhält Dr.
Götz Frömming für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
In der letzten Legislaturperiode
hatten wir hier im Deutschen
Bundestag Besuch von einer Delegation
von Forschungs- und
Bildungspolitikern aus China.
Ich habe gemeinsam mit dem damaligen
Ausschussvorsitzenden Ernst Dieter
Rossmann an
diesem Treffen teilgenommen.
Wir haben geglaubt, dass die Kollegen
aus China uns nach unseren
Hightecherfindungen, nach KI und
dergleichen fragen werden.
Haben sie aber nicht, sondern sie
haben sich nach der dualen
Berufsausbildung erkundigt.
Denn es hatte sich bis nach China
herumgesprochen, dass diese duale
Berufsausbildung - jetzt muss ich
leider in der Vergangenheitsform
sprechen - einmal das Erfolgsmodell
für unsere Wirtschaft war.
Dieses Erfolgsmodell gibt es leider
nicht mehr, weil Sie es gemeinsam
ruiniert haben.
Aus der dualen Berufsausbildung ist
leider ein Trümmerfeld geworden, was
die Zahlen auch zeigen, meine Damen
und Herren.
Wir haben derzeit fast 3 Millionen
junge Menschen ohne Berufsabschluss,
und davon sind noch
75 Prozent ohne Schulabschluss.
Das ist das Ergebnis Ihrer
Bildungspolitik, meine
Damen und Herren.
Nun müsste man ja tatsächlich mal
überlegen, was man dagegen tun kann.
In der Tat - es wurde auch schon
gesagt -: Wir müssen mehr in Bildung
investieren, und wir müssen uns auch
mit der
beruflichen Bildung beschäftigen.
Aber da ist dieser Antrag wirklich
kein geeignetes Mittel.
Es ist schon gesagt worden: Sie
regieren doch!
Warum stellen Sie denn Anträge?
Wenn Sie was Vernünftiges
vorzubringen haben, dann machen Sie
doch ein ordentliches Gesetz, dem wir
auch zustimmen würden!
Jetzt gucken wir mal in den Antrag
rein, und da sehen wir - Herr
Boginski hat es sehr seriös
vorgetragen; aber die Handschrift der
Grünen ist ja nicht zu übersehen -:
Von „Willkommenslotsen“ ist die Rede.
Er hat in seiner Rede auch vom
Fachkräfteproblem gesprochen - das,
was Syrer und Afghanen und Afrikaner
bislang nicht lösen konnten.
Jetzt versprechen Sie uns: Die Inder
werden kommen und unser
Fachkräfteproblem lösen.
Werter Herr Boginski, das glauben Sie
doch selber nicht!
Die Zuwanderung ist nicht die Lösung,
sie ist das Problem.
Die Zuwanderer - wir brauchen
Fachkräfte - sind keine Fachkräfte.
Unter Punkt 19 fordern Sie eine
Einwanderung in die Berufsausbildung.
Das ist vollkommener Blödsinn.
Wir müssen das Potenzial heben, was
schon im Lande ist, und nicht noch
die Einwanderung weiter forcieren,
meine Damen und Herren.
Dann gehen wir doch mal weiter.
Unter Punkt 8 - Adressat wieder die
arme Frau Ministerin, die das
irgendwie umsetzen muss - fordern Sie
eine Initiative „Klischeefrei“; da
geht es um die Berufs- und
Studienwahl frei
von Geschlechterklischees.
Also der Kfz-Mechaniker, der animiert
werden soll, nun vielleicht
Krankenschwester zu werden.
Mein Gott, ich hätte nichts dagegen.
Kann er machen.
Von mir aus auch umgekehrt.
Nur, da soll doch, bitte schön, der
Staat sich nicht einmischen mit
irgendwelchen Programmen!
Das war doch auch
mal die DNA der FDP.
Was ist aus Ihnen geworden!
Sie haben viel zu lange den falschen
Koalitionspartner gehabt.
Kehren Sie zurück auf
den Pfad der Tugend!
Verabschieden Sie sich
aus dieser Koalition!
Vielen Dank, meine Damen und Herren.
Nächste Rednerin ist Dr.
Anja Reinalter für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich freue mich, dass wir heute
unseren Antrag zur beruflichen
Bildung beraten, und bedanke mich
direkt bei Jessica Rosenthal und
Friedhelm Boginski.
Denn mit dem Antrag zeigen wir genau
das, was wir gemeinsam auf den Weg
gebracht haben.
Wir wollen nicht immer nur Gemotze.
Ich fange mit drei Beispielen an.
Erstens.
Mit der Ausbildungsgarantie
verhindern wir, dass junge Menschen
ohne Ausbildungsplatz dastehen und in
die Arbeitslosigkeit abrutschen.
Das ist wichtig.
Denn es stimmt: In Deutschland gibt
es 2,86 Millionen junge Menschen im
Alter zwischen 20
und 34 ohne Abschluss.
Diese Herausforderung ist
auch nicht neu.
Aber wir packen sie mit der
Ausbildungsgarantie endlich an.
Zweitens.
Mit dem Berufsbildungsvalidierungs-
und -digitalisierungsgesetz machen
wir die berufliche Bildung digitaler
und ermöglichen durch die Anerkennung
von Berufserfahrung einen formalen
Abschluss als Fachkraft.
Endlich zählt, was jemand kann, und
nicht nur das, was
auf dem Papier steht.
Genau: Klatscht!
Danke.
Und drittens.
Mit der Exzellenzinitiative
Berufliche Bildung haben wir die
berufliche Bildung individueller,
internationaler, innovativer und
dadurch auch
viel attraktiver gemacht.
Unser duales Ausbildungssystem ist
ein Erfolgsmodell und gleichzeitig
Wirtschaftsmotor, weil es sich am
Arbeitsmarkt orientiert und
entscheidend dazu beiträgt, dass
Deutschland mit 5,9 Prozent die
niedrigste Jugendarbeitslosenquote in
der EU hat.
Unser duales System ist seit vielen
Jahrzehnten Vorbild für Länder auf
der ganzen Welt.
Dennoch steht es vor großen
Herausforderungen; das stimmt.
Ich denke an die 73.000 unbesetzten
Ausbildungsstellen und an
Matchingprobleme, die sogar dazu
führen, dass ganze Berufsschulklassen
geschlossen werden müssen.
Das liegt auch daran, dass in unserer
Gesellschaft die berufliche Bildung
nicht die gleiche Wertschätzung
bekommt wie die akademische Bildung.
Dabei brauchen wir beides, Ärztinnen
und Pflegekräfte, Zimmerleute und
Architekten, Installateure
und Ingenieurinnen.
Ich kenne beide Wege.
Ich war Lehrerin an einem
Berufsschulzentrum in Biberach, einem
der größten Zentren in
Baden-Württemberg, in dem 6.000 junge
Leute unterrichtet
und ausgebildet werden.
Sie kommen aus Oberschwaben, sie
kommen aus Laupheim, sie kommen aus
Riedlingen, aus Bad Schussenried; sie
kommen aus Frankreich, Syrien,
Afghanistan und aus der Ukraine.
Ich habe dort Erzieherinnen und
Erzieher und Pflegekräfte
unterrichtet, bis ich den Ruf als
Professorin an die
Hochschule Kempten bekam.
Ich kenne also wirklich beide Wege
und junge Menschen, die nach einem
erfolgreichen Abschluss wissen, was
sie können und was sie wollen, und
selbstbewusst in ein Berufsleben
starten, und zwar egal, ob sie
studiert haben oder eine Ausbildung
gemacht haben.
Beide Wege sind
gleich wichtig und gleichwertig.
Und wie machen wir das sichtbar?
Ganz einfach: Mit der Verrechtlichung
des DQR, des Deutschen
Qualifikationsrahmens für
lebenslanges Lernen.
Ohne Wenn und Aber: Der DQR braucht
endlich eine rechtliche
Verbindlichkeit in Deutschland.
Und eines ist auch klar: Wenn wir
hier über die Gleichwertigkeit von
Studium und Beruf sprechen, dann
müssen wir auch über gleichwertige
finanzielle Unterstützung sprechen.
Denn es ist logisch: Wir fördern
Studis, also fördern wir auch Azubis.
Alles andere ist ungerecht.
Darum brauchen wir eine echte Reform
des Aufstiegs-BAföGs.
Dafür setzen wir uns weiterhin ein.
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist Gitta
Connemann für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
„Mach erst einmal eine Ausbildung;
dann hast du etwas in der Tasche“,
diesem Rat meiner Eltern bin ich
gefolgt und lernte Schuhverkäuferin.
Von dieser Entscheidung profitiere
ich übrigens bis heute.
Denn Verkäuferinnen sind Fachfrauen,
Einkaufsmanagerinnen, Controllerinnen
und Psychologinnen.
Da darf man mal klatschen.
Die duale Ausbildung ist nicht nur
eine deutsche Erfolgsgeschichte,
sondern sie schenkt auch die
Möglichkeit, sich persönlich zu
entfalten, unabhängig von der
Herkunft, unabhängig vom Geldbeutel
der Eltern.
Die duale Ausbildung macht stark.
Sie hat deshalb mehr verdient als
diesen Schaufensterantrag, ein
Potemkin'sches Dorf in Papierform,
eine schöne Fassade,
aber ohne Inhalt.
Sie fangen an
mit ganz viel Hochglanzlack.
Das ist wirklich fünf Seiten
hemmungsloses Eigenlob.
Jedes Programm, ob von Ihnen
aufgelegt oder nicht, ob erst geplant
oder schon ausgelaufen, wird erwähnt.
Wenn man allerdings am Lack kratzt,
findet man Bauschaum, unter anderem
beim Programm „Junges Wohnen“.
Damit sollte die Zahl der
Wohnheimplätze erhöht werden.
Die Bilanz: genau 52 Wohnheimplätze
bundesweit für Auszubildende.
Das ist die Bilanz.
Ich will gar nicht vom
Konsultationsprozess für den
Deutschen Beruflichen
Austauschdienst sprechen.
Und dann gibt es eine Menge
Forderungen, auch gute, wie den
Ausbau von Angeboten für die
Weiterqualifizierung von Ausbildern
und Prüfern oder die Schaffung von
Beratungs-, Betreuungs- und
Unterstützungsangeboten im
Rahmen der Validierungsverfahren.
Aber alle Forderungen stehen unter
dem Vorbehalt
verfügbarer Haushaltsmittel.
D'accord.
Erlauben Sie eine Zwischenfrage - Ja.
Sicher.
- von Kollegin Rosenthal?
Gerne.
Vielen Dank, dass Sie die
Zwischenfrage zulassen,
Frau Connemann.
Ich habe nur eine Rückfrage an Sie.
Ist Ihnen erstens klar, dass wir bei
dem Programm „Junges Wohnen“ die
Mittel nicht nur verdoppelt haben,
sondern dass das erste Mal, wenn wir
hier über berufliche Bildung
sprechen, Azubi-Wohnen überhaupt
bedacht wird?
Das ist vorher, unter Ihrer
Regierung, offensichtlich
nicht passiert.
Und ist Ihnen zweitens klar, dass -
deswegen musste ich mich jetzt leider
melden, trotz der fortgeschrittenen
Uhrzeit - die Ausgestaltung des
Programms Ländersache ist und damit
in die Zuständigkeit vieler CDU- bzw.
CSU-geführter Landesregierungen
fällt, die mit dem Geld Azubi-Wohnen
möglich machen können?
Frau Kollegin, ich bin Ihnen sehr
dankbar, dass Sie nachfassen.
Denn so geben Sie mir die
Möglichkeit, im Detail auf Ihre Frage
zu antworten.
Es gab dazu eine schriftliche Frage
des Kollegen Stefan Nacke an die
Bundesregierung, es ging
um die Bilanz.
Ich meine, das eine ist, zu sagen:
„Wir legen so und so viele Millionen
Euro ins Fenster“, und
das sei ein Riesenerfolg.
Aber die konkrete Antwort der
Bundesregierung auf die Frage des
Kollegen Nacke lautete explizit: Es
sind 52 Wohnheimplätze bundesweit
entstanden -
übrigens in Schleswig-Holstein.
Ich finde, das ist eine Bilanz, die
wirklich beschämend ist.
Dann müssen Sie
Ihr Geld besser investieren!
Und das haben Sie schlecht gemacht.
Dafür fehlt das Geld an anderer
Stelle, wo die Programme entsprechend
ausgelaufen sind.
Ich sage noch einmal: Wir haben über
den Haushalt gesprochen.
Ein Blick in den Haushaltsentwurf
zeigt: Es sind keine zusätzlichen
Mittel für die Programme und Projekte
der beruflichen Bildung vorgesehen.
Damit steht schon jetzt fest, dass
Ihre Forderungen nicht umsetzbar sind
- eine schöne Fassade, aber dahinter
eben nur Sperrholz.
Dabei brauchte es
keiner großen Finanzmittel.
Es gibt ein Dickicht an
Berufsorientierungsmaßnahmen, nicht
miteinander verzahnt, wirkungslos.
Die Programme erreichen nur jeden
zwanzigsten Jugendlichen.
Deswegen brauchen wir eine
grundsätzliche Bestandsaufnahme, um
dann mit den Sozialpartnern und den
Ländern zu einem strukturierten
Prozess zu kommen.
Bei Ihnen Fehlanzeige!
Sie sprechen von einer Verzahnung,
sagen aber nicht, mit wem und mit
welchem Ziel.
Das ist das Problem Ihres Antrags.
Übrigens auch Fehlanzeige, was die
Ansprache von Sozialpartnern angeht.
Wir wissen, dass die Förderung der
handwerklichen
Berufsbildungsinfrastruktur
ausgeweitet werden muss.
Diese wird noch
nicht einmal adressiert.
Dabei sind die Handwerksbetriebe die
Ausbilder Nummer eins.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Deswegen: Am Ende ist Ihr Antrag mehr
Schein als Sein.
Wir brauchen keine Potemkin'schen
Dörfer, sondern
wir brauchen Substanz.
Danke. Ruppert Stüwe gibt seine
Rede dankenswerterweise zu Protokoll.
Damit kommen wir zur letzten Rede in
dieser Aussprache, von Nicole Gohlke
für die Gruppe Die Linke.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich muss schon wirklich sagen, dieser
Antrag hat mich
einigermaßen ratlos zurückgelassen.
Ich finde ihn einigermaßen absurd.
Die drei Ampelfraktionen, SPD, Grüne
und FDP, legen dem Bundestag einen
Antrag mit 20 Forderungen zum Thema
Ausbildung vor.
Kolleginnen und Kollegen, ganz
ehrlich, haben Sie vergessen, wer
hier regiert?
Das sind Sie, Kolleginnen und
Kollegen von der Ampel, Sie sind das,
Sie sind das zusammen.
Aber anstatt zu regieren, anstatt
gute Gesetze auf den Weg zu bringen,
anstatt als Bundesregierung einfach
mal eine gute Politik zu machen,
schreiben Sie mittlerweile Anträge an
sich selbst, in denen Sie sich dann
zu irgendwas auffordern.
Ich finde das
wirklich komplett absurd.
Ich frage mich: Wollen Sie auf die
Fehlstellen Ihrer eigenen Regierung
aufmerksam machen?
Oder haben Sie das Regieren ein Jahr
vor der nächsten
Wahl schon komplett aufgegeben?
Das ist zwar vielleicht irgendwo eine
realistische und ehrliche
Einschätzung, aber es ist natürlich
eine Katastrophe für die Menschen in
diesem Land, die jetzt - jetzt!
- eine gute Politik brauchen.
Und es ist, ehrlich gesagt, auch
Augenwischerei, hier Anträge mit
schönen Forderungen zu schreiben,
dann aber gar kein Geld für die
Erfüllung der eigenen Forderungen zur
Verfügung zu stellen.
Das ist doch die Situation.
Denn das gleiche Vorgehen wie jetzt
beim Thema Ausbildung haben wir schon
beim Thema Wissenschaftskommunikation
und bei der Internationalisierung der
Hochschulen erlebt.
Da hatten Sie auch super Anträge
geschrieben - die haben sich gut
angehört -, und dann haben Sie genau
an den Stellen in Ihrem eigenen
Haushalt gekürzt.
Das ist die Situation.
Das ist dann nichts anderes als der
Versuch, die Menschen über die eigene
Politik zu täuschen.
Das ist eine Unverschämtheit.
Sie schreiben in Ihrem Antrag, es
gehe Ihnen um die Stärkung der
beruflichen Bildung.
Ich sage: Dann los, stärken Sie sie!
Nehmen Sie Geld in die Hand,
investieren Sie in die Berufsschulen,
bauen Sie Wohnheimplätze für die
Azubis, lassen Sie die Azubis
kostenfrei mit dem ÖPNV fahren, und
bauen Sie
die Jugendberufsagenturen aus!
Es kommt jetzt darauf an, dass sich
etwas bewegt für die Menschen, aber
nicht darauf, ob Sie irgendwas in
einem Antrag begrüßen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Verplempern Sie keine kostbare Zeit
mit dem Schreiben wohlfeiler Anträge,
machen Sie lieber
Ihre Arbeit als Bundesregierung!
Vielen Dank.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlage auf Drucksache 20/13365 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
möchte an dieser Stelle schon einmal
sagen, dass ich ab jetzt - es ist
fast 21.30 Uhr - keine Zwischenfragen
mehr zulassen werde.
Ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 19.
Es sei denn, Sie stehen kurz vor
einem Herzinfarkt, Herr Jarzombek.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 19:
Beratung des Antrags der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel
„Bekämpfung des Missbrauchs
von Online-Ticketbörsen -
Verbesserung des Verbraucherschutzes
und Schaffung fairer Marktbedingungen“.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 26 Minuten vereinbart.
Wenn Sie so weit alle sitzen,
dann eröffne ich die Aussprache.
Das Wort erhält Stephan
Mayer für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Sehr verehrte Kolleginnen!
Sehr geehrte Kollegen!
Ein wunderbarer und faszinierender
Sport- und Kultursommer liegt hinter uns:
spannende, bereichernde Spiele
der Fußballeuropameisterschaft,
Konzerte von Adele, von Taylor Swift,
aber auch klassische Konzerte
bei den Bayreuther Festspielen und in der
Hamburger Elbphilharmonie. Es ist wichtig,
dass diese Veranstaltungen
gerade in der heutigen Zeit
in Deutschland stattfinden.
Viele Menschen sehnen sich nach
Tickets für diese Veranstaltungen
und sind auch bereit,
viel Geld auszugeben,
um Tickets für diese Veranstaltungen
zu kaufen. Aber seit einigen Jahren
macht sich ein Phänomen breit,
das meines Erachtens besorgniserregend ist.
Es gibt professionelle gewerbliche
Anbieter - Onlineticketplattformen,
Zweithändler -, die einen Großteil
dieser Tickets aufkaufen und
sie dann auf dem Zweitmarkt zu horrenden,
exorbitanten Preisen verkaufen,
teilweise um 100 oder 150 Prozent
teurer als die Ausgangstickets.
Meine sehr verehrten Kolleginnen
und Kollegen, jetzt kann man sagen:
Na ja, das ist eine Sache
von Angebot und Nachfrage.
Der Markt regelt den Preis.
Jeder ist seines Glückes Schmied.
Man muss halt dann auch bereit sein,
den Preis zu zahlen,
um sich dieses Kultur- oder
Sportereignis zu Gemüte führen zu können.
Wir als CDU/CSU
sind der Auffassung:
Es gibt sehr wohl auch eine
Gemeinwohlverpflichtung gerade des Sportes
und auch der Kultur. Wir sind der
Überzeugung, dass es richtig ist,
den Verbraucherschutz hier noch
stärker in den Blick zu nehmen.
Es gab zwar im Zuge der Umsetzung
der EU-Verbraucherschutzrichtlinie
gewisse Verbesserungen für die
Käuferinnen und Käufer von Tickets
auf dem sogenannten Zweitmarkt,
aber es gibt sehr wohl bessere Regelungen
in anderen EU-Ländern. Wir in Deutschland
könnten sehr wohl noch mehr tun,
um dem Verbraucher die notwendige
Transparenz zuteilwerden zu lassen,
beispielsweise indem auf dem
Ticket der Ausgangspreis steht
und auch der Preis,
der dann tatsächlich verlangt wird;
indem zum Beispiel auf
dem Ticket vermerkt ist,
ob die Handelbarkeit eingeschränkt
ist; indem auf dem Ticket
auch die Identität des
ursprünglichen Käufers vermerkt ist.
Wir sind der Auffassung: Die
Bundesregierung ist in der Verantwortung,
hier gesetzgeberisch tätig zu werden.
Wir fordern mit unserem Antrag
die Bundesregierung auf,
dem entsprechend zu folgen,
auch was die Änderungen am Gesetz
gegen den unlauteren Wettbewerb anbelangt.
Wir sind der Überzeugung,
dass es wichtig ist,
die rechtliche Stellung nicht nur
der Verbraucher - das ist sehr wichtig -
zu verbessern, sondern auch der
Veranstalter, sowohl der Veranstalter
von Kultur- als auch der
von Sportveranstaltungen.
Die haben in anderen EU-Ländern
teilweise bessere rechtliche Möglichkeiten,
sich gegen unlauteres
Geschäftsgebaren zur Wehr zu setzen.
Deswegen wäre es aus unserer Sicht wichtig,
einerseits die Beweislastumkehr
zugunsten der Veranstalter
vorzunehmen und
andererseits den automatisierten
Ankauf von Tickets -
Kommen Sie bitte zum Schluss.
- der Angabe falscher
Tatsachen gleichzustellen.
Meine sehr verehrten Kolleginnen
und Kollegen, aus meiner Sicht ist
dies ein wichtiges Thema zur Verbesserung
des Verbraucherschutzes. Ich hoffe,
dass neben dem DOSB,
dem DFB und der DFL -
Herr Mayer,
kommen Sie doch bitte zum Schluss.
- auch die SPD diesem Antrag
aufgeschlossen gegenübersteht.
Die nächste Rednerin ist Nadine
Heselhaus für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Haben Sie schon mal vergeblich versucht,
Konzertkarten zu bekommen?
Ob Oasis, Taylor Swift oder Beyoncé:
Tickets für die Konzerte der
Superstars sind schnell ausverkauft.
Wenn man nach Tickets sucht,
wird man deshalb häufig
nur noch auf dem eben erwähnten
sogenannten Zweitmarkt fündig, also dort,
wo sie dann weiterverkauft werden,
und das oft zu völlig überhöhten Preisen.
Darauf macht die Union mit
ihrem Antrag zu Recht aufmerksam.
Natürlich soll es möglich sein,
sein Ticket privat zu verkaufen,
wenn man beispielsweise
krank geworden ist oder
eben etwas anderes dazwischengekommen ist.
Das Problem -
das hat der Kollege eben
auch schon dargestellt -
sind die gewerblichen Akteure,
die durch den massenhaften Einkauf
die Tickets dem
regulären Markt entziehen
und aus dem überteuerten Weiterverkauf
dieser Tickets ein Geschäftsmodell
gemacht haben. Dieser Weiterverkauf
erfolgt in der Regel auf Ticketbörsen
im Internet. Dort werden öfter
mal wesentliche Informationen
über das Ticket vorenthalten. Oder es
werden personalisierte Tickets verkauft,
was zur Folge haben kann,
dass Sie als neue Käufer keinen
Zutritt zum Konzert erhalten.
Diese gewerblichen Akteure sichern sich für
den Verkauf sogenannte Keywords auf Google,
durch die sie bei der eiligen Suche
nach Tickets ganz oben erscheinen.
Verbraucherinnen und Verbraucher
erhalten so den Eindruck,
es handele sich um eine
offizielle Verkaufsstelle und
nicht um eine Zweitbörse.
Frankreich hat diese irreführende Praxis
bereits untersagt. Das kann ich mir zum
Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher
auch vorstellen.
Die Union macht in ihrem Antrag
verschiedene weitere Vorschläge;
die wird sich der Ausschuss
dann im Detail anschauen.
Einiges ist aber auch schon passiert.
Um schnell besonders viele Tickets
auf einmal kaufen zu können,
bedienen sich manche sogenannter Bots,
also einer speziellen Software,
die das übernimmt.
Deshalb wurde auf Initiative der
SPD ein Weiterverkauf solcher Tickets
bereits in der letzten
Wahlperiode verboten.
Auch das seit Februar geltende
Gesetz über digitale Dienste der EU
bringt Verbesserungen.
Es verpflichtet Onlineplattformen
zum Beispiel zur Transparenz
über den tatsächlichen Verkäufer
eines Produkts und verbietet
manipulative Gestaltungen,
die Konsumierende unter Druck setzen.
Das sind wichtige Fortschritte.
Und wenn dann doch das eigene
Recht eingeklagt werden muss,
hilft die Sammelklage,
die wir im letzten Jahr beschlossen haben.
Verbraucherverbände können
so vielen Menschen auf einmal
zu ihrem Recht verhelfen.
Da hätten Sie von der CDU/CSU
sich aktiv an der Verbesserung des
Verbraucherschutzes beteiligen können.
Stattdessen haben
Sie dagegengestimmt.
Wenn es darauf ankommt,
steht die Union eben nicht an der Seite
der Verbraucherinnen und Verbraucher.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist Tobias
Matthias Peterka für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kollegen!
Das Geschäft mit Tickets diverser
digitaler Ausprägungen ist riesig.
Richtig genannt sind
hier Sportveranstaltungen.
Aber auch Musikkonzerte sind
seit dem Einbruch des
traditionellen Tonträgermarktes
ein erheblicher wirtschaftlicher
Faktor geworden. Und wo Geld fließt,
da wird Geld abgegriffen - im Graubereich,
im dunkelgrauen und
irgendwann auch kriminell. Die
Unionsausführungen sind insoweit korrekt,
was die Lücke im
Anhang zum UWG angeht.
Abgestellt wird hier lediglich auf
den technischen Aspekt der Umgehung
von expliziten Einschränkungen
beim Onlineerwerb.
Natürlich kann man auch
ohne diese Regelbeispiele
zur Wettbewerbswidrigkeit
kommen,
aber gegen den Ansatz
spricht erst einmal gar nichts.
Denn neben dem technischen Aspekt
gibt es auch einen gesellschaftlichen:
Unter der Hand lässt sich in
Deutschland inzwischen so gut wie alles
auf einem wie auch immer
gestalteten Sekundärmarkt kaufen:
Termine auf Ämtern, bei Ärzten oder in
Werkstätten, dazu ein Wunschnummernschild,
ein gefälschter Leumund,
eine Zeugenaussage im engeren Sinn,
Urlaube, Hotelzimmer oder
Umsatzsteuerbescheinigungen
für Rückerstattungen.
Letzteres reicht bekanntlich
bis in die höchsten Ämter bei uns.
Ansonsten ist doch einmal wieder ganz klar,
was eigentlich abläuft:
Gelegenheit macht Diebe,
und gerade ohnehin eher halbseidene
Milieus finden beim sogenannten Scalping,
also dem Verknappen von konkret
unersetzbaren Waren oder Dienstleistungen,
reiche Beute bei
uns - wenig Aufwand,
wenn der Bot erst einmal programmiert
ist oder der ganze Familienclan
halt mal eine Extraschicht
im Internetcafé schiebt.
Die Veranstalter
sind da zwiegespalten.
Zu restriktive Portale verschrecken
nämlich die ehrlichen Kunden,
bzw. man baute bisher sogar
gewissermaßen auf diesen Zweitmarkt.
In den letzten Jahren aber nahmen
Scalping und auch reiner Betrug -
das ist ja nicht das
Gleiche - überhand.
Deutsches Geld hängt mal wieder
allzu verlockend niedrig im Geäst
und wird dankbar in
dunkle Kanäle umgeleitet.
Gesetzgeberisch hinken wir
bekanntlich auf unzähligen Ebenen
stabileren Ländern hinterher.
Hier soll es jetzt den Ticketbörsen als
Mittelsmännern an den Kragen gehen.
Die sind natürlich auch besser
greifbar als der Kartendealer
hinter der nächsten Shishabar.
Identitätsoffenlegung und weitere
Detailpflichten - alles gut und richtig -
werden allzu ausladende
Geschäftspraktiken durchaus ausbremsen.
Die Frage wäre aber,
ob man nicht eine Art umgekehrte
Buchpreisbindung einführt.
Das hilft mir zwar nicht,
wenn ich in Berlin einen
Termin auf dem Amt kaufen muss.
Aber das würde Ticket-Scalpern
den Markt entziehen,
der - und das sage ich
als Wirtschaftsliberaler -
wirklich keinerlei Wertschöpfung aufweist.
Vielen Dank.
Awet Tesfaiesus, Katharina Willkomm,
Ansgar Heveling und
Dr. Johannes Fechner
geben ihre Reden zu Protokoll.
Damit schließe
ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/13293
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
18: Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur
Modernisierung des Schiedsverfahrensrechts.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
26 Minuten vereinbart.
Ich sehe, ich
kann die Aussprache eröffnen.
Es beginnt für die Bundesregierung
der Parlamentarische Staatssekretär
beim Bundesminister der Justiz,
Benjamin Strasser.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das deutsche Schiedsverfahrensrecht
wurde zuletzt vor
über 25 Jahren reformiert.
Mit der heute vorliegenden
Modernisierung wollen wir das
Schiedsverfahrensrecht an die
Bedürfnisse der heutigen Zeit
anpassen und punktuell nachjustieren.
Damit wollen wir den Schiedsstandort
Deutschland fortentwickeln und die
Attraktivität Deutschlands als
Austragungsort bedeutender nationaler
und internationaler
Schiedsverfahren stärken.
Streitbeilegung made in Germany soll
weiter ein Gütesiegel bleiben, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Wir knüpfen dabei nahtlos an das
Justizstandort-Stärkungsgesetz an,
das zum 1.
April 2025 in Kraft treten wird.
Beide Gesetze gehen Hand in Hand;
denn ein qualitativ hochwertiges und
international wettbewerbsfähiges
Schiedsverfahrensrecht ist für den
Erfolg des Streitbeilegungsstandorts
Deutschland ebenso entscheidend wie
die durch das
Justizstandort-Stärkungsgesetz modern
aufgestellte Justiz.
Deshalb wollen wir mit Ihnen
konsequent diesen
weiteren Schritt gehen.
Der Grundsatz des vorliegenden
Gesetzentwurfs lautet: weniger
Formalismus, mehr Offenheit für
digitale Lösungen.
Künftig sollen Schiedsvereinbarungen
auch wieder formfrei geschlossen
werden können.
Verbraucherinnen und Verbraucher
werden weiterhin wirksam geschützt;
denn für Vereinbarungen, an denen sie
beteiligt sind, sollen die bisherigen
Formerfordernisse fortgelten.
Wir wollen den
Schiedsgerichtsstandort Deutschland
aber auch international stärken.
Deshalb erleichtern wir die Nutzung
der englischen Sprache vor
staatlichen Gerichten; denn in der
internationalen
Schiedsgerichtsbarkeit hat sich
Englisch ohnehin längst als Lingua
franca etabliert.
Mit dem
Justizstandort-Stärkungsgesetz
ermöglichen wir es den Ländern,
Commercial Courts bei den
Oberlandesgerichten und Obersten
Landesgerichten einzurichten.
Mit diesem Gesetzentwurf schaffen wir
nun die Möglichkeit, gerichtliche
Verfahren, die im Zusammenhang mit
einem Schiedsverfahren stehen, solch
einem Commercial Court zuzuweisen.
Und mit Einverständnis der Parteien
sollen diese Verfahren ebenfalls in
englischer Sprache
geführt werden können.
Damit aber nicht genug.
Wir schaffen zudem für die Parteien
die Möglichkeit, in sämtlichen
deutschsprachigen Gerichtsverfahren
in Schiedssachen Schriftstücke in
englischer Sprache ohne deutsche
Übersetzung vorzulegen.
Staatliche Gerichtsverfahren können
auf diese Weise effizienter geführt
werden, und den Parteien entstehen in
der Regel keine Kosten für
umfangreiche Übersetzungen.
Das ist gerade für den
internationalen Rechtsverkehr richtig
und wichtig.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch
bei diesem Gesetz haben wir die
Digitalisierung im Blick.
Wir stellen klar, dass mündliche
Verhandlungen vor Schiedsgerichten
als Videoverhandlungen durchgeführt
werden können und dass
Schiedsgerichte Schiedssprüche auch
elektronisch erlassen können.
Wir wollen zudem die Veröffentlichung
von Schiedssprüchen erleichtern.
So erhöhen wir nicht nur die
Transparenz von Entscheidungen in der
Handelsschiedsgerichtsbarkeit; wir
fördern vor allem die Fortentwicklung
des Rechts, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Wie bisher müssen die Parteien der
Veröffentlichung zustimmen.
Ihre Zustimmung gilt aber künftig als
erteilt, wenn der Veröffentlichung
nicht innerhalb von drei Monaten nach
Zugang einer Aufforderung zur
Zustimmung widersprochen wird.
Die Vertraulichkeit und der Schutz
von Geschäftsgeheimnissen sowie
personenbezogenen Daten bleiben durch
eine redaktionelle Bearbeitung des
Schiedsspruches vor Veröffentlichung
aber selbstverständlich gewahrt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie mich zusammenfassen: Mit
diesem Gesetz steigern wir die
internationale Attraktivität des
Schiedsstandorts Deutschland und
tragen dazu bei, dass er sich auch in
Zukunft im Wettbewerb behaupten kann.
Ich lade Sie ein, gemeinsam mit uns
die dafür notwendigen
Schritte zu gehen.
Vielen herzlichen Dank.
Das Wort erhält Dr.
Martin Plum für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Rechtspolitik ist
oft auch Wirtschaftspolitik.
Damit ein Wirtschaftsstandort
attraktiv ist, muss auch der
Rechtsstandort attraktiv sein; seine
Attraktivität hängt dabei vom
materiellen wie vom Prozessrecht und
von der staatlichen Gerichtsbarkeit
wie von der privaten
Schiedsgerichtsbarkeit ab.
Bei Letzterer setzt der Gesetzentwurf
zur Modernisierung des
Schiedsverfahrensrechts an.
Er möchte den Schiedsstandort
Deutschland - wir haben es gerade
gehört -
international attraktiver machen.
Dafür leistet er durchaus sinnvolle
Beiträge: Erstens sorgt er dafür,
dass im deutschen
Schiedsverfahrensrecht möglich wird,
was längst internationaler Standard
ist, etwa Verhandlungen per Video
oder in englischer Sprache.
Zweitens schafft er bei einer Reihe
von Streitfragen Rechtsklarheit, etwa
bei der Vollziehung einstweiliger
Maßnahmen eines ausländischen
Schiedsgerichts oder bei Sondervoten
von Schiedsrichtern.
Drittens schließt er Lücken im
bisherigen Regelwerk, etwa bei der
Aufhebung
zuständigkeitsverneinender Schiedssprüche.
Das reicht zwar aus, um den deutschen
Schiedsstandort international
zumindest teilweise wieder auf
Augenhöhe mit anderen
Schiedsstandorten zu bringen, mehr
aber auch nicht.
Denn auch nach der Reform wird
Deutschland international kein
Vorreiter in der
Schiedsgerichtsbarkeit sein.
Ich will beispielhaft zwei Punkte
herausgreifen, die dafür erforderlich
wären: Zum einen bleibt das deutsche
Schiedsverfahrensrecht beim
einstweiligen Rechtsschutz
weiterhin blank.
Eilschiedsrichter, wie es sie an
vielen international führenden
Schiedsinstitutionen gibt, soll es im
deutschen Recht auch
in Zukunft nicht geben.
Das Bundesjustizministerium nimmt
damit von den eigenen Überlegungen im
Eckpunktepapier wieder Abstand.
Ob das wirklich richtig ist, sollten
wir im weiteren Verfahren noch einmal
sehr sorgfältig prüfen.
Zum anderen ändert der Gesetzentwurf
allein das Verfahrensrecht.
Die internationale Attraktivität der
privaten Schiedsgerichtsbarkeit hängt
aber - genauso wie bei der
staatlichen Gerichtsbarkeit - auch
und gerade vom materiellen Recht ab.
Dazu macht die Ampel wie schon beim
Gesetzentwurf zur Einführung von
Commercial Courts
überhaupt keine Vorschläge.
Insbesondere fehlt von der dringend
notwendigen Reform der AGB-Kontrolle
im unternehmerischen Rechtsverkehr
weiterhin jede Spur.
Wir als Unionsfraktion haben dafür
bereits vor einem halben Jahr einen
ganz konkreten Vorschlag gemacht.
Sie als Ampel bleiben in dieser
wichtigen Standortfrage dagegen
weiterhin jede Antwort schuldig.
Egal ob Wirtschafts- oder
Rechtsstandort, in der
Standortpolitik bleiben Sie sich
damit treu.
Die Ampel tut in beiden Fällen
schlicht und ergreifend zu wenig,
damit der Standort Deutschland
international wieder attraktiv und
wettbewerbsfähig wird.
Der nächste Redner ist Fabian Jacobi
für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Es gibt immer eine Alternative, das
gilt nicht nur in der Politik und
nicht erst, seit es die AfD gibt.
Zur Streitentscheidung durch
staatliche Gerichte gibt es
traditionell die
Alternative privater Schiedsgerichte.
Obwohl es sich bei diesen gerade
nicht um staatliche Gerichte handelt,
sind doch Aspekte ihres Verfahrens in
staatlichen Gesetzen geregelt.
Um die diesbezüglichen Vorschriften
in der Zivilprozessordnung
geht es hier.
Sie sollen in einigen Einzelheiten
überarbeitet werden.
Um es vorwegzunehmen: Die
vorgesehenen Änderungen erscheinen
überwiegend nachvollziehbar
und sinnvoll.
Das gilt insbesondere für die
Regelung eines
Restitutionsverfahrens, also der
Möglichkeit, ein rechtskräftiges
Schiedsurteil, das besonders
schwerwiegende Mängel aufweist, durch
ein staatliches Gericht
aufheben zu lassen.
Dass ein Rekurs an das staatliche
Gericht auch dann möglich sein soll,
wenn das angerufene Schiedsgericht zu
Unrecht seine eigene Zuständigkeit
verneint, ist
ebenfalls eine Verbesserung.
Ein Schiedsgericht kann während des
Verfahrens vorläufige
Maßnahmen anordnen.
Diese können durch das staatliche
Gericht für
vollziehbar erklärt werden.
Da die diesbezüglichen Vorschriften
bisher recht vage gehalten sind,
stellt es einen Fortschritt dar, wenn
sie nunmehr präziser gefasst werden.
Die Klarstellung, dass gegen
vorläufige Maßnahmen eines
ausländischen Schiedsgerichts
Rechtsschutz durch das deutsche
Gericht gewährt werden kann, ist
ebenfalls zu begrüßen.
Schiedsgerichte sollen ihre
Entscheidungen veröffentlichen
können, wenn die Parteien dem nicht
ausdrücklich widersprechen.
Auch das ist sinnvoll; weil Anwälte,
deren Mandanten erwägen, eine
Schiedsvereinbarung zu schließen, so
besser einschätzen können, was von
einem Schiedsgericht zu erwarten ist.
Schließlich ist auch die Möglichkeit,
den Schiedsspruch in elektronischer
Form abzusetzen, hier frei von
Bedenken, weil es einerseits den
Parteien freisteht, dem zu
widersprechen, und zudem auch jede
Partei nachträglich noch eine
Ausfertigung in herkömmlicher
Papierform verlangen kann.
Sie bemerken, ich komme aus dem
Zustimmen kaum heraus.
Aber es gibt auch einige zweifelhafte
Aspekte des Gesetzentwurfs.
Das ist zum einen die teilweise
Abschaffung der Schriftform
für die Schiedsvereinbarung.
Dies mag zu vermehrten Streitigkeiten
über das Bestehen
einer solchen führen.
Zum anderen soll nun auch hier die
Gerichtssprache Englisch vor
deutschen staatlichen Gerichten
vorgesehen werden, wo diese im Rahmen
des Schiedsverfahrens tätig werden.
Unsere grundsätzliche Ablehnung dazu
habe ich in früheren Debatten bereits
mehrfach dargelegt.
Insgesamt jedoch ist es erfreulich,
dass ein Gesetzentwurf der geliebten
Bundesregierung einmal nicht darauf
abzielt, unseren Staat, unsere
Gesellschaft oder unseren Wohlstand
zu zerstören.
Von daher können wir ihn guten
Gewissens in
den Rechtsausschuss überweisen.
Vielen Dank.
Susanne Hierl erhält das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir debattieren heute in erster
Lesung über den Entwurf eines
Gesetzes zur
Modernisierung des Schiedsverfahrensrechts.
Handelstreibende haben
Schiedsgerichte als ein Instrument
entwickelt, um Streit beizulegen, und
haben es genau
auf ihre Bedürfnisse zugeschnitten.
Im Gegensatz zu den Verfahren bei den
ordentlichen Gerichten bieten
Schiedsgerichte mehr Freiraum und
Flexibilität in
der Verfahrensgestaltung.
Die Regelungen zum Schiedsverfahren
sind 1997 zum letzten Mal grundlegend
überarbeitet worden und sollen jetzt
eine moderate Anpassung erhalten.
Unter den vorgeschlagenen Änderungen
befinden sich sinnvolle Regelungen
zur fortschreitenden Digitalisierung
des Verfahrens.
So soll es zukünftig möglich sein,
dass Schiedssprüche auch in
elektronischer Form ergehen können.
Das reicht aber noch nicht aus, und
in weiteren Beratungen werden wir
Ergänzungen und Verbesserungen
erzielen müssen.
Ein besonderes Augenmerk sollte auf
die Verhandlungsführung in englischer
Sprache gelegt werden.
Bereits bei den Beratungen zur
Einführung von Commercial Courts
haben wir als Union betont, dass eine
verbindliche Verhandlung auf Englisch
auch in der zweiten Instanz
essenziell ist, um die Attraktivität
des Systems zu gewährleisten.
Leider ist es dem Bundesgerichtshof
überlassen, zu entscheiden, ob das
sich an ein Schiedsverfahren
anschließende
Rechtsbeschwerdeverfahren auf
Englisch durchgeführt werden kann.
Herr Kollege Strasser, da muss ich
Ihnen widersprechen: Ein Wechsel der
Verfahrenssprache mindert auf jeden
Fall die Attraktivität des Verfahrens
und steht im Widerspruch zu unseren
Bestrebungen, den Justizstandort
Deutschland zu stärken.
Neben den Regelungen des
Verfahrensrechts - das ist schon
angesprochen worden - müssen wir
jedoch auch sicherstellen, dass das
materielle Recht für potenziell an
Schiedsverfahren Beteiligte
attraktiv ist.
Wir als Union haben dies bereits in
den Beratungen zum
Justizstandort-Stärkungsgesetz
angesprochen.
Für die Modernisierung des
Schiedsverfahrens ist genau dieses
Thema auch von Bedeutung.
Die strenge Behandlung von
Allgemeinen Geschäftsbedingungen, die
auch für Geschäftsbeziehungen
zwischen Unternehmen gelten, hält vor
allem große Unternehmen davon ab,
sich der deutschen
Gerichtsbarkeit zu unterwerfen.
Selbst deutsche Unternehmen wählen in
der Praxis lieber ein anderes Recht
als deutsches Recht, um das Risiko
einer AGB-Kontrolle zu vermeiden.
Damit stellt das deutsche AGB-Recht
in seiner heutigen Gültigkeit ein
ernsthaftes Hemmnis für die Stärkung
des Justizstandorts Deutschland dar.
Verbesserungen des Gesetzentwurfs in
den weiteren Beratungen
sind also angezeigt.
Herzlichen Dank.
Macit Karaahmetoğlu und Dr.
Till Steffen geben
ihre Reden zu Protokoll.
Und damit schließe
ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung des
Gesetzentwurfs auf Drucksache
20/13257 an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 21:
Beratung der
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Arbeit und Soziales zu dem Antrag
der Fraktion der CDU/CSU mit dem
Titel „Reintegration in das
Erwerbsleben verbessern - Durch
Lotsen positive Effekte für den
Arbeitsmarkt und die
Sozialversicherungen nutzen“.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
26 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache, und das
Wort erhält Dr.
Tanja Machalet für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Am 31.
Dezember 2023 gab es in Deutschland
1.760.000 Renten
wegen verminderter Erwerbsfähigkeit.
2023 wurden 1.620.000 Anträge auf
Leistungen der medizinischen Reha
gestellt, und knapp eine Million
davon wurden bewilligt.
Die Zahlen belegen sehr
eindrucksvoll, wie wichtig Maßnahmen
zur Reintegration von Menschen in das
Erwerbsleben sind.
Zum einen: Niemand sitzt freiwillig
gerne krank zu Hause.
Zum anderen ist Reintegration ein
wesentlicher Baustein zur Sicherung
des Arbeitskräftebedarfs.
Ich denke, wir alle sind uns im
Grundsatz einig: Nur wer gesund ist
und bleibt, kann arbeiten, in die
Rentenversicherung einzahlen und dann
eben auch eine gute Rente bekommen.
Das ist nun
wahrlich keine neue Erkenntnis.
Wir hatten am Montag die Anhörung zum
Rentenpaket II.
Dort hat Herr Dr.
Fasshauer von der Deutschen
Rentenversicherung Bund uns noch
einmal aufgezeigt, dass die
Rentenversicherung schon enorm viel
leistet bei der Rehabilitation, dass
es aber gerade bei der Implementation
eines integrierten Fallmanagements
noch gesetzliche Hürden gibt.
Deswegen freuen wir uns, dass die
Bundesregierung gerade an einem
Vorschlag zu einem umfassenden
Rehapaket arbeitet.
Das BMAS - das wissen Sie alle - will
dort auch einen Vorschlag zum
Fallmanagement vorlegen.
Die Rentenversicherung hatte hierzu
bereits ein Modellprojekt gestartet,
und wir werden die Ergebnisse sicher
noch in diesem Hause beraten.
Das Fallmanagement sorgt dafür, dass
alle relevanten Informationen und
Leistungen gebündelt werden und die
Betroffenen nicht selbstständig
zwischen den verschiedenen
Institutionen navigieren müssen.
Das entlastet die Betroffenen, die
sich wirklich ausschließlich auf ihre
Genesung konzentrieren sollen, von
unnötigen und teilweise wirklich
nervenaufreibenden Gängen zu ganz
unterschiedlichen Ämtern
und Behörden.
Übrigens haben wir als SPD schon in
unserem Sozialstaatskonzept 2019 mit
den Leistungen „wie aus einer Hand“
einen Vorschlag für einen Weg hinaus
aus der Lähmung des Bürgers und der
Bürgerin durch
Bürokratie aufzeigen wollen.
Wir wollen das Leben leichter machen.
Genau deswegen steht übrigens im
Koalitionsvertrag die
Bund-Länder-Arbeitsgruppe zum
bürgerfreundlichen Sozialstaat, die
gerade intensiv arbeitet.
Die automatisierte Kommunikation
zwischen den Sozialversicherungen und
den Trägern im
Allgemeinen ist hier essenziell.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie
sehen, die Bundesregierung hat
bereits Initiativen gestartet.
Der Antrag der CDU/CSU ist also gut
gemeint - und, lieber Herr Nacke, wir
wissen ja, wer daran mitgearbeitet
hat -, kommt aber etwas spät.
Wir lehnen den Antrag der CDU/CSU
aber vor allem deshalb ab, weil er
nicht anerkennt, dass es etwas
kostet, wenn wir Reha und Prävention
richtig umsetzen wollen.
Das Kernproblem ist also, dass die
CDU/CSU hier zwar schöne Vorschläge
macht, aber - und hier zitiere ich
aus Ihrem Antrag - nur „im Rahmen der
verfügbaren Haushaltsmittel Maßnahmen
ergreifen“ will, „um die
gesundheitliche Versorgung der
Bevölkerung zu verbessern“.
Lassen Sie mich klarstellen: Die SPD
steht für eine inklusive Gesellschaft
ein, in der jeder Mensch die
Möglichkeit hat,
am Arbeitsleben teilzuhaben.
Die Leitlinie ist und bleibt:
Prävention vor
Rehabilitation vor Rente.
Deswegen ist es aus unserer Sicht
auch in Ordnung, wenn wir für ein
ordentliches Rehapaket Geld in die
Hand nehmen.
Ordentliche Präventionsmaßnahmen, die
wir in den Alltag integrieren und als
arbeits- und sozialpolitische
Instrumente wirklich begreifen und
umsetzen - das schafft die
Voraussetzung dafür, die Zahl
derjenigen zu reduzieren, die
frühzeitig in EM-Rente gehen müssen,
und es schafft die Voraussetzungen
dafür, dass Menschen vielleicht auch
freiwillig über das
Renteneintrittsalter hinaus arbeiten
können und wollen.
Ich lade Sie alle dazu ein, sich
genau dafür einzusetzen.
Die kommenden Verhandlungen bieten
genau den richtigen Raum dafür.
Herzlichen Dank, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Das Wort erhält Dr.
Stefan Nacke
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Beginnen möchte ich heute nicht mit
unserem Antrag, sondern mit einem
interessanten Gespräch, das die
Arbeitnehmergruppe der
CDU/CSU-Fraktion am vergangenen
Wochenende mit dem bekannten
Soziologen Steffen Mau geführt hat.
Mit seiner ostdeutschen, sehr
bewegten Biografie und großen
Expertise trägt er als
Gesellschaftserklärer
Aufschlussreiches bei.
Mau weist empirisch nach, dass wir
gesellschaftsübergreifend trotz
Wertewandel, Individualisierung und
Pluralisierung in allen Schichten und
Milieus etwas Gemeinsames haben: den
Glauben an
die Leistungsgerechtigkeit.
Früher ein Phänomen
gesellschaftlicher Eliten, ist der
Glaube an Leistungsgerechtigkeit
heute in alle Bereiche der
Gesellschaft eingedrungen.
Mau zeigt, dass dieser Glaube -
natürlich mit unterschiedlichen
Ausprägungen - inzwischen als
normative Grundlage die Sicht der
Menschen auf die Welt bestimmt.
Dieser Befund erstaunt - und ich
halte ihn für sehr aufschlussreich -;
denn er zeigt, dass Politiker bei
aller Unterschiedlichkeit der
Meinungen, Interessen und Lebenslagen
in der Bevölkerung mit dem Begriff
der Leistungsgerechtigkeit doch einen
gemeinsamen Resonanzraum für
politisches Handeln haben.
Dieses Wertefundament müssen wir
immer mitdenken, wenn
wir Gesetze machen.
Politische Entscheidungen gegen das
Gerechtigkeitsempfinden der Bürger
funktionieren nicht; das hat die
Ampel beim Heizungsgesetz sehr
nachdrücklich erfahren.
Man kann bei Mau
aber noch mehr lernen.
Mit dem Verständnis der Bürger zur
Leistungsgerechtigkeit korrespondiert
die Erwartung an die Politik, für
Befähigungsgerechtigkeit zu sorgen.
So schreiben Mau und sein Team in
ihrem viel besprochenen Buch
„Triggerpunkte“: Der Staat soll für
soziale Sicherheit sorgen, aber kein
Gleichmacher sein.
Zitat: „Fragt man nach
zustimmungsfähigen Programmatiken, so
sticht die starke, fast
gesellschaftsübergreifende
Unterstützung für investive
Sozialpolitik heraus, also Maßnahmen
und Instrumente, die auf Bildung,
Qualifizierung und Enabling
zielen...“ Durch die Ablehnung
unseres Antrags zum Fallmanagement
bei Reha und Wiedereingliederung in
das Erwerbsleben im Ausschuss zeigen
die drei Ampelparteien SPD, Grüne und
FDP: Sie setzen weiter auf einen
alimentierenden Sozialstaat.
Die Union steht im Gegensatz dazu für
einen aktivierenden Sozialstaat.
Wir glauben an die Menschen.
Wir trauen ihnen etwas zu.
Wir wollen in die Menschen
investieren und
sie nicht alimentieren.
Wir wollen einen Sozialstaat, der die
Hand reicht, damit jede und jeder
sich den eigenen Wünschen
entsprechend entfalten kann.
Genau hier schlage ich die Brücke
zwischen Maus Befunden
und unserem Antrag.
Der Fachkräftemangel ist mittlerweile
in keiner Branche mehr zu übersehen,
ebenso wenig wie die
Finanzierungsprobleme
unserer Sozialversicherungen.
Wir müssen uns - und das erwarten die
Menschen zu Recht - anstrengen und
endlich Maßnahmen ergreifen, um mehr
Menschen in den Arbeitsprozess zu
bekommen und sie dort zu halten.
Wir sehen dabei ein riesiges
Potenzial bei denjenigen, die wegen
Krankheit oder Unfall unfreiwillig
aus dem Beruf auszuscheiden drohen.
In diese Menschen muss unser
Sozialstaat investieren.
Denn sonst verlieren wir laut
Bundesanstalt für Arbeitsschutz und
Arbeitsmedizin weiterhin 207
Milliarden Euro Bruttowertschöpfung,
und das jedes Jahr.
Da wir hier nicht nur über Zahlen,
sondern über Menschen und konkrete
Biografien sprechen: In der
Ausschussanhörung hat uns Ingo
Schäfer vom DGB verdeutlicht, dass
ein Viertel der
Erwerbsminderungsrenten vor dem 50.
Lebensjahr eintritt und drei Viertel
vor dem 60.
Lebensjahr eintreten.
„Wir reden also hier konsequent über
Leute, die 5, 10, 20 Jahre
Arbeitsleben noch vor sich haben“, so
der Gewerkschafter.
Arbeit bringt Erfüllung
und schafft Teilhabe.
Insofern steht für mich außer Frage:
Jede Investition in die Verbesserung
des Rehaprozesses zahlt sich am Ende
mehrfach aus.
In der Anhörung wurde die Zielsetzung
unseres Antrags von der BDA bis zum
VdK gelobt.
Wir müssen uns - und darin sind wir
uns mit den Sachverständigen einig -
endlich um die vorhandenen
Schnittstellenproblematiken im
zersplitterten Rehasystem kümmern.
Fachverbände und Rentenversicherungen
stimmen zu, dass wir im SGB VI eine
Definition des Fallmanagements
gesetzlich verankern müssen.
Zitat Rentenversicherung: „Sie würde
auf jeden Fall für Klarheit bei der
notwendigen Einordnung des
Fallmanagements im gegliederten
System sorgen und für eine
einheitliche Rechtsgrundlage.
Sie würde insofern insgesamt zur
Optimierung des
Rehabilitationsprozesses beitragen.“
Professor Mennemann von der Deutschen
Gesellschaft für Care und Case
Management bescheinigt unserem Antrag
- Zitat -: „Er beinhaltet zudem bei
genauer Betrachtung einen
Organisationsentwicklungsprozess, bei
dem unterschiedliche
Professionen bzw.
Einheiten der Organisation gezielt
zusammenarbeiten.“ „Die konkrete
Fallmanager-Tätigkeit wird auf der
Einzelfallebene sinnvollerweise von
den Rehaberatern übernommen.“
Aufgrund der von ihm begleiteten
Modellprojekte prognostiziert er
einen überschaubaren Aufwuchs.
Wenn ich das hochrechne, brauchen wir
bundesweit nur 100 neue Rehaberater.
„Zusammenarbeit“ heißt hier das
Schlüsselwort, aber nicht
Zusammenarbeit, wie die
Ampel sie versteht.
Bei diesem Ampelgehampel ist das ein
hoffnungsloser Fall.
Da können keine Fallmanager und
Rehamaßnahmen mehr helfen.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist Ulrike
Schielke-Ziesing für
die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kollegen!
Verehrte Bürger!
Im Mai zur ersten Lesung habe ich an
dieser Stelle gesagt: Als
AfD-Fraktion betrachten wir diesen
Antrag durchaus mit Wohlwollen.
Denn es ist ja richtig: Viele
Menschen fühlen sich allein im
Dschungel der Rehazuständigkeiten der
verschiedensten Träger der
Sozialversicherung, die alle
letztlich nur für einen Ausschnitt
verantwortlich sind.
Dabei geht es doch
um einen ganzen Prozess.
Und der erstreckt sich von der
Erkrankung bis zur Erwerbsminderung,
über finanzielle Leistungen,
Maßnahmen medizinischer
Rehabilitation und bestenfalls bis
zur Wiedereingliederung
in das Erwerbsleben.
Zusammen ergibt das sehr viele
Stellschrauben, und nicht alle sind
harmonisch aufeinander abgestimmt.
Das wissen wir.
Es ist sinnvoll, bei einem Volumen
von 40 Milliarden Euro, die wir
jährlich für Rehamaßnahmen ausgeben,
nach der Effizienz zu fragen.
Aber vor allem ist es im Interesse
der Betroffenen - und in diesem
Antrag geht es ja vor allem um die
schweren Fälle mit langjährigen und
mehrfachen Erkrankungen -, für eine
bessere Betreuung zu sorgen, und dazu
gehört sicher auch ein
trägerübergreifender Ansatz.
Die Frage ist deshalb: Sind die
vorgeschlagenen Maßnahmen in diesem
Antrag sinnvoll und geeignet, dazu
beizutragen, zum Beispiel durch eine
Vereinheitlichung der rechtlichen
Grundlagen oder eine bessere
Vernetzung der Akteure?
Welche Funktionen können die hier
geforderten Lotsen erfüllen, die
nicht bereits zum Beispiel im Rahmen
des Fallmanagements bei der Deutschen
Rentenversicherung vorhanden sind?
Denn wir bewegen uns ja nicht im
luftleeren Raum.
Wir haben die
Bundesarbeitsgemeinschaft für
Rehabilitation, wir haben zahlreiche
laufende Programme, wir haben das
Bundesteilhabegesetz, und wir haben
den ganzen Bereich der BEMs, also der
betrieblichen Wiedereingliederung,
die in dem Antrag mit keinem Wort
erwähnt werden.
Das heißt, die Frage ist letztlich:
Welche Effekte lassen sich durch neu
zu installierende Lotsen erwarten?
Und nicht zuletzt
auch: Welche Kosten?
Das alles, liebe Kolleginnen und
Kollegen, waren Fragen, auf die wir
uns in der entsprechenden Anhörung
Antworten erhofft hatten.
Nun, um das Ergebnis vorwegzunehmen:
Man weiß es nicht.
Und das liegt nicht etwa an der
Qualität der Experten, sondern
letztlich an der Schwammigkeit des
Antrags, der Interpretationen in jede
Richtung erlaubt, was die Anbindung
der sogenannten Lotsen in die
bestehenden Systeme betrifft.
Denn eins ist klar: Der Aufbau von
Doppelstrukturen, wie es die
Implementierung einer völlig neuen
Art von Verwaltungsangestellten
bedeuten würde, wäre erstens teuer
und zweitens kontraproduktiv, und
zwar schon deshalb, weil damit zu den
vorhandenen Strukturen noch eine
weitere hinzugefügt würde.
Das alles war im Grunde das Ergebnis
der Anhörung: Das eigentliche
Problem, das den Bedarf nach den
versierten Lotsen ja erst entstehen
lässt, besteht in der Komplexität und
Unübersichtlichkeit der bestehenden
Gesetzgebung, in der sich ja nicht
einmal die Fachleute der
verschiedensten
Sozialversicherungsträger
zurechtfinden und in der es noch
reichlich Gelegenheit zur
Nachbesserung gibt.
Und darauf liefert dieser Antrag
leider keine Antwort.
Vielen Dank.
Corinna Rüffer, Jens Teutrine und
Michael Gerdes geben
ihre Reden zu Protokoll.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Arbeit und
Soziales zu dem Antrag der Fraktion
der CDU/CSU mit dem Titel
„Reintegration in das Erwerbsleben
verbessern - Durch Lotsen positive
Effekte für den Arbeitsmarkt und die
Sozialversicherungen nutzen“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/13045, den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf
Drucksache 20/9738 abzulehnen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die CDU/CSU-Fraktion.
Wer enthält sich?
Das ist die AfD-Fraktion.
Die Gruppen sind nicht anwesend.
Damit ist
die Beschlussempfehlung angenommen.
Ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 20.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
mache mal eine kurze Ansage für alle
an den Bildschirmen und die PGFs: Wir
schreiten in der Tagesordnung etwas
schneller voran, als es in der App
angezeigt wird.
Alle, die uns jetzt zugucken und noch
reden müssen, sollten entweder bei
PaULe nachschauen oder einfach
hierherkommen; denn sie könnten
gleich dran sein.
Ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 20.
Wie bitte?
Ja, das geht auch.
Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur erleichterten
Durchsetzung der Rückgabe von
NS-verfolgungsbedingt
entzogenem Kulturgut.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
26 Minuten vereinbart.
Wie ich sehe, sind Sie so weit.
Dann eröffne ich die Aussprache.
Es erhält erneut das Wort der
Parlamentarische Staatssekretär beim
Bundesminister der
Justiz, Benjamin Strasser.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Hunderttausende Kulturgüter wurden in
Nazideutschland ihren Eigentümern
unrechtmäßig entzogen.
Auch das war Teil der
nationalsozialistischen Entrechtungs-
und Vernichtungspolitik.
Insbesondere Jüdinnen und Juden
wurden so vielfach um ihr Eigentum
gebracht und
ihrer Lebensgrundlage beraubt.
Acht Jahrzehnte nach Ende der
NS-Herrschaft befinden sich etliche
der von den Nazis entzogenen
Kulturgüter noch immer nicht in den
Händen ihrer Eigentümer.
Das ist ein unhaltbarer Zustand.
Vielfach hat das damit zu tun, dass
ihr Verbleib ungeklärt ist.
Mitunter liegt es aber auch daran,
dass das Recht es schwer macht,
bestehende
Herausgabeansprüche durchzusetzen.
Mit unserem Gesetz, das wir zusammen
mit der Beauftragten der
Bundesregierung für Kultur und Medien
und dem Bundesfinanzministerium
entworfen haben, wollen wir die
Durchsetzung bestehender
Herausgabeansprüche erleichtern.
Und das ist dringend notwendig.
Was schlagen wir konkret vor?
Der Gesetzentwurf schafft einen neuen
Auskunftsanspruch, der sich gegen
Personen richtet, die Kulturgüter in
Verkehr bringen, die ihren
Eigentümern in der NS-Zeit
verfolgungsbedingt entzogen wurden.
Der genannte Personenkreis soll
Auskunft geben über ihm bekannte
Namen und Anschriften von
Einlieferinnen und Einlieferern,
Veräußerinnen und Veräußerern,
Erwerberinnen und Erwerbern und
Auftraggebern sowie über vorhandene
Erkenntnisse zur Herkunft des
betroffenen Kulturguts.
Dadurch unterstützen wir die Opfer
des NS-Kulturgutraubs unter anderem
bei der Feststellung, gegen wen der
Herausgabeanspruch zu richten ist.
Wir erleichtern so die Prüfung, ob
den ursprünglichen Eigentümern bzw.
ihren Rechtsnachfolgern eine
Herausgabe zusteht.
Wir modifizieren außerdem die Regeln
über die Verjährung von Ansprüchen
auf Herausgabe von Kulturgut.
Der Besitzer eines Kulturguts soll
sich künftig nur noch dann darauf
berufen können, dass der
Herausgabeanspruch gegen ihn verjährt
ist, wenn er den Besitz in gutem
Glauben erworben hat.
Das heißt, die Einrede der Verjährung
soll ihm nur offenstehen, wenn ihm
beim Erwerb des Besitzes an der Sache
nicht bekannt war und es sich ihm
auch nicht aufdrängen musste, dass
der Veräußerer nicht Eigentümer der
Sache war.
Diese Einschränkung der Einrede der
Verjährung soll für
NS-verfolgungsbedingt entzogenes
Kulturgut auch dann gelten, wenn die
Verjährungsfrist bereits
abgelaufen ist.
Wir erleichtern damit die
tatsächliche Durchsetzung
von Ansprüchen.
Außerdem konzentrieren wir die
erstinstanzliche gerichtliche
Zuständigkeit für Ansprüche auf
Herausgabe von NS-verfolgungsbedingt
entzogenem Kulturgut sowie für darauf
bezogene Auskunftsansprüche
bei den Landgerichten.
Damit soll der Komplexität
entsprechender Rechtssachen
unabhängig von der Höhe des
Streitwerts Rechnung getragen werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
wollen zudem einen besonderen
Gerichtsstand in Frankfurt am Main
für Ansprüche auf Herausgabe von
NS-verfolgungsbedingt entzogenem
Kulturgut sowie für darauf bezogene
Auskunftsansprüche einführen.
Entsprechende Klagen sollen also in
jedem Fall auch in Frankfurt am Main
erhoben werden können, unabhängig
davon, wo der Beklagte ansässig ist;
in Frankfurt am Main deshalb, weil
dieser Standort insbesondere für
Klägerinnen und Kläger aus dem
Ausland gut zu erreichen ist.
Wir wollen den Betroffenen unnötigen
Aufwand so gut wie möglich ersparen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit
der Verbesserung des
Auskunftsanspruchs, der Modifikation
der Verjährung des
Herausgabeanspruchs und dem
besonderen Gerichtsstand unterstützen
wir die Opfer und ihre Erben bei der
Durchsetzung ihrer Rechte.
Unser gemeinsames Ziel dabei ist
klar: Von den Nationalsozialisten
unrechtmäßig entzogenes Kulturgut
muss dahin zurück, wo es hingehört:
in die Hände
der rechtmäßigen Eigentümer.
Dieser Gesetzentwurf ist ein
wichtiger Schritt hin zu diesem Ziel.
Deshalb bitte ich Sie herzlich um
Ihre Unterstützung.
Vielen herzlichen Dank.
Nächster Redner ist Ansgar Heveling
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Massenmord an den jüdischen
Mitbürgerinnen und Mitbürgern war der
verbrecherische Endpunkt einer
Entwicklung, die im Januar 1933
systematisch ihren Anfang nahm.
Vor dem Holocaust standen die
fortschreitende Entrechtung und
Erniedrigung von Jüdinnen und Juden,
standen Zwang und Schikane, standen
Pogrome und Verfolgung und nicht
zuletzt auch die Annahme einer
„rassischen“ Prägung der Kultur.
Begriffe wie „entartete Kunst“ oder
die öffentliche Bücherverbrennung
stehen exemplarisch hierfür, genauso
aber auch, dass der
nationalsozialistische Staat die
Zwangslage von Jüdinnen und Juden
schonungslos ausgenutzt hat, um sie
ihrer Kunst und
Kulturschätze zu berauben.
Fraglos: Gehandelt
haben damals Menschen.
Ganz gleich, ob Einzelne trotz der
Zwangssituation fair gehandelt haben
oder die Zwangslage kaltblütig
ausgenutzt haben: Allen gemein ist,
dass sie eine Zwangslage ausgenutzt
haben, die der Staat geschaffen hat
und für die
er auch verantwortlich war.
Ich sage das, weil wir als Staat
damit auch einen erheblichen Teil der
Verantwortung zu tragen haben.
Der Umgang mit NS-verfolgungsbedingt
entzogenem Kulturgut kann nicht
ausschließlich zu einer Frage des
Privatrechts gemacht werden.
In unseren Augen gilt für den
vorgelegten Gesetzentwurf: Er wird
dieser staatlichen Verantwortung
nicht gerecht.
Für ihn gilt: Gewogen
und zu leicht befunden.
Denn es ist nicht von der Hand zu
weisen, dass die gesetzlichen
Regelungen, die vorgeschlagen werden,
möglicherweise genau das Gegenteil
dessen bewirken, was - das sage ich
ganz ausdrücklich - von gutem Willen
getragen geregelt werden soll, dass
sie im Ergebnis die Durchsetzung
erschweren und nicht erleichtern.
Der Gesetzentwurf regelt im Kern
ausschließlich den Ausschluss der
Leistungsverweigerung für einen
begrenzten Objektkreis, nämlich
Kulturgut im Sinne des § 2 Absatz 1
Nummer 10
des Kulturgutschutzgesetzes.
Damit wird für diesen Kreis von
Sachen die Verjährung obsolet.
Zahlreiche Aspekte werden
aber nicht geregelt.
Der Ausschluss der
Leistungsverweigerung wird auf
Bösgläubigkeit beschränkt, womit dem
Anspruchsteller der Nachweis der
Bösgläubigkeit weiter
aufgebürdet wird.
Hier wäre an eine Beweislastumkehr zu
denken, so wie es auch andere
sogenannte Wiedergutmachungsgesetze
geregelt haben.
Stattdessen wird das Problem weiter
privatisiert und die Lösung auf den
Kunsthandel abgewälzt, indem bloß ein
Auskunftsanspruch geschaffen wird.
Der Problemkreis der Ersitzung wird
darüber hinausgehend
gesehen, aber ausgeklammert.
Konsequent wäre es, ein echtes
Restitutionsgesetz zu schaffen.
Um echten Rechtsfrieden zu schaffen
und den Interessen angemessen gerecht
zu werden, führt eigentlich kein Weg
daran vorbei, so schwer das auch ist.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Denn das bedarf
auch klarer Entschädigungsregelungen.
Ja, es ist vollkommen richtig: Das
ist eine Frage, die schon über
Jahrzehnte von den
unterschiedlichsten politischen
Gruppierungen nicht
geregelt worden ist.
Trotzdem wäre es der richtige Weg.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist Sonja Eichwede
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Der vorliegende Gesetzentwurf ist ein
wichtiges Beispiel dafür, dass wir im
Deutschen Bundestag auch bei der
Verarbeitung unserer Geschichte
Politik machen und Weichenstellungen
vornehmen müssen.
Der Nationalsozialismus und mit ihm
Tausende von Menschen in unserem Land
begingen unvorstellbare Verbrechen an
jüdischen Mitbürgerinnen
und Mitbürgern.
Sie mordeten, sie plünderten ihr Hab
und Gut, sie raubten ihre
Kulturschätze, und sie zwangen sie zu
Verkäufen, um ihr Leben zu retten.
Der Nationalsozialismus - in ihm
viele unserer Großväter und
Großmütter und von einigen von Ihnen
auch die Mütter und
Väter - war ein Mordregime.
Er war etwas, was in unserem Land
niemals wiedergutzumachen ist.
Vor diesem schrecklichen Hintergrund
unserer Geschichte ist es wichtig,
dass wir mit diesem Gesetzentwurf den
Nachkommen der Opfer in
Entschädigungsansprüchen mehr
Gerechtigkeit widerfahren
lassen wollen.
80 Jahre nach dem Holocaust ist es
sehr schwer, von mehr Gerechtigkeit
zu sprechen; aber es ist unsere
Pflicht, zu
versuchen, diese herzustellen.
Der vorliegende Entwurf baut auf den
alliierten und den deutschen
Rückerstattungs- und
Vermögensgesetzen auf, mit denen
allerdings keine umfassende
Entschädigung gelang.
Umso wichtiger war es daher, dass
sich Deutschland 1998 zu den
Washingtoner Prinzipien bekannte,
nach denen Kulturgut, das jüdischen
Bürgern entwendet wurde, zu
identifizieren ist und für seine
Erstattung eine ebenso gerechte wie
faire Lösung zu suchen ist.
Was im Prinzip unstreitig sein
möchte, bringt uns im rechtlichen
Bereich dennoch in ein Dilemma.
Auf der einen Seite kennt unsere
Rechtsordnung den Grundsatz der
Verjährung, um
Rechtsfrieden zu schaffen.
Auf der anderen Seite können wir doch
niemals, auch nicht 80 Jahre nach den
Morden, das Unrecht hinnehmen, das
Jüdinnen und Juden im
Nationalsozialismus widerfahren ist.
Dieses Dilemma müssen wir auflösen;
denn bei diesem Unrecht, das hier in
diesem Land von unseren Großmüttern,
unseren Großvätern, unseren Müttern
oder Vätern begangen worden ist,
können wir nicht zu etwas kommen, was
wir mit „Frieden“ betiteln.
In der Abwägung dieser beiden
Grundsätze ist es richtig, dass wir
nach dem Gesetzentwurf weiter
zurückgeben und entschädigen müssen
und dass hier die Einrede der
Verjährung nicht entgegengehalten
werden kann.
Der Gesetzentwurf geht damit in die
richtige Richtung, und zwar in die
Richtung, in die wir verpflichtet
sind zu gehen.
Es ist richtig, dass das Kulturgut in
die Hände der rechtmäßigen Eigentümer
zurückgegeben werden muss.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, damit
weisen wir in die richtige Richtung.
Ich danke dem Justizministerium für
den guten und wichtigen Gesetzentwurf
80 Jahre danach.
Die weiteren rechtlichen Fragen, die
sich durchaus stellen, werden wir
natürlich im parlamentarischen
Verfahren begutachten.
Es ist wichtig, dass wir uns im
Kulturbereich, im Deutschen Bundestag
und im Justizbereich auch weiterhin
mit der Geschichte und der
Verantwortung, die
wir tragen, auseinandersetzen.
Vielen Dank.
Das Wort erhält Tobias Matthias
Peterka für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kollegen!
Kunst und Kulturgüter sind durchaus
ein essenzieller Ausdruck der
Schaffenskraft einer Nation.
Daher ist es besonders verwerflich,
wenn diese geraubt
oder zerstört werden.
Das Sonderrecht der
Rückerstattungsansprüche war daher
ein guter Kompromiss zwischen
Einzelfallgerechtigkeit und auch
Rechtsfrieden bezüglich NS-Kunstraub.
Aufgrund des kaum überschaubaren
Umfangs der Entziehung von
Kulturgütern damals reicht die
Problematik aber durchaus noch
teilweise bis heute.
Der Begriff der Kausalität
nationalsozialistischer Verfolgung
ist sehr unübersichtlich.
Taucht nun ein Gegenstand erst heute
auf dem Kunstmarkt oder anderswo auf,
stehen einem Herausgabeanspruch auch
noch andere Hindernisse im Weg.
Immerhin greift keine Verfristung
nach dem Bundesrückerstattungsgesetz,
jedoch zivilrechtliche Einwendungen
und Einreden.
Hier kann der vorliegende
Gesetzentwurf durch eine
Beweislastverlagerung zumindest
gerechtere Ergebnisse fördern.
Der Erwerb im guten Glauben kann erst
sinnvoll beleuchtet werden, wenn
nicht jedenfalls bereits die
Verjährung greift und es damit gar
nicht mehr zu der Analyse kommt.
Unbillige Erschütterungen der
Erwerberkette sind auch nicht zu
erwarten, da mit jeder
Weiterveräußerung die Gutgläubigkeit
erneut angeführt werden kann und
tendenziell auch schlüssiger wird.
Auskunftsansprüche führen bei dem
Anspruchsteller hingegen
zu mehr Möglichkeiten.
Im Großen und Ganzen ist das alles
gut vertretbar, inklusive des
beabsichtigten Sondergerichtsstands.
Bezüglich des ernsthaften
Regelungsgegenstands hoffe ich
natürlich sehr, dass, sollte sich der
Vorschlag durchsetzen, solche
Peinlichkeiten wie bei den
Benin-Bronzen unterbleiben.
Die Abwicklungsebene war da freilich
eine andere.
Jedoch hat sich Deutschland wieder
einmal auf der Weltbühne blamiert,
indem wir gratis Dekoartikel für
Despotenpaläste geliefert und noch
ordentlich Taschengeld gegeben haben.
Zivilrechtliche Rückgabeansprüche
sind allemal besser als derlei
peinliche Außenpolitik.
Lehrmeisterei bei gleichzeitiger
Naivität ist schließlich inzwischen
offensichtlich bei uns Staatsräson.
Vielen Dank.
Das Wort erhält Awet Tesfaiesus für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Der nationalsozialistische Staat
bereicherte sich umfassend am
Eigentum der Menschen, die er
verfolgt hat,
meist jüdische Menschen.
In anderen Fällen waren jüdische
Familien unter Druck gezwungen, ihre
Kunstgegenstände weit unter
Wert zu verkaufen.
Die Kunstgüter landeten später in
Museen oder in privaten Sammlungen.
In vielen Fällen wissen die
Eigentümer und ihre Nachfahren heute
nicht, wo sich die Gegenstände
befinden, und wenn sie es wissen,
scheiterte es oft
an der Rechtsdurchsetzung.
Meine Damen und Herren, heute
sprechen wir über eine gesetzliche
Änderung, die längst überfällig ist:
die erleichterte Rückgabe von
Kulturgut, das während der
NS-Verfolgung entzogen wurde.
Die unzähligen jüdischen Familien,
die durch Zwangsverkäufe und
Plünderungen ihres Besitzes beraubt
wurden, verdienen, dass wir ihr
Unrecht anerkennen und entsprechende
Maßnahmen auf den Weg bringen.
Der Gesetzentwurf zur erleichterten
Durchsetzung der Rückgabe von
NS-verfolgungsbedingt entzogenem
Kulturgut ist ein klares Zeichen,
dass wir unsere Verantwortung
gegenüber den Opfern des
Nationalsozialismus ernst nehmen;
denn unsere
Verantwortung verjährt nie.
Durch den neu eingeführten
Auskunftsanspruch etwa erhalten die
Anspruchstellenden nun eine
Möglichkeit, ihr Recht auch
tatsächlich durchzusetzen.
Er schafft Transparenz und die
Möglichkeit, an die Informationen zu
kommen, die bisher nicht erhalten
werden konnten.
Weiterhin schränken wir die Einrede
der Verjährung gegen den
Herausgabeanspruch ein.
Auf die Verjährungseinrede soll sich
zukünftig nur derjenige berufen
können, wer Kulturgut gutgläubig
erhalten hat.
Wir haben es gehört: Die
erstinstanzliche Zuständigkeit soll
bei den Landgerichten liegen.
Darüber hinaus soll es einen
besonderen Gerichtsstand in Frankfurt
am Main geben.
Das gewährleistet nicht nur eine auch
international gute Erreichbarkeit,
sondern ermöglicht es auch den
Gerichten, sich auf diese doch sehr
besonderen Sachverhalte
zu spezialisieren.
Ich bin Justizminister Buschmann und
auch Staatsministerin Claudia Roth
sehr dankbar; denn dieses Gesetz ist
ein elementarer Baustein, damit Opfer
nicht nur dem Gesetz nach einen kaum
durchsetzbaren Anspruch haben,
sondern auch im Ergebnis zu ihrem
Recht kommen können.
Um das Bild abzurunden, möchte ich in
diesem Zusammenhang nicht unerwähnt
lassen, dass es letzte Woche der
Bundesregierung, namentlich Claudia
Roth, gelungen ist, gemeinsam mit den
Bundesländern die einseitige
Anrufbarkeit des
Schiedsgerichts zu verankern.
Das stärkt die Position der
Anspruchsberechtigten deutlich.
Am Ende steht unser gemeinsames Ziel:
den Menschen, denen alles genommen
wurde, von ihrem Besitz bis zu ihrer
Geschichte und ihrem Land, die
Gerechtigkeit zukommen zu lassen, die
sie verdienen.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist Dr.
Volker Ullrich
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Der Titel des Gesetzentwurfs lautet:
Entwurf eines „Gesetzes zur
erleichterten Durchsetzung der
Rückgabe von NS-verfolgungsbedingt
entzogenem Kulturgut“.
Ich meine, dass der Begriff
„entzogen“ schon falsch ist.
Das Kulturgut wurde geraubt, die
Menschen wurden ermordet, und ihre
Kunstwerke und ihr Vermögen wurden
vom NS-Unrechtsregime einkassiert.
Ich finde, in dieser Deutlichkeit
sollten wir das auch sagen.
Wenn wir darüber sprechen, dann
dürfen wir nicht vergessen, dass der
deutsche Staat der Rechtsnachfolger
des NS-Unrechtsregimes ist und wir
deswegen in einer besonderen
Verantwortung stehen.
Das dürfen wir nie vergessen.
Ich will daran erinnern, dass die
Entrechtung und Entmenschlichung bis
hin zur Vernichtung schrittweise
erfolgt sind.
Am Ende stand die völlige psychische,
physische und auch
vermögensrechtliche Vernichtung.
Das bedeutet für
uns noch heute Verantwortung.
Dieser Gesetzentwurf allerdings wird
der Verantwortung nicht gerecht, und
er ist zu kurz gesprungen.
Er verkennt die historische Dimension
unserer Verantwortung, auch im
Bereich der Restitution.
Warum?
Weil er sich letztlich beschränkt auf
Veränderungen im Bereich des
Leistungsschutzrechts, des
Gerichtsstands, die Frage des
Verfahrens, ohne dass er tatsächlich
die Probleme anspricht.
Herr Kollege Fricke, zur
Untermauerung möchte ich aus zwei
Stellungnahmen zitieren, die es auf
den Punkt bringen: Der Zentralrat der
Juden sagt zu diesem Gesetzentwurf -
ich zitiere -: Der vorliegende
Gesetzentwurf enthält jedoch
erhebliche Regelungslücken.
Damit besteht die Gefahr, dass das
angestrebte gute Ergebnis, die
Verpflichtungen aus den Washingtoner
Prinzipien von 1998 verbindlich
umzusetzen, nicht nur nicht erreicht
werden kann, sondern der
Themenkomplex Schaden nimmt.
Zitat Ende.
Die Jewish Claims Conference schreibt
in der Stellungnahme zum gleichen
Gesetzentwurf - ich zitiere -:
Schlussfolgerung ist, dass der
Gesetzentwurf den Anschein erwecken
kann, die Interessen der heutigen
Besitzer von Kulturgut, das unter dem
Verdacht des NS-verfolgungsbedingten
Entzugs steht, mehr zu schützen als
die Eigentümer und die Erben.
Zitat Ende.
Mit diesen beiden Zitaten können und
dürfen Sie diesen Gesetzentwurf nicht
zum Gesetz machen lassen.
Wir brauchen
eine grundlegende Änderung.
ein echtes Restitutionsgesetz.
Mit Ihrem Gesetzentwurf werden wir
unserer Verantwortung nicht gerecht.
Die direkte Diskussion mit der
Regierungsbank ist
jetzt nicht vorgesehen.
Der nächste Redner ist Helge
Lindh für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich finde es sehr gut und begrüße es
ausdrücklich, wenn ich spüre, wie die
Union hier besorgt ist und fordert,
dass wir alles tun, um eine möglichst
gerechte Lösung zu finden.
Ich halte es aber dann auch für
berechtigt, wenn wir wirklich ehrlich
miteinander sind - da verstehe ich
die Aufregung des Kollegen Fricke -,
dass man sich erinnert, was war.
Ich erinnere mich genau an die letzte
Legislatur, in der ich nicht so eine
Bereitschaft erlebt habe.
Allein über ein Jahr haben wir
äußerst mühsam einen kleinteiligen
Antrag verhandelt, um einen Service
Desk und eine bessere Serviceleistung
für die beratende
Kommission zu entwickeln.
Buchstäblich jeden einzelnen Punkt
mussten wir mit extremer Anstrengung
ausverhandeln, um letztlich dem
gerecht zu werden, was Lauder und die
Claims Conference wollten.
Da, finde ich, sind wir alle, die
Union eingeschlossen, zu mehr Demut
und weniger
gegenseitiger Anklage aufgefordert.
Tatsächlich ist es so, dass wir jetzt
mit dem Ausschluss der Verjährung,
dem besonderen Gerichtsstand und dem
Auskunftsanspruch wichtige,
notwendige Schritte tun.
Es sind erste Schritte; weitere
werden mit Sicherheit in Zukunft
folgen müssen.
Ohnehin ist dies kein Moment, für
keinen von uns, auf den man stolz
sein kann.
Es ist eher ein Moment der Demut und
der Scham, wenn wir uns angucken,
worüber wir reden.
Deshalb ist es natürlich notwendig,
auch über Fragen der Ersitzung zu
diskutieren und aus der Perspektive
der Nachkommen zu gucken, was es
konkret bedeutet, eine
Provenienzforschung auf den Weg zu
bringen, einen
Auskunftsanspruch zu realisieren.
Vor allem aber ist es wichtig, diese
Perspektive ernst zu nehmen.
Aufreger war zu Recht, als wir in der
letzten Legislatur über den genannten
Antrag sprachen und über mangelnde
Dienstleistungen - es geht hier ja
darum, den Opfern und den Nachkommen
zu dienen -, dass es beispielsweise
zu Fällen kam, bei denen jüdische
Opfer am Schabbat kontaktiert wurden,
dass also basale Fragen des Respekts
und der Anerkennung nicht
berücksichtigt wurden.
Es ist selbstverständlich notwendig,
bei der Verjährung anzusetzen.
Verjährung bedeutete in der Praxis,
dass Menschen Jahrzehnte verzweifelt
um ihr Recht kämpften, und ist für
die Opfer
eine schreiende Ungerechtigkeit.
Deshalb ist es so wichtig, dass diese
Verjährung nicht gelten kann, auch
wenn wir wissen, dass die Frage von
Bösgläubigkeit und Gutgläubigkeit aus
der Perspektive der Opfer und ihrer
Nachkommen eine wirklich schwierige
Frage ist; alles andere wäre gelogen.
Vor allem aber müssen wir sehen, dass
es gar nicht um eine materielle Frage
geht; das kommt in den Diskussionen
großer, spektakulärer Fälle
oft zu kurz.
Vor allem geht es um sehr persönliche
Erinnerungsstücke, darum, dass wir
den Opfern klarmachen: Euer Leid und
das Unrecht, das euch widerfahren
ist, werden anerkannt.
Und es geht um das Grundrecht auf
Eigentum und Gerechtigkeit.
Deshalb dienen wir nicht nur den
Opfern und den Nachkommen.
Am Ende dienen wir vor allem auch uns
selbst und der Demokratie, wenn wir
endlich unserer
Verantwortung gerecht werden.
Vielen Dank.
Jan Korte gibt
seine Rede zu Protokoll.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung des
Gesetzentwurfs auf Drucksache
20/13258 an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann machen wir das so.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
22: Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Änderung des
Zuständigkeitsstreitwerts der
Amtsgerichte, zum Ausbau der
Spezialisierung der Justiz in
Zivilsachen sowie zur Änderung
weiterer prozessualer Regelungen.
Man fragt sich manchmal, ob Zuhörer
einen solchen Titel überhaupt
verstehen können.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
26 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort erhält abermals für die
Bundesregierung der Parlamentarische
Staatssekretär beim Bundesminister
der Justiz, Benjamin Strasser.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich versuche zumindest etwas: zu
erklären, was sich hinter diesem
Titel versteckt.
Gerade in Zeiten, in denen unser
Rechtsstaat zunehmend infrage
gestellt wird, ist es von großer
Bedeutung, Bürgerinnen und Bürgern
ein überzeugendes Angebot zur
Beilegung ihrer zivilrechtlichen
Streitigkeiten zu machen.
Gerade die Amtsgerichte gewährleisten
durch ihre Verteilung in der Fläche
einen ortsnahen Rechtsschutz und
damit für Bürgerinnen und Bürger
einen leichten und auch zeit- und
kostenschonenden Zugang zur Justiz.
Dieser Zugang muss aus Sicht der
Bundesregierung dringend
erhalten bleiben.
Wir wollen als Bundesregierung mit
dem vorliegenden Gesetzentwurf gerade
die Amtsgerichte stärken.
Die Verteilung der Amtsgerichte in
der Fläche ist es, die auf dem Spiel
steht; denn auch an den Amtsgerichten
ist der Rückgang der Eingangszahlen
in der Ziviljustiz in den letzten
Jahren nicht vorübergegangen.
Dieser Rückgang ist insbesondere für
kleinere
Amtsgerichtsstandorte problematisch.
Denn diese können den Rückgang nicht
durch einen Abbau
von Stellen kompensieren.
Ihnen droht vielmehr, dass sie
geschlossen werden müssen.
Und das drohende Sterben von
Amtsgerichtsstandorten muss unbedingt
verhindert werden, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Der Gefahr wollen wir durch die
Anhebung des
Zuständigkeitsstreitwerts der
Amtsgerichte von bisher 5.000 auf
nunmehr 8.000 Euro entgegenwirken.
Nachdem dieser Wert seit mehr als 30
Jahren unverändert geblieben ist,
soll damit auch die Inflation in
diesem Zeitraum
nachgezeichnet werden.
Wir greifen außerdem ein Anliegen
aller Länder auf, den ortsnahen
Rechtsschutz für Bürgerinnen und
Bürger gerade auch in ländlichen
Regionen durch eine Stärkung der
Amtsgerichte zukünftig
weiter zu gewährleisten.
Daneben soll diese Neuregelung der
Zuständigkeitsverteilung genutzt
werden, um durch eine
streitwertunabhängige Zuweisung
bestimmter Sachgebiete an die Amts-
und an die Landgerichte die
Spezialisierung der
Justiz zu fördern.
Die Konzentration einzelner
Sachgebiete in der Eingangsinstanz
der Amts- oder der Landgerichte
verspricht
erhebliche Effizienzgewinne.
Wir stärken so den konkreten Zugang
zum Recht, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Zivilrechtliche Streitigkeiten werden
in einigen Rechtsgebieten zunehmend
komplexer; bei anderen Rechtsgebieten
spielt hingegen die Ortsnähe eine
besondere Rolle.
Vor diesem Hintergrund sollen
bestimmte nachbarrechtliche
Streitigkeiten streitwertunabhängig
den Amtsgerichten zugewiesen werden.
Streitigkeiten aus Heilbehandlungen,
Vergabesachen sowie
Veröffentlichungsstreitigkeiten
sollen hingegen streitwertunabhängig
durch die
Landgerichte bearbeitet werden.
Daneben adressiert der Gesetzentwurf
ein weiteres Problem der
gerichtlichen Praxis.
Derzeit ist es den Gerichten nicht
möglich, eine in einem Urteil
getroffene Kostenentscheidung
nachträglich zu ändern, wenn diese
infolge einer Streitwertänderung oder
einer erfolgreichen Beschwerde gegen
die Wertfestsetzung unrichtig
geworden ist; denn der
Bundesgerichtshof hat im Jahr 2015
entschieden, dass eine
Urteilsberichtigung in einem solchen
Fall nicht in Betracht kommt.
Werden also zum Beispiel mehrere
Streitgegenstände in einer Klage
verfolgt, kann es nach einer
nachträglichen Änderung der
Wertfestsetzung für einen der
Streitgegenstände dazu kommen, dass
eine nach den ursprünglichen
Streitwerten getroffene Kostenquote
nicht mehr dem Verhältnis des
Obsiegens und des Unterliegens der
Parteien entspricht.
Kurz gesagt führt dies zu
Wertungswidersprüchen und zu
Ungerechtigkeiten für die Parteien.
Deshalb schaffen wir für solche Fälle
eine gesetzliche Regelung in den
Verfahrensordnungen, die eine solche
Änderung künftig ermöglicht.
Wir setzen damit nicht nur ein
weiteres Anliegen der Länder um,
sondern wir schaffen auch für die
Prozessparteien mehr Fairness.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der
Entwurf greift wichtige Anliegen der
gerichtlichen Praxis auf, weshalb ich
am Ende unserer parlamentarischen
Beratungen herzlich um Ihre
Zustimmung bitte.
Vielen herzlichen Dank.
Das Wort erhält Dr.
Martin Plum für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit Gesetzentwürfen ist es manchmal
wie mit Zügen: Sie kommen zu spät,
fahren nicht bis ans Ziel, mit
weniger Waggons oder bleiben gleich
auf halber Strecke stehen.
Wir alle kennen
das aus leidvoller Erfahrung.
Auf den Gesetzentwurf zur Änderung
des Zuständigkeitsstreitwerts der
Amtsgerichte treffen gleich alle vier
Punkte zu.
Erstens kommt der Entwurf zu spät.
Die Wertgrenze für die Zuständigkeit
der Amtsgerichte beträgt seit 1993
10.000 D-Mark bzw.
5.000 Euro.
Dieser Wert ist durch die
Geldentwicklung der letzten 30 Jahre
längst überholt.
Ich glaube, bei 30 Jahren kann man
jetzt nicht sagen: „Das wart ihr oder
ihr“, sondern dazu haben alle ihren
Teil beigetragen.
Die Erhöhung der Wertgrenze auf 8.000
Euro vollzieht diese Entwicklung
überwiegend nach.
Recht und Rechtswirklichkeit nähern
sich damit wieder an; immerhin.
Zweitens bleibt der Entwurf hinter
dem jetzt erforderlichen Ziel zurück.
Er vollzieht die Geldentwicklung
schon nicht vollständig nach.
Inflationsbedingt müsste die
Wertgrenze auf inzwischen 9.000 Euro
erhöht werden.
Darüber hinaus sollten wir da auch
ein bisschen ambitioniert und
vorausschauend handeln.
Eine höhere Wertgrenze sorgt für mehr
Verfahren an den
Amtsgerichten vor Ort.
Sie vereinfacht den Bürgern dadurch
den Zugang zum Gericht.
Sie sorgt auch
für künftig mehr Onlineverfahren.
Sie schafft schließlich mehr
Freiraum; denn eine höhere Wertgrenze
bedeutet auch weniger Verfahren mit
Anwaltszwang und damit mehr Freiheit
für die Parteien, selbst entscheiden
zu können, ob sie ein Verfahren mit
anwaltlicher Beratung und Vertretung
oder ohne diese führen.
Mehr Freiheit, weniger Zwang - da ist
doch Ihr Justizminister immer ganz
vorne dabei.
Herr Kollege Strasser, warum denn
nicht hier?
Drittens ist
der Entwurf unvollständig.
Die Länder haben vorgeschlagen, auch
die Streitigkeiten über
Fluggastrechte künftig vor den
Amtsgerichten zu verhandeln.
Das ist richtig, weil die
Amtsgerichte hier besonders kompetent
sind, und das ist entgegen dem
Bundesjustizministerium auch möglich.
Dafür reicht ein Blick in den
Gesetzentwurf zum
zivilgerichtlichen Onlineverfahren.
Dort gibt es für diese Streitigkeiten
nämlich eine Sonderregelung.
Ansprüche wegen Körperverletzung oder
Großschadensereignissen können ohne
Weiteres den
Landgerichten zugewiesen werden.
Viertens bleibt der Entwurf auf
halber Strecke stehen.
Auch die Rechtsmittelstreitwerte für
Berufung und sofortige Beschwerde
sind seit 20 Jahren unverändert.
Sie müssen ebenfalls an die
Geldentwicklung angepasst werden.
Gleiches gilt für die Wertgrenze für
das vereinfachte Verfahren, die seit
über 30 Jahren bei 1.200 D-Mark bzw.
600 Euro liegt.
Hier macht der
Gesetzentwurf rein gar nichts.
In Summe fährt der Entwurf damit zwar
in die richtige Richtung, aber eher
wie ein Bummelzug.
Lassen Sie uns daher die weitere
parlamentarische Strecke nutzen, um
daraus einen Schnellzug zu machen!
Wir als Union helfen Ihnen gerne
dabei, den Entwurf
so richtig flottzumachen.
Sonja Eichwede gibt
ihre Rede zu Protokoll.
Damit kommen wir zu Gereon Bollmann
von der AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Mit dem Entwurf will die
Bundesregierung die Amtsgerichte
durch eine Anhebung des
Zuständigkeitsstreitwertes und eine
Spezialisierung aufwerten und
hinreichend auslasten.
Dieses Vorhaben scheint angesichts
der Geldentwertung seit der letzten
Anhebung des Streitwertes vor rund 30
Jahren nachvollziehbar
und erwägenswert.
Wie so oft steckt allerdings auch
hier der Teufel im Detail.
Angeblich soll durch die Reform die
Zahl der Verfahrenseingänge bei den
Amtsgerichten um rund
44.000 pro Jahr zunehmen.
Auf der Seite 14 liest man hierzu,
dies sei anhand der bisherigen
Verfahrenszahlen und teilweise auf
der Grundlage von Ad-hoc-Schätzungen
ermittelt worden.
Im Klartext also: Die Regierung
stochert hier im Nebel und kann die
Auswirkungen noch nicht
einmal seriös prognostizieren.
Was in dem Entwurf gänzlich übersehen
wird, ist die Zusatzbelastung der
Landgerichte durch mehr Berufungen.
Dafür wird in den Berufungskammern
etwa 60 Prozent mehr Arbeit anfallen.
Diese Kosten fallen bei dem Entwurf
schlichtweg unter den Tisch.
Dafür wird die Ersparnis für die
Bürger schöngerechnet.
Dazu heißt es auf der Seite 27, wegen
des Wegfalls der anwaltlichen
Vertretung bei Streitwerten zwischen
5.000 und 8.000 Euro würden die
Bürger um 5,9 Millionen Euro
entlastet, und zwar um
2.400 Euro pro Fall.
Wenn man also von einem mittleren
Streitwert von 6.500 Euro ausgeht,
beträgt das Anwaltshonorar für eine
Seite nur 1.350,65 Euro.
Die Einsparung liegt also rein
rechnerisch um sage und schreibe gut
2,5 Millionen Euro niedriger.
Eine anwaltliche Vertretung beider
Seiten, wovon man in der Regel
ausgehen muss, führt zu nochmals
deutlich niedrigerer Ersparnis.
Der Entwurf geht auch mit denkbaren
Alternativen sehr stiefmütterlich um.
Es heißt, die Schaffung
streitwertunabhängiger
Zuständigkeiten sei geprüft worden.
Nun, auf den Deutschen Richterbund
hat man merkwürdigerweise nicht
gehört; der hatte sich dezidiert für
ein anderes System eingesetzt,
nämlich die Erweiterung
streitwertunabhängiger
sachlicher Zuständigkeiten.
Wie sagt man
es dem Deutschen Richterbund?
Dessen Führungsebene ist doch schon
seit Jahren stramm auf Ampelkurs.
Es spricht natürlich nichts dagegen,
den Landgerichten die Sachbereiche
zuzuweisen, die eine spezielle
Expertise erfordern, also etwa
diejenigen, die nach der ZPO stets
von der Kammer in Vollbesetzung mit
drei Richtern entschieden werden
müssen, und den Rest den
Amtsgerichten als
Eingangsinstanz zu überlassen.
Das wäre eine echte Aufwertung der
Amtsgerichte, und zur Begründung
bräuchte es dann
keine geschönten Zahlen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Dr. Till Steffen und Dr. Volker Ullrich
geben ihre Reden zu Protokoll.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung des
Gesetzentwurfs auf Drucksache
20/13251 an
den Rechtsausschuss vorgeschlagen.
Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht so. Dann
verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 23:
Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Durchführung
der EU-Verordnung über
europäische Daten-Governance.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 26 Minuten vereinbart.
Wenn Sie so weit wären,
eröffne ich die Aussprache.
Das Wort erhält Misbah Khan für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit dem vorliegenden Gesetz setzen
wir den Data Governance Act um, einen
einen von mehreren
europäischen Rechtsakten
zur Regulierung
der digitalen Welt im
Rahmen der
europäischen Datenstrategie.
Kurz gesagt:
Der DGA stärkt die
Datenverfügbarkeit und fördert die
gemeinsame Nutzung
von Daten innerhalb der EU.
Er schafft einen
Governance-Rahmen,
um einen echten
Datenbinnenmarkt zu gestalten -
die Grundlage für einen
freien Fluss von Daten.
Denn der europäische
Binnenmarkt umfasst
schon längst nicht mehr nur
grenzüberschreitenden Handel
mit Gütern und Dienstleistungen,
die mittels Schiene oder Lkw
transportiert werden; auch für Daten
braucht es
eine gemeinsame Infrastruktur.
Die schaffen wir jetzt.
Daten spielen eine enorm große Rolle
für unsere Wirtschaft, sie sind die
Grundlage für Entscheidungen in der
Demokratie, und sie beeinflussen
unser aller Alltag.
Sie sind das Herzstück der modernen,
digitalen Gesellschaft.
Sie gezielt und sinnvoll zu nutzen,
ist daher die Grundlage für unser
Zusammenleben in der Zukunft.
Aus unserer Sicht ist besonders
bedeutend, dass Daten auch
gemeinnützig geteilt
und genutzt werden.
Eine monopolistische Datenwirtschaft
ist nicht nur gefährlich für den
Wettbewerb, sie untergräbt
auch das Gemeinwohl.
Schließlich ist unsere moderne Welt
maßgeblich auf der
Nutzung von Daten aufgebaut.
Besonders wichtig für uns Grüne ist
dabei gerade der Gedanke des
Datenaltruismus, also der freiwillige
Beitrag von Bürgerinnen und Bürgern,
ihre Daten für das Gemeinwohl zur
Verfügung zu stellen.
Wie gut das funktioniert, sieht man
zum Beispiel am Projekt Wikipedia,
bei dem Wissen gemeinnützig geteilt
wird, wovon jeder einen Vorteil hat.
Daten, die etwa zur Messung von
Luftqualität oder Temperatur erhoben
werden, können genutzt werden, um ein
besseres Verständnis von der
Lebensqualität und den
Umweltbedingungen in unseren Städten
zu bekommen.
Und in der Pandemie haben wir
eindrucksvoll gesehen, wie
Hunderttausende Menschen die Daten zu
ihrem Gesundheitszustand freiwillig
geteilt haben, um die Forschung und
den Schutz der
Bevölkerung zu unterstützen.
Die Bereitschaft zur Datenspende ist
also da.
Es liegt am Staat, die richtigen
Anreize und Strukturen zu schaffen,
damit dieses Potenzial auch
ausgeschöpft wird.
Dabei helfen können sogenannte
datenaltruistische Organisationen.
Diese Organisationen schaffen den
notwendigen Rahmen, um Datenspenden
auf vertrauensvolle Weise zu
verwalten und sicherzustellen, dass
sie gemeinnützigen
Zwecken zugutekommen.
Mit dem DGG schaffen wir nun einen
ersten gesetzlichen
Rahmen genau dafür.
Neben dem Statistischen Bundesamt
benennen wir die Bundesnetzagentur
mit ihrer hohen Expertise in den
Bereichen Datenökonomie,
Datenregulierung und
Plattformregulierung als zuständige
nationale Aufsichtsbehörde.
Sie soll die zuständige Behörde im
Kontext der Anmeldeverfahren für
Datenvermittlungsdienste sowie für
die Registrierung von
datenaltruistischen
Organisationen sein.
Gleichzeitig, liebe Kolleginnen und
Kollegen, haben wir in den letzten
Wochen immer wieder gesehen, dass es
in diesem Haus Abgeordnete gibt, die
für kurzfristigen Beifall aus der
rechten Szene mit
Verschwörungserzählungen gerne immer
wieder versuchen, die Axt an unsere
kompetenten Behörden zu legen.
Aus populistischer Motivation heraus
versuchen sie, das Vertrauen in
unsere Behörden zu untergraben.
Das gefährdet nicht nur leichtsinnig
unseren Rechtsstaat, sondern macht
Deutschland auf der digitalen Bühne
der Welt auch zu einem Leichtgewicht.
Es bricht nebenbei auch EU-Recht;
denn Recht ohne Aufsicht funktioniert
halt nicht.
Wir Grüne setzen uns stattdessen für
einen guten und verlässlichen Rahmen
und eine starke
digitale Wirtschaft ein.
Das möchten wir fördern.
In diesem Sinne danke ich dem
Bundeswirtschaftsministerium für den
guten Gesetzentwurf, und ich freue
mich auf konstruktive Beratungen mit
den Kolleginnen und
Kollegen der Ampel.
Die nächste Rednerin ist Franziska
Hoppermann für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich hoffe, wir dürfen, auch wenn wir
nicht zur Ampel gehören, an der
Beratung teilhaben, Frau Kollegin.
Der Data Governance Act - ein
scheinbar komplexes Thema
fast um Mitternacht.
Aber wir versuchen, es mal
herunterzubrechen, damit es ein
bisschen verständlicher wird:
Vorletzte Sitzungswoche haben wir
hier unseren Antrag zur nationalen
Umsetzung des Data Acts debattiert.
Heute geht es um das parallele
Gesetz, das sich mit dem Teilen von
öffentlichen Daten beschäftigt.
Wir haben heute wieder Murmeltiertag;
denn auch dieses europäische Gesetz
ist ein Meilenstein
der europäischen Datenpolitik.
Warum ist das so?
Weil auch das Teilen von öffentlichen
Daten enorme Chancen der
Wertschöpfung bietet und
Standortvorteile und Verbesserungen
für viele Bereiche
des Lebens bringen kann.
Öffentliche Daten treiben
Innovationen und neue
Geschäftsmodelle an, gerade für
Start-ups und kleine
und mittlere Unternehmen.
Effizientere Verwaltungen - darüber
sprechen wir hier ja sehr oft -
führen zu verbesserten Prozessen und
zu bürgerfreundlichen
digitalen Diensten.
Wir wissen alle, was für ein
unglaubliches Potenzial Forschungs-
und Gesundheitsdaten haben.
Aber - auch das gehört zum
Murmeltiertag - wir haben auch hier
wieder das klare Signal der
EU-Kommission: Deutschland kommt
seinen Pflichten nicht nach.
Der Data Governance Act
ist seit dem 24.
September 2023 anwendbar, aber bis
heute hat die Bundesregierung die
notwendigen Schritte nicht umgesetzt.
Wir erleben hier dieselben Probleme
wie bei der nationalen Umsetzung des
Data Acts: unklare Zuständigkeiten,
fehlende Abstimmungen und vor allem
mangelnde Entschlossenheit.
Das kann aber auch daran liegen, dass
wir im Bereich der Arbeit mit
öffentlichen Daten ein unglaubliches
Wimmelbild haben.
Der Zustand der Datenpolitik in
Deutschland ist ein Paradebeispiel
für fehlende
Klarheit und Koordination.
Viele Ministerien sind mit
unterschiedlichen Aspekten der
Datenpolitik betraut, aber es fehlt
eben an einer zentralen Koordination.
Mal ein paar Beispiele: Das
Bundesministerium für Wirtschaft und
Klimaschutz ist zuständig für die
nationale Umsetzung des Data
Governance Acts, hat die
Verantwortung für große Datenprojekte
wie Tellus, openGPT-X und
Manufacturing-X und trägt auch die
Verantwortung für die
Gebührenverordnungen
von Datenvermittlungsdiensten.
Das Bundesministerium des Innern und
für Heimat ist zuständig für den
rechtlichen Rahmen für Open Data und
Informationsfreiheit und für die
Verwaltung des Dateninstituts, das
die Verfügbarkeit der Daten
sicherstellen soll.
Das Bundesministerium für Gesundheit
ist zuständig für die
Gesundheitsdatennutzung und den
European Health Data Space.
Das Bundesministerium für Digitales
und Verkehr ist zuständig für Daten
im Mobilitätsdatenraum und für die
Digitalisierung des Verkehrssektors.
Das Bundesministerium für Bildung und
Forschung ist zuständig für
Datenräume im Bildungs- und
Forschungssektor und Projekte wie
FAIR Data Spaces und EuProGigant.
Dann haben wir noch viele andere
Ministerien, die für viele andere
spezielle Datenräume zuständig sind.
Das Bundeskanzleramt übernimmt die
strategische Steuerung der Nationalen
Datenstrategie und
von GAIA-X-Initiativen.
Ach so, Datenlabore macht übrigens
jedes Ministerium für sich selber,
völlig ungesteuert.
Und da haben wir noch nicht
angefangen, über öffentliche Daten
der Bundesländerebene zu sprechen.
Also: Ich kann schon verstehen, dass
dieses Wirrwarr wirklich schwierig zu
koordinieren ist und dass man das
alles erst mal unter einen Hut, den
Data Governance Act, bringen muss.
Wir haben ein unkoordiniertes Bild,
und das verhindert einen wirklichen
Fortschritt in der Datenpolitik.
Aber wo bleibt da eigentlich die
zentrale nationale Datenkoordination?
Wer übernimmt denn
jetzt die Gesamtverantwortung?
Und wer koordiniert eigentlich auch
noch die Prozesse zwischen
Datenschutz und Datenkoordinator?
Dieser mangelnde Fokus führt nun zu
unnötigen Verzögerungen und
gefährdet, ehrlich gesagt, den Erfolg
der Nationalen Datenstrategie.
Hier müssen Sie, liebe Ampel,
wirklich endlich mal Klarheit
schaffen, also klare
Verantwortlichkeiten definieren und
die Prozesse effizient voranbringen.
Die EU-Kommission hat Deutschland
und 17 andere Mitgliedstaaten wegen
unzureichender Umsetzung des
Data Governance Acts abgemahnt.
Aber im Gegensatz zu Ländern wie
Frankreich oder Italien ist
Deutschland eben
besonders schwerfällig.
Das Vertragsverletzungsverfahren
ist ein deutliches Zeichen für die
Trägheit unserer Regierung; ich kann
es leider nicht anders sagen.
Unsere Nachbarländer sind weiter
als wir und bereiten sich auf die
vollständige Umsetzung vor,
während wir in
Deutschland erst mal mit den
ganzen Zuständigkeiten
beschäftigt sind.
Die Bundesnetzagentur als zentrale
Behörde halten auch wir für die
richtige Idee. Aber warum
brauchen Sie eigentlich
ein Jahr, um festzustellen,
dass das die richtige Stelle ist?
Dieses Zögern kostet einfach
wertvolle Zeit, behindert
Wertschöpfung in Deutschland
und bringt unsere Nation
weiter ins Hintertreffen.
Deutschland sollte jetzt wirklich
wieder eine führende Rolle auf
europäischer Ebene einnehmen,
die Datenwirtschaft im Speziellen ernst
nehmen und Schluss
machen mit dem German Vote.
Also: Benennen Sie die
Bundesnetzagentur als
zentrale Behörde!
Das ist ein richtiger Schritt.
Aber wir brauchen wirklich
mehr Tempo und wirklich mehr
Koordination und Kompetenz.
Wenn wir jetzt nicht schnell handeln,
wird Deutschland noch
weiter hinter die europäischen
Partner zurückfallen.
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin
ist Barbara Benkstein
für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Werte Kollegen!
Wir debattieren heute in erster
Lesung den Entwurf des
Daten-Governance-Gesetzes.
Ich will es kurz machen: Die EU
schreibt uns vor, zur Durchführung
ihrer entsprechenden Verordnung
zuständige Bundesbehörden zu benennen
und Sanktionsmaßnahmen zu regeln.
Im Vergleich zum Data Act,
den wir ja schon vor
einiger Zeit thematisiert
hatten, geht es hier um die
Daten der öffentlichen Hand.
Die Bundesregierung benennt in ihrem
Entwurf zwei zuständige Behörden:
erstens das Statistische Bundesamt -
da können wir mitgehen - und zweitens
mal wieder die Bundesnetzagentur;
das lehnen wir ab.
Die Ablehnung möchte ich unserer
fortgeschrittenen Zeit entsprechend
kurz begründen.
Die Bundesnetzagentur wird mit immer
mehr Aufgaben überfrachtet.
Sie ist originär zuständig für
Elektrizität, Gas, Post, Eisenbahnen
und eben Telekommunikation.
Wir bekommen immer mehr den Eindruck,
dass sie zu einer Superbehörde für
Digitalpolitik ausgebaut werden soll:
Neben dem Digital Services Act,
dem Mobilfunk und dem Data Act
nun noch ein weiteres Aufgabenfeld.
Hinzu kommt: Die Bundesnetzagentur
ist dem BMWK nachgeordnet und kann
auch mit viel Wohlwollen nicht
als unabhängig bezeichnet werden.
Und mir fällt - nur kurz am Rande -
noch auf: Das Gesetz wird
federführend vom BMWK eingebracht,
soll aber nun federführend im
Digitalausschuss beraten werden.
Das ist ja schön
für uns im Digitalausschuss.
Aber, werte Mitglieder
der Ampel, was denn nun?
Haben wir es hier mit einem weiteren
Beispiel digitalpolitischer Konfusion
zu tun, die eingangs
schon thematisiert wurde?
Ein digitalpolitisches Merkmal,
das die Bundesregierung leider seit ihren
Anfängen 2021 stetig begleitet.
Unser Angebot: Nutzen wir doch
die vermutlich kurze verbleibende
Restlaufzeit Ihrer Ampellegislatur,
um das Gesetz in vernünftige Bahnen
zu bringen! Ich bin
gespannt auf die weitere
fachliche Beratung im
Digitalausschuss und auf die
entsprechende öffentliche Anhörung.
Vielen Dank.
Anna Kassautzki und
Dr. Volker Redder geben
ihre Reden zu Protokoll.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung des
Gesetzentwurfs auf
Drucksache 20/13090
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 24:
Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Änderung des
Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetzes.
Für die Aussprache
ist eine Dauer von
26 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort erhält die Bundesministerin
für Bildung und Forschung,
Bettina Stark-Watzinger.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sie kennen das sicher auch:
Wenn man sich mit
Unternehmerinnen oder
Unternehmern unterhält, dann fällt
immer ein Wort: „Fachkräfte“.
Gut qualifizierte Leute sind gefragt.
Umso wichtiger, dass wir alle
Potenziale heben: mit unserem
Startchancen-Programm, damit die
Kinder nicht schon am Lesen, Rechnen
und Schreiben verzagen; mit unserer
Exzellenzinitiative Berufliche
Bildung, damit mehr junge Menschen
sich für eine Berufsausbildung
entscheiden; und mit der Reform des
AFBGs, des Aufstiegsfortbildungs-
förderungsgesetzes,
das Aufstiegs-BAföG, als Teil
der Exzellenzinitiative, damit
möglichst viele sich fortbilden, vor
allem, damit Bildung nicht an zu
hohen finanziellen Hürden scheitert.
Zweimal haben wir die Leistungen des
Aufstiegs-BAföGs in dieser
Legislaturperiode schon verbessert,
also den Unterhaltsbeitrag für alle,
die eine berufliche Fortbildung in
Vollzeit machen.
Nun verbessern wir auch den
Maßnahmebeitrag, also die finanzielle
Unterstützung für
Kurs- und Prüfungsgebühren.
Folgendes ist vorgesehen: Wir erhöhen
die Summe, mit der wir die Gebühren
für Lehrgänge und Prüfungen maximal
fördern, von bisher 15.000 Euro
auf 18.000 Euro.
Für das Meisterstück oder ähnliche
Abschlussarbeiten steigt die
Förderung von 2.000 auf 4.000 Euro;
denn allein die Materialkosten für
Holz und Metalle
sind deutlich gestiegen.
Wer einen zinsgünstigen KfW-Kredit
nutzt und seine Prüfung besteht, dem
werden 60 Prozent der Restschuld
erlassen; bisher waren es 50 Prozent.
Und wenn ein Arbeitgeber einen
Zuschuss gibt, dann wird das nicht
mehr angerechnet.
Wir senken damit die Kosten für eine
Aufstiegsfortbildung erheblich.
Wer sie erfolgreich abschließt,
für den kann das in der
Gesamtschau sogar bedeuten:
Er oder sie muss gar
nichts mehr bezahlen.
Wir erneuern damit das zentrale
Aufstiegsversprechen unseres Landes:
Das ist der Aufstieg durch Bildung
und dass jeder und
jede ihn schaffen kann.
Meine Damen und Herren, Sie sehen: Es
geht hier nicht allein um ein Gesetz.
Es geht um grundsätzliche Ziele: dass
wir die berufliche Bildung stärken;
dass wir die Botschaft senden: Sie
steht gleichwertig neben dem Studium.
Beide Wege bieten exzellente Berufs-
und Karrierechancen.
Nach dem ersten Abschluss muss noch
nicht Schluss sein; es kann in viele
Richtungen weitergehen.
Wer zunächst einen Weg wählt, der
kann später noch auf einen anderen
wechseln;
Stichwort „Durchlässigkeit“.
Wer durch Bildung vorankommen will,
der soll das jederzeit können,
unabhängig von
seinen finanziellen Möglichkeiten.
Denn unser Land braucht genau solche
Leute: bildungshungrig,
leistungsstark und offen für die
Zukunft, mit dem Blick nach vorne.
Für sie machen wir Politik.
Ich freue mich
auf die weiteren Beratungen.
Guten Abend, liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben die Chance, noch heute
fertig zu werden.
Wir fahren in der Debatte fort.
Das Wort hat Dr.
Götz Frömming für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Sehr geehrte Frau Ministerin, erst
mal vielen Dank, dass Sie zu dieser
späten Uhrzeit persönlich kommen, um
Ihren Gesetzentwurf
hier vorzustellen.
Ich finde, wir sollten eigentlich
öfter auch mal zu früherer Uhrzeit
über Bildungsthemen sprechen.
Denn alle sagen immer, Bildung sei
wichtig, die Jugend sei unsere
Zukunft, und dann debattieren wir das
hier jetzt so kurz vor Mitternacht.
Das ist eigentlich der Sache
unwürdig, meine Damen und Herren.
Sie haben doch die Möglichkeit,
das auch mal früher aufzusetzen;
dann können wir
auch mal zur Primetime
über Bildung sprechen.
Jetzt aber zu
diesem Gesetzentwurf selbst.
Es gab im Vorhinein
schon wieder Kritik.
Als Opposition werden wir schon fast
arbeitslos, weil die Ampel inzwischen
ja über sich selbst herfällt.
Das haben wir schon bei der
Fördergeldaffäre gesehen - Frau
Ministerin, Glückwunsch; Sie scheinen
sie ja erfolgreich auszusitzen -;
da kam ja auch schon
massive Kritik aus
den Reihen der Ampel.
Nun lesen wir in der Presse, dass die
Grünen, namentlich Frau Reinalter -
sie ist noch da; sie redet ja heute
nicht, aber wird es vielleicht an
anderer Stelle noch mal sagen -,
auch äußerst unzufrieden sind mit
dem Gesetzentwurf,
weil er weit hinter
dem zurückbleibt, was Sie sich in
Ihrem eigenen Koalitionsvertrag
vorgenommen haben.
Dafür können wir nun nichts, dass Sie
da laut gebrüllt haben, aber offenbar
zu kurz springen.
Meine Damen und Herren, woran
scheitert es vor allen Dingen?
Wir sagen schon seit Langem, dass wir
die berufliche
Bildung besserstellen wollen.
Wir haben schon in der letzten
Legislaturperiode Vorschläge gemacht,
mit denen Sie jetzt
auch um die Ecke
kommen, nämlich beispielsweise den
Zuschuss für das
Meisterstück zu erhöhen.
Das ist auch sinnvoll;
da gehen wir mit.
An anderer Stelle fehlt Ihnen aber
offenbar das Geld, um dieses
Gesetz wirklich rund zu machen.
Da muss man ja fragen:
Warum fehlt Ihnen das Geld,
warum bleiben Sie
hinter Ihren
eigenen Ansprüchen zurück?
Ich will nur mal kurz aufzählen,
wofür Sie das Geld zum Fenster
rausschmeißen: Sie geben es für
Waffen aus, die Sie in aller Herren
Länder schicken, statt sie für die
Landesverteidigung anzuschaffen.
Sie geben unsinnig Geld
aus für die Klimarettung.
Sie geben 30 bis 50 Milliarden Euro
zur Bewältigung
der Migrationskrise aus.
Und Sie geben Entwicklungshilfe in
alle Welt, zum Beispiel für
Fahrradwege in Peru.
Bis vor Kurzem haben Sie noch
Schulbücher in den palästinensischen
Gebieten finanziert, in denen Hass
gegen Israel geschürt wurde.
Sparen Sie dieses Geld ein!
Dann haben Sie mehr für die
Aufstiegsfortbildungsförderung, für
das Meister-BAföG.
Ein weiterer Punkt.
Schauen wir auf die Unis: Wir haben
500.000 Absolventen pro Jahr.
Etwa ein Drittel der Studenten bricht
das Studium ab.
Vorher haben sie mehrere Jahre lang
teure Studienplätze besetzt.
Wir müssen viel früher steuern, dass
die jungen Leute, die nicht an die
Uni gehören, sofort in die
Berufsausbildung kommen, anstatt sie
hinterher umständlich zurückzuholen.
Sorgen Sie dafür, dass wir wieder
eine ordentliche Gliederung in
unserem Schulsystem haben und dass
sich an den Universitäten nicht jeder
herumtreibt, der dort
eigentlich gar nicht hingehört!
So viel Wahrheit muss mal sein.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Vielen Dank.
Das Wort hat der
Kollege Albert Rupprecht
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen!
In den nächsten fünf Jahren stehen
125.000 Handwerksbetriebe zur
Übergabe an; das
sind 750.000 Arbeitsplätze.
Ohne Meister kein Nachfolger.
Deswegen ist das Aufstiegs-BAföG in
der Tat die wichtigste Förderung,
wenn sich eine junge Frau, ein junger
Mann entscheidet, die
Meisterausbildung zu machen und unter
Umständen einen solchen
Betrieb zu übernehmen.
Diese jungen Frauen und Männer haben
oft Familien
und finanzielle Verpflichtungen.
Deswegen ist es in der Tat wichtig,
dass sie erfahren, dass das Land
hinter ihnen steht, dass sie sich auf
uns verlassen können, wenn sie
Verantwortung für ihren Betrieb, für
die Mitarbeiter, für
unser Land übernehmen.
Die Bundesregierung hat jetzt einen
Gesetzentwurf vorgelegt, Frau
Ministerin, mit zusätzlichen Ausgaben
in Höhe von sage und
schreibe 20 Millionen Euro.
20 Millionen Euro, das war's.
Während unserer Regierungszeit - und
ich schaue zur SPD; Oliver Kaczmarek
und Martin Rabanus hatten das mit uns
verhandelt - haben wir in der
Legislatur insgesamt 350 Millionen
Euro zusätzlich ausgegeben; jetzt
sind es 20 Millionen.
Damit wollen Sie
Folgendes machen: Erstens.
Das Ziel ist die Herstellung der
Gleichwertigkeit von akademischer und
beruflicher Bildung.
Super!
Zweitens: die Erhöhung der
Fördersätze und das Schließen der
Förderlücke zum BAföG.
Drittens: die Kostenfreiheit von
Aufstiegslehrgängen und Prüfungen.
Diese Ziele, die im
Koalitionsvertrag stehen,
sind gut und richtig, und die
Erwartungen waren riesengroß.
Nur, die Umsetzung bleibt leider
Gottes meilenweit hinter dem
Koalitionsvertrag zurück.
Ich nenne nur ein Beispiel:
Mit den 20 Millionen Euro
wollen Sie eine
Erhöhung des Maximalbetrags der
Förderung von 15.000
auf 18.000 Euro finanzieren.
Okay.
Was heißt das für die betroffene
junge Frau und
den betroffenen jungen Mann?
Das ist schlichtweg nicht mehr und
nicht weniger unter Berücksichtigung
der Preissteigerung seit 2020.
Das heißt, real gibt es hier
überhaupt keine
Verbesserung der Situation.
Und das kündigen Sie mit Blick auf
den Koalitionsvertrag als großen
Erfolg an. Frau Ministerin,
es tut mir leid:
Die Ampel hat wieder mal viel
angekündigt und setzt wenig um.
Das ist nicht nur meine bzw.
unsere Meinung, sondern auch die
Meinung des DGB, der
DIHK und des ZDH.
Alle Verbände sind derselben Meinung,
dass das, was im Koalitionsvertrag
steht, richtig ist, aber die
Umsetzung schlichtweg mau ist.
Frau Ministerin, wenn Sie bei jedem
Thema die Menschen enttäuschen, wenn
Sie bei jedem Thema die Erwartungen
so hochschrauben, letztendlich aber
ein Rohrkrepierer daraus wird, dann
führt das schlichtweg dazu, dass die
Menschen in diesem Land das Vertrauen
in die Politik verlieren.
Und das ist schädlich, das ist
verdammt schädlich, weil wir die
Menschen hinter uns brauchen, weil
die Aufgaben in den nächsten Jahren
nämlich außerordentlich
anspruchsvoll werden.
Danke schön.
Vielen Dank. Die Kollegen
Stephan Albani für CDU/CSU,
Jessica Rosenthal für die SPD,
Dr. Anja Reinalter für
Bündnis 90/Die Grünen,
Martin Rabanus für die SPD
und Nicole Gohlke für die
Gruppe Die Linke haben ihre
Reden zu Protokoll gegeben.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs auf den
Drucksachen 20/12777
und 20/13169 an die in
der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 25:
Beratung der Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Digitales
zu der Verordnung der
Bundesregierung nach § 26 Absatz 2
des Telekommunikation-Digitale-
Dienste-Datenschutz-Gesetzes und
zur Änderung der Besonderen
Gebührenverordnung Telekommunikation.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 26 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Kollege Maximilian
Mordhorst für die FDP-Fraktion.
Vielen Dank. Guten Abend,
sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir leben in einer Zeit,
in der Privatsphäre und
Datenschutz immer wichtiger werden.
Gerade in Zeiten,
wo wir darüber sprechen,
welche Daten die
USA verarbeiten,
Chinesen verarbeiten,
ist es wichtig,
dass wir Datensouveränität
an die Spitze unserer politischen
Anstrengungen in Europa stellen
und dass wir vor allem
datensouverän werden.
Denn nur der Wille,
datensouverän zu sein, reicht nicht;
wir müssen auch die Unternehmerinnen
und Unternehmer in diesem Land haben,
die digitalen Unternehmen in
diesem Land haben, die dafür sorgen,
dass wir Datensouveränität
walten lassen können.
In diesem Rahmen ist das Thema
Cookie-Banner ein sehr wichtiges -
ein Thema, das
sehr klein klingen mag,
aber doch vielen Nutzerinnen und Nutzern in
diesem Land wahnsinnig auf die Nerven geht.
Wir wollten für das Thema Datenschutz
mehr Aufmerksamkeit schaffen
und haben als Ergebnis bekommen,
dass man auf den Websites immer wieder
Cookies ablehnen bzw. annehmen muss
und viele andere Dinge.
Ist das der Schutz der Privatsphäre,
den wir wollen?
Sollen der Schutz der Privatsphäre und
Datenschutz den Nutzerinnen und Nutzern
in diesem Land auf
die Nerven gehen?
Ich bin der Meinung,
ein gutes Nutzererlebnis,
Datenschutz und Privatsphäre
sind keine Widersprüche.
Wir müssen immer wieder mit guten
Gesetzen und Verordnungen dafür sorgen,
dass die Nutzerinnen und Nutzer
einen Vorteil durch Datenschutz und
den Schutz der Privatsphäre haben und
es nicht als nervig und unnötig empfinden.
Das hat auch etwas mit der Akzeptanz
von Datenschutz und Privatsphäre
insgesamt zu tun.
Deswegen haben wir uns hier mit
einem ganz konkreten Thema befasst:
Wie bekommen wir es hin,
dass diese nervigen Cookie-Banner
der Geschichte angehören,
ohne dass wir dafür
sorgen müssen,
dass Datenschutz und
Privatsphäre hintenangestellt werden?
Es gab verschiedene Ideen,
dies über Unternehmerinnen und Unternehmer,
über Gemeinnützigkeit und
andere Wege zu erreichen.
Ich finde, das Bundesministerium
für Digitales und Verkehr
hat hier einen sehr konkreten,
einen sehr guten Vorschlag gemacht,
durch den die Unternehmer in diesem
Land nicht zu sehr gegängelt werden.
Denn es gibt ja
die Möglichkeit -
und wir sehen hierfür im Nutzerverhalten
der Bürgerinnen und Bürger
eine Akzeptanz -, entweder einmal in alles
einzuwilligen oder einmal alles abzulehnen.
Wir nennen das
Einwilligungsverwaltung.
Das wollen wir in Zukunft per
Verordnung den Bürgerinnen und Bürgern
zur Verfügung stellen,
sodass man die Möglichkeit hat,
nur noch einmal
einzuwilligen oder abzulehnen,
und nicht mehr diese nervigen Klicks
bei jeder Webseite vornehmen muss.
Das ist im Sinne der
Nutzerinnen und Nutzer,
und es ist im Sinne
des Datenschutzes.
Deswegen bin ich dem Ministerium
für Digitales und Verkehr sehr dankbar,
dass es diesen Vorschlag gemacht hat.
Übrigens gibt es daran viel Kritik.
Einige fragen: Warum
muss das denn freiwillig sein?
Zwingt doch die
Unternehmen in diesem Land.
Andere sagen: Lasst das ganz bleiben.
Wir haben uns, als wir diese
Koalition eingegangen sind, gesagt,
dass wir auch mal etwas
probieren wollen in diesem Land.
Ich sage Ihnen: Das, was wir uns als
Ampelkoalition in dieser Verordnung
und der Entschließung
vorgenommen haben,
wird keinem Menschen
in diesem Land schaden.
Aber wenn es funktioniert
und Unternehmerinnen
und Unternehmer erkennen,
dass es im Sinne der Nutzer
und des Datenschutzes ist,
diese Einwilligungsverwaltung vorzunehmen,
dann ist für alle etwas gewonnen.
Also: Lasst uns doch
einfach mal etwas probieren!
Wir werden auch - das finde ich besonders
gut bei dieser Einwilligungsverwaltung
und bei unserer Entschließung -
nach einigen Jahren checken,
ob es funktioniert hat,
wie es funktioniert hat und
wie es bei den Nutzerinnen und
Nutzern in diesem Land ankam.
Insofern bin ich vollends
zufrieden mit dem,
was wir hier vorgeschlagen haben,
und bitte Sie darum, das zu unterstützen.
Herzlichen Dank
und schönen Abend.
Für die CDU/CSU-Fraktion
hat Dr. Markus Reichel das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Kollege Mordhorst, also das, was
Sie gerade so jubelnd beschrieben haben,
ist genau das, was die unionsgeführte
Regierung vor vier Jahren gemacht hat.
Sie haben heute aber de facto
keinen Schritt weiter gemacht.
Das werfen wir Ihnen vor.
Ich sage es gleich vorab: Wir
lehnen diese Verordnung ab.
Sie haben sich mit dieser
Verordnung gar keinen Gefallen getan.
Denn eine Verordnung muss
sich ja auch daran messen lassen,
dass sie das Leben für
Bürger und Unternehmen
am Ende tatsächlich besser
macht und nicht nur rein theoretisch.
Bei dieser Verordnung ist
das mit Sicherheit nicht der Fall;
denn Sie haben sich eigentlich
nur einmal um 360 Grad gedreht,
um zum Ausgangspunkt
zurückzukommen,
nämlich zu dem
von vor vier Jahren.
Der große Wurf für Nutzer,
aber auch für Diensteanbieter bleibt aus.
Die Verordnung enthält eine
Freiwilligkeit für die Diensteanbieter;
sie können über die Einbindung
von Einwilligungsdiensten entscheiden.
Das bedeutet,
der Status quo wird beibehalten.
Mit Ihrer Entschließung
geben Sie ja zu,
dass de facto
nichts geregelt ist;
sonst müssten Sie dort
nicht all die Defizite benennen.
Sie werden und wollen
in zwei Jahren evaluieren,
ob und für wen - für die Verbraucher
oder für die Internetwirtschaft -
das mit dieser Freiwilligkeit
tatsächlich etwas gebracht hat.
Letzten Endes ist das Ziel Ihrer
Entschließung, das zu erreichen,
was die Verordnung bisher nicht hergibt,
nämlich eine verbesserte Nutzererfahrung.
Die Thematik wird mit der
Entschließung lediglich vertagt.
Sie haben eine heiße Kartoffel,
die Sie nicht anfassen wollten,
quasi schnellstens zurück
in den Ofen geschoben.
Wir als CDU/CSU lehnen
diese Verordnung ab.
Die Gründe dafür will
ich Ihnen jetzt anhand
der Perspektiven des
Verbraucherschutzes,
aber natürlich auch der
Unternehmen beleuchten.
Erstens. Mit der Verordnung
bleiben die Cookies für die
Verbraucher de facto bestehen.
Es gibt keine Verbesserung des Status quo.
Die von der Bundesregierung unterstellte
positive Wirkung für Verbraucher
aufgrund dieses
seltsamen Rechtsgebildes,
das Sie gemacht haben,
wird wohl kaum eintreten;
es wird
nicht den erdachten Nutzen haben.
Das liegt daran,
dass die Nutzung dieser
Einwilligungsmanager
für die Anbieter von Webseiten
und Apps nicht verpflichtend ist.
Das bedeutet:
Einwilligungen von Nutzern,
die über Drittanbieterprogramme
getroffen wurden,
müssen nicht akzeptiert werden.
Der Nutzerentscheidung
wird damit nicht Folge geleistet,
und genau das ist fatal.
Außerdem bleibt unklar,
wer solche Einwilligungsdienste
überhaupt entwickeln würde,
da Unternehmen, die ein wirtschaftliches
Interesse an den Nutzerdaten haben,
ausgeschlossen sind.
Darüber haben wir ja auch
gestern im Ausschuss diskutiert.
Es fehlt auch an
Anreizen für Verbraucher,
die für solche
Dienste zahlen sollen;
denn Cookie-Abfragen werden vielleicht
trotzdem nicht effektiv verhindert.
Also kurzum:
Aus Sicht der Nutzer
bleibt alles beim Alten.
Punkt zwei:
die Probleme mit der Verordnung
aus der Perspektive der Diensteanbieter.
Die Verordnung bleibt bei der
praktischen Umsetzung solcher Dienste
bisher viel zu unspezifisch.
Das ergibt Rechtsunsicherheit.
Die jährlichen
Überprüfungen der Cookies
bringen erhebliche Einschränkungen mit
sich und sind technisch schwer umsetzbar.
Anstatt aber diese
Rechtsunsicherheit aufzulösen,
machen Sie im Endeffekt alles schlimmer,
indem Sie es vertagen.
Eine Konkretisierung,
wie Sie sich das vorstellen,
wird dann irgendwann in zwei,
drei Jahren kommen.
Außerdem stellt sich die Frage,
ob dieser deutsche Ansatz überhaupt
mit europäischem Recht vereinbar ist.
Nicht wenige
fragen sich ja auch,
warum denn überhaupt so ein
deutscher Sonderweg nötig ist
und ob europäische Behörden diese
deutschen Regelungen anerkennen werden.
Damit wird dieser Ansatz
nicht nur den Nutzern,
sondern letztlich auch den
Unternehmen nicht gerecht,
die ja am Ende vor allem
die DSGVO umsetzen wollen.
Wie kommen wir jetzt aus
dieser Sackgasse heraus?
Was die Regierung eigentlich machen müsste,
wäre,
das Widerspruchspotenzial zwischen der
Verordnung und der DSGVO aufzulösen.
Unklar ist beispielsweise,
wie lange eine Einwilligung gilt
und wie Nutzer über Änderungen
informiert werden sollen.
Aber genau damit befasst
sich Ihre Verordnung nicht.
Und wir müssen uns mal die
viel grundlegendere Frage stellen,
wie wir die Verbraucherrechte von Nutzern
im Internet insgesamt effektiv stärken,
und vielleicht auch,
wie ein europäischer
Datenraum und
insbesondere ein europäischer
Werbedatenraum aussehen sollen.
Wie kommen wir denn nun
zu einer Synthese der Probleme
für die eine und für die andere Seite?
Auf der einen Seite setzen sich
Verbraucherschützer dafür ein,
dass das ewige Bearbeiten von
Cookie-Bannern Geschichte wird.
Auf der anderen Seite
steht die Internetwirtschaft,
welche ihre Geschäftsmodelle
in Gefahr sieht.
Und in der Mitte stehen wir,
die Politik,
die diesen Konflikt der
diametralen Interessen lösen soll.
Viel zu oft werden die
Interessen der Verbraucher
gegen die Interessen der
Internetwirtschaft ausgespielt, auch hier.
Es muss doch am
Ende auch möglich sein,
aus dem Gegeneinander
ein Miteinander zu machen.
Beim Datenschutz - dieser
ist in der DSGVO verankert -
und bei all den Problemen,
über die wir hier sprechen,
müssen wir pragmatischer werden,
und zwar für beide Seiten.
Kurzum: Wir müssen an die
Thematik noch mal ganz anders ran,
als es bisher geschehen ist.
Die vorgeschlagenen Verfahren
der Bundesregierung lehnen wir ab.
Ihre Entschließung
ist ein Eingestehen,
dass Sie hier keines
Ihrer Ziele erreicht haben.
Sie werden weder den
Interessen der Verbraucher
noch denen der
Internetwirtschaft gerecht.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit
und einen schönen Abend noch.
Das Wort hat der Abgeordnete
Eugen Schmidt für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Landsleute!
Der lästige Bürokratieblödsinn hat
jetzt einen neuen, grässlichen Namen:
Verordnung nach § 26 Absatz 2
des Telekommunikation-Digitale-Dienste-
Datenschutz-Gesetzes
und zur Änderung der Besonderen
Gebührenverordnung Telekommunikation.
Wenn Sie sich beim Hören dieses
Namens bereits geistig verabschiedet haben,
kann ich Ihnen
das nicht verübeln.
Es ist eine Zumutung,
die Lebenszeit raubt und
den Verstand beleidigt.
Wegen einer missratenen, sinnlosen
Verordnung zu Cookies im Webbrowser,
die sich hochbezahlte
EU-Bürokraten erdacht haben,
um ihr Dasein zu berechtigen, möchten
Sie nun eine Cookie-Banner-Verordnung.
Es geht um ein Problem,
welches keines ist.
Sie wissen, wie es ist, liebe Landsleute,
auf jeder Netzseite ein neues
Cookie-Fenster wegklicken zu müssen.
Wer sich aber nur zwei Minuten
eine Anleitung bei YouTube anschaut,
der weiß, wie er Cookies im Browser
automatisch löscht,
blockiert oder isoliert.
Statt sich endlich auf dringende
Probleme wie Deindustrialisierung
und Masseneinwanderung
zu konzentrieren
und ihre zerstörerische Ideologie
des grünen Schrumpfens aufzugeben,
versucht die Regierung nun,
diesen Fehltritt mit einer neuen
Verordnung zu reparieren -
ein klassisches Beispiel für das endlose
Selbstbeschäftigungsritual von Bürokraten,
die lieber Unsinn verwalten
als Lösungen finden.
Warum das Ganze?
Das Stichwort
lautet „Datenschutz“.
Ja,
das ist das Lieblingswort der Bürokraten,
um uns weiszumachen,
dass sie auf unserer Seite stehen.
Keine vier Tage ist es her,
da forderte Herr Haldenwang,
Chef der politischen Inquisition,
neue Überwachungsbefugnisse.
Er will massenhaft gesammelte Daten
mit künstlicher Intelligenz auswerten,
weil er sonst nicht
mehr hinterherkommt.
Dieser Mann sammelt heute mehr Daten,
als es die Stasi je gewagt hätte.
Und wer das ausspricht,
wer es wagt, die Wahrheit zu sagen,
wird zum Extremisten erklärt,
zu einem Feind,
dessen Überwachung
sich sofort rechtfertigen lässt.
Kritisiere die Datensammelwut,
und du wirst zum Beweis dafür,
dass noch mehr Daten
gesammelt werden müssen.
Man nennt das
Delegitimierung des Staates.
Diese Regierung präsentiert uns
eine vollkommen nutzlose Verordnung.
Ich sage: Das ist Ablenkung.
Je mehr Diskussionen über solche
sinnlosen Themen angestoßen werden,
desto weniger sollen sich die Deutschen
über die echten Probleme Gedanken machen.
Die Kolleginnen Anna
Kassautzki für die SPD und
Tabea Rößner für Bündnis 90/Die Grünen
haben ihre Reden zu Protokoll gegeben.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Digitales
zu der Verordnung der
Bundesregierung nach § 26 Absatz 2
des Telekommunikation-Digitale-Dienste-
Datenschutz-Gesetzes und
zur Änderung der Besonderen
Gebührenverordnung Telekommunikation.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 20/13418,
der Verordnung der Bundesregierung
auf Drucksache 20/12718 zuzustimmen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die
Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion
und die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich? Niemand.
Die Beschlussempfehlung
ist angenommen.
Unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 20/13418
empfiehlt der Ausschuss,
eine Entschließung anzunehmen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion
und die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich? Niemand.
Die Beschlussempfehlung
ist angenommen.
Ich rufe auf
den Zusatzpunkt 6:
Zweite und dritte Beratung des von
der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Änderung des
Gesetzes über die Statistiken der
öffentlichen Finanzen und des
Personals im öffentlichen Dienst
sowie zur Anpassung nationaler
Rechtsvorschriften an die Verordnung
(EU) 2023/2631 über europäische grüne
Anleihen sowie fakultative
Offenlegungen zu als ökologisch
nachhaltig vermarkteten Anleihen und
zu an Nachhaltigkeitsziele
geknüpften Anleihen.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
26 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat die Kollegin
Katharina Beck für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist spät.
Ich wollte trotzdem reden, weil ich
weiß, dass bestimmt gleich eine
Tirade von der CDU/CSU kommen wird,
dass wir hier irgendein riesiges
Bürokratiemonster schaffen.
Aber ich möchte einmal ganz
klarstellen, dass wir hier die
Umsetzung eines freiwilligen Labels -
eines freiwilligen Labels!
- für grüne Anleihen beschließen.
Das kommt aus der EU.
Da geht es darum, dass Unternehmen
bisher, wenn sie Green Bonds, also
grüne Anleihen, ausgeben und dafür
Fremdkapital bekommen, es so
oder so oder ganz
anders ausgestalten konnten.
Und dann war teilweise gar nicht
klar: Was ist denn dadrin?
Dazu kommt jetzt eine
Klärung aus der EU.
Als Unternehmen kann man sich dem
Standard freiwillig anschließen.
Wir setzen das hier um.
Ich finde das sehr gut, weil dadurch
Vertrauen im Markt geschaffen wird.
Wir zwingen niemanden dazu,
irgendetwas zu tun; aber wir regeln
auch ganz klar: Wer dieser
europäischen Green-Bond-Verordnung
gemäß handelt, wer entsprechende
Green Bonds ausgibt, der wird dann
auch von der BaFin kontrolliert.
Deswegen stellen wir Sicherheit,
Klarheit und Vergleichbarkeit im
Markt her, nicht
mehr und nicht weniger.
Es ist also sehr wichtig, gleich
zuzuhören: kein Bürokratiemonster,
ein freiwilliger Standard.
Der zweite Grund, warum ich
spätabends unbedingt reden wollte,
auch wenn hier viele lustige
Gespräche über anderes führen, und
nicht wie sonst immer meine Rede zu
Protokoll gebe: Ich habe den
Eindruck, dass das Thema
Nachhaltigkeit im Moment nicht immer
so der Burner ist.
Aber wenn wir uns angucken, was uns
das Weltwirtschaftsforum regelmäßig
erzählt, dann erfahren wir: Wenn wir
weiter Wohlstand haben wollen und
wenn wir weiter Wachstum haben
wollen, dann wäre es ganz klug - denn
die größten Risiken für die
Weltwirtschaft sind der Klimawandel
und die dadurch erodierenden
Lieferketten, die Biodiversitätskrise
und dass 75 Prozent der Kredite, die
in Deutschland vergeben wurden, von
Artenvielfalt abhängen und ein
riesiges Kreditausfallrisiko
dahintersteht -, wenn wir dem Thema
Nachhaltigkeit im Sinne der
Wirtschaftlichkeit, des Wachstums und
des Wohlstands für morgen wieder ein
bisschen mehr Freude entgegenbringen
und Gewicht geben würden.
Es ist mir sehr wichtig, das hier zu
später Stunde klarzustellen.
Aber die letzten Minuten schenke ich
Ihnen, sodass wir alle irgendwann um
zwölf schön in
den Feierabend gehen können.
Das Wort hat Dr.
Hermann-Josef Tebroke
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Jetzt muss ich Sie,
Frau Beck, doch enttäuschen.
Eine Tirade haben Sie hier gar nicht
zu erwarten, sondern Sie haben über
weite Strecken sehr viel Lob zu
erwarten, was diesen neuen
Gesetzentwurf angeht, aber natürlich
auch einige Kritikpunkte, und diese
Kritikpunkte sind nach unserer
Auffassung so gewichtig, dass wir das
Gesetz ablehnen.
Um es ganz deutlich zu machen, meine
Damen und Herren: Wir begrüßen
außerordentlich das, was hier aus
Europa vorgelegt wird, nämlich ein
freiwilliges Label, das die
Emittenten verwenden können, die den
Standards der europäischen Anleihe
entsprechend ihre Anleihe ausstatten.
Wir begrüßen außerordentlich, dass
hier ein einheitlicher Standard für
grüne europäische Anleihen geschaffen
werden soll, dass damit das Vertrauen
der Investoren in dieses Produkt
gestärkt werden soll, dass dem
Greenwashing Einhalt geboten werden
soll und dass damit für die sehr wohl
kapitalintensive Transformation eine
wichtige Hilfestellung geleistet
werden kann.
Ja, Frau Beck, gerade auch wir als
CDU/CSU-Fraktion sehen sehr wohl den
Finanzierungsbedarf in der
Transformation, und alle Instrumente,
die hier eine wichtige Hilfe
darstellen, werden von uns
außerordentlich begrüßt; aber man
muss auch damit rechnen, dass wir
darauf hinweisen, an welchen Stellen
diese Instrumente noch verbessert
werden könnten oder hätten verbessert
werden können.
Wir begrüßen außerordentlich, dass
die Bundesregierung auf unsere
Nachfrage in den Beratungen im
Finanzausschuss betont hat, dass sie
ein Interesse daran hat, dass in
allen Mitgliedstaaten verlässliche,
praktikable und gleiche Regelungen
gelten, und dass sie sich auch in
diesem Sinne einsetzen würde.
Wenn wir uns aber jetzt den
Gesetzgebungsprozess und auch das
Ergebnis vergegenwärtigen, kommt es
zu großen Enttäuschungen.
Zunächst einmal stellen wir ganz
wesentliche überschreitende
Regelungen fest.
Zum Beispiel sieht die jetzt
vorgeschlagene Regelung des neuen
§ 18a Absatz 14 des
Wertpapierprospektgesetzes vor, dass
die BaFin Emittenten die Emission von
europäischen grünen Anleihen
untersagen kann, wenn diese
Emittenten wiederholt oder
schwerwiegend gegen Teile der
Vorgaben verstoßen.
Die Verordnung aus der EU sieht
dieses Eingriffsrecht hingegen nur
dann und für den Fall vor, dass
Emittenten wiederholt und
schwerwiegend gegen
die Regularien verstoßen.
Diese Kleinigkeit bedeutet, dass in
Deutschland die Emission künftig
schneller ausgesetzt werden kann als
in Mitgliedstaaten, die die
nationalen Vorgaben nach der
Verordnung ausrichten.
Das kann zu nationalen
Wettbewerbsnachteilen führen, die wir
nicht akzeptieren.
Wir könnten weitere Beispiele nennen,
etwa den Absatz 13, wo es darum geht,
wann öffentlich bekannt gemacht
werden muss, dass möglicherweise der
Emittent seinen
Verpflichtungen nicht nachkommt.
Oder im Absatz 8 heißt es, dass die
BaFin von jedermann Auskünfte und die
Vorlage von Unterlagen verlangen
kann, während die Verordnung nur
vorsieht, dass Führungskräfte und
Abschlussprüfer des Emittenten
gefragt werden.
Wenn dann die Bundesregierung auf
unsere Anfrage argumentiert,
Informationen von jedermann
einzufordern, sei ja das mildere
Mittel, als gleich eine
Hausdurchsuchung nach Absatz 16
durchzuführen, meine Damen und
Herren, dann erscheint
das beinahe zynisch.
Es vernachlässigt im Übrigen auch,
dass Letzteres nur bei begründetem
Verdacht, dass Dokumente zum Nachweis
des Verstoßes zu finden seien,
zulässig ist.
Auch hier zeigt
sich eine deutliche Überschreitung.
Wir können das
auch als Gold-Plating bezeichnen.
Wir haben weder im Gesetzentwurf eine
Begründung für die überschießenden
Regelungen gefunden, noch war die
Bundesregierung in der Lage, uns zu
erklären, weshalb diese Regelungen
notwendig oder sinnvoll seien.
Das steht im Übrigen im Widerspruch
zu der andernorts von den Fraktionen
der Ampel, insbesondere von den
Kolleginnen und Kollegen der FDP,
wiederholt und vollmundig erklärten
Absicht, Vorgaben aus der EU maximal
eins zu eins umzusetzen und eben kein
Gold-Plating zu akzeptieren.
Auf ausdrückliches Nachfragen bei den
Mitgliedern der Ampelfraktionen gab
es nur ausweichende
Antworten und Achselzucken.
Das ist enttäuschend.
Frau Beck, wenn das übergeordnete
gemeinsame Ziel ist, dass möglichst
viele Emittenten dieses freiwillige
Etikett „europäische grüne Anleihe“
nutzen, dann können Sie nicht damit
zufrieden sein, dass die Gefahr
besteht, dass zumindest deutsche
Emittenten dieses Instrument nicht
nutzen und damit der Kapitalbedarf in
dem Umfang nicht gedeckt werden kann.
Übrigens gebe ich an dieser Stelle
nur noch den Hinweis, dass auch der
Bundesrat die Auffassung vertritt,
die ich hier gerade vorgetragen habe,
und den Gesetzgeber ausdrücklich
bittet, noch mal zu überprüfen.
Die Gegenäußerung der Bundesregierung
dazu war knapp und eindeutig: Man
nehme die allgemeine Stellungnahme
des Bundesrates zum
Gesetzentwurf zur Kenntnis.
Eine Nachbesserung des
Gesetzentwurfes erfolgte nicht.
Das ist skandalös.
Meine Damen und Herren, damit bleibt
festzustellen: Mit dem vorliegenden
Gesetzentwurf werden also nicht die
im Vergleich zu anderen
EU-Mitgliedstaaten einheitlichen
Regelungen geschaffen.
Es kommt zu einem Gold-Plating.
Es kommt zu einer Benachteiligung der
Emittenten aus
der Bundesrepublik Deutschland.
Obwohl wir wiederholt darauf
hingewiesen haben, hat die
Bundesregierung, haben die
Ampelfraktionen nicht nachgebessert.
Wir lehnen den Gesetzentwurf ab.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Die Abgeordneten Glaser, Oehl,
Mansmann und Zorn haben ihre Reden zu
Protokoll gegeben.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Änderung des
Gesetzes über die Statistiken der
öffentlichen Finanzen und des
Personals im öffentlichen Dienst
sowie zur Anpassung nationaler
Rechtsvorschriften an die Verordnung
(EU) 2023/2631 über europäische grüne
Anleihen sowie fakultative
Offenlegungen zu als ökologisch
nachhaltig vermarkteten Anleihen und
zu an Nachhaltigkeitsziele
geknüpften Anleihen.
Der Finanzausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/13301, den
Gesetzentwurf der Bundesregierung auf
Drucksache 20/12781 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf in der Ausschussfassung
zustimmen wollen, um das Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion
und die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich?
Niemand.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen,
sich zu erheben.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Der Gesetzentwurf ist mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen gegen die
Stimmen der CDU/CSU-Fraktion und der
AfD-Fraktion bei Nichtteilnahme der
Gruppen Die Linke
und BSW angenommen.
Wir sind damit am Schluss unserer
heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung
des Deutschen Bundestages ein
auf morgen, Freitag,
den 18. Oktober 2024, 9 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen. Ich
wünsche Ihnen alles Gute bis dahin.