Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen einen
wunderschönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Bevor wir zur Tagesordnung kommen,
haben wir noch einige Wahlen durchzuführen:
In das Gremium gemäß Artikel
13 Absatz 6 des Grundgesetzes
sollen auf Vorschlag
der Fraktion der SPD
die Abgeordnete Dorothee
Martin als Nachfolgerin
für den ausgeschiedenen
Abgeordneten Uli Grötsch
sowie auf Vorschlag
der Fraktion der AfD
der Abgeordnete Tobias
Matthias Peterka als Nachfolger
für den Abgeordneten Thomas Seitz gewählt
werden. Ich sehe hier keinen Widerspruch.
Dann ist das so beschlossen.
Damit sind die Kollegin Martin
und der Kollege Peterka gewählt.
Als Vertreter der
Bundesrepublik Deutschland
zur Parlamentarischen
Versammlung des Europarates
soll auf Vorschlag
der Fraktion der AfD
der Abgeordnete Dr. Malte
Kaufmann als Nachfolger
für den ausgeschiedenen
Abgeordneten Petr Bystron
als persönliches stellvertretendes
Mitglied gewählt werden.
Ich sehe, Sie sind auch
damit einverstanden.
Dann ist der Kollege
somit gewählt.
In das Kuratorium der Stiftung
„Fonds zur Finanzierung der
kerntechnischen Entsorgung“
gemäß § 4 des
Entsorgungsfondsgesetzes
soll auf Vorschlag der Fraktion der FDP der
Abgeordnete Karlheinz Busen als Nachfolger
für den Abgeordneten
Dr. Gero Clemens Hocker
als persönliches stellvertretendes
Mitglied gewählt werden.
Ich sehe, Sie sind auch
damit einverstanden.
Damit ist der Kollege
Busen gewählt.
In den Stiftungsrat der
Bundesstiftung Bauakademie
sollen auf Vorschlag der Fraktion der
AfD der Abgeordnete Dr. Götz Frömming
als Nachfolger für den ausgeschiedenen
Abgeordneten Dr. Marc Jongen
als ordentliches Mitglied sowie der
Abgeordnete Volker Münz als Nachfolger
für den Abgeordneten Marc Bernhard
als persönliches stellvertretendes Mitglied
gewählt werden. Ich sehe
auch hier keinen Widerspruch.
Dann sind Sie
damit einverstanden.
Dann sind die Kollegen
Dr. Frömming und Münz gewählt.
In den Verwaltungsrat der
Kreditanstalt für Wiederaufbau
sollen auf Vorschlag der Fraktion der
SPD die Abgeordnete Verena Hubertz
sowie auf Vorschlag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
die Abgeordnete Katharina Beck für die
am 1. Januar 2025 beginnende Amtszeit
gewählt werden. Ich sehe
auch hier keinen Widerspruch.
Dann sind Sie
damit einverstanden.
Dann sind die Kolleginnen
Hubertz und Beck gewählt.
Ich rufe nun auf den
Tagesordnungspunkt
26: Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs
zur Beschleunigung des
Ausbaus von
Telekommunikationsnetzen.
Für die Aussprache
wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Zuerst hat das Wort für die
Bundesregierung der Bundesminister
für Digitales und Verkehr,
Dr. Volker Wissing.
Herzlichen Dank.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben uns für den Gigabitausbau
in unserem Land ein ehrgeiziges Ziel
gesetzt: Wir wollen eine
flächendeckende
Versorgung mit Glasfaser
bis zum Jahr 2030 und den
neuesten Mobilfunkstandard
überall dort,
wo Menschen leben, arbeiten
oder unterwegs sind.
Um dieses Ziel zu erreichen,
haben wir in unserer
Gigabitstrategie
verschiedene Maßnahmen,
die wirken, beschlossen.
Eine Maßnahme, die noch kommt, ist
der Gesetzentwurf,
der gerade vorliegt.
Mit diesem Gesetz beschleunigen wir
den Netzausbau,
der erfreulicherweise
in den vergangenen zwei Jahren
ordentlich an Fahrt aufgenommen hat.
Wie stark er an Fahrt
aufgenommen hat,
bescheinigte uns neulich die
EU-Kommission,
indem sie von einer
spektakulären Aufholjagd beim Ausbau
der mobilen Infrastruktur in
Deutschland gesprochen hat.
Wir bauen mit dem
Gesetz Bürokratie ab,
damit Daten effizienter genutzt
werden können, und wir passen das
Telekommunikationsgesetz an die
EU-Roaming-Verordnung an.
Damit kann die
Bundesnetzagentur auch
weiterhin sicherstellen,
dass das wichtige
Roam-Like-At-Home-Prinzip
eingehalten wird, also das Recht,
dass man seinen Mobilfunkvertrag
innerhalb Europas ohne
Mehrkosten nutzen kann.
Im Zentrum des Gesetzes steht aber,
wie gesagt,
ein beschleunigter Netzausbau.
Dabei möchte ich besonders die Lösung
hervorheben, die wir
beim Thema
„überragendes öffentliches Interesse“
gefunden haben. Diese Lösung
sieht vor, dass der
Ausbau von Telekommunikationsnetzen
grundsätzlich im überragenden
öffentlichen Interesse liegt; und das
ist richtig.
Das heißt: Wenn im
Genehmigungsverfahren verschiedene
Interessen gegeneinander abgewogen
werden müssen, hat der Ausbau von
Telekommunikationsnetzen ein
besonderes Gewicht und damit im
Zweifelsfall Vorrang.
Geht es allerdings um eine
naturschutzrechtliche Prüfung, also
vor allem, wenn ein Naturschutzgebiet
betroffen ist, dann soll dieser
Vorrang nur da gelten, wo ein Mast
zwingend erforderlich ist, um eine
Region unterbrechungsfrei
mit 4 G oder 5 G zu versorgen.
Damit senden wir zwei wichtige
Signale: zum einen, dass wir den
Netzausbau entschlossen vorantreiben,
damit unser Land noch schneller
digitaler und moderner wird, und zum
anderen, dass wir die Belange des
Umweltschutzes dabei sehr genau im
Blick behalten.
Darüber hinaus verankern wir mit dem
Gesetz das Gigabit-Grundbuch als
einheitliches Informationsportal.
Das bedeutet, dass sich alle
Interessierten besser über die
aktuelle Versorgung mit Festnetz und
Mobilfunk sowie über die geförderten
Ausbaumaßnahmen informieren können.
Für Bürgerinnen und Bürger wird es
damit leichter, einen für sie
passenden Netzbetreiber zu wählen.
Unternehmen können
Marktlücken und neue
Investitionsmöglichkeiten identifizieren.
Kommunen können potenzielle
Fördergebiete gezielter abgrenzen.
Außerdem kann jeder Interessierte
einfach abfragen, wie gut die
Mobilfunkversorgung
in seiner Region ist,
weil wir neben der Versorgung
von Flächen und Haushalten künftig
auch die Qualität
der Versorgung abbilden.
Insgesamt gibt es
also mehr Transparenz.
Wir machen uns ehrlich.
Ich kann sagen: Wir haben auch etwas
zu zeigen, was den digitalen
Infrastrukturausbau angeht.
Aber es ist wichtig,
dass Bürgerinnen
und Bürger das auch miterleben und
nachvollziehen können.
Dieser Gesetzentwurf zeigt, dass wir
es trotz mancher Differenzen am Ende
doch immer schaffen, gute Lösungen zu
finden und wichtige Themen
voranzutreiben, Themen, die unser
Land spürbar und
schneller moderner machen,
damit unser Land so schnell
wie möglich das bekommt, was es
verdient: hochmoderne,
leistungsfähige Telekommunikationsnetze.
Meine Damen und Herren, liebe
Kolleginnen und Kollegen, wir können
alle gemeinsam froh darüber sein,
dass der Ausbau der digitalen
Infrastruktur in Deutschland noch nie
so schnell voranging
wie unter dieser Bundesregierung.
Herzlichen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Nadine Schön.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Minister Wissing, ich bin auch
dafür, dass man nicht alles
schlechtreden und sich über
Fortschritte freuen soll.
Aber wenn ich Ihre
Rede höre,
dann denke ich an
„Wissing im Wunderland“.
Was Sie hier behaupten,
nämlich dass es
an Ihnen liegt, dass es vorangeht,
und dass dieses Gesetz ein
Riesenmeilenstein ist, hat mit der
Realität wirklich nichts zu tun.
Fakt ist doch: Der Ausbau, der jetzt
erfolgt, erfolgt auf Basis der
Maßnahmen, die wir auf den Weg
gebracht haben.
Die Gelder, die vielen Millionen, mit
denen in den letzten drei Jahren
Ausbauprojekte gefördert worden sind,
stammen nämlich aus unserem
Sondervermögen „Digitale Infrastruktur“.
Wir haben die Programme aufgelegt,
wir haben sie ausfinanziert.
Sie schneiden jetzt die Bändchen
durch und - Vorsicht!
- stellen kein
neues Geld zur Verfügung.
Der privatwirtschaftliche Ausbau geht
gut voran, ja.
Aber er erfolgt unter der Regulatorik
des
letzten Telekommunikationsgesetzes.
Die letzte Novelle war 2021.
Das war vor Ihrer Regierungszeit.
Der Ausbau im Mobilfunkbereich geht
ebenfalls voran.
Warum?
Weil die Unternehmen die Auflagen
umsetzen, die ihnen 2019 bei der
Versteigerung der Mobilfunkfrequenzen
auferlegt worden sind - 2019, also
auch vor Ihrer Regierungszeit.
Und Sie feiern immer wieder, auch in
Ihrer Gigabitstrategie, zu Recht das
Breitband-Portal und den Umstand,
dass die Genehmigungsprozesse jetzt
in einigen Ländern digital ablaufen.
Ja, das ist das Ergebnis einer
Maßnahme aus
dem Onlinezugangsgesetz,
die wir auf den Weg gebracht haben,
die Hessen und Rheinland-Pfalz
entwickelt haben, wo viele andere
Länder jetzt nachrücken.
Und die Finanzierung des Ganzen
erfolgt aus OZG-Mitteln, die wir zur
Verfügung gestellt haben, nicht
zuletzt im
Rahmen des Konjunkturprogramms.
Wenn Sie also der Meinung sind,
dass es gut vorangeht,
dann gestehen Sie
doch wenigstens ein,
dass das vor
allem an den Rahmenbedingungen liegt,
die wir geschaffen haben.
Damit komme ich zu den Punkten, für
die Sie die Verantwortung tragen.
Sie haben vor über zwei Jahren eine
Gigabitstrategie aufgelegt.
Wenn man sich den Fortschrittsbericht
auf Ihrer Homepage anschaut, dann
sieht man, dass Sie seitdem ziemlich
viele Studien veröffentlicht haben.
Man sieht, dass die Länder, die diese
Strategie teilweise umsetzen müssen,
deutlich vorangekommen sind;
Nordrhein-Westfalen zum Beispiel
stellt Masten bis
15 Meter genehmigungsfrei.
Alle haben also
ihren Beitrag geleistet.
Jetzt schauen wir uns mal an, was Sie
gemacht haben.
Das Herzstück Ihrer Strategie ist im
Prinzip das Telekommunikations-
Netzausbau-Beschleunigungs-Gesetz,
über das wir heute sprechen.
Dieses scheint mir aber eher ein
Mit-der-
Telekommunikationsbeschleunigung-
haben-wir-es-nicht-so-eilig-
Gesetz zu sein; denn wir haben seit
Bestehen der Strategie zwei Jahre
darauf gewartet, dass Sie diesen
Gesetzentwurf vorlegen.
Zwei Jahre!
Da ist von Beschleunigung und Eile ja
nicht so viel zu sehen.
Diesen Gesetzentwurf
hatten Sie dann
auch immer wieder -
das war besonders
auffällig - auf die Tagesordnung der
Kabinettssitzung gesetzt.
Das war schon
ein Running Gag.
Jede Woche hat
man geguckt: Steht das
Telekommunikations- Netzausbau-
Beschleunigungs- Gesetz- auf der
Tagesordnung des Kabinetts?
Ja, super, es geht endlich voran.
Aber einen Tag vor der
Sitzung wurde es wieder von
der Tagesordnung gestrichen.
Das haben Sie nicht nur einmal
gemacht, sondern mehrmals.
Inzwischen hatten die meisten gar
nicht mehr geglaubt, dass das
Gesetz überhaupt kommt.
Jetzt kommt es, und die Frage ist:
Hat sich die
lange Beratungszeit
denn gelohnt?
Ich zitiere mal zwei
Player der Branche:
Der VATM sagt, aus dem
angekündigten Ausbau-Booster sei ein
„halbgarer Kompromiss“ geworden.
Der Bitkom erklärt, das Gesetz sei
„unausgewogen und inkonsequent“.
Beide stellen fest,
die Bundesregierung habe
eine wichtige Chance verpasst.
Dem kann ich nichts hinzufügen.
Der halbgare Kompromiss zeigt sich
besonders beim Herzstück Ihres
Gesetzentwurfs, das Sie eben
hervorgehoben haben: Dem Ausbau von
Telekommunikationsnetzen wird nämlich
ein überragendes öffentliches
Interesse bei
Genehmigungsverfahren eingeräumt.
Dies sieht der Gesetzentwurf zwar
vor, ja, aber mit starken
Einschränkungen: Führt eine Glasfaser
zum Mobilfunkmast, dann besteht ein
überragendes Interesse.
Führt die Glasfaser zum Haus, dann
besteht das Interesse nicht.
Bei den naturschutzrechtlichen
Belangen ist das überragende
Interesse nur gegeben, wenn es sich
um ein Gebiet handelt, das nicht
ausreichend versorgt ist.
Und das Ganze ist
auch noch zeitlich befristet.
Unterm Strich zeigt dies, dass Sie in
dieser Koalition nicht in der Lage
sind, mutige Gesetze zu machen, die
in die Zukunft weisen.
Diesem Gesetz fehlt
es nicht nur
an Tempo, sondern auch an Mut.
Ich resümiere: Es ist ein Wir-haben-
es-mit-der-Beschleunigung-nicht-
so-eilig-und-mutig-sind-wir-
auch-nicht- Gesetz.-
Deshalb, liebe Kolleginnen und
Kollegen, kann ich nur daran
appellieren, dass Sie das
parlamentarische Verfahren nutzen, um
das Gesetz besser zu machen, um es
wirklich so auszugestalten, dass es
zu einer Beschleunigung
der Verfahren kommt.
Die verlorenen Monate können Sie
nicht mehr einholen, aber für mutige
Lösungen ist es
noch nicht zu spät.
Und an Sie,
Herr Wissing, will ich
appellieren, auch einmal die großen
Themen der
Telekommunikation mutig anzugehen.
Wir haben
das Thema Kupfer-/Glas-Migration.
Wir haben das Problem des
strategischen Überbaus.
Wir haben das Problem, dass die Bahn
und die Telekommunikationsunternehmen
offensichtlich noch nicht gut
miteinander kooperieren.
Wie sonst ist es zu erklären, dass
man im ICE bei jedem Tunnel aus dem
Netz fällt und ständig
Verbindungsabbrüche hat?
Wir haben dazu ein Gutachten in
Auftrag gegeben.
Sie bräuchten es
einfach nur umzusetzen.
Aber an diese großen Themen gehen Sie
nicht heran.
Sie begnügen sich damit, dass andere
die Arbeit machen, und wollen mit
kleinen Gutachten alles auf die
nächste Regierung schieben.
Das ist
keine gute Telekommunikationspolitik.
Wir erwarten mehr: mehr
Mut und mehr Tempo.
Sie haben jetzt
noch die Möglichkeit dazu.
Wir sind an Ihrer Seite.
Als Nächster hat das Wort für die
SPD-Fraktion Detlef Müller.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Menschen erwarten heute zu Recht,
dass sie Zugriff auf schnelles
Internet haben, ob nun bei der
Arbeit, im eigenen Zuhause, unterwegs
im Zug oder auf dem Land.
Nun wissen wir aber alle, dass
Deutschland bei diesem
Thema noch hinterherhinkt.
Bei der Glasfaserabdeckung bis in die
Wohnung liegt Deutschland EU-weit auf
dem vorletzten Platz
- kein Ruhmesblatt.
Allerdings zeigt sich auch, dass wir
beim Ausbau von Glasfasernetzen
deutlich zugelegt haben.
Allein im Vergleich zum vergangenen
Jahr, Frau Schön, zeigt sich eine
Steigerung des Ausbaus
um 10 Prozentpunkte.
Außerdem sind mittlerweile 97,4 %
der Fläche mit 4 G und 92,5 %
immerhin mit 5 G durch
mindestens einen
Netzbetreiber versorgt.
Dieses neue Tempo
ist hervorragend.
Es muss verstetigt oder - besser noch
- gesteigert werden.
Mit der Gigabitstrategie hat die
Bundesregierung zu Beginn der
Legislatur ein Fundament geschaffen,
um den Ausbau
deutlich zu beschleunigen.
In dieser Strategie wurde das Ziel
festgeschrieben - der Herr Minister
hat es angesprochen -, eine
flächendeckende Versorgung mit
Glasfaseranschlüssen bis ins Haus
sowie den neuesten Mobilfunkstandard
in ganz Deutschland bis zum Jahr 2030
zu schaffen.
In der Gigabitstrategie wurden die
entsprechenden Maßnahmen beschrieben,
die zur Erreichung dieses Zieles
notwendig sind.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, genau
deswegen beraten wir heute in erster
Lesung eine weitere zentrale
Maßnahme aus der Gigabitstrategie:
das Telekommunikations-Netzausbau-
Beschleunigungs-Gesetz oder wie
wir hier im Bundestag liebevoll
sagen - das TK-NABEG.
Ich gebe zu: Es ist ein recht
komplizierter Name für das, was sich
dahinter verbirgt.
Es geht darum, den Netzausbau weiter
zu beschleunigen und dafür auch die
Verfahren zu entbürokratisieren.
Dazu gehören nach diesem Entwurf
wichtige Dinge wie die Etablierung
des überragenden öffentlichen
Interesses beim Ausbau digitaler
Infrastruktur; dies wurde
von dieser Koalition
schon mehrfach - gerade für
Verkehrswege oder
Energienetze - festgeschrieben.
Zudem soll mit dieser
Gesetzesänderung die Verankerung
eines Gigabit-Grundbuches als
einheitliches Informationsportal für
die erforderlichen Daten erfolgen.
Aber auch die Bundesnetzagentur
erhält weitere Befugnisse für den
Mobilfunkausbau, vor allen
Dingen in Gleisnähe.
Dazu kommen noch weitere Änderungen,
um die
Genehmigungsverfahren zu beschleunigen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
hier zeigt sich:
Die Koalition liefert.
Wir packen da an,
wo es nötig ist,
und setzen das,
was wir beschlossen
haben, um.
In den kommenden Beratungen werden
wir weitere
Verbesserungen an dem
Gesetz vornehmen,
um den Ausbau für
Mobilfunk und Glasfaser zu
beschleunigen und um vor allem auch
die ländlichen Räume
besser zu erreichen.
Meine Damen und Herren, zum Schluss
möchte ich noch eine Bitte äußern.
All die genannten Vorhaben benötigen
zur Umsetzung eine entsprechende
finanzielle Untersetzung.
Wenn wir es mit der Priorisierung
dieser Maßnahmen und mit „Digital
First“ wirklich ernst meinen, dann
braucht es für den Gigabitausbau die
entsprechenden Mittel und keine
Kürzungen; denn wir wollen den Ausbau
weiter vorantreiben.
Das TK-Netzausbau-
Beschleunigungs-Gesetz
wird uns dafür
eine gute Grundlage sein.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für
die AfD-Fraktion
Eugen Schmidt.
Frau Präsidentin!
Liebe Kartellparteien,
was haben Sie
uns vor einem Vierteljahrhundert
alles großspurig versprochen?
Wissen Sie es noch?
Ich helfe Ihnen auf die Sprünge:
Breitbandkommunikationssysteme zu
jeder Zeit an jedem
Ort und Glasfaser
bis zum Hausanschluss, und das
flächendeckend
bis zum Jahr 2010.
Das klingt nun selbst
im Jahr 2024 verrückt.
Dieselbe rot-grüne Regierung, ergänzt
um die Kleinstpartei FDP, will Ihnen,
liebe Landsleute, nun dieselben
Luftschlösser erneut verkaufen.
Ein Vierteljahrhundert der Lügen, ein
Vierteljahrhundert
gebrochene Versprechen.
Lügen, Lügen, Lügen.
Der Ausbau von
Datennetzen ist längst
überfällig, nicht
nur um den letzten
Rest unserer Industrie daran zu
hindern, Deutschland zu verlassen,
sondern auch zum Zweck der
unabhängigen Information im Internet;
denn wer will schon weiterhin auf die
zwangsfinanzierte Gehirnwäsche durch
Funk und ZDF angewiesen sein.
Tagtäglich werden wir mit Ihren
alternativen Wahrheiten und
Regierungspropaganda bombardiert.
Wenn man sich die 120 Seiten des
Gesetzentwurfs durchliest, fällt auf,
dass viele Begriffe und
Tatbestandsmerkmale völlig
unklar bleiben.
Nur da, wo es keinen - Zitat -
„unterbrechungsfreien“ Empfang gibt,
sollen nach Ihrem Gesetzentwurf die
Naturschutzprüfungen
eingeschränkt werden.
Für diejenigen, die deutsche Urwälder
für Windradmonster roden lassen, ist
das Ziehen
einer Glasfaser problematisch.
„Unterbrechungsfrei“ kann in der
Mobilkommunikation alles
und nichts bedeuten.
Bedeutet es, dass Bodo Ramelow seine
„Candy Crush Saga“ ungestört
weiterspielen kann?
Die Qualität schwankt abhängig von
Wetter, Gerät, Störungen und Anzahl
der Nutzer. Der Bedarf
wächst unaufhörlich, aber
schwankt auch ständig.
Bei solchen schwammigen Definitionen,
wie sie die Bundesregierung im
Gesetzentwurf nutzt, sind langwierige
Gerichtsverfahren vorprogrammiert.
Das ist keine Politik für die
Deutschen; das ist Verwaltungschaos
zum Vorteil einiger weniger.
Das kennen wir schon.
Das gleiche Spiel haben wir bei der
TKMV gesehen.
Gut versteckt findet sich auf Seite
23 der Drucksache auch eine Änderung
des § 172 TKG.
Was hat die weitere
Verschärfung der
Registrierung von SIM-Karten mit der
Beschleunigung des
Netzausbaus zu tun?
Sie wissen es genauso
gut wie ich: nichts.
Es geht hier nur um eines: den Ausbau
der Überwachung.
Der Scherge des Überwachungsstaates,
die grüne Bundesnetzagentur,
wird hier zur
Schnüffelbehörde umgebaut,
und die FDP nickt
das brav ab.
Jede SIM-Karte,
jeder Nutzer soll
noch enger überwacht, noch
lückenloser verfolgt werden.
Es geht um Kontrolle, um
Datensammlung und natürlich um die
absolute Macht über
den digitalen Raum.
Das ist nicht die digitale Zukunft,
die uns versprochen wurde.
Das ist die digitale Diktatur, vor
der wir immer warnen.
Das ist kein
Fortschritt, sondern Rückschritt.
Und wir, die Demokraten dieses
Hauses, werden das nicht zulassen -
für unsere Freiheit, für unsere
Zukunft, für Deutschland.
Als Nächster hat das Wort für die
Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen Maik Außendorf.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Es ist ein paar Jahre her,
dass mich meine Tochter
anrief - sie saß im Bus
und war auf dem Rückweg von einem
Schulausflug in den Niederlanden -
und dann plötzlich sagte: Oh, Papa,
jetzt kommt die Grenze.
Die Verbindung wird gleich weg sein.
Und so war es dann auch.
Und ebenfalls vor ein paar Jahren,
Frau Schön, habe ich
ein Unternehmen bei
mir im Wahlkreis im ländlichen
Raum besucht, das schon seit vielen
Jahren Multimediainhalte produziert,
früher auf DVD,
heute für das Internet.
Die Internetanbindung dort ist so
schlecht: Wenn Termindruck besteht,
dann nimmt der
Geschäftsführer eine
tragbare Festplatte,
trägt die Daten
darauf nach Hause und
lädt sie dann hoch.
Frau Schön,
das war die Situation,
die wir Ende 2021 von Ihnen
vorgefunden haben.
Das war das Werk von Andi Scheuer.
Kollege Müller hat schon dargelegt,
wie sich die Entwicklung seitdem
darstellt: Zunahme bei den
Glasfaseranschlüssen und
bessere Mobilfunkabdeckung.
Aber es ist völlig klar: Wir sind
nicht fertig, wir müssen
weitermachen, wir
müssen beschleunigen.
Deswegen haben wir dieses Gesetz auf
den Weg gebracht, das
Telekommunikations- Netzausbau-
Beschleunigungs- Gesetz.-
Frau Schön, wie so oft haben Sie hier
beklagt, dass dies
so lange gedauert hat.
In diesem Fall
gebe ich Ihnen recht.
Wir haben jede
Woche daran gearbeitet;
aber so ist es nun mal,
wenn sehr unterschiedliche
Interessen, ein beschleunigter
Netzausbau auf der einen Seite und
wichtige Umwelt-, Naturschutz- und
Klimaschutzinteressen auf der anderen
Seite, gegeneinander
abgewogen werden.
Am Ende führte das dazu,
dass diese Regierung einen
super Gesetzentwurf vorgelegt hat.
Worum geht es hier?
Es geht nicht nur darum, dass ein
paar Masten aufgestellt werden; es
geht um mehr.
Es geht darum, gleichwertige
Lebensverhältnisse in ganz
Deutschland, insbesondere im
ländlichen Raum, herzustellen; denn
schnelles Internet ist Voraussetzung
für so vieles: für zukunftsfähige
Wirtschaft, für moderne Bildung,
für einen modernen
Verkehr, für nahezu
alle gesellschaftlichen Bereiche,
nicht zuletzt beim Wohnen, für den
Alltag, aber auch für den
Arbeitsplatz Homeoffice.
Die Koalition steht zum
privatwirtschaftlichen Ausbau und
unterstützt ihn.
Wir bauen bürokratische Hürden ab und
beschleunigen Genehmigungsprozesse.
Da, wo es sein muss,
wird auch der
eigenwirtschaftliche Ausbau durch
Förderung unterstützt; darauf komme
ich später noch mal zurück.
Wie gesagt, es ist
viel Bewegung im Markt.
Wir müssen trotzdem die Weichen
stellen für eine Beschleunigung.
Das tun wir.
Ich möchte auf einige Dinge im
Einzelnen eingehen.
Wir haben zum
einen das Gigabit-Grundbuch.
Das klingt erst mal etwas langweilig.
Aber dahinter steckt, dass wir eine
einheitliche Informationsbasis
brauchen, damit Behörden wissen: „Wo
stehen wir eigentlich?“, damit aber
auch Unternehmen wissen: Wo ist noch
Ausbau nötig?
Wo habe ich Platz,
um einen Masten hinzubauen?
Dazu dient
diese einheitliche Informationsquelle.
Extrem wichtig, wenn wir solche
sensiblen Daten an zentraler
Stelle verarbeiten, ist natürlich,
dass höchste Datenschutz- und
Sicherheitskonzepte implementiert
werden müssen.
Und das macht
die Bundesnetzagentur auch.
Am Gigabit-Grundbuch gibt es aus der
Branche auch Kritik.
Es bedeutet natürlich
vordergründig etwas Arbeit.
Man könnte sagen:
Da bauen wir Bürokratie auf.
Auf der anderen Seite
führt es aber dazu,
dass wir diese
Daten zentral halten
und der Staat und die Behörden
effizienter arbeiten können,
sodass unterm Strich das
Leben für alle einfacher wird.
So haben wir zum Beispiel die
Frist zur Beanstandung reduziert.
Es ist immer ärgerlich
- das kennen Sie
vielleicht aus dem privaten Bereich -:
Wenn Sie einen Bauantrag stellen,
dann erreichen Sie noch
zehn Nachforderungen,
und ein halbes Jahr
ist ins Land gezogen.
Die Frist für die Behörden,
Informationen von den ausbauenden
Unternehmen nachzufordern,
haben wir auf 15 Tage verkürzt.
Das heißt, hier müssen die Behörden
zügig arbeiten, damit im Gegenzug die
Unternehmen wissen, woran sie sind,
und der Genehmigungsprozess dann
schnell in Gang gesetzt werden kann.
Der nächste Schritt ist: Die
Genehmigung gilt als automatisch
erteilt, wenn die
Behörde innerhalb von
zwei Monaten nicht reagiert hat.
Das heißt, es gibt Planungssicherheit
für die Unternehmen; auch das
beschleunigt den Ausbau.
Sie haben schon über das überragende
öffentliche Interesse gesprochen.
Die, die sich mit dem
Thema befassen, wissen:
Das war der große Knackpunkt.
Deswegen haben die Verhandlungen so
lange gedauert.
Jetzt ist es so, dass der Ausbau
aller Telekommunikationslinien
grundsätzlich im überragenden
öffentlichen Interesse liegt,
allerdings mit Einschränkungen.
Die Umweltprüfung findet natürlich
weiterhin statt,
auch die Abwägung.
Es gibt aber in gewissen Bereichen
Einschränkungen, insbesondere dort -
das ist auch
richtig so -, wo noch
nicht alle Netze funken.
Da gibt es noch Nachholbedarf.
In diesen Bereichen sorgen wir mit
dem überragenden öffentlichen
Interesse für mehr Rechtssicherheit
bei der Planung.
Digitalisierung ist kein Selbstzweck.
Wir machen das, um das Leben der
Menschen zu vereinfachen, die
Verwaltung effizienter zu machen,
neue Geschäftsmodelle zu ermöglichen,
und auch, um Gesellschaft und
Wirtschaft weiterzuentwickeln auf dem
Weg in eine nachhaltige und
klimaneutrale Wirtschaft.
Einige von Ihnen kennen vielleicht
die Bitkom-Studien.
Es gibt Klimaeffekte - geschätzt ein
Potenzial zwischen 10 und 30 %
an CO2-Einsparungen - allein durch
intelligente digitale Lösungen.
Auch für die Verwaltung ist die
Digitalisierung extrem wichtig; denn
wir sehen: Gerade da schlägt der
Fachkräftemangel besonders zu.
Wenn wir es nicht schaffen, die
Verwaltung schneller zu
digitalisieren, dann wird das in
einigen Jahren zu noch größeren
Problemen führen, als
sie heute schon bestehen.
Zum Onlinezugangsgesetz, Frau Schön,
muss ich Ihnen
noch mal widersprechen.
Ihr Onlinezugangsgesetz von 2016 war
nicht ein Erfolg für die
Verwaltungsdigitalisierung, es war
die Bremse.
Wir haben das reformiert.
Damit geht es jetzt wirklich schnell.
Auf dem Weg gehen wir weiter.
Wir wollen die
Beschleunigungsmaßnahmen effizient
umsetzen, gleichzeitig die
berechtigten Interessen beim Umwelt-
und Klimaschutz stärken und so zu
einem funktionierenden Land kommen.
Als Nächster hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Hansjörg Durz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Vor einiger Zeit hat der
Bundeskanzler das neue
Deutschlandtempo ausgerufen.
Insbesondere der Infrastrukturausbau
sollte beschleunigt werden, und
fortan hat die selbsternannte
Fortschrittskoalition, die sich auch
einen digitalen Aufbruch vorgenommen
hat, voller Begeisterung vom neuen
Deutschlandtempo gesprochen.
Um Tempo zu erreichen, muss man erst
einmal aufbrechen
und Fahrt aufnehmen.
Um den Ausbau der digitalen
Infrastruktur zu beschleunigen, hat
der Digitalminister im Sommer 2023,
also immerhin nach fast zwei Jahren
Regierungszeit, einen
Referentenentwurf zum
Telekommunikations- Netzausbau-
Beschleunigungs- Gesetz- vorgelegt.
Und nur etwa ein halbes Jahr später
hat der Gesetzentwurf dann den Weg
auf die Tagesordnung der
Bundeskabinettssitzung gefunden - und
wurde wieder abgesetzt.
Eine Woche später wurde er wieder
aufgesetzt - und wieder abgesetzt.
Monat für Monat zog ins Land:
aufgesetzt - abgesetzt;
aufgesetzt - abgesetzt.
Nach dem zehnten Mal habe ich
aufgehört, zu zählen.
Und heute, nach vielen Monaten
typischem Ampel-Hin-und-Her, hat der
Bummelzug aus dem Digitalministerium
den Bahnhof Bundestag erreicht.
Das ist Ihr neues Deutschlandtempo!
Nun könnte man auf die Idee kommen:
Das neue Deutschlandtempo ist zwar
das einer Schnecke, aber die alte
deutsche Redensart „Was lange währt,
wird endlich gut“ wird dann doch
hoffentlich gelten.
Aber weit gefehlt!
Die Branche ist sich einig: Das Ziel
der flächendeckenden
Glasfaserversorgung bis 2030 wird
nach aktuellem Stand von dieser
Bundesregierung deutlich verfehlt.
Notwendig wäre also ein Booster.
Aber in der Einschätzung des
vorliegenden Gesetzentwurfs
kommt die
Branche auch zu einer klaren Meinung:
Wir brauchen - ich zitiere -
„echte Ausbaubeschleunigung
statt Symbolpolitik“.
Der Streit zwischen Digitalministerium
und Umweltministerium,
der zu dem langen
Hin und Her geführt hat, dreht sich
um das - wir haben es schon gehört -
überragende öffentliche Interesse.
Mit diesem Instrument gibt es bereits
gute Erfahrungen im Energiebereich
und bei der Verkehrsinfrastruktur.
So wurde im vergangenen Jahr
beispielsweise im
Fernstraßenausbaugesetz für 138
Autobahnprojekte das überragende
öffentliche Interesse bekundet.
Warum die Grünen der Meinung sind,
dass Autobahnen im überragenden
öffentlichen Interesse sind,
Glasfaserleitungen aber nicht, das
müssen die Grünen erklären.
Vorgelegt wurde jetzt also ein
Gesetzentwurf, der das überragende
öffentliche Interesse für digitale
Infrastruktur zwar grundsätzlich
formuliert, aber dann doch wieder
sehr stark einschränkt: So soll es
nur für Mobilfunkinfrastruktur
gelten, aber nicht für Glasfaser.
So soll es nur für aktive
Infrastruktur gelten, aber nicht für
passive wie die zukunftsgerichtete
Verlegung von Leerrohren.
Und es soll nur bis 31.
Dezember 2030 gelten,
aber nicht unbefristet.
Warum das Schließen von Funklöchern
bis zum 31.
Dezember 2030 im überragenden
öffentlichen Interesse
ist, ab dem
1. Januar 2031 aber
nicht mehr, das kann
außer der Ampel
wohl auch niemand verstehen.
Das überragende öffentliche Interesse
muss für den Mobilfunkausbau gelten
und für den Glasfaserausbau.
Das überragende öffentliche Interesse
muss für aktive und für passive
Infrastruktur gelten.
Das überragende öffentliche Interesse
muss so lange gelten, solange
Versorgungslücken bestehen.
Und wenn Sie weder auf die Union noch
auf die Branche hören wollen, dann
hören Sie doch zumindest auf den
Bundesrat, der in seiner
Stellungnahme zu diesem Gesetzentwurf
schreibt: „Viele Gebiete insbesondere
im ländlichen Raum sind noch nicht
mit zeitgemäßen Netzen angeschlossen.
Die Ungleichgewichte in der Qualität
der Versorgung stellen die
Gleichwertigkeit der
Lebensverhältnisse in Frage,
bestärken Landflucht und
Ungleichgewichte in der
wirtschaftlichen Entwicklung
der Regionen.
Die Schließung derartiger
Versorgungslücken liegt daher im
überragenden öffentlichen Interesse.“
Als Union können wir dem nur
zustimmen und sind der festen
Überzeugung: Was im Energiebereich
und bei der Verkehrsnetzinfrastruktur
möglich ist, das muss auch für
digitale Netze gelten.
Wir brauchen Gleichwertigkeit der
Lebensverhältnisse in Stadt und Land!
Und nachdem Sie den ländlichen Raum
schon dadurch schwächen, dass Sie die
Breitbandförderung von ursprünglich 3
Milliarden Euro auf jetzt 2
Milliarden Euro gekürzt haben und für
das nächste Jahr noch auf 1 Milliarde
Euro zusammenstreichen wollen, sorgen
Sie doch zumindest dafür, dass nicht
durch zusätzliche Bürokratie und
durch überzogene Auflagen auch noch
private Investitionen
gestrichen werden.
Wir brauchen
private Investitionen dringend!
Wenn Sie in der Ampel in nächster
Zeit über Änderungen in diesem
Gesetzentwurf diskutieren, dann wird
das vermutlich in Ihrem neuen
Deutschlandtempo passieren.
Aber dann haben Sie zumindest die
Zeit, intensiv darüber zu beraten,
wie aus Symbolpolitik echte
Beschleunigung wird.
Sorgen Sie dafür, dass das
Telekommunikations- Netzausbau-
Beschleunigungs- Gesetz- auch
wirklich seinen Namen verdient!
Als Nächster hat das Wort für die FDP
Maximilian Funke-Kaiser.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Bedeutung einer modernen
Telekommunikationsinfrastruktur kann
nicht oft genug unterstrichen werden;
das haben einige Redner heute auch
schon getan.
Sie ist der Motor für unsere
Wirtschaft, sie ist das Rückgrat für
Bildung und Verwaltung, und vor allem
ist sie eine entscheidende Grundlage
für den Alltag von Millionen Menschen
in diesem Land.
Ohne eine leistungsstarke digitale
Infrastruktur wird Deutschland weder
im internationalen Wettbewerb noch im
digitalen Wandel
Schritt halten können.
Ich will es jetzt hier nicht
überdramatisieren, aber es geht
durchaus auch um
die Zukunft dieses Landes.
Das wissen wir, und genau deswegen
haben wir in dieser Legislaturperiode
so auf die Tube gedrückt.
Liebe Union, es war ja klar, dass Sie
zu Beginn der Beratungen sagen, das
gehe alles zu langsam und viele Dinge
seien von Ihnen angestoßen worden.
Ich möchte Ihnen nur eines sagen: Im
Gegensatz zu Ihnen haben wir uns
nicht jahrelang alte Technologie
aufschwatzen lassen und diese auch
noch gefördert.
Wir haben von Anfang an auf
Zukunftstechnologie gesetzt,
nämlich Glasfaser.
Im Gegensatz zu Ihnen - ich finde das
schon sehr beachtlich, Herr Kollege
Durz, dass Sie über Symbolpolitik
sprechen - haben wir nicht ein OZG
1.0 auf den Weg gebracht, das vor
Symbolpolitik nur so triefte, sondern
wir haben mit dem OZG 2.0 nunmehr
wirklich Verwaltungsdigitalisierung
auf den Weg gebracht.
Ich sage: Nicht wegen Ihnen, sondern
trotz Ihnen sind wir in den letzten
Jahren so vorangekommen.
Wir haben vor zwei Jahren mit der
Gigabitstrategie den
Grundstein dafür gelegt.
Das ist der erste Schritt gewesen.
Damals hatte nur jeder sechste
Haushalt in Deutschland einen
Glasfaseranschluss; mittlerweile ist
es jeder dritte Haushalt.
Bis Ende 2025 - da sind sich alle
Experten einig - werden wir das Ziel
von 50 % angeschlossener
Haushalte nicht nur erfüllen, sondern
sogar übererfüllen.
Auch was die 5-G-Abdeckung angeht -
es ist wichtig, das auch mal zu sagen
-, sollten wir uns
nicht immer so schlechtreden.
Wir sind europaweit mit einer
5-G-Abdeckung von 93 % Spitze.
Es sollte uns stolz machen, dass wir
bei dieser Technologie
so gut vorankommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese
Zahlen sprechen für sich.
Das ist ein
klarer Erfolg dieser Bundesregierung.
Mit dem Telekommunikations-
Netzausbau- Beschleunigungs- Gesetz,-
kurz: TK-NABEG - ja, ich gebe zu, wir
sollten uns darüber Gedanken machen,
den Titel von Gesetzen besser und
einfacher zu formulieren -, wollen
wir das Tempo weiter erhöhen.
Mit den Zahlen kann man nämlich im
Jahr 2024 auch nicht zufrieden sein.
Wir müssen schneller vorankommen und
wollen das Tempo erhöhen.
Ziel dieses Gesetzes ist es,
Genehmigungsverfahren massiv zu
beschleunigen und
rechtliche Hürden abzubauen.
Es geht darum, bürokratische Bremsen
zu lösen und klare Rahmenbedingungen
zu schaffen, damit der Ausbau von
Glasfaser- und Mobilfunknetzen
schneller voranschreitet.
Ein reibungsloser Ablauf ist nicht
nur wünschenswert, er ist dringend
erforderlich; denn jedes Jahr
Verzögerung kostet uns wertvolle Zeit
im globalen Wettbewerb und hemmt den
Fortschritt in diesem Land.
Ein zentraler Punkt dieses Gesetzes
ist die Einstufung des
Mobilfunkausbaus als überragendes
öffentliches Interesse.
Weil wir auch durch die
Versorgungsauflagen, die bis Ende
2029 gelten, dann 99 % der
Fläche in Deutschland mit 5 G, mit
schnellem Internet, abdecken wollen -
dann haben wir schnelles Internet an
jeder Milchkanne -, haben wir diesen
Ausbau in das
öffentliche Interesse gestellt.
Dies sorgt dafür, dass Genehmigungen
künftig prioritär behandelt werden.
Die Kommunen und die Länder bekommen
klare Leitplanken, um schneller und
effizienter handeln und
arbeiten zu können.
Die gesetzliche Klarstellung gibt den
Behörden die notwendige Sicherheit.
Es ist ein wichtiger Schritt, um den
Ausbau landesweit voranzubekommen -
und zwar nicht
irgendwann, sondern jetzt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es
ist mir auch wichtig, zu sagen:
Unnötige Verzögerungen können wir uns
nicht mehr leisten.
Es wurde schon angesprochen, was für
einen Scherbenhaufen wir zu Beginn
der Legislaturperiode
übernommen haben.
Das können wir den
Leuten nicht mehr verkaufen.
Die Leute haben ein Recht auf
schnelles Internet, auf ein
zuverlässiges und
flächendeckendes Internet.
Ohne eine solche digitale
Infrastruktur ist digitale Bildung
nur eine Fiktion, sind smarte Städte
nur eine leere Vision, und unsere
Wirtschaft - dem entgegenzusteuern,
ist insbesondere jetzt notwendig -
verliert an Wettbewerbsfähigkeit.
Genau deswegen sorgen wir dafür, dass
wir schnelles Internet in jede
Wohnung und in jeden Winkel
Deutschlands bekommen, sei es durch
Glasfaser oder
durch stabile Mobilfunknetze.
Es ist - das ist auch wichtig - nicht
nur eine Frage der
Wettbewerbsfähigkeit, sondern auch
eine Frage der Zukunftsfähigkeit
unserer Gesellschaft.
Wir dürfen keine Region zurücklassen
- ob Stadt oder Land, jeder hat
Anspruch auf schnelles Internet, auf
gutes und stabiles Internet.
Was wir in den letzten Jahren da
erreicht haben, ist beachtlich,
insbesondere durch die Fortschreibung
der Gigabitförderung 2.0.
Ein klarer Fokus liegt auf Glasfaser.
Glasfaser soll insbesondere in die
ländlichen Gebiete kommen.
Das ist jetzt der Fall.
Auch schließen wir die Funklöcher in
diesem Land.
Mit diesem Gesetz sorgen wir dafür.
Es ist unsere Pflicht, dass wir das
voranbringen und weiter pushen.
Ich freue mich auf jeden
Fall auf die Beratungen.
Herzlichen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
AfD-Fraktion Steffen Janich.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Deutschland ist ein Land, das arm an
Ressourcen ist.
Im Gegensatz zu zahllosen Ländern in
Afrika, Südamerika und Zentralasien
liegen in unseren Böden weder
Diamanten noch Lithium oder gar
Seltene Erden in ausreichendem Maße.
Das, was wir an Ressourcen haben, das
sind unsere Kultur, der noch
verbliebene Bildungsstand und die
noch nicht von der Ampelregierung
abgewickelte Wirtschaftskraft
in Deutschland.
Der Bundeswirtschaftsminister hat
eben erst verkündet, dass er für das
Jahr 2024 das zweite Jahr in Folge
mit einer
wirtschaftlichen Rezession rechnet.
Zwei Jahre Rezession in Folge in
dieser Größenordnung unter dieser
Regierung, das hat es in der
Nachkriegsgeschichte bisher nur
einmal so richtig gegeben, nämlich in
den Jahren 2002 und 2003.
Wen wundert es?
Auch damals waren die
Grünen in der Regierung.
Damit unser Land irgendwann nach der
Erlösung von den
wirtschaftsvernichtenden roten und
grünen Bundesministern wieder einmal
einen Aufschwung erlebt, etwa dann,
wenn die AfD im Bund in der Regierung
ist, ist es wichtig, schon heute die
Voraussetzungen für ein künftiges
Wachstum des Technologiesektors zu
schaffen; denn der Bedarf an
leistungsfähigen Internetanschlüssen
steigt in allen Lebensbereichen.
Der Trend hin zur künstlichen
Intelligenz hat diesen Bedarf
nochmals verstärkt.
Ausgebaute Gigabitnetze bleiben die
Bedingung für die künftige
Entwicklung digitaler Innovation.
Wir als AfD wollen, dass „made in
Germany“ auch im Bereich digitaler
Innovationen irgendwann wieder einmal
ein globales
Qualitätssiegel darstellt.
Mit dem Glasfaserausbau sieht es zum
Beispiel in Sachsen noch relativ
schlecht aus.
Weite Teile meiner Heimat, der
Sächsischen Schweiz, aber auch des
Erzgebirges, des Vogtlandes und der
Oberlausitz sind hierbei
noch weiße Flecken.
Es ist daher zu begrüßen, wenn jetzt
ein sogenanntes Gigabitgrundbuch
eingeführt wird.
Dieses Datenportal soll Transparenz
in Bezug auf den Ausbau öffentlicher
Telekommunikationsnetze schaffen.
Infrastruktur, Netzverfügbarkeit und
künftiger Netzausbau sollen darin
leicht abrufbar sein.
Das allein schafft zwar noch keinen
schnelleren Netzausbau, aber es
ermöglicht den Menschen draußen, den
Netzausbau zumindest nachzuvollziehen
und gegenüber den Verantwortlichen
Druck zu machen, wenn der Ausbau in
ihrer Region nicht
schnell genug vorangeht.
Denn - das hat sich gezeigt -: Druck
von unten ist das beste Mittel gegen
schlechte Politik.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
SPD-Fraktion Johannes Schätzl.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen!
Wir stehen in gewisser Weise an einem
Wendepunkt bei der digitalen Zukunft
in unserem Land.
Wir haben in den letzten Jahren große
Fortschritte gemacht.
Als wir im Jahr 2021 in dieser
Konstellation gestartet sind, lag die
Glasfaserabdeckung bei
rund 15 %.
Knapp drei Jahre später dürfen wir
stolz auf eine Verdoppelung auf fast
30 % blicken. Wir stellen
also fest: Die Ampeljahre
sind gute Jahre für den Glasfaser-
und Mobilfunkausbau in Deutschland.
Selbstverständlich dürfen wir nicht
ignorieren, dass das Marktumfeld in
diesem Bereich zunehmend
herausfordernder wird.
Im vergangenen Jahr sind die
Investitionen der TK-Branche in unser
Netz von 13,4 Milliarden Euro auf
13,2 Milliarden Euro zurückgegangen.
Vor diesem Hintergrund ist es
wichtig, dass wir
heute dieses Gesetz angehen.
Vor diesem Hintergrund ist es auch
wichtig, dass wir in dieser
Regierungszeit die Fördermittel von 9
Milliarden Euro auf 21 Milliarden
Euro angehoben haben.
Es ist aber auch wichtig, zu wissen,
dass Geld allein viele Probleme in
diesem Bereich nicht lösen wird.
Wir brauchen
auch gute Rahmenbedingungen.
Ich bin froh, dass wir nach
intensiven, nach langen, aber auch
wichtigen Beratungen der
Bundesregierung heute hier über den
Entwurf des
Netzausbau-Beschleunigungs-Gesetzes
sprechen dürfen.
Dieses Gesetz wird zahlreiche
Potenziale der Beschleunigung
gesetzlich verankern.
Ich nehme einige Kritikpunkte der
Union zur Kenntnis.
Ich glaube, der Hauptkritikpunkt war,
dass wir zu
lange darüber beraten hätten.
Selbstverständlich waren das
schwierige Beratungen, und am Ende
war es ein harter Kompromiss.
Sie zitieren hier jetzt Verbände,
Frau Schön, dass diese gerne mehr
hätten bei diesem Gesetz.
Ich glaube, es ist nicht neu, dass
sich die Branche tatsächlich immer
ein wenig mehr vorstellen kann.
Zum Jahr 2030.
Selbstverständlich befristen wir die
Netzausbauregelung bis Ende 2030,
Herr Durz, weil wir 2030 mit dem
Ausbau fertig sind.
Was ich auch
spannend finde, ist,
dass Sie hier
gesagt haben, dass wir
den Glasfaserausbau nicht
ins überragende öffentliche
Interesse legen.
Das stimmt tatsächlich nicht.
Wir legen den Glasfaserausbau ins
überragende öffentliche Interesse.
Ein Blick in den Entwurf hilft an
dieser Stelle.
Klar, es gibt eine Ausnahme,
aber im Grunde liegt
der Glasfaserausbau im
überragenden öffentlichen Interesse.
Ich glaube, wir alle sind uns einig,
dass eine leistungsfähige
Kommunikationsinfrastruktur eine
Grundsäule unserer Gesellschaft ist.
Und genau diese Grundsäule verankern
wir im Gesetz mit ebenjenem
überragenden öffentlichen Interesse.
Ich gestehe, das ist ein unglaublich
technischer Begriff und ein
unbestimmter Rechtsbegriff, ist aber
dennoch ein Begriff, der aufzeigt,
wie sehr wir unser Mindset in diesem
Bereich ändern.
Ich finde es durchaus spannend, dass
dieser Begriff außerhalb von
Fachkreisen, Bauämtern,
Genehmigungsbehörden oder
Baurechtlern den meisten wohl egal
sein wird, dass er aber dennoch das
Leben von vielen Millionen
Nutzerinnen und Nutzern der
Telekommunikationsinfrastruktur
verbessern wird.
Was machen wir technisch?
Rein technisch gesehen sind im
Einzelfall bei der Abwägung zwischen
einzelnen öffentlichen Belangen die
Bereiche Mobilfunk und Glasfaser
höher zu gewichten.
Einfach gesagt: Vieles ist wichtig,
Mobilfunk und Glasfaser sind es ein
wenig mehr.
Politisch gesprochen wollen wir die
gleiche Beschleunigung wie beim
Ausbau der erneuerbaren Energien.
Und sehr praktisch gesprochen: Wir
erleichtern es, Mobilfunk und
Glasfaser auszubauen.
Der Exkurs zu den erneuerbaren
Energien - Sie haben es angesprochen
- zeigt und beweist schon lange, dass
dieses Prinzip funktioniert.
Seitdem der Ausbau der erneuerbaren
Energien im überragenden öffentlichen
Interesse liegt, bauen wir mehr als
30 Fußballfelder Solaranlagen und 3
bis 4 Windanlagen am Tag.
Dass diese Regierung nun sagt: „Diese
Geschwindigkeit wollen wir eben auch
im digitalen Raum“, ist eine
folgerichtige Entscheidung.
Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen,
gerade im Bereich Mobilfunk ist diese
Entscheidung auch zwangsläufig.
Wir alle
wollen eine 100-%-Abdeckung.
Die Bundesnetzagentur plant, eine
Abdeckung von
99,5 % festzuschreiben.
Das alles würde ohne dieses Gesetz
nicht funktionieren.
Deswegen werden wir uns in ein paar
Jahren an genau diesen Tag erinnern,
an den Tag, an dem die Ampel eine
Netzabdeckung ermöglicht hat.
Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen,
ich komme zum Schluss.
Wir haben das Gesetz im
parlamentarischen Verfahren.
Wir alle arbeiten daran, dieses
Gesetz noch ein
Stückchen besser zu machen.
Und, liebe Kolleginnen, liebe
Kollegen, ich bin mir sicher, das
wird uns auch gelingen.
Als Nächste hat
das Wort für Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Tabea Rößner.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Liebe Union!
Im Sommer hat Ihr
Fraktionsvorsitzender ein
bemerkenswertes Interview gegeben.
Gegenüber der ARD gab Friedrich Merz
zu, dass seine Partei maßgeblich an
dem desaströsen Zustand der
Internetinfrastruktur Deutschlands
mitverantwortlich sei.
Es passiert ja nicht oft, aber in
diesem Fall gebe
ich Friedrich Merz recht.
Deshalb müssen wir Ihre Altlasten
abräumen und das beheben, was Sie
nach Aussage von Merz so sträflich
vernachlässigt haben.
Seit einiger Zeit
sehen wir endlich Fortschritte.
Die Anzahl der neuen
Glasfaseranschlüsse
steigt kontinuierlich.
Seit Regierungsantritt 2021 haben wir
die Glasfaserausbauquote fast
verdoppelt:
von 23 % auf heute 43 %.
Täglich bekomme ich News-Alerts über
einen Spatenstich hier oder die
Inbetriebnahme eines
Glasfasernetzes da.
Am Montag feierte der Gemeinderat in
Rieden den
Abschluss des Breitbandausbaus.
Am Dienstag meldete „schwäbische.de“,
dass 624 Haushalte
Glasfaser erhalten.
Und am Mittwoch berichtete der
„Heide-Kurier“, dass 6.000 Adressen
mit Glasfaser versorgt werden.
Auch das Mobilfunknetz wird dichter,
obwohl es leider immer noch
zahlreiche weiße Flecken gibt, die
nicht einfach zu schließen sind.
Warum ist das so?
Die Genehmigungen zur Errichtung von
Mobilfunkmasten dauern viel zu lang,
im Durchschnitt 14 Monate.
Und manche werden erst gar nicht
genehmigt, wie zum Beispiel in der
Sächsischen Schweiz, weil ein Mast
das Landschaftsbild stören könnte.
Mit dem
TK-Netzausbau-Beschleunigungs-Gesetz
lösen wir bürokratische Bremsen und
bringen Tempo in
diese langwierigen Genehmigungsverfahren.
Viel diskutiert wurde über das
überragende öffentliche Interesse bei
Abwägungsentscheidungen der Behörden
vor Ort.
Ich halte das,
ehrlich gesagt, für überbewertet.
Es wird in wenigen Fällen wirklich
relevant sein.
Liebe Nadine Schön, wenn Sie sich
damit ausführlicher befasst hätten,
dann wüssten Sie, dass
naturschutzrechtliche
Einzelfallprüfungen aufgrund des
europäischen Umweltrechts weiterhin
erforderlich sind.
In der Diskussion über den
Gesetzentwurf wird oft nur dieser
eine Aspekt hervorgehoben - das wird
dem TK-NABEG aber nicht gerecht.
Da gibt es zum Beispiel auch sehr
ambitionierte Fristverkürzungen
und Genehmigungsfiktionen.
Die helfen tatsächlich bei der
Beschleunigung des Ausbaus vor Ort.
Damit können die Unternehmen
schneller loslegen.
Und die mit den Ländern vereinbarten
Beschleunigungsmaßnahmen für die
vielen Genehmigungserfordernisse
tragen auch dazu bei, den Turbo für
den Ausbau anzuschmeißen.
Die Einführung des Gigabitgrundbuchs
als zentrale Datendrehscheibe schafft
Transparenz und erleichtert die
Planungen für die Unternehmen.
Auch die Baustellenkoordinierung,
eine langjährige Forderung von uns
Grünen, wird endlich angegangen, um
Ressourcen effizienter zu nutzen.
Straßen müssen also nicht mehr
mehrmals aufgerissen werden.
Damit reduzieren wir den
bürokratischen Aufwand und sparen
Doppelerhebungen und Ressourcen.
Das ist nachhaltig - und das ist auch
ein wichtiger Aspekt, der in der
Vergangenheit zu kurz kam.
Der Ausbau der digitalen
Infrastruktur muss ökologisch und
ökonomisch nachhaltig sein, und
Glasfaser ist nun mal die
nachhaltigste Technologie
in diesem Bereich.
Da hat die Union über viele, viele
Jahre auf Kupfer gesetzt.
Deshalb schauen wir auch in die
Zukunft, wie wir die
Kupfer-Glas-Migration
schnell hinbekommen.
Und das Thema des strategischen
Doppelausbaus wird
uns auch beschäftigen.
Da müssen wir
eine ausgewogene Lösung finden.
Denn der Wettbewerb darf nicht dazu
führen, dass am Ende gar nicht
ausgebaut wird.
Dafür haben die
Menschen null Verständnis.
Sie wollen, dass dieses Land digital
einfach funktioniert.
Wir überprüfen auch die 2021 im TKG
eingeführten Verbraucherrechte.
Wenn die versprochene Leistung nicht
kommt, muss das einfacher
nachgewiesen werden können, damit
Verbraucher/-innen ihre Rechte auch
durchsetzen können.
Ich freue mich jetzt auf die
Beratungen im Digitalausschuss.
Nächste Woche haben wir die Anhörung
mit der Expertise
der verschiedenen Stakeholder.
Und ich bin mir sicher, dass wir eine
gute Balance finden werden zwischen
Beschleunigung des Netzausbaus, dem
Naturschutz und den Interessen der
Verbraucherinnen und Verbraucher.
Ich bedanke mich
bei allen Beteiligten.
Diese Zusammenarbeit ist wirklich
sehr konstruktiv.
Und man kann hier auch einmal
festhalten, dass die Ampel in diesem
Bereich gut funktioniert.
Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Ronja Kemmer.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst einmal ist es wirklich
begrüßenswert, dass wir heute endlich
über das TK-NABEG im
Deutschen Bundestag beraten.
Fast ein Jahr hat es gebraucht vom
Referentenentwurf bis
zum Kabinettsbeschluss.
Wir haben es heute schon gehört: Das
Gesetz wurde auf die Tagesordnung
gesetzt und wieder runtergenommen,
und das Ganze zigmal.
Es war eine wahrlich schwere Geburt.
Deswegen hat sich dieses Gesetz
zumindest einen Titel verdient:
Es ist das langsamste
Beschleunigungsgesetz der Welt.
Man könnte meinen, dass es
mittlerweile in unserem Land wirklich
Common Sense ist, dass wir weniger
Bürokratie brauchen, dass wir
schnellere Verfahren benötigen - ich
glaube, Sie als Ampel haben so was in
Ihren Koalitionsvertrag geschrieben -
und dass wir natürlich
leistungsfähige, dass wir
flächendeckende
Gigabitnetze brauchen.
Sie sind die Lebensadern unserer
Gesellschaft, die digitaler wird, und
sie bilden letztendlich auch die
Grundlage für unseren Wohlstand.
Aber mehr als das: Es geht um
Lebensqualität, es geht um die
Teilhabe an der Gesellschaft.
Und es geht um ganz praktische
Fragen, die den Alltag der Menschen
betreffen: Reicht die Bandbreite aus,
um die
Bewerbungsunterlagen hochzuladen?
Reicht sie aus, damit man gut im
Homeoffice arbeiten kann?
Wie sieht es eigentlich mit dem
Streaming von Videos in 4K aus oder
mit dem Onlinegaming?
Das sind lauter Themen, bei denen man
eigentlich meinen könnte: Hier
besteht Common Sense, dass man da
vorankommen muss.
Lieber Kollege Außendorf, zitiere ich
mal das, was Sie von den Grünen vor
der Wahl aufgeschrieben haben.
Da schreiben Sie: „Eine ausreichend
schnelle Breitband- und
Mobilfunkversorgung gehört zur
Daseinsvorsorge.“ Aber dann müssen
Sie sich bei so einem Gesetz auch die
Frage gefallen lassen, warum Sie nach
der Wahl nicht dafür einstehen, warum
Ihr Haus, das BMUV und namentlich
Frau Lemke, gerade bei diesem Gesetz
dafür verantwortlich war, dass es
zigmal von der Tagesordnung
runtergenommen worden ist, und warum
alle Hebel in Bewegung gesetzt worden
sind, dass der Gigabitausbau eben
nicht den gleichen Vorrang hat wie
zum Beispiel der Ausbau von
Stromtrassen und Windenergie.
Wir finden, dass aus dem sogenannten
Deutschlandtempo hier wirklich eine
„Lemke-Lähmung“ geworden ist.
Das ist ein
schwerer politischer Fehler.
Zentraler Streitpunkt - das wurde
schon einige Male gesagt - ist das
überragende öffentliche Interesse.
Der Kompromiss, der jetzt dabei
herausgekommen ist, ist vieles, aber
sicherlich nicht überragend.
Glasfaser, die für den Mobilfunk
verlegt wird, steht bei der Abwägung
mit dem Naturschutz im überragenden
öffentlichen Interesse, aber
Glasfaser für den Breitbandausbau zum
Haus nicht.
Also, liebe Kolleginnen und Kollegen
der Ampel, ich bin schon sehr
gespannt auf die Antwort, welchen
Unterschied es eigentlich für die
Natur macht, zu welchem Zweck
Glasfaser verlegt wird.
Ich und meine Fraktion finden, das
Ganze ist einfach nur eins, und zwar:
überragend unverständlich.
Überragend unverständlich ist es
auch, dass im Gesetz nicht
klargestellt worden ist, dass das
Ganze die aktive und die passive
Infrastruktur umfasst.
Das ist kein kleines Detail, sondern
das ist mitentscheidend.
Das heißt, dass in der Zukunft im
Zweifel die Antenne im überragenden
öffentlichen Interesse ist, der Mast
aber nicht.
Um es mal ganz konkret anhand eines
Beispiels aus dem Alltag einer Mutter
zu skizzieren: Wenn meine Kinder
mittags Hunger haben und ein paar
Nudeln essen wollen, dann reicht es
eben nicht, eine Packung mit
trockenen Nudeln auf den Tisch zu
stellen, ich muss vorher schon einen
Topf nutzen und Wasser warm machen;
es braucht eben beides.
Genauso ist es beim Mobilfunk: Wir
brauchen Masten und Antennen.
Nur zusammen wird es gut.
Man muss
die Infrastruktur zusammendenken.
Deswegen ist es am Ende auch nicht
verwunderlich, dass die Praktiker,
dass die Branche einen sehr großen
Frust haben.
Das ist ja keine marginale Kritik,
sondern das ist
wirklich großer Frust.
Da ist die Rede von verpassten
Chancen, davon, dass die Regierung
wirklich krachend gescheitert ist bei
dem Versuch, mehr Tempo zu machen
beim Glasfaser-
und beim Mobilfunkausbau.
Deswegen ist das TK-NABEG eben
vieles, aber es
ist kein wirkliches Beschleunigungsgesetz.
Das lassen wir Ihnen
so auch nicht durchgehen.
Um noch zwei Beispiele zu ergänzen.
Es wurde ausgeführt, dass bei den
Wegebaulastträgern die Zeit bei der
Genehmigungsfiktion um einen Monat
reduziert wird.
Auf der anderen Seite wird aber die
Zustimmungsfrist um
einen Monat verlängert.
Also, es weiß sicher jeder: Plus eins
minus eins ergibt am Ende null - ein
Nullsummenspiel; das heißt, hier ist
nicht wirklich viel gewonnen.
Ein Flaschenhals beim Mobilfunkausbau
ist nämlich die Frage, ob im
Außenbereich zeitnah Stromanschlüsse
realisiert werden können.
Hier hätte es für die
Energieversorger einfach klare
Fristen und
Verpflichtungen gebraucht.
Dieses Thema sparen Sie komplett aus.
Das ist wirklich
eine verpasste Chance.
Bei aller Kritik will ich zum Schluss
dann doch noch zumindest zwei kleine
Lichtblicke im TK-NABEG benennen.
Der eine ist, dass beim
Versorgungsmonitoring - das ist
übrigens etwas, was wir hier und auch
in der BNetzA sehr oft gefordert
haben - die Nutzerperspektive jetzt
mehr in den Mittelpunkt rückt,
sprich: dass künftig auch Indoor- und
In-Car-Daten mit einbezogen werden.
Der Zweite ist - auch dazu haben wir
in dieser Legislatur viele Anträge
eingebracht -, dass die DB Netz
verpflichtet wird, dass
Bestandsinfrastrukturen entlang der
Schienenwege für den Mobilfunk zur
Verfügung gestellt werden.
Das heißt, der Gigabitzug rückt ein
kleines Stück näher.
Wir brauchen aber nicht nur einen
Gigabitzug, wir brauchen eine
Gigabitrepublik, und da bleibt das
TK-NABEG weit hinter
den Erwartungen zurück.
Wir freuen uns auf intensive
Beratungen im Ausschuss.
Als Nächste hat das
Wort für die SPD-Fraktion
Dr. Carolin Wagner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Damen und Herren!
Es gibt ein paar entscheidende Dinge
in unserem Alltag, die einfach
funktionieren sollten.
Und dazu gehören sicherlich ein
stabiler Handyempfang
und schnelles Internet.
Entscheidend dafür ist eine
tragfähige, lückenlos ausgebaute
digitale Infrastruktur.
Wo stehen wir hier?
Über 90 % der Haushalte in
Deutschland haben bereits 5 G;
das ist gut. Beim Mobilfunk
unterwegs wird es
schon schwieriger.
Wer kennt es nicht, dass Telefonieren
im Zug oder auf der Autobahn fast ein
Ding der Unmöglichkeit ist.
Die Abdeckung mit Glasfaser, mit der
die schnellste und stabilste
Internetverbindung erfolgen kann,
haben wir als Ampel verdoppelt;
aber im OECD-Vergleich liegen
wir hier dennoch weit hinten;
und das ist schlecht.
Denn wir alle brauchen in allen
Lebensbereichen immer
öfter digitale Dienste.
Wir wollen auf Plattformen zugreifen,
an Videokonferenzen teilnehmen - und
das eben auch mal von unterwegs.
Diesen schlechten Zustand - wir haben
es heute schon gehört - haben wir als
Ampel geerbt.
Viel zu lange hat das CSU-geführte
Digitalministerium auf veraltete
Kupfertechnologie gesetzt.
Wir starten in Sachen digitale
Infrastruktur als Ampel aus einer
Minusposition heraus, aus der wir uns
erst mal herausarbeiten müssen.
Die Gigabitförderung haben wir
bislang mit Rekordsummen
vorangetrieben, und da sollten wir
mit Blick auf die
Haushaltsverhandlungen weitermachen,
sehr geehrter Herr Minister,
und nicht vom Gaspedal gehen.
Der vorliegende Gesetzentwurf ist
also ein weiteres Puzzlestück,
das die Regierung vorlegt, um im
Netzausbau schneller voranzukommen.
Um was geht
es in diesem Gesetzentwurf?
Wir beschleunigen Verfahren, wir
verkürzen Fristen, und
wir schaffen Transparenz.
Ich gebe Ihnen drei konkrete
Beispiele: Erstens.
Auf Gebäuden des Bundes, der Länder
und der Kommunen können nun
Mobilfunkmasten errichtet werden.
Somit haben wir mehr Standorte für
den Mobilfunkausbau zur Verfügung;
das ist eine
ganz konkrete Optimierung.
Das zweite Beispiel habe ich schon
angesprochen: Mobilfunk
auf ICE-Strecken.
Die Bundesnetzagentur kann nun die
Bahnunternehmen verpflichten, an
einer unterbrechungsfreien
Mobilfunkversorgung entlang der
Strecken mitzuwirken.
Den panischen Ausruf „Ich habe kein
Netz“ hören wir damit künftig nicht
mehr von den Sitznachbarn im ICE,
sondern nur noch vom Fischer,
der unvorbereitet auf See fährt.
Der Witz dauert ein bisschen länger.
Punkt drei.
Wir stärken die Rechte von
Verbraucherinnen und Verbrauchern;
denn wir konkretisieren das
sogenannte Minderungsrecht.
Das heißt, wenn die
Internetgeschwindigkeit nicht dem
entspricht, was laut Vertrag
vereinbart wurde, können
Verbraucherinnen und Verbraucher
künftig den Preis pauschal um
mindestens 10 % mindern.
Das ist gut; aber besser werden muss
nach unserer Meinung noch die
Nachweismethode, um diese Minderung
geltend zu machen.
Die ist derzeit im Entwurf noch sehr
kompliziert angelegt.
Hier wollen wir im parlamentarischen
Verfahren noch Vereinfachungen
erzielen; daran arbeiten wir.
Meine Damen und Herren, mit der
heutigen ersten Lesung des
vorliegenden Gesetzentwurfs treiben
wir also die flächendeckende
Versorgung mit Mobilfunk und
Glasfaser weiter voran.
Eine gut ausgebaute digitale
Infrastruktur ist die Grundlage für
digitale Teilhabe.
Und in Sachen digitale Teilhabe ist
eine Sache auch ganz wichtig:
digitale Kompetenzen und Sensibilität
im Umgang mit
digitalen Medien und Produkten.
Tagtäglich werden wir überflutet mit
Desinformationen und Fake News.
Der bayerische Verfassungsschutz hat
kürzlich weitere Infos über die
sogenannte
Doppelgängerkampagne veröffentlicht.
Da wurden Websites von
Qualitätsmedien, etwa vom „Spiegel“,
der „Süddeutschen Zeitung“ oder
ähnlichen, mit Falschmeldungen
täuschend echt nachgebaut.
Auf den ersten Blick sind diese
Seiten überhaupt nicht
als Fake erkennbar.
Und diese manipulierten Seiten wurden
von Russland aus über viele Fake
Accounts in unsere Timelines gespült
und dann eben auf Facebook angezeigt.
Das Ziel dieser
Desinformationskampagnen kennen wir
etwa aus dem US-Wahlkampf.
Das Vertrauen in die Regierung soll
geschwächt werden.
Prorussische Propaganda soll
verbreitet werden.
Die Solidarität etwa mit der Ukraine
und mit der Unterstützung ihrer
Verteidigung soll
aufgebrochen werden.
Diese digitalen Angriffe auf uns sind
ein riesiges Problem.
Ich bin deshalb der
Bundesinnenministerin sehr dankbar,
dass sie im Sommer eine Projektgruppe
im BMI eingerichtet hat,
die frühzeitig ausländische
Informationsmanipulation erkennen
soll, um diese frühzeitig zu melden
und sie zu entlarven.
Auch das ist wichtig; auch daran
arbeiten wir als Ampel.
Vielen herzlichen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die
Gruppe Die Linke Anke Domscheit-Berg.
Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„90 % Abschlag führen zu
0 % Verbraucherschutz“:
So überschrieb die Verbraucherzentrale
Nordrhein-Westfalen ihre
Stellungnahme und meinte damit die
Minderungsrechte für
Verbraucher/-innen nach der
vorliegenden Gesetzesänderung.
Das
TK-Netzausbau-Beschleunigungs-Gesetz
soll nämlich nicht nur
Genehmigungsverfahren beschleunigen,
sondern auch die
Mindestinternetbandbreite anheben und
Nutzerrechte stärken, wenn man
XXL-Internet bezahlt, aber nur
XXS-Internet geliefert wird.
Die Mindestinternetbandbreite soll
künftig 15 Mbit betragen.
Das ist weniger als die
Durchschnitts-Downloadgeschwindigkeit
in Burkina Faso und ein Zehntel der
in Uruguay.
Und es ist peinlich für Deutschland.
Das Ampelziel „1 Gigabit für alle in
2030“ ist schon jetzt nicht
erreichbar, sagt
der Breitbandverband BREKO.
Trotzdem werden aktuell Fördermittel
für den Ausbau von Glasfaser in Höhe
von 2 Milliarden Euro gestrichen,
während gleichzeitig die EU
Deutschland wieder für die miese
digitale Infrastruktur rügt.
Bei den Minderungsrechten wird es
dann richtig verrückt.
Ich erkläre das mal mit einer
Analogie und ein bisschen Mathe.
Stellen Sie sich vor, Sie schließen
ein Brötchenabo für 30 Tage ab.
Sie zahlen täglich 10 Euro; der
Bäcker verspricht
täglich zehn Brötchen.
Wären die Brötchen Ihre
Mobilfunkbandbreite, müssten Sie auch
dann jeden Tag 10 Euro zahlen, wenn
Sie nur bei jedem zehnten
Bäckerbesuch ein einziges Brötchen
bekommen und bei allen anderen
überhaupt keins.
Genau so soll es für
Verbraucher/-innen sein, die auf dem
Land Mobilfunk nutzen.
Selbst wenn bei jeder zehnten
Breitbandmessung gerade mal
10 % Leistung gemessen werden,
soll das vertragsgemäß und keine
Minderung möglich sein, auch wenn
alle anderen Messungen
null Netz messen.
Mit 90 % Abschlag gibt es dann
tatsächlich 0 % Verbraucherschutz.
So ein Unfug ist mit der
Linken nicht zu machen.
Neben Landmenschen, die für ihre
Verträge übrigens keinen Landrabatt
bekommen, werden auch ärmere Menschen
unverhältnismäßig benachteiligt.
Noch ein Rechenbeispiel: 10 %
von einem teuren 1.000-Mbit-Vertrag
sind immer noch 100 Mbit.
Aber 10 Prozent von einem sparsamen
50-Mbit-Vertrag sind nur noch 5 Mbit,
und damit ist digitale Teilhabe nicht
mehr möglich.
Die Linke
fordert deshalb Nachbesserungen.
Der Anspruch auf eine
Mindestbandbreite muss auf deutlich
über 15 Mbit erhöht werden.
Verbraucherrechte müssen
Verbraucher/-innen wirklich schützen.
Und 90-prozentige Abschläge sind
genauso inakzeptabel wie die
Ungleichbehandlung von
Stadt und Land.
Das muss dieser
Gesetzentwurf auch sicherstellen.
Um digitale Teilhabe wirklich zu
sichern, braucht es auch einen
pauschalen Schadensersatzanspruch,
wenn die Mindestinternetbandbreite
wiederholt unterschritten wird.
Ohne diese Änderungen bleibt der
Gesetzentwurf Murks, und
er bleibt verbraucherfeindlich.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das
Wort für die SPD-Fraktion
Dr. Jens Zimmermann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir sind hier in Berlin viel bei
Veranstaltungen unterwegs, und Anfang
der Woche war
auch Friedrich Merz unterwegs.
Er hat beim Branchenverband Bitkom
einen großen Bahnhof bereitet
bekommen, und da habe ich gedacht:
Okay, das ist spannend!
Wenn Friedrich Merz da quasi seine
Gedanken zum digitalen
Grundsatzprogramm darlegt,
will ich doch mal hören,
was er zu sagen hat.
Ich würde sagen, man ist nicht
enttäuscht worden.
Der Mann will ja Kanzler werden, wie
man so hört.
Da ist es natürlich wichtig, erst mal
einen Problemaufriss zum Thema
„digitale Infrastruktur“ zu machen,
und den hat er auch gemacht.
Er hat ganz philosophisch gefragt:
Warum sind wir in der ganzen
digitalen Infrastruktur nicht da, wo
wir sein wollen?
Und wie sich das für einen echten
Leader gehört, hat er die Antwort
gleich mitgeliefert: Wir haben noch
keine Antwort auf diese Frage.
Das hat mich dann doch ein bisschen
überrascht; ich hatte ein bisschen
mehr erwartet.
Aber er hat natürlich sofort
Führungsstärke bewiesen und gesagt,
er habe die Planungsgruppe der
Unionsfraktion beauftragt, der Sache
jetzt mal auf den Grund zu gehen,
meine Damen und Herren.
Also, ich würde sagen, im digitalen
Bereich geht es bei
der Union richtig vorwärts.
Da wir als Fortschrittskoalition
immer bereit sind, der Opposition zu
helfen, hätte ich da aber
einen einfachen Insidertipp:
Der Friedrich Merz könnte
ja einfach mal mit dem
Herrn Dobrindt oder mit dem Andreas
Scheuer sprechen;
denn für fast ein
ganzes Jahrzehnt war die Union für
die Telekommunikation und den
Breitbandausbau in
diesem Land zuständig.
Da könnte man vielleicht Aufklärung
bekommen, warum wir da stehen, wo wir
heute stehen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Es ist natürlich ganz klar, dass man,
wenn man auf Glasfaser setzen will
und Kupfer fördert, nicht
vorwärtskommt; das ist nicht so
schwer zu verstehen.
Ich gestehe Ihnen
das vollkommen zu.
Ich war in der Großen Koalition
dabei; ich war bei all diesen
Gesprächen dabei.
Jawohl, wir haben Geld zum
Breitbandausbau zur
Verfügung gestellt.
Aber es zeigt sich ganz eindeutig,
dass dieses Geld alleine nicht
reicht; denn es fließt nicht ab,
z. B. dadurch, dass
man immer wieder auf
die Privatwirtschaft setzt.
Es ist doch der hehre Grundsatz der
Union, immer zu
sagen: Privat vor Staat.
Aber es funktioniert nicht!
Wenn wir auf Privat warten, dann
müssen wir noch weiter mit Kupfer
surfen, und das ist doch ein Fehler,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deshalb ist es richtig, dass die
Ampel mit dem
TK-Netzausbau-Beschleunigungs-Gesetz
jetzt dafür sorgt, dass das Geld auch
ausgegeben werden kann, dass die
Glasfaser auch unter die Erde kommt.
Denn wenn wir das nicht hinbekommen,
dann können wir uns zwar freuen, dass
wir große Summen im Schaufenster
haben; aber entscheidend ist, dass
die Bagger rollen.
Das konnten sie in der Vergangenheit
an vielen Stellen nicht, weil, ja,
unsere Bürokratie dem
Ganzen im Wege stand.
Und ich will mal eins sagen: Jawohl,
das überragende öffentliche Interesse
ist ein Hebel.
Das heißt, in der Abwägung, wenn
gebaut wird, steht der Ausbau ganz,
ganz vorne.
Was natürlich bei der Diskussion um
ein Gesetz hilft - das will ich schon
noch mal in Richtung der Union sagen
-, ist, wenn man den Gesetzentwurf
dann wenigstens auch mal liest.
Denn: Ja, wir haben beim
Mobilfunkausbau das überragende
öffentliche Interesse
festgeschrieben; aber wir haben es
beim Glasfaserausbau natürlich auch.
Lesen Sie mal den Gesetzentwurf!
Jawohl, Naturschutz ist dort
ausgenommen; aber es gibt ja auch
noch so was wie Denkmalschutz und
viele andere Gründe.
Und dann muss mir vielleicht auch
noch mal jemand diese Konstellation
erklären und sagen, wo Sie dieses
riesige Neubaugebiet mitten im
Naturschutzgebiet finden, wo Sie
Glasfaser verlegen.
Also dieser Vorwurf ist doch auch,
liebe Kolleginnen und Kollegen, ein
bisschen konstruiert.
Lassen Sie mich zusammenfassen.
Wir haben 21 Milliarden Euro für den
Breitbandausbau zur Verfügung.
Die Mobilfunkbetreiber werden
demnächst von der Bundesnetzagentur
dazu verpflichtet, 99,5 % der
Fläche des Landes abzudecken.
Mit diesem Gesetz, liebe Kolleginnen
und Kollegen, sorgen wir dafür, dass
dieser Ausbau
weiter beschleunigt wird.
Ich will mal eins sagen:
Wenn wir bei aller Infrastruktur
so gut vorangehen könnten,
dann hätten wir in diesem
Land deutlich weniger Probleme.
Herzlichen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung des
Gesetzentwurfs auf Drucksache
20/13171 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Ich sehe keine weiteren Vorschläge.
Dann ist beschlossen,
dass wir so verfahren.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt
27: Beratung des Antrags der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel
„Engagement fördern, Ehrenamt
stärken, Vereine entlasten -
Bürokratie in der Ehrenamts-
und Vereinsarbeit abbauen“.
Für die Aussprache
wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Wenn alle so weit
Platz genommen haben,
dann eröffne ich
die Aussprache,
und zuerst hat das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion
Dr. Martin Plum.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die St.-Johannes-Bruderschaft
Niederheide aus der Stadt Willich in
meinem Wahlkreis Viersen feiert in
diesem Jahr
ihr 100-jähriges Bestehen.
Der Schützenverein aus dem kleinen
Ort zwischen Neersen und Schiefbahn
wurde ganz spontan in den ersten
Stunden des Jahres 1924 gegründet.
Nach einer gemeinsamen Silvesterfeier
beschlossen seine Gründer: Unser Ort
muss noch stärker zusammenhalten, und
wir feiern ab jetzt jedes Jahr
gemeinsam ein Fest!
Gesagt, getan: Erntedank 1924 war es
so weit. Erstmals feierte
der ganze Ort
gemeinsam ein Schützenfest.
Einfach, schnell und unbürokratisch -
so gingen Vereinsgründung und
Vereinsarbeit damals.
100 Jahre später
ächzen Ehrenamt und
Vereine unter immer
mehr Bürokratie.
Ihre Mitglieder müssen sich mit
Papierkram rumschlagen, statt sich
für das Gemeinwohl zu engagieren.
Immer weniger
wollen aus Angst vor
Fehlern und Haftung in
Vereinsvorständen mitarbeiten.
Die Organisation von
Vereinsveranstaltungen gerät oft zum
bürokratischen Hindernislauf.
Ein Verein muss sich durchschnittlich
42 Arbeitstage im Jahr,
also 6,5 Stunden
Stunden pro Woche,
um Zettelwirtschaft kümmern, Zeit,
die Ehrenamtlern nach Feierabend
oder am Wochenende für ihre Familien
und Freunde verloren geht;
Zeit, die dafür fehlt,
Kinder und Jugendliche
für Sport zu begeistern, sich
generationenübergreifend für Natur
und Umwelt einzusetzen oder ein Mal
im Jahr mit dem ganzen Ort auf der
Karnevalssitzung oder im Schützenzelt
zu feiern; Zeit, die viele davon
abhält, sich überhaupt noch in
Ehrenamt und Vereinen für unsere
Gemeinschaft zu engagieren.
In den letzten Wochen und Monaten
haben wir hier viel über
Bürokratieabbau geredet.
Vorschläge für weniger Bürokratie in
Ehrenamt und Vereinen liegen längst
auf dem Tisch.
Rund 20 wurden allein in der
Verbändeabfrage der Bundesregierung
zum Bürokratieabbau gemacht.
Auch der Nationale Normenkontrollrat
hat ein einfacheres ehrenamtliches
Engagement als zentrales Ziel für den
Bürokratieabbau definiert und dafür
konkrete Vorschläge präsentiert.
Doch die Ampel hat all diese
Vorschläge ungehört verhallen lassen.
In ihrem Bürokratieentlastungsgesetz
findet sich keine einzige Maßnahme,
die Ehrenamt und Vereine von
unnötiger Bürokratie befreit.
Wer mit einem solchen Gesetz ein
wenig Bürokratie für
Aktiengesellschaften, für
Steuerberater oder für
Wirtschaftsprüfer abbaut, aber kein
bisschen Bürokratie für Ehrenamt und
Vereine, der wird der Bedeutung von
Ehrenamt und Vereinen für unser
demokratisches Gemeinwesen
nicht gerecht.
Wir als CDU/CSU
wollen das nicht hinnehmen.
Ehrenamt und Vereine sind das
Rückgrat unserer Gesellschaft.
Sie sorgen im ganzen Land für
Miteinander und Zusammenhalt.
Sie haben deshalb unsere Anerkennung
und Wertschätzung verdient, und zwar
nicht nur in immer neuen
Sonntagsreden, sondern auch, wenn es
hier im Deutschen Bundestag ganz
konkret darum geht, Engagement zu
fördern, Ehrenamt zu stärken und
Vereine zu entlasten.
Daher machen wir als Union heute auch
ganz konkrete Vorschläge dafür: Wir
wollen erstens die überbordende
Bürokratie auch in der Ehrenamts- und
Vereinsarbeit endlich
systematisch bekämpfen.
Wir setzen uns deshalb dafür ein,
dass Bürokratiekosten im Ehrenamt um
rund 25 % sinken, dass künftig
für jede neue Bürokratiebelastung im
Ehrenamt doppelt so viel alte
Bürokratie wegfällt und dass neue
Regeln gemeinsam mit Vereinen und
Ehrenamt auf ihre Praxistauglichkeit
gecheckt werden.
Zweitens wollen wir die Vereinsarbeit
auch ganz konkret einfacher machen.
Dafür wollen wir die leidigen
Regelungen für Satzungs- und
Vorstandsänderungen erleichtern,
Haftungsrisiken für Vereinsvorstände
und Vereinsmitglieder stärker
begrenzen und Prüfungen bei der
Gemeinnützigkeit und
der Steuer vereinfachen.
Drittens wollen wir Ehrenamt und
Vereinsarbeit auch
ganz konkret fördern.
Die Anhebung der Ehrenamts- und der
Übungsleiterpauschale ist
längst überfällig.
Wir wollen, dass Vereine
ehrenamtliches Engagement ihrer
Mitglieder künftig mit 1.200 Euro und
ihre Ausbilder, Trainer und
Übungsleiter mit 3.600 Euro
honorieren können.
All diese Vorschläge machen das
Ehrenamt nicht nur attraktiver; ein
Verein muss sich nach ihrer Umsetzung
auch durchschnittlich anderthalb
Stunden pro Woche weniger,
also rund 25 %, um
Papierkram kümmern.
Und das ist nur der Anfang; denn mit
unserem ambitionierten Ziel, weitere
25 % Bürokratie im Ehrenamt
abzubauen, wollen wir die
Bürokratiebelastung perspektivisch
sogar halbieren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es
sind Vereine wie die
St.-Johannes-Bruderschaft
Niederheide, die darauf warten, dass
wir ihnen das
Leben wieder einfacher machen.
Es sind Vereine wie die
St.-Johannes-Bruderschaft
Niederheide, die erwarten, dass wir
ihre gewichtige Arbeit für uns alle
auch durch konkrete Entscheidungen
für mehr Attraktivität und weniger
Bürokratie im Ehrenamt
anerkennen und wertschätzen.
Es sind Vereine wie die
St.-Johannes-Bruderschaft
Niederheide, die sich darauf
verlassen können: Wir als CDU und CSU
stehen fest an ihrer Seite, wenn es
darum geht, Engagement zu fördern,
Ehrenamt zu stärken
und Vereine zu entlasten.
Als Nächster hat das Wort für die
SPD-Fraktion Esra Limbacher.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Bürokratie kostet Zeit und Geld.
Sie hemmt unsere Wirtschaft, und vor
allen Dingen betrifft sie - deswegen
passt die Debatte zu diesem
Tagesordnungspunkt, wie ich finde,
heute wunderbar - auch das echte
Leben der normalen Menschen in
unserem Land.
Es wird hier im Hohen Haus
ja viel gemeckert und gemotzt.
Herr Plum, ich hätte mich gefreut,
wenn Sie ein bisschen konstruktiver
gesprochen hätten. Es ist
manchmal auch ganz gut, nicht
immer nur die Schuld bei anderen zu
suchen,
sondern einfach auch mal
Vorschläge zu machen. Also:
Nicht nur meckern und motzen!
Ich sage Ihnen: Ich freue mich über
den Tagesordnungspunkt; ich
finde ihn gut.
Jeder Tagesordnungspunkt in diesem
Haus, in dem es um Entlastung für
normale Menschen, zum Beispiel für
ehrenamtlich Engagierte, geht, ist
doch ein guter Tagesordnungspunkt.
Deswegen: Herzlichen Dank für die
Diskussion heute, an der wir uns sehr
gerne beteiligen, liebe Kolleginnen
und Kollegen!
Es ist gut, dass wir heute darüber
diskutieren; denn Deutschland
ist ein Vereinsland.
Über 600.000 Vereine gibt es in
unserem Land; über 34 Millionen
Menschen sind Mitglied in Vereinen in
diesem Land.
Es sind Gemeinschaftssinn und
Engagement, die hierbei im
Vordergrund stehen.
Das ist etwas Gutes, und vor allen
Dingen fördert das auch die
Fröhlichkeit in unserem Land.
Auch das ist etwas, was wir in diesem
Hause, glaube ich,
gut gebrauchen können.
Schauen wir aber mal ganz konkret auf
diesen Antrag.
Er ist natürlich nicht so gut, dass
man nicht auch
was Schlechtes finden kann.
Deswegen will ich auch mal darüber
sprechen, womit wir nicht ganz
einverstanden sind.
Wie gesagt, es gibt viele Punkte, die
Sie erwähnt haben, wo man echt was
machen kann.
Die Erhöhung der Ehrenamtspauschale
ist doch was Tolles; wir würden gerne
daran mitarbeiten, dass das
realisiert wird.
Aber es gibt natürlich auch ein paar
Punkte, die nicht so ganz passen.
Sie erwähnen das
„One in, two out“-System.
Ich stelle mir die Frage: Inwiefern
kann das denn überhaupt Vereine nach
vorne bringen?
Sie nennen ja überhaupt keine einzige
Regelung für die Vereine, die nach
dieser „One in, two out“-Regel
gestrichen würde.
Welche wäre das?
Sie können die Frage gerne in den
nächsten Reden beantworten.
Dieser Vorschlag macht doch überhaupt
keinen Sinn, wenn am Ende nichts
gestrichen wird.
Vor allen Dingen wissen wir schon
heute, dass bei „One in, one out“
europäische Regulierungen
ausgenommen sind.
Es bringt jetzt überhaupt nichts,
„One in, two out“ einzuführen, wenn
europäische Regulierungen weiterhin
ausgeschlossen sind und wir
gleichzeitig wissen, dass die es
sind, die Vereinen - gerade auch im
Hinblick auf den Datenschutz - immer
mehr zu schaffen machen.
Ein zweiter Vorschlag, den Sie
vorbringen - Sie haben es irgendwie
mit englischen Begriffen -: die
Business Judgement Rule für Vereine
endlich ausweiten.
Auch das ist in der Sache, glaube
ich, falsch, weil die Business
Judgement Rule ja für Unternehmen
gedacht ist - das besagt der Name ja
schon - und die Ausweitung auf
Vereine nicht wirklich klug ist und
nicht passend wäre.
Aber ich stelle mal eine Gegenfrage:
Angenommen, ich gehe am Wochenende zu
meinem Verein - das ist der Obst- und
Gartenbauverein Erbach; Sie haben ja
auch einen genannt - zur
Mitgliederehrung und sage: Passt mal
auf, ich weiß, euch geht es schlecht;
ihr habt momentan
viel Bürokratie zu bewältigen.
Aber keine Sorge, da gibt es jetzt
einen tollen
Antrag der Unionsfraktion.
Die Union packt jetzt die Business
Judgement Rule an und will vor allen
Dingen das „One
in, two out“-System einführen.
Da wird endlich etwas verändert.
Meinen Sie, die
würden dann applaudieren?
Ich glaube es nicht.
Deswegen sage ich Ihnen: Lassen Sie
uns doch über die echten Probleme
diskutieren, die Vereine haben!
Da haben Sie uns
jederzeit auf Ihrer Seite.
Wir diskutieren gerne darüber.
Und vor allen Dingen machen wir auch
etwas dafür, dass sich was ändert.
Insofern können wir dem Antrag leider
nicht zustimmen.
Ansonsten haben Sie
uns auf Ihrer Seite.
Vielen, vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
AfD-Fraktion Stephan Brandner.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Als direkt gewählter Abgeordneter aus
Ostthüringen, Wahlkreis Gera - Greiz
- Altenburger Land, bin ich sehr viel
vor Ort - sollten Sie auch mal machen
- und viel im Gespräch mit Bürgern
und Vereinen; auch das sollten Sie
mal machen.
Ich habe schon Vereinskonferenzen
abgehalten, mich mit extrem vielen
ehrenwerten Vereinsvertretern
unterhalten, und das Thema ist
eigentlich immer das gleiche: Die
Vereine brauchen schlicht und
ergreifend Geld; Geld fehlt überall.
Dabei sind die Vereine in
Ostthüringen und, ich meine, auch in
ganz Deutschland nicht
größenwahnsinnig und wollen auch
keine Millionenbeträge.
Es geht meistens um Kleinigkeiten, um
ein paar Tausend Euro, um das
Nötigste zu finanzieren: ein Dach für
das Feuerwehrhaus, Trikots für die
Fußball- oder Handballjugend,
Reisekosten für den Chor,
Beleuchtungen, Anzeigetafeln,
Bestuhlungen, Stadionakustik,
manchmal einen Rasenmäher oder
schlicht ein Vereinsfest.
Manchmal kann ich persönlich helfen,
je nachdem, wie meine Zivilprozesse
so laufen, manchmal kann ich aber
auch nicht helfen, und dann weise ich
immer darauf hin: Leute, ihr könnt
Lottomittel beantragen und auf die
Gnade von Lottomitteln hoffen.
Aber besser ist es, ihr macht einfach
was gegen rechts; denn dann ist Geld
ohne Ende da.
Und so empfehle ich dann immer: Macht
doch mal Grillen gegen rechts - bei
uns heißt das: Rostern oder Braten
gegen rechts -, Kicken gegen rechts,
Tanzen gegen rechts, Singen gegen
rechts, Dosenwerfen gegen rechts,
Biertrinken gegen rechts - ist auch
sehr beliebt übrigens -, Rodeln gegen
rechts, Bogenschießen gegen rechts.
Die Vereine beantragen das dann unter
diesen komischen Programmen, die Sie
von den Kartellparteien aufgelegt
haben, und dann kommt das Geld.
Also, wir können vor
Ort wirklich gut helfen.
Ein Ratschlag an die Vereine draußen:
Macht irgendwas gegen rechts.
Ob ihr das dann macht, steht auf
einem anderen Blatt.
Aber beantragt irgendwas gegen
rechts, und das Geld kommt.
Denn es ist traurige Realität in
Deutschland: Es ist kein Geld für die
ehrenwerten Vereine, für die
engagierten Vereine vor Ort da, aber
viel Geld für groben Unsinn und viel
Geld für linke
Netzwerkorganisationen,
Vorfeldorganisationen,
islamistische Organisationen.
Dafür ist Geld ohne Ende da.
Und warum ist das so?
Sie brauchen natürlich für Ihre immer
zahlreicher werdenden Arbeitslosen -
Sie fliegen ja überall aus den
Parlamenten raus - Versorgungsposten;
ist schon klar.
Da päppeln Sie natürlich die Vereine
an Ihrer Seite, die dann wiederum die
Antifa-Industrie ankurbeln, den
„Krampf gegen rechts“-Murks, den
Genderquatsch und die
grüne Partei unterstützen.
So wird ein Schuh draus.
Wir machen das nicht mit, aber wir
legen das offen, liebe Freunde von
den Kartellparteien.
Bittere Realität: Sie finanzieren
linksextremistische Vereine, die dann
wiederum den Steuerzahler
terrorisieren und kriminalisieren.
Wichtiger ist es aber, den Vereinen
vor Ort zu helfen, die das Dorfleben
am Laufen halten, die Freude machen
vor Ort, die tatsächlich dafür da
sind, dass die Menschen sich mit
ihrer Landschaft und
mit ihrer Heimat identifizieren.
Dazu ist laut CDU/CSU-Antrag ein
winzig kleiner Schritt
nötig: die Entbürokratisierung.
Wir meinen: Das reicht nicht.
Es muss mehr Geld in die Vereine
gepumpt werden, weniger in die
linksextremistischen Vereine, die ich
vorhin erwähnt habe, weniger in
gendersensible Männerarbeit in Afrika
oder agrarökologische Produktion für
geschlechtergerechte ländliche
Entwicklung in indigenen Gemeinden im
Hochland von Guatemala.
Das interessiert die
Leute vor Ort nicht.
Die wollen Geld; sie brauchen
meistens kleine Beträge.
Helfen Sie da, wo es darauf ankommt,
und streichen Sie da, wo es keinem
wehtun würde, nämlich bei Ihren
linken Vorfeldgruppen.
Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort
für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Awet Tesfaiesus.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Die Stärke einer Gesellschaft zeigt
sich nicht allein in der Macht ihrer
Institutionen, sondern in der Kraft
ihrer Menschen, in den Menschen, die
füreinander da sind, die Zeit und
Energie investieren, um unsere
Gemeinschaft zu tragen.
Dieses Engagement ist unverzichtbar.
In ländlichen Regionen, wo es oft an
Strukturen fehlt, sind es Vereine und
Ehrenamtliche, die das soziale Leben
gestalten und tragen.
In meinem ländlich geprägten
nordhessischen Wahlkreis sind es
Initiativen wie „Hängnichrum“ in
einem 800-Seelen-Ort.
Diese Initiative ist in den
80er-Jahren aus dem Wunsch von jungen
Menschen entstanden, Kultur auch im
ländlichen Raum zu erleben.
Sie haben etwas gestaltet und bieten
nun seit 30 Jahren Kultur für den
ländlichen Raum an.
Ein anderes Beispiel ist das
Laientheaterstück „Bornschisser“ in
Rotenburg, zu dem die gesamte Stadt -
unterschiedliche Altersklassen,
unterschiedliche Backgrounds -
zusammengekommen ist und die
Geschichte ihrer Stadt aufgeschrieben
und aufgeführt hat.
Es ist die Kirmes, die freiwillige
Feuerwehr, der Kirchenchor, wo
Gemeinschaft gelebt
und gestaltet wird.
Das Ehrenamt ist
mehr als nur Freizeitbeschäftigung.
Es ist der Puls unserer Demokratie.
Es sind die Ehrenamtlichen, die in
Krisenzeiten als Erste Hilfe leisten
- sei es in der Geflüchtetenarbeit,
in der Seniorenarbeit
oder in der Umweltbildung.
Diese Menschen sind nicht nur
Lückenfüller; sie gestalten aktiv die
Zukunft unserer Gemeinschaft.
Auch die zahlreichen Initiativen -
und dafür bin ich besonders dankbar
-, die sich gegen Rechtsextremismus
und für eine offene Gesellschaft
einsetzen, wie die Mobile Beratung
gegen Rechtsextremismus, wären ohne
Ehrenamt nicht denkbar.
Ihr Engagement ist von unschätzbarem
Wert für unser Land, unsere
Demokratie und
unseren sozialen Zusammenhalt.
Weil wir um die Bedeutung des
zivilgesellschaftlichen Engagements
wissen, haben wir ressortübergreifend
für das
Ehrenamt Erleichterungen eingeführt.
Uns war es von Anfang an wichtig, das
Ehrenamt zu stärken und die
Zivilgesellschaft zu unterstützen.
Mein Dank gilt hier ganz besonders
der Engagementministerin Lisa Paus,
die mit ihrem Ministerium dem
Ehrenamt ein Zuhause gegeben hat.
Mit dem Freiwilligen-Teilzeitgesetz,
das kürzlich vom Bundestag
beschlossen wurde, haben wir
entscheidende Weichen für
die Zukunft gestellt.
Dieses Gesetz erhöht die Flexibilität
für Freiwillige und Einsatzstellen
und verbessert die Chancen junger
Menschen auf einen Platz im Ehrenamt.
Die Partnerschaften für Demokratie,
die wir initiiert haben, stärken die
kommunale Widerstandsfähigkeit gegen
Rechtsextremismus, sensibilisieren
für Antisemitismus und verringern
Vorurteile zwischen
Geflüchteten und Einheimischen.
Darüber hinaus ermöglichen wir es,
dass Vereine künftig digital und
hybrid Mitgliederversammlungen
durchführen können.
Diese Regelung ist besonders wichtig,
weil sie die Arbeit der Vereine
erleichtert, aber auch den Zugang für
alle ermöglicht.
Denn gerade im ländlichen Raum ist
der Zugang nicht einfach.
Vor allem bei Fragen von Alter und
Barriere ist es wichtig, dass ich
auch von zu Hause an einer
Mitgliederversammlung
teilnehmen darf.
Auch der erste Bürgerrat zum Thema
Ernährung, den das Ministerium für
Ernährung und Landwirtschaft
eingerichtet hat, zeigt, wie wichtig
uns zivilgesellschaftliches
Engagement bei zentralen
gesellschaftlichen Fragen ist.
Das alles haben wir in unserer
Regierungszeit vorzuweisen.
Anstatt nur Symbolpolitik zu machen,
sehr geehrte Union, packen wir das
Thema wirklich an.
Nehmen wir doch beispielhaft eine
Maßnahme, die Sie vorschlagen: die
Anhebung der Übungsleiter- und
Ehrenamtspauschale; eine berechtigte
und sehr wichtige Forderung.
Wir gehen mit.
Lassen Sie uns Geld für diese
Gesellschaft in die Hand nehmen, und
gestalten wir.
Aber dann lassen Sie uns auch ehrlich
sein und über
die Schuldenbremse reden.
Dann ist es eine ehrliche Arbeit.
Wenn Sie Geld ausgeben wollen, dann
lassen Sie uns auch
Geld in die Hand nehmen.
Wir werden endlich das
Gemeinnützigkeitsrecht auf sichere
Beine stellen und Organisationen, die
sich für Gemeinwohl und Umwelt
engagieren, klare und verständliche
Kriterien an die Hand geben.
So und nicht mit Nebelkerzen, geehrte
Kollegen der Union, erleichtern wir
das Leben der Ehrenamtlichen in
diesem Land.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das
Wort für die FDP-Fraktion
Dr. Thorsten Lieb.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Ehrenamtliche, von denen
sicherlich einige heute Morgen auf
den Tribünen sitzen!
Wir wollen den Menschen das Leben
leichter machen.
Genau deshalb hat es sich diese
Koalition zur Kernaufgabe gemacht,
Bürokratie überall nachhaltig und
deutlich abzubauen.
Dafür stehen wir, dafür steht diese
Koalition, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Darüber, dass wir
dabei noch nicht
am Ende der
Diskussion sind, sind wir
uns alle einig; das wurde im
Rechtsausschuss in dieser Woche ja
auch noch mal sehr deutlich.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir haben uns doch
auf den Weg gemacht.
Das Bürokratieentlastungsgesetz ist
ein wichtiges Thema,
das angesprochen ist.
Ein ganz wichtiger Aspekt - und das
konzediere ich gerne, liebe
Kolleginnen und Kollegen von der
Union - ist der Bürokratieabbau auch
im Ehrenamt.
Denn wenn Menschen bereit sind,
ihre Freizeit für das
Ehrenamt und damit
für die Gesellschaft aufzubringen,
dann ist doch das Allerletzte, was
die Politik an dieser Stelle tun
darf, das Engagement dieser Menschen
auch noch mit übermäßiger Bürokratie
zu torpedieren.
Das muss aufhören!
Und da sind wir völlig an Ihrer
Seite, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Anders jedoch - um das ganz deutlich
zu sagen -, als dieser Antrag
suggeriert, ist es keinesfalls so,
dass die Koalition an dieser Stelle
nichts gemacht hätte; darauf komme
ich gleich noch zu sprechen.
Ein bisschen Anlass zum Schmunzeln
gibt dieser Antrag, liebe Kolleginnen
und Kollegen, doch.
Hatten Sie sich in der letzten
Wahlperiode nicht ausdrücklich die
Entbürokratisierung des Ehrenamtes im
Koalitionsvertrag vorgenommen?
Was ist denn passiert?
Die Antwort ist
einfach: Genau nichts!
Wenn man ins parlamentarische
Informationssystem schaut, findet man
ganz viele Kleine Anfragen der
FDP-Fraktion an die Bundesregierung,
auf die nie richtig geantwortet
worden ist.
Sie kommen jetzt mit dem Antrag.
Sie hätten das alles in der letzten
Wahlperiode erledigen können.
Das ist doch die Wahrheit.
Ich habe es gesagt: Die Koalition
wird den eingeschlagenen Weg zum
konsequenten
Bürokratieabbau fortsetzen.
Der Normenkontrollrat - ihn hatten
wir diese Woche in den
Rechtsausschuss eingeladen - hat
diesen Weg ausdrücklich begrüßt.
Die richtige Ansage zur richtigen
Zeit: Das ist das, was diese
Koalition beim Thema Bürokratieabbau
macht, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Ich nenne drei konkrete Beispiele aus
diesem Bereich, die sich auch auf
Vereine auswirken: Erstens.
Wir digitalisieren
die Verwaltungsprozesse.
Wir setzen auf digitale Lösungen, um
bürokratische Hindernisse abzubauen.
Anmeldungen zum Vereinsregister - das
ist angesprochen worden - können
online erfolgen.
Auch Beglaubigungen sind künftig
digital möglich.
Zweitens.
Wir digitalisieren
den Schriftverkehr.
Überall dort, wo
Schriftformerfordernisse beseitigt
worden sind, profitiert das Ehrenamt,
profitieren auch die Vereine.
Die Mitglieder können inzwischen zum
Beispiel in Textform über Änderungen
des Vereinszwecks abstimmen.
Drittens - das steht noch vor der Tür
-: Wir verbessern mit einer
Engagementstrategie der
Bundesregierung die Rahmenbedingungen
für das Ehrenamt.
Noch für dieses Jahr ist geplant,
dass der entsprechende Entwurf
vorgelegt wird.
Sie sehen also: Es passiert eine
ganze Menge.
Die Business Judgement Rule braucht
kein Mensch.
Die Beglaubigung - das, was wirklich
sehr vielen Vereinen hilft - ist mit
einem Praxischeck auf
den Weg gebracht.
Sie sehen: Wir liefern.
Wir machen es den Menschen wirklich
einfacher in diesem Land.
Den Antrag lehnen wir ab.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Florian Müller.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich glaube, nach
diesem Beitrag -
ich weiß gar nicht,
ob ich das so nennen sollte -
von Herrn Brandner ist es
gut, dass er das Plenum schon
verlassen hat.
Das wird die
Debatte unwahrscheinlich bereichern.
Das war kein
Beitrag für das Ehrenamt.
Das war ein fatales Signal, das die
AfD da ausgesendet hat.
Ich möchte noch einen kleinen Punkt
zu der Kollegin von den Grünen
einbringen, die sich zum ländlichen
Raum und zu den dort fehlenden
Strukturen ausgelassen hat.
Ich habe das Glück, Frau Kollegin,
aus dem ländlichen
Raum kommen zu dürfen.
Ich habe das Glück, Sauerländer sein
zu dürfen.
Mein Leben wäre ohne ehrenamtliches
Engagement ein
völlig anderes gewesen.
Ich nenne ehrenamtliche Trainer beim
Fußball, bei den Minikickern damals,
beim Schwimmkurs, natürlich ein
ehrenamtlich organisiertes
Osterfeuer, ein Schützenfest, ein
Erntedankfest, nicht nur, aber auch
bereichert von musikbegeisterten
Ehrenamtlichen mit Blasmusik.
Ich könnte mit der Feuerwehr
weitermachen - wir hatten gestern das
THW-Frühstück -, mit den vielen
Blaulichtorganisationen, die unser
Leben sicherer machen, den Heimat-
und Bürgervereinen, dem Tierschutz,
dem Umweltschutz, der Hilfe für
chronisch Kranke oder für Menschen
mit Behinderungen.
All diese bereichern jeden Tag unsere
Gesellschaft und machen
unser Leben lebenswerter.
Deshalb ist es doch heute so wichtig,
nicht nur über die kleine
Verantwortung, die die Koalition
leider gerade nicht wahrnimmt, zu
sprechen, sondern auch ein klares
Signal der Wertschätzung nach draußen
zu senden.
Liebe Ehrenamtler, wir wissen hier im
Parlament sehr genau: Ohne euch geht
es nicht.
Die Gesellschaft
braucht euch dringend.
Deshalb ist es die Aufgabe dieses
Parlaments, dafür zu sorgen, dass ihr
weiter Lust und Freude an eurer
Aufgabe habt.
Denn zur Wahrheit gehört: Die
Ehrenamtlichen verlieren die Lust am
Engagement, weil sie Jahr für Jahr
mehr Zeit am
Schreibtisch verbringen müssen.
Das ist relativ einfach zu verstehen.
Wer sich ehrenamtlich engagiert, der
macht das nicht aus Freude am
Formular, sondern aus Lust und
Begeisterung für
Gemeinschaft und Engagement.
Deshalb kann man natürlich über ein
Dankeschön sprechen; das
ist richtig, klar.
Aber Ehrenamtliche wollen kein Geld.
Ehrenamtliche engagieren sich auch
nicht, weil sie dafür Rentenpunkte
bekommen oder eine Ehrenamtskarte.
Sie engagieren sich wegen des
Engagements, wegen der Gemeinschaft,
wegen der Gesellschaft.
Deshalb ist unsere wichtige Aufgabe,
Freude und Engagement nicht zu
destabilisieren, sondern zu mehren,
damit unsere Gesellschaft stabiler
wird und der Zusammenhalt in dieser
Gesellschaft wächst.
Für das Schützenwesen übrigens
passiert das schon
in einem kleinen Rahmen.
Über 50 Kolleginnen und Kollegen
haben sich zum Parlamentskreis
Schützenwesen zusammengeschlossen.
Sie senden ein klares Signal aus,
dass sie das Brauchtum, die Tradition
und den Sport im
Schützenwesen wertschätzen.
Liebe Kollegen, die da Mitglied sind:
Ganz herzlichen Dank für diesen
gemeinsamen Beitrag!
Wir haben hier einen Antrag vorgelegt
- ich bin übrigens beeindruckt, dass
man den ohne Beratung, ohne
öffentliche Anhörung gleich ablehnen
kann; das zeigt das „konstruktive“
Interesse, das Sie mitbringen -, für
den wir im Vorfeld viele Gespräche
geführt haben.
Da hat übrigens keiner von den
Vereinsvorsitzenden, von den
Geschäftsführern und Schatzmeistern
gesagt: Diese Koalition liefert.
Die sagen: Es ist in den letzten drei
Jahren nichts passiert.
Die Herausforderungen, die wir in
unserem Antrag
beschreiben, sind real.
Sie lösen jeden Tag Frust aus, und
sie sorgen dafür, dass Leute zurzeit
weniger Lust am Engagement haben.
Wir haben das doch berechnet - der
Kollege Plum hat es beschrieben -:
Wir können den Zeitaufwand für
Bürokratie mit unseren Vorschlägen
pro Woche um ein Viertel reduzieren.
Das ist doch ein Anfang, über den man
sprechen kann.
Lassen Sie uns deshalb eine
gemeinsame Initiative in diesem Haus
beginnen, die dafür sorgt, dass das
Engagement und das Leben in der
Gesellschaft stärker
wertgeschätzt wird.
Es ist am Ende egal, ob es das
Sauerland ist, ob es Berlin-Kreuzberg
ist oder ein
anderer Fleck in Deutschland.
Es geht darum, dass sich Tag für Tag
Menschen unermüdlich ehrenamtlich und
in der Regel unentgeltlich dafür
engagieren, dass unsere Gesellschaft
funktioniert, dass sie zusammenhält.
Dazu, dass das besser funktioniert,
können wir einen
guten Beitrag leisten.
Lassen Sie uns
dafür konstruktiv zusammenarbeiten!
Wir haben es in der Hand.
Herzlichen Dank.
Als Nächste hat das Wort für
die SPD-Fraktion Nadine Ruf.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Die Kernaussage dieses Antrags der
Unionsfraktion können wir
demokratischen Kräfte in diesem Haus
alle unterschreiben; da
bin ich mir sicher.
Das passiert auch nur bei ganz
besonderen Themen.
Die über 30 Millionen Ehrenamtlichen
leisten Großartiges für unser Land.
Sie setzen sich
tagtäglich für andere ein.
Sie stärken den Zusammenhalt und
bilden - wir haben es eben mehrfach
gehört - das
Rückgrat unserer Demokratie.
Ich finde es gut, wenn wir wirklich
jede Gelegenheit nutzen, um ihnen zu
sagen: Danke für
Ihr, für euer Engagement!
Aber warme Worte allein - auch das
haben wir schon gehört - helfen den
Ehrenamtlichen vor Ort wenig.
Deshalb laden wir Abgeordneten
im Unterausschuss
„Bürgerschaftliches Engagement“
zu jeder Sitzung Ehrenamtliche
ein und fragen konkret nach:
Wie läuft es bei euch vor Ort?
Wie sieht euer Ehrenamt aus?
Wo braucht ihr mehr Unterstützung von
der Politik? Von der
freiwilligen Feuerwehr über
Sportvereine bis hin zum Orchester:
Das Ehrenamt ist vielfältig.
Genauso vielfältig sind die Hürden,
die dabei auftreten können.
Da geht es um
Fragen der Haftung bei Vereinsvorständen.
Es geht um
Probleme bei der Nachwuchsgewinnung.
Es geht um Vorschriften, die zu einer
hohen bürokratischen Belastung
führen, zum Beispiel bei der
Organisation von Festveranstaltungen.
An dieser Stelle möchte ich noch mal
betonen, dass wir im Unterausschuss
unter den demokratischen Fraktionen
sehr kollegial
und konstruktiv zusammenarbeiten.
Denn wir alle kennen das Ehrenamt aus
unseren Wahlkreisen, und wir alle
haben ein gemeinsames Ziel: Probleme
anzupacken, um das
Ehrenamt zu stärken.
Ein wichtiger Schritt auf dem Weg ist
die nationale Engagementstrategie,
die im Dezember von
Bundesfamilienministerin Paus
vorgestellt wird.
Im letzten Jahr gab es dazu einen
breiten Dialogprozess
mit der Zivilgesellschaft.
Die Strategie soll viele Anliegen
Ehrenamtlicher aufgreifen, um das
Ehrenamt für Menschen noch
attraktiver und
zugänglicher zu machen.
Die Berichte aus der
Zivilgesellschaft zeigen leider auch
ganz deutlich: Nicht nur Bürokratie
hindert Menschen daran,
ein Ehrenamt auszuüben.
Auch rechtsextreme Kräfte, die
gezielt zur Zerstörung der
Zivilgesellschaft aufrufen, werden in
vielen Teilen Deutschlands zu einem
ernstzunehmenden Problem.
Ihr kennt vielleicht auch solche
Fälle aus euren Wahlkreisen.
Vereinen wird ihre Gemeinnützigkeit
aberkannt, weil sie zum Beispiel zu
einer Demo gegen Rassismus aufgerufen
haben, nachdem es in ihrer Nähe zu
solchen Vorfällen gekommen ist.
Deshalb arbeiten wir im Rahmen des
Steuerfortentwicklungsgesetzes daran,
hier mehr Rechtssicherheit zu
schaffen und der Zivilgesellschaft
den Rücken zu stärken.
Genau, der TuS Wiesbaden-Rambach als
„linksextreme Vorfeldorganisation“.
Das erzählen Sie mal den Vereinen aus
meinem Wahlkreis.
Aber es sitzt hier eine Partei, die
anscheinend kein Interesse daran hat,
dass Menschen füreinander da sind und
sich für ein friedliches
Zusammenleben einsetzen.
Ihr Nährboden besteht aus Hass, Hetze
und Vorurteilen.
Deshalb sabotieren Sie ganz bewusst
ehrenamtliches Engagement.
Das haben wir diese Woche im
Familienausschuss erlebt.
Mein Kollege Matthias Seestern-Pauly
hat dazu dankenswerterweise die
passenden Worte gefunden.
Das kann man sich in der Mediathek
anschauen; das würde
ich jedem empfehlen.
Während Sie hetzen, arbeiten wir
lieber und haben in einigen Bereichen
auch Verbesserungen erreicht; das
haben wir eben schon gehört.
Mit dem Freiwilligen-Teilzeitgesetz,
das wir im Mai beschlossen haben,
ermöglichen wir, dass
Freiwilligendienstleistende ganz
unkompliziert ihren Dienst in
Teilzeit ableisten können.
Früher waren dazu aufwendige
Begründungen, Nachweise und jede
Menge Papierkram notwendig; damit ist
jetzt Schluss.
Und - das sage ich auch - es wäre ein
weiterer großer Erfolg zur Stärkung
des bürgerschaftlichen Engagements,
wenn wir noch in dieser
Legislaturperiode das
Demokratiefördergesetz
verabschieden könnten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
leben in Zeiten, in denen oft Streit
und Konflikte im Vordergrund stehen.
Die vielen Ehrenamtlichen in unserem
Land zeigen uns aber jeden Tag,
dass unser Land ein Land der
Mitmenschlichkeit bleibt, ein Land,
in dem wir füreinander
da sind und zusammenhalten.
Deswegen: Lassen Sie uns weiterhin
gut zusammenarbeiten, um das Ehrenamt
zu stärken!
Herzlichen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
AfD-Fraktion Gereon Bollmann.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
„Willst du froh und glücklich leben,
lass kein Ehrenamt dir geben!“ Dieses
Joachim Ringelnatz zugeschriebene
Zitat zeigt, wie lange wir schon mit
der Bürokratie ringen.
90 Jahre nach seinem Tod scheinen wir
mit dem Abbau von Bürokratie nicht
sehr weit vorangekommen zu sein.
Dr.
Plum, Sie haben ja darauf
hingewiesen, wie einfach es vor 100
Jahren - nicht nur vor 90 Jahren -
war, einen Schützenverein zu gründen.
Wir freuen uns also, dass die CDU
einen neuen Versuch zum
Bürokratieabbau startet, und werden
dem Antrag daher zustimmen.
Allerdings stellt sich uns die Frage,
ob der Katalog von Maßnahmen
ausreichend ist, den
die CDU auflistet.
Wir meinen, dass er noch deutlich
erweitert werden sollte.
Das Prognos-Institut hatte dem
baden-württembergischen
Normenkontrollrat schon im Jahre 2019
fast 50 Vorschläge für eine
Entbürokratisierung von Vereinen und
Ehrenamt unterbreitet, von denen sich
nun einige im
vorliegenden Antrag wiederfinden.
Liebe CDU, in Baden-Württemberg
regieren Sie doch
seit vielen Jahren mit.
Es würde mich schon einmal
interessieren, welche der Vorschläge
dort unter Ihrer Mitwirkung umgesetzt
worden sind.
Vielleicht können Sie uns darüber ja
noch aufklären,
sehr geehrte Kollegen.
Einen Schwerpunkt des
Bürokratieabbaus für ehrenamtlich
geführte Vereine müssen wir auf das
Steuerrecht legen.
Laut einer Studie des deutschen
Vereinsverbandes haben
über 50 % der kleinen Vereine
Schwierigkeiten, die steuerlichen
Anforderungen zu berücksichtigen.
Der Antrag schlägt an dieser Stelle
leider nur marginale Änderungen vor.
Herr Müller, bei dem Beitrag von
Herrn Brandner haben
Sie ja Substanz vermisst.
Vielleicht kann ich die nachliefern.
Das müssen Sie ihn schon fragen.
Was halten Sie davon, ehrenamtlich
geführte Vereine von der
Körperschaftsteuer, der
Gewerbesteuer, der Umsatzsteuer
vollständig zu befreien?
Jedenfalls bis zu einem
sechsstelligen Freibetrag und nicht
einer Freigrenze wie jetzt.
Niemand sage, die Steuereinnahmen
würden dadurch signifikant sinken.
Das müsste nämlich erst erforscht
werden; denn Steuereinnahmen werden
statistisch nicht nach der Herkunft
bestimmter Steuerpflichtiger erfasst.
Weiter geht es mit der Entrümpelung.
Wenn Chorleiter und Dirigenten
bezahlt werden müssen, fällt die
Künstlersozialabgabe für Vereine
nicht an, wohl aber bei Sängern,
Grafikern usw.
Das ergibt wohl kaum Sinn.
Hier müssten zumindest die Grenzen
für die Abgabepflicht
deutlich erhöht werden.
Die EU-Pauschalreiserichtlinie treibt
auch bei gemeinnützigen
Vereinen ihre Blüten.
Werden Vereinsreisen durchgeführt,
entstehen umfangreiche Informations-,
Versicherungs- und
potenzielle Schadensersatzpflichten.
Gemeinnützige Vereine sollten davon
ausgenommen werden.
Die Aufzeichnungs- und
Dokumentationspflichten beim
Mindestlohn machen bei kleinen
Vereinen keinen Sinn, die
beispielsweise ihren Mitgliedern ein
Entgelt für Aufräumarbeiten zahlen.
Diese Pflichten können wegfallen,
wenn die Tätigkeiten direkt dem
Vereinszweck dienen.
Auch die GEMA bereitet kleinen
Vereinen ständig Schwierigkeiten.
Das haben einige Landesregierungen
bereits erkannt: In Bayern übernimmt
das Land die Gebühren der
gemeinnützigen Vereine, falls kein
Eintrittsgeld verlangt wird.
Und auch in Hessen sollen
Ehrenamtsvereine von GEMA-Kosten
befreit werden.
Das sollte doch auch auf Bundesebene
möglich sein.
Die Liste ließe sich beliebig
verlängern; die Zeit reicht dafür
natürlich nicht.
Nach einer Befragung der Stiftung
Aktive Bürgerschaft, meine sehr
geehrten Damen und Herren, entfallen
derzeit von jeder Stunde
ehrenamtlichen Engagements 32 Minuten
auf die Bürokratie.
Es wird Zeit, dass wir das ändern.
Vielen Dank.
Als Nächste hat das
Wort für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Emilia Fester.
Vielen Dank.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Ich denke mal, viele hier im Raum
kennen das - und falls nicht, stellen
Sie es sich doch vielleicht einfach
vor -: Sie möchten in Ihrer Freizeit
einfach nur was Gutes tun; Sie
möchten sich engagieren, Ihrer
Gemeinschaft helfen, im Zweifel
vielleicht auch Lücken des
Sozialstaats füllen.
Doch statt dass Ihnen die Verwaltung
vor Dankbarkeit alle mögliche
Unterstützung anbietet, müssen Sie
zuerst mal alles selber recherchieren
und sehen sich letztendlich einem
Berg aus Formularen, Vorschriften und
schließlich auch
Haftungsfragen gegenüber.
Ich habe das tatsächlich selbst
erlebt, als ich vor Jahren mal eine
Jugendtheaterfreizeit
organisieren wollte.
Ich war 15 Jahre alt, enorm motiviert
und nur kurze Zeit später leider bis
über beide Ohren überfordert.
Ich brauchte einen Kosten- und
Finanzierungsplan, ein penibles
Konzept, einen Träger, ein
Jugendschutzkonzept und, und, und.
Dann hatte ich sehr viel Glück und
vor allem die Hilfe meines kulturell
vernetzten Elternhauses und konnte
mich nach und nach in die Welt der
Anträge, Formulare und
Spitzfindigkeiten einarbeiten.
Und am Ende ist die
Jugendtheaterfreizeit richtig
schön geworden.
Aber ich fand es schon ein bisschen
unwürdig, wie viele Fallstricke, wie
viel Misstrauen in dem Papierkram
außenrum bei mir ankamen.
Also: gutes, sehr wichtiges Thema.
Ich bin durchaus froh, dass die Union
es uns auf die Tagesordnung gesetzt
und einen Anlass gegeben hat, auch
mal wieder über die 30 Millionen
Menschen, die sich in den 600.000
Vereinen in ganz Deutschland
engagieren, zu sprechen.
Engagierte Menschen verdienen unsere
Wertschätzung und unsere
Aufmerksamkeit, vor allem
Aufmerksamkeit für ihre Anliegen,
gerne auch öfter im Plenum.
Aber ich finde das genau jetzt,
nachdem wir das Thema Engagement in
drei Jahren Legislatur doch eher
selten besprochen haben, tatsächlich
ein durchschaubares Manöver.
In naher Zukunft wird die
Bundesregierung ihre neue
Bundesengagementstrategie vorstellen,
in deren Entstehungsprozessen
letztendlich alle wichtigen Player
mit breitem Beteiligungsverfahren mit
am Tisch saßen und in dem umfassend
in die Diskurse über steuerliche
Ungleichbehandlung, Unsicherheiten im
Gemeinnützigkeitsrecht und, ja, über
Bürokratie eingestiegen wurde.
Ich verstehe es schon, dass das jetzt
politisch sehr opportun ist, ein paar
Wochen vor der Veröffentlichung der
Strategie mal eben mit einem
Zweieinhalb-Seiten-Antrag und
oberflächlichen Forderungen zu
behaupten, diese Ideen seien alle von
Ihnen gekommen, vor allem - ich
schwöre, ich sage das jetzt nicht so
oft; ich werde darauf nicht lange
herumreiten, aber es muss gesagt
werden -, weil alle Probleme, die Sie
in Ihrem Antrag hier ansprechen,
nicht neu sind, nicht von uns als
Ampel geschaffen wurden oder
just vom Himmel gefallen sind.
Wenn es so einfach wäre,
wie Sie in Ihrem
kurzen und knappen
Antrag behaupten,
dann hätten Sie diese
Probleme bis 2021
auf jeden Fall
lösen können.
Es gibt aber Punkte
im Antrag der Union,
die wir inhaltlich ganz
klar unterstützen -
teilweise haben wir sie
als Grüne sogar selbst in die
Verhandlungen zum
Bürokratieabbaugesetz eingebracht -:
die Abschaffung des doppelten
Satzungserfordernisses, die
Erweiterung der Haftungsbefreiung bei
nicht-grober Fahrlässigkeit und -
wenn man das jetzt noch ein bisschen
passgenauer verhandeln und vor allem
auf die Vielfalt unserer
Engagementszene anpassen könnte -
alle Digitalisierungsfragen.
Total wichtig; das
wären wegweisende Änderungen.
Aber die Union fordert in ihrem
Antrag auch, pauschal 25 %
aller Regelungen zu streichen -
leider ohne konkreten Vorschlag.
Natürlich kann Bürokratie eine
Belastung sein.
Aber hinter vielen dieser
Vorschriften steckt doch durchaus ein
guter Grund, etwa wenn im
Arbeitsrecht sichergestellt wird,
dass Menschen unter sicheren und
fairen Bedingungen arbeiten können.
Im Ehrenamt vielleicht noch häufiger
eine Hürde sind Hygienevorschriften.
Bei aller Ehrlichkeit: Klar kommt
einem das manchmal streng vor.
Aber es geht um gegenseitige
Sicherheit und Gesundheitsschutz.
Wir müssen in diesen Fragen
differenzierter vorgehen, als es der
Antrag der Union
an dieser Stelle tut.
Das größte Problem an Ihrem Antrag,
sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der Union, ist aber leider das, was
fehlt - das haben wir gerade schon
von meiner Kollegin aus der
SPD-Fraktion gehört -: Während sich
Ehrenamtliche immer wieder in
politischen und gesellschaftlichen
Auseinandersetzungen behaupten müssen
- ich denke hier an die Bedrohungen
durch AfD-Anzeigen gegen
Organisationen, die sich politisch
engagieren -, schweigen Sie bei genau
diesem Thema.
Es darf nicht sein, dass
Organisationen, die sich gegen den
Rechtsruck und für Demokratie
einsetzen, Angst haben müssen, ihren
Gemeinnützigkeitsstatus zu verlieren.
Das ist die zentrale Herausforderung.
Wir hören es jetzt gerade hier.
Und in diesem Antrag kommt es leider
gar nicht vor.
Wie schade!
Wir als Grüne fordern
Rechtssicherheit für das politische
Engagement
gemeinnütziger Organisationen.
Gerade in Zeiten eines wachsenden
Rechtsrucks brauchen wir eine starke
Zivilgesellschaft, die sich wehrt und
die Stimme erhebt.
Wann, wenn nicht jetzt, ist Zeit, um
mit allen Kräften vereint gegen die
Feinde unserer Demokratie vorzugehen?
Wir sollten alle
an ihrer Seite stehen.
Als Nächster hat das Wort für die
FDP-Fraktion Philipp Hartewig.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ehrenamt bedeutet, Verantwortung zu
übernehmen, ohne dafür etwas zu
erwarten, außer der Freude und
Wertschätzung, Teil von etwas
Größerem zu sein.
Eine stabile, lebendige und
solidarische Gesellschaft lebt von
den Menschen, die
sie aktiv mitgestalten.
Rund 29 Millionen Menschen sind in
der Bundesrepublik
ehrenamtlich aktiv.
Ihre Arbeit schafft Werte, Zuversicht
und Miteinander.
Eine besondere Stellung innerhalb des
Ehrenamts nehmen die Vereine ein.
In der Bundesrepublik haben
wir rund 615.000 aktive Vereine,
allein rund 86.000
davon im Sport.
Diese Vereine sind es, die das
Bindeglied bilden zwischen Jung und
Alt, zwischen Groß und Klein,
zwischen verschiedenen
Ansichten und Interessen.
Sie prägen und bewegen die
Gesellschaft und
unser kulturelles Zusammenleben.
Eines verbindet all diese Vereine -
von Sport über Musik bis hin zur
Traditionspflege -: Ohne die
unzähligen Ehrenamtlichen wäre das
Vereinsleben in
Deutschland nicht möglich.
An der Stelle einen großen Dank an
alle, die ehrenamtlich in Deutschland
aktiv sind!
Vielen, vielen Dank
für euren Einsatz!
Die Vereinsarbeit, sozusagen das
Herzstück des ehrenamtlichen
Tätigwerdens, steht durch das
Vereinsrecht im Bürgerlichen
Gesetzbuch auf
einem soliden Fundament.
Es ist geprägt durch Klarheit,
Kontinuität und Stabilität.
Es gibt den Vereinen die notwendige
Freiheit, das eigene
Wirken zu gestalten.
Änderungen im Vereinsrecht sind daher
immer gründlich zu prüfen.
Eine solche Änderung haben wir
beispielsweise mit der Ermöglichung
der hybriden Mitgliederversammlungen
vor zwei Jahren vorgenommen.
Die Vereinsarbeit prägt
aber vieles mehr.
Einige der Stellschrauben werden in
Ihrem Antrag ja genannt.
Und auch als FDP-Fraktion haben wir
vor wenigen Monaten dazu noch mal ein
Positionspapier verabschiedet.
Ihr Antrag ist aber in einigen
Punkten nicht ganz ausgereift, wo es
dann doch mehr braucht als einen
einfachen Anstrich.
Mit Blick auf ein modernes und
attraktives Ehrenamt gilt es für uns
alle, kleine wie große Steine aus dem
Weg zu räumen - vom Thema der
öffentlichen Beglaubigungen über das
Thema Datenschutz bis
hin zum Steuerrecht.
Ich bin trotzdem sehr, sehr dankbar
für den Antrag und die Möglichkeit,
freue mich auf die weiteren
Beratungen und freue mich vor allem
auf den gemeinsamen Einsatz von uns
allen für das
Ehrenamt in Deutschland.
Vielen Dank.
Einen schönen guten Tag, liebe
Kolleginnen und Kollegen und liebe
Besucherinnen und Besucher
auf den Tribünen!
Wir fahren in der Debatte mit dem
nächsten Redner fort.
Für die Unionsfraktion ist das der
Kollege Johannes Steiniger.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir sprechen heute über die
Leistungsträger in
unserer Gesellschaft.
Das sind diejenigen, die morgens
aufstehen, die Kinder fertig machen,
zur Arbeit fahren, da anpacken und
sich dann auch noch zusätzlich in den
Vereinen ehrenamtlich für unser
Gemeinwohl engagieren.
Wenn manche über die Viertagewoche
diskutieren, dann können sie darüber
nur lachen, weil diejenigen, die sich
im Ehrenamt für uns einsetzen, das
eben nicht nur vier Tage machen,
sondern sie sind auch am Wochenende
in den vielen Vereinen der Kultur,
des Sports und
des Gemeinwohls unterwegs.
Herzlichen Dank dafür!
Als einer der letzten Redner hat man
ja die Möglichkeit, auch genau
zuzuhören, was insbesondere aus der
Ampel kommt.
Und da ärgern mich die Reden der SPD
und insbesondere auch der Grünen dann
schon sehr.
Sie haben sich jetzt groß für das
ehrenamtliche Engagement bedankt.
Sie haben davon gesprochen, dass das
Ehrenamt das Rückgrat unserer
Gesellschaft sei.
Aber es reicht halt nicht, das in der
Sonntagsrede hier oder bei Ihnen im
Wahlkreis zu betonen, sondern wir
sind hier im Deutschen Bundestag; wir
müssen hier Gesetze machen.
Und wir schlagen Ihnen in diesem
Antrag ganz, ganz
konkrete Punkte vor.
Sie hätten mal lieber konkret etwas
in den letzten
drei Jahren machen sollen.
Das haben Sie nicht.
Da müssen wir ran.
Wir müssen das Recht in diesem
Bereich entrümpeln: im Vereinsrecht,
im Haftungsrecht, im Steuerrecht,
beim Thema Datenschutz.
Jetzt wird hier reingerufen, wir
hätten doch so viel gemacht.
Wir diskutieren gerade im Finanz- und
Steuerbereich gleich
zwei Jahressteuergesetze.
Sie hätten die Möglichkeit gehabt,
insbesondere in diesen beiden
Gesetzen das Thema
Übungsleiterpauschale zu adressieren
- nichts passiert -, das Thema
Ehrenamtspauschale zu adressieren -
nichts passiert.
Sie hätten was beim wirtschaftlichen
Geschäftsbetrieb für die
Vereinsgaststätten machen können -
nichts passiert.
Anders als CDU-geführte
Bundesregierungen haben Sie kein
Ehrenamtsgesetz in den Deutschen
Bundestag eingebracht.
Deswegen muss man sagen: Im
Ehrenamtsbereich haben Sie
schlichtweg nichts geliefert.
Dann wurde von einigen darauf
hingewiesen: Ja, demnächst kommt ja
die große Ehrenamtsstrategie.
Die Familienministerin, die
erfolgreichste Ministerin dieser
Bundesregierung, Frau Paus, die schon
am meisten geleistet hat in ihrer
Amtszeit, wird also demnächst eine
Ehrenamtsstrategie hier vorlegen.
Aber da kann ich auch nur sagen:
Strategien und Positionspapiere haben
wir, ehrlich gesagt,
in diesem Haus genug.
Wir müssen ins Machen kommen, wir
müssen Gesetze ändern, damit wir es
den Vereinen vor
Ort einfacher machen.
Dann vielleicht noch zu einem Punkt.
Die Kollegin der Grünen hat darauf
hingewiesen, man könne jetzt bei der
Übungsleiterpauschale nichts machen,
weil es ja die Schuldenbremse gebe.
Na ja, also das fand ich schon eine
sehr, sehr interessante Aussage.
Wenn der Haushalt nur an dem ganz
kleinen Anteil einer Erhöhung der
Übungsleiterpauschale hängen würde,
dann hätten wir ja andere Probleme.
Also, bleiben Sie bitte sachlich!
Dafür muss auf jeden Fall immer Geld
zur Verfügung stehen.
Deshalb haben wir Ihnen hier sehr,
sehr konkrete Maßnahmen vorgelegt.
Unser Ziel ist es, dass Ehrenamtliche
in Deutschland mehr Zeit auf dem
Sportplatz verbringen als am
Schreibtisch, dass sie sich mehr um
die Mitglieder kümmern können, als
beim Steuerberater zu sitzen, und
dass sie sich auch mehr um den
Nachwuchs kümmern können, als immer
mehr Formulare ausfüllen zu müssen.
In diesem Sinne hätte es Ihnen sehr,
sehr gutgetan, diesen Antrag hier
ernsthafter zu beraten.
Vielen Dank.
Helge Lindh für die SPD-Fraktion
ist der nächste Redner.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wollte die Union gerade für den
Antrag loben und würdigen, und dann
kam diese letzte Rede.
Jetzt fällt es mir schwerer, aber ich
sehe darüber hinweg.
Ich wollte mich aber erst mal ganz
anderem zuwenden.
Herr Brandner von der AfD hat ja nach
seiner eigenen Rede die Flucht
ergriffen, was die
richtige Reaktion ist.
Er hat einen auswärtigen Termin.
Schade, da kann er sich jetzt
vernünftige Ausführungen nicht
anhören, weil ich das - auch vor dem
Publikum auf den Tribünen - doch mal
hier wiederholen muss.
Herr Brandner hat ja ernsthaft
behauptet, unsere Förderungen für
Ehrenamt und bürgerschaftliches
Engagement wären so gebaut, dass
damit Posten für ehemalige
Abgeordnete geschaffen würden, die
dann in einer Form von linksliberaler
Verschwörung gegen rechts außen diese
Republik unterwandern würden.
Das hat pathologische Züge, habe ich
im ersten Moment gedacht.
Im zweiten Moment dachte ich aber:
Nein, Herr Brandner hat da offenbart,
wie Sie offensichtlich denken,
nämlich in
solchen verschwörerischen Kategorien.
Und im Übrigen: Ich habe auch
Sympathien für eine Verschwörung
gegen rechts.
Tatsächlich ist rechts außen das,
gegen das wir uns sehr demokratisch
verschwören müssen.
Der Punkt ist aber - das ist das
grandiose Eigentor, weil er ja da
eine Denkweise offenbar gemacht hat
-: Mir berichten viele Leute aus
freiwilligen Feuerwehren, aus
Fördervereinen für Feuerwehren und
andere Institutionen, wie dort die
AfD versucht, mit Techniken der
Unterwanderung das Ehrenamt, das
bürgerschaftliche Engagement zu
instrumentalisieren für ihre
bürgerschaftlichen Zwecke.
Das ist eine Missachtung und das ist
eine Verhöhnung des
bürgerschaftlichen Engagements.
Das ist gerade nicht das, wofür die
Ampel, aber im Übrigen auch gewiss
nicht die Union, steht.
Das muss hier entlarvt werden.
Zutiefst scheinheilig ist es, dann
hier so aufzutreten.
Die einzigen Verschwörer in diesem
Land sitzen rechts außen, und die
arbeiten systematisch konspirativ.
Das werden wir so lange entlarven,
bis das ein Ende hat.
Ja, stimmt, ich muss Putin erwähnen.
Sie haben da ja eine Standleitung und
auch Arbeitsverhältnisse von
Personen, die mit Russland in engstem
Kontakt stehen.
Also, der verlängerte Arm Putins ins
deutsche Parlament hat wieder
gesprochen, und er benutzt auch das
bürgerschaftliche Engagement.
Deshalb sind wir umso dankbarer für
diejenigen, die sich anders als Sie
in vielen Formen, zum Beispiel in
Schützenvereinen, in
Flüchtlingsinitiativen, in
Stadtverschönerungsvereinen - ein
wunderschöner Titel -, engagieren und
damit um das Gemeinwesen in diesem
Land verdient gemacht haben.
Daher - und deshalb bin ich der Union
auch dankbar - ist es gut, möglichst
viel über das Ehrenamt zu sprechen.
Wir streiten ja hier - das haben wir
gestern auch gemacht - über das
Lieblingsthema der
AfD, die Migration.
Es ist auch gut, dass wir darüber
streiten, aber manchmal wird der
Streit so unversöhnlich, dass wir
vergessen, was uns eint.
Das Thema des Ehrenamtes ist ein
gutes Beispiel, an dem man bei allen
Differenzen deutlich machen kann, was
die demokratische Mehrheit dieses
Hauses eint.
Es eint uns, dass viele von uns
selbst ehrenamtlich tätig sind und
dass wir ein Ehrenamt unterstützen,
das darauf beruht, dass Menschen
unterschiedlicher Weltanschauungen
von links bis ganz konservativ
zusammen an etwas arbeiten und sich
nicht gegenseitig ausschließen, dass
sie Gemeinschaft üben und nicht das
Prinzip der AfD praktizieren: Jeder
ist sich selbst der Nächste, und der
andere ist mein
Feind und eine Gefahr.
Im Ehrenamt erkennen wir, dass die
Gemeinschaft sinnvoll ist, und
übernehmen Verantwortung.
Wir kennen dort
so etwas wie Uneigennützigkeit.
Das ist es, was in diesem Land jeden
Tag in freiwilligen Feuerwehren, in
Initiativen oder in Vereinen wie
Kleingartenvereinen oder
Schützenvereinen passiert, und darauf
können wir stolz sein.
Das muss gefeiert werden.
Deshalb ist es auch absolut sinnvoll,
über Themen wie Änderungen beim
doppelten Satzungserfordernis, die
Haftungsbefreiung und anderes zu
sprechen und für bürokratische
Entlastung zu sorgen.
Dass dies geschehen soll, auch im
Kontext der nationalen
Engagementstrategie, ward
ja bereits erwähnt.
Wir müssen also das ehrenamtliche
Engagement jeden Tag feiern, und ich
möchte an dieser Stelle auch sagen:
Ich komme aus einer Stadt,
in der es - und das
ist eine Gnade; das ist
nicht meine Leistung - ein besonders
ausgeprägtes ehrenamtliches
Engagement gibt.
Das ist aus der bürgerschaftlichen
pietistischen Bewegung in der
Unternehmerschaft entstanden, aber
auch aus der Arbeiterbewegung und hat
sich über Jahrhunderte gehalten.
Das ist etwas
Besonderes und ein Wunder.
Aber das Ehrenamt ist nicht nur ein
tagtägliches Wunder, es gibt auch ein
doppeltes Wunder, über das wir zu
wenig gesprochen haben; das ist
wahrscheinlich ein
gemeinsames Versagen.
Ich denke an die
Flüchtlingsbewegungen in den Jahren
2014 bis 2016 und die Flucht aus der
Ukraine; Situationen, über die wir
momentan immer nur im Modus der
Abwehr und des Schreckens sprechen.
Dabei sind das zwei grandiose
Erfolgsgeschichten des Ehrenamtes.
Was haben Ehrenamtliche
da jeden Tag geleistet!
Wenn wir darüber sprechen, wie die
Stimmung gekippt ist, dann wird viel
zu wenig erwähnt, dass bis zum
heutigen Tage Menschen andere
unterstützen und dass damals Menschen
unterschiedlicher Anschauungen - vom
konservativen Richter bis zum fast
linksautonomen Flüchtlingsaktivisten
- die Türen geöffnet haben.
All die haben zusammengehalten, haben
Menschen empfangen und unterstützt.
Das sind riesige Erfolgsgeschichten.
Dass wir das nicht
genug betont haben
und damit auch diejenigen, die damals
ehrenamtlich so viel geleistet haben
und teils bis zum
heutigen Tage leisten,
nicht genug gewürdigt haben,
ist ein Versagen, über das wir
sprechen müssen.
Aber es ist nicht zu spät.
Wir können das noch betonen.
Wir müssen es feiern.
Und wir werden daran arbeiten,
dass diese Form von
Gemeinschaft gewinnt
und nicht die Verschwörung
von rechts. Vielen Dank.
Stephan Mayer für die
Unionsfraktion ist der nächste Redner.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Sehr verehrte Kolleginnen!
Sehr geehrte Kollegen!
Deutschland ist Ehrenamtsland.
Jede dritte Mitbürgerin, jeder dritte
Mitbürger in Deutschland ist
ehrenamtlich in einem Verein, in
einem Verband, in einer
gemeinnützigen
Organisation engagiert.
Ich sage dies ausdrücklich: Unser
noch wohlhabendes und noch
wirtschaftlich relativ starkes Land
Deutschland - die Ampel tut ja alles
dafür, dass dies von Tag zu Tag
abnimmt - wäre deutlich ärmer, wenn
wir dieses starke ehrenamtliche
Engagement in
Deutschland nicht hätten.
Deswegen tun wir gut daran, dankbar
zu sein, dass sich so viele
Mitbürgerinnen und Mitbürger in über
600.000 gemeinnützigen Organisationen
tagein, tagaus
ehrenamtlich engagieren.
Der Staat könnte dies nicht bezahlen.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, deswegen ist es richtig, dass
wir seitens des Staates die
Rahmenbedingungen so stricken, dass
sich ehrenamtliches Engagement in
Deutschland auch
weiterhin positiv gestaltet.
Ich sage dies auch gerade in meiner
Funktion als sport- und
ehrenamtspolitischer Sprecher
meiner Fraktion.
Es ist erfreulich, dass wir heute in
den 87.000 Sportvereinen in
Deutschland 800.000 Mitglieder mehr
haben als noch zur Coronazeit.
Die Befürchtung, es würde eine
Coronadelle bei der Mitgliederzahl
geben, hat sich zum
Glück also nicht bewahrheitet.
Was sich aber leider schon
bewahrheitet hat, ist, dass die
Anzahl der Ehrenamtlichen in den
Sportvereinen zurückgegangen ist.
Sie ist mittlerweile auf unter 2
Millionen gesunken, und das sollte
uns zu denken geben.
Deswegen muss ich schon sagen, lieber
Herr Kollege Limbacher: Sie loben
unsere Vorschläge, was die Erhöhung
der Ehrenamtspauschale anbelangt, was
die Erhöhung der
Übungsleiterpauschale anbelangt.
Warum setzen Sie es nicht um?
Sie hätten die Möglichkeit.
Derzeit wird gerade das
Jahressteuergesetz debattiert.
Warum sind diese Punkte - Erhöhung
der Übungsleiterpauschale, Erhöhung
der Ehrenamtspauschale, Erhöhung der
Freigrenze für den wirtschaftlichen
Geschäftsbetrieb - nicht Inhalt
dieses Jahressteuergesetzes?
Weil Sie dafür nichts übrighaben.
Die Kollegin Ruf
fordert ein Demokratiefördergesetz.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen, wir brauchen zur Stärkung
des ehrenamtlichen Engagements in
Deutschland kein
Demokratiefördergesetz, wir brauchen
handfeste gesetzgeberische
Verbesserungen, verbesserte
Rahmenbedingungen in der
Abgabenordnung, im Strafgesetzbuch,
was die Reduzierung der
Haftungsmaßstäbe anbelangt, um
ehrenamtliches Engagement in
Deutschland besser zu unterstützen
und besser zu fördern.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen, in der heutigen Zeit
zerklüftet unsere Gesellschaft ja
immer weiter, auch die Polarisierung
und leider auch die Radikalisierung
nehmen zu.
Und ich muss dies schon auch
ausdrücklich sagen: Das liegt
insbesondere an einer politischen
Kraft, die hier im Deutschen
Bundestag sitzt.
Wir leben in einer Zeit, in der die
Zentrifugalkräfte in unserer
Gesellschaft leider zunehmen und
nicht abnehmen.
Gerade in so einer Zeit ist es
wichtig, dass wir die Bestandteile in
unserer Gesellschaft, die den
sozialen Kitt darstellen, die die
Gesellschaft zusammenführen und nicht
spalten, stärken.
Und dazu gehören gerade auch
ehrenamtliches Engagement und
ehrenamtlich Tätige.
Deswegen möchte ich eines zum
Kollegen Brandner
noch deutlich herausstreichen.
Ich finde es, ehrlich gesagt, auch
etwas unparlamentarisch, dass man
nach der Rede das Plenum verlässt und
der Debatte nicht mehr weiter folgt.
Ich möchte nicht auf den Bestandteil
der Rede des Kollegen Brandner
eingehen, den der Kollege Lindh
thematisiert hat, sondern ich möchte
etwas klarstellen: Der Kollege
Brandner hat behauptet, bei ihm in
Ostthüringen hätten die Vereine keine
Möglichkeit, kleine Beträge zu
bekommen, wenn das Vereinsheim
geweißelt werden muss, wenn neue
Trikots beschafft werden müssen, wenn
vielleicht eine neue Homepage für den
Verein erstellt werden muss.
Das stimmt nicht.
Das ist eine Fehldarstellung des
Kollegen Brandner.
Er ist offenbar nicht in der Lage,
als Abgeordneter den Vereinen in
seinem Wahlkreis entsprechende
Informationen zukommen zu lassen.
Es gibt die Deutsche Stiftung für
Engagement und Ehrenamt, die in der
letzten Legislaturperiode gegründet
worden ist, die jedes Jahr 30
Millionen Euro zur Verfügung stellt,
gerade um dies zu tun, was, wie hier
gerade kritisiert wurde, angeblich
nicht geschehen würde.
Das zeigt auch wieder, wie die AfD
vorgeht: Es werden einfach
Fehldarstellungen verbreitet.
Es gibt die Möglichkeit, über die
Deutsche Stiftung für Engagement und
Ehrenamt sehr unbürokratisch
Kleinstbeträge bis zu
2.500 Euro zu bekommen,
um genau dies zu tun, was
hier entsprechend angesprochen wurde.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen, deswegen mein herzlicher
Appell an alle Fraktionen im
Deutschen Bundestag: Gehen Sie offen
mit unserem Antrag um, und stimmen
Sie ihm dann auch zu, weil er aus
meiner Sicht wirklich in
entscheidender Weise dazu beitragen
würde, die deutsche Gesellschaft
nicht weiter zu spalten, sondern
wieder stärker zusammenzuführen.
Für die FDP-Fraktion hat das Wort
Fabian Griewel.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Um eine Kleinigkeit direkt
aufzuklären: Der Kollege Mayer meinte
sicherlich das Zivilrecht und nicht
das Strafrecht; kleiner Versprecher,
kurze Korrektur.
Aber ich möchte gerne auch noch auf
Herrn Brandner eingehen; denn das,
was Herr Brandner hier eben gesagt
hat, war eine Frechheit gegenüber
allen ehrenamtlich Aktiven.
So zu tun, als ob es den Menschen
nur darum ginge, Geld abzugreifen,
ist eine Unverschämtheit.
Es ist eine Unverschämtheit!
Ich kenne niemanden, der sich
ehrenamtlich engagiert und dem
es nur darum geht, Geld abzugreifen.
In den letzten Tagen habe ich
auch nur von einem Verein gehört,
der 1,2 Millionen Euro
gespendet hat,
und vielleicht ist
Herr Brandner ja dort
aktiv; das müsste er hier dann selber
mal aufklären.
Herr Steiniger, Sie haben die
Sonntagsrede aller
Sonntagsreden gehalten.
Ich möchte gerne darauf eingehen,
dass Sie gesagt haben, eine
Ehrenamtstrategie sei ja gar nicht so
gut oder nicht so wichtig.
Die letzte Bundesengagementstrategie
wurde übrigens vor
14 Jahren veröffentlicht.
Der damalige Vorsitzende des
Unterausschusses Bürgerschaftliches
Engagement war der Kollege Markus
Grübel, der jetzt immer noch diesem
Haus angehört, und er hat sich damals
sehr positiv dazu geäußert.
Insofern könnten Sie vielleicht
einfach mal bei ihm nachfragen.
Das ist nämlich ein gutes Instrument.
Ich bin froh, dass das nach 14 Jahren
von dieser Regierung jetzt endlich
wieder aufgestellt wird.
Das Beteiligungsverfahren für die
Bundesengagementstrategie, die jetzt
noch mal aufgestellt wird, war
übrigens sehr, sehr groß.
Insofern haben wir da die Anregungen
aus der Praxis, die
Herausforderungen, die vor Ort
aufgetreten sind, mit aufgenommen,
mit über 1.000 digitalen Zuschriften
bei über 100 Veranstaltungen vor Ort
mit wiederum über 1.000 Hinweisen.
Das ist ein Prozess, an dem man sich
doch ein Beispiel nehmen sollte.
Er wird in acht Wochen vorgestellt.
Also warten Sie doch
ab, was dort kommt!
Dann können wir sicherlich auch - das
gestehe ich Ihnen ja zu, das ist in
Ordnung - über die guten, teilweise
richtigen Vorschläge, die Sie in
Ihrem Antrag eingebracht haben,
gemeinsam diskutieren.
Das ist der korrekte Weg.
Ich möchte zum Schluss noch einen
kleinen Appell an alle Kolleginnen
und Kollegen hier im Hause richten:
Wir haben über das Mandat hinaus die
Aufgabe, als gutes Beispiel
voranzugehen und uns ehrenamtlich zu
engagieren, in der
Nachbarschaftshilfe, im örtlichen
Sportverein, sei es beim Trödelmarkt
des Fördervereins der Grundschule,
sei es in kulturellen Einrichtungen.
Insofern kann sich jeder an die
eigene Nase fassen, dort vor Ort
etwas tun und dann hier im Hause
zusätzlich dafür sorgen, dass die
Rahmenbedingungen - das ist das
Entscheidende: die Rahmenbedingungen,
und nicht die Geldzuschüsse - für das
Ehrenamt in Deutschland für all die
Menschen, die unsere Gesellschaft
tragen - im Übrigen 30 Millionen in
diesem Land und auch in der jungen
Generation über 40 % -, so
sind, dass diese Menschen ihr
Ehrenamt hervorragend und
ordentlich ausüben können.
Vielen Dank.
Für die Gruppe Die Linke
hat das Wort Gökay Akbulut.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Ich freue mich, dass die Union
endlich festgestellt hat, dass
Bürokratie in der Ehrenamts- und
Vereinsarbeit abgebaut werden muss;
denn das hat die Union in ihrer
16 Jahre langen Regierungszeit
wie vieles andere auch verschlafen.
Vor neun Jahren sagte die damalige
Bundeskanzlerin Angela Merkel den
berühmten Satz „Wir schaffen das!“,
als es um die Aufnahme der
Flüchtlinge ging.
Doch es waren nicht die staatlichen
Strukturen, auf die sie baute,
sondern das Engagement zahlreicher
Ehrenamtlicher, die sich von Beginn
an für Geflüchtete eingesetzt haben.
Hier stellt sich die berechtigte
Frage: Was hat die Union damals für
die Ehrenamtlichen getan?
Warum wurden nicht damals schon die
Vereine entlastet und bürokratische
Hürden abgebaut?
Wer hat sie denn daran gehindert?
Der heutige Antrag der Union wirkt
daher nicht überzeugend, sondern
schlichtweg scheinheilig.
Ehrenamtliche haben in der
Vergangenheit immer wieder staatliche
Defizite ausgeglichen.
Dies war während der Coronapandemie
ebenso der Fall wie bei der Aufnahme
der Kriegsflüchtlinge
aus der Ukraine.
Ohne das immense freiwillige
Engagement wäre die Bewältigung
dieser Krisen
schlichtweg undenkbar gewesen.
Es ist zwar erfreulich, dass Krisen
dadurch bewältigt wurden, aber
grundsätzlich falsch, ehrenamtliches
Engagement als Lückenfüller für die
Erfüllung staatlicher
Aufgaben zu betrachten.
Die Hilfsbereitschaft engagierter
Bürger darf nicht ausgenutzt werden,
um immer wieder Lücken in der
staatlichen Versorgung zu füllen.
Der Staat muss selbst ausreichend
Strukturen und Ressourcen
bereitstellen, um krisenfest zu sein
und Krisen zu bewältigen.
Selbstverständlich besteht aber die
Notwendigkeit, bürokratische
Rahmenbedingungen für die
Vereinsarbeit zu vereinfachen.
Ehrenamt und freiwilliges Engagement
verdienen eine stärkere Unterstützung
und Wertschätzung.
Es ist höchste Zeit, hier
Versäumnisse nachzuholen und unter
anderem die
Ehrenamtspauschale zu erhöhen.
Besonders hervorheben möchte ich in
diesem Zusammenhang den
ehrenamtlichen Einsatz für Vielfalt
und gegen Rassismus, ein Engagement,
das gerade in der heutigen Zeit
dringender denn je ist.
Angriffe auf Ehrenamtliche, die sich
gegen Rassismus engagieren, nehmen
leider tagtäglich zu.
Mich erreichen Nachrichten
schrecklicher Fälle von Aktiven in
unterschiedlichen Bündnissen, die von
Nazis teils durchs Dorf gejagt oder
terrorisiert werden.
Unsere Solidarität gilt all diesen
Betroffenen in der Ehrenamtsarbeit.
Umso wichtiger ist es, die
Demokratieförderprojekte dauerhaft
zu finanzieren.
Das erwarten die Zivilgesellschaft
und vor allem auch viele
Migrantenselbstorganisationen von
uns hier.
Vielen Dank an alle, die sich hierfür
unermüdlich einsetzen.
Vielen Dank.
Die letzte Rednerin der Debatte ist
für die SPD-Fraktion Jasmina Hostert.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine lieben Damen und Herren!
Ich stimme einer Sache in Ihrem
Antrag auf jeden Fall zu, wie es auch
meine Vorrednerinnen und Vorredner
getan haben: Ehrenämtler leisten
einen unschätzbaren Beitrag für unser
gesellschaftliches Zusammenleben.
Da sind wir uns alle einig.
Ich danke allen Engagierten und
Ehrenamtlichen in allen Bereichen
für ihren Einsatz.
Ich selber beschäftige mich vor allem
mit dem Bereich „Ehrenamt im Sport“.
Wenn ich so an die Sportvereine in
meinem Wahlkreis Böblingen denke: Da
treffen sich junge und alte Menschen,
Menschen mit und ohne
Migrationsgeschichte, Menschen mit
und ohne Behinderung und sind in
diesen Sportvereinen aktiv.
Dort findet Bewegung und Teamgeist
statt, Werte werden vermittelt, und
Demokratie wird gelebt.
Oder wenn ich an Großveranstaltungen
wie die Special Olympics World Games
2023 in Berlin denke: 16.000
freiwillige Helferinnen und Helfer
haben dieses Großereignis überhaupt
erst möglich gemacht, und mehr als
20.000 hatten sich beworben.
Also, es gab viel mehr Bewerber, als
man dann überhaupt annehmen konnte.
Und das zeigt mir: Die Bereitschaft
für Engagement in unserer Gesellschaft
ist groß, und das ist gut so.
Ob wir das Leben der Ehrenamtlichen
mit einem weiteren Unionspunkteplan
erleichtern, bezweifle ich.
Sie wollen mit mehr Bürokratie
Bürokratie abschaffen.
Denn nichts anderes ist Ihr
Vorschlag, mit erhöhtem
Verwaltungsaufwand den Aufwand für
das Ehrenamt zu ermitteln, dann in
Gesetzesvorlagen der Bundesregierung
darzustellen und ihn dann noch durch
den Nationalen Normenkontrollrat auf
seine Nachvollziehbarkeit und
Methodengerechtigkeit prüfen
zu lassen.
Also, das hört sich so kompliziert
an; das ist alles
andere als eine Entlastung.
Diesen Vorschlag
unterstützen wir nicht.
Eine Entlastung, die wir im Vierten
Bürokratieentlastungsgesetz
beschlossen haben, ist zum Beispiel,
in Bezug auf den Vereinszweck die
Textform statt der
Schriftform zu ermöglichen.
Die Textform ist eine deutlich
abgespeckte Version der Schriftform
und wird vielen Vereinsvorständen das
Leben im Alltag erleichtern.
Wenn ich mich zurückerinnere - ich
war einige Jahre Präsidentin des
Württembergischen
Behindertensportverbandes -: Diese
Veränderung hätte meinem Vorstand und
mir damals wirklich
das Leben erleichtert.
Umso mehr freue ich mich, dass
diejenigen, die jetzt aktiv sind,
davon Gebrauch machen werden.
Wenn wir über Bürokratieentlastung im
Ehrenamt reden, dann sollten wir
dringend über Qualifizierung und
Digitalisierung sprechen; denn uns
sagen die Vereine, dass vor allem das
die größten Hürden sind, bei denen
Unterstützungsbedarf besteht.
Deshalb haben wir beispielsweise im
Sportbereich mit dem
„ReStart“-Programm nach Corona auch
die Digitalisierung und
Qualifizierung im
Ehrenamt gezielt unterstützt.
Zum Beispiel hat der Landessportbund
Berlin über das Programm die
temporäre Vergünstigung der
Teilnahmebeiträge für
Übungsleiterausbildungen im Jahr 2023
gestemmt und seine digitalen
Weiterbildungsangebote gestärkt.
Dann haben wir mit Sportboxen,
also öffentlichen, kostenfreien
Leihangeboten von Trainingsequipment,
Sport im kommunalen Raum ermöglicht.
Oder: Alle 150.000
Sportvereinsschecks im Wert von
jeweils 40 Euro
wurden eingelöst.
Damit wurden vor
allem Tausende
Neumitglieder in Vereine geholt.
Das ist doch
unser Ziel, und das war
ein großer Erfolg. Sie sehen,
wir tun also einiges für
das Ehrenamt. Meine Fraktion
ist sich bewusst,
wie wichtig ehrenamtliches Engagement
für unsere Gesellschaft und unsere
demokratischen Werte ist.
Das Ehrenamt zu stärken, ist und
bleibt uns eine Herzensangelegenheit.
Vielen Dank.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird die Überweisung
der Vorlage auf der
Drucksache 20/12982
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Ich sehe keine weiteren
Überweisungsvorschläge.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe nun auf den
Tagesordnungspunkt 28: Erste Beratung
des von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Stärkung der Strukturen gegen
sexuelle Gewalt an
Kindern und Jugendlichen.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vorgesehen.
Ich bitte Sie,
die Plätze einzunehmen.
Vielen Dank.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort für die
Bundesregierung der Parlamentarischen
Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend, der
Kollegin Ekin Deligöz.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich will einen Punkt voranstellen:
Das, was wir Ihnen hier als
UBSKM-Gesetz vorlegen, ist kein
Neustart in Sachen Kinderschutz,
sondern knüpft an eine ganze Reihe
von Maßnahmen an, die hier im
Deutschen Bundestag bereits
beschlossen und umgesetzt wurden.
Die Debatte wird
schon seit Jahren geführt.
Wir gehen hier einen weiteren
wichtigen Schritt.
Seit dem „Runden Tisch Sexueller
Missbrauch“ 2010 hat sich in diesem
Land vieles zum Guten verändert, um
Kinder in diesem Land zu schützen und
Prävention voranzubringen. Bitte
erlauben Sie mir an dieser Stelle,
einen ganz besonderen Dank an
die erste Unabhängige Beauftragte
Christine Bergmann zu richten, die in
einer sehr schwierigen Zeit sehr viel
Verantwortung übernommen und diese
Aufgabe gut gemeistert hat.
Vielen herzlichen Dank dafür!
Eigentlich wurde sie auch auf der
Tribüne erwartet, liebe Kolleginnen
und Kollegen, aber wir
sind vor der Zeit.
Sie sind zu schnell.
Wahrscheinlich wird sie die Tribüne
gleich betreten.
Wir wissen aber auch, dass das
Themenfeld noch nicht abgeschlossen
ist, noch nicht abgeschlossen sein kann;
die aktuellen Nachrichten
bestätigen das immer wieder.
Deshalb dürfen wir in diesem Kampf
auch nicht nachlassen, sondern wir
müssen weitermachen.
So ist es folgerichtig, dass wir das
Amt der Unabhängigen Beauftragten
dauerhaft auf eine gesetzliche
Grundlage stellen.
Die zweite Person, die jetzt gerade
die Tribüne betritt, ist die jetzige
Beauftragte Kerstin Claus, die
hervorragende Arbeit leistet und sehr
viel Vertrauen gewonnen hat.
Ich danke auch ihr an dieser Stelle
für diese Arbeit.
Wir wollen aber natürlich nicht nur
ihre Arbeit verstetigen und auf eine
gesetzliche Grundlage stellen.
Gleiches gilt auch für den
Betroffenenrat und die Unabhängige
Kommission zur
Aufarbeitung sexuellen Kindesmissbrauchs.
Warum?
Weil wir möchten, dass die
Menschen, die betroffen sind,
Mitspracherechte haben.
Wir wollen nicht über sie reden,
sondern mit ihnen.
Wir wollen empathisch und sensibel im
Aufarbeitungsprozess vorankommen und
an dieser Stelle
auch Fachlichkeit ermöglichen.
Dazu gehören auch Instrumente aus dem
SGB VIII - Kinder- und Jugendhilfe -
wie Akteneinsichts- und
Auskunftsrechte, die
wissenschaftliche Aufarbeitung von
problematischen Kinderschutzverläufen
und eine erfolgreiche Prävention.
Hierzu sind
zwei Maßnahmen vorgesehen.
Erstens.
Wir wollen die Bundeszentrale für
gesundheitliche Aufklärung
insbesondere bei der Zusammenarbeit
mit Kindern und Jugendlichen in
Schulen stärken.
Zweitens.
Ein sehr wichtiger Punkt ist die
Medizinische Kinderschutzhotline,
eine Ansprechstelle für alle
Menschen, die in diesen Bereichen
tätig sind und Unterstützung und
Beratung brauchen.
Beides möchten
wir gesetzlich absichern.
Für die Übergangsfinanzierung bis zum
Inkrafttreten des Gesetzes sind die
finanziellen Grundlagen gelegt,
sodass da eine
Kontinuität erfolgen kann.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, was
wir hier machen, ist nichts weniger
als ein Bekenntnis zum Kinderschutz.
Lassen Sie uns an dieser Stelle
zusammenarbeiten und
erfolgreich sein!
Das sind wir unseren
Kindern schuldig. Vielen Dank.
Für die Unionsfraktion hat das Wort
Bettina Margarethe Wiesmann.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sexueller Missbrauch von Kindern ist
eines der traurigsten Kapitel
menschlichen Zusammenlebens unserer
Zeit, das mich fortgesetzt beschämt
und für das ich hier und heute alle,
die wir nicht davor bewahren konnten,
um Verzeihung bitten möchte.
Als ich im März 2010 eine meiner
ersten Reden im Hessischen Landtag zu
den damals ganz frischen Enthüllungen
von sexuellem Missbrauch von Kindern
in Reformschulen, Domchören etc.
hielt, hätte ich nicht gedacht, dass
die damals durch die Bundesregierung
eingeleiteten Maßnahmen - der runde Tisch,
der Betroffenenrat, die
Aufarbeitungskommission und der
Unabhängige Beauftragte sind erwähnt
worden - erst anderthalb Jahrzehnte
später gesetzlich
verankert werden würden.
Die damaligen Enthüllungen an der
Odenwaldschule in Hessen, wo ich herkomme,
am Canisius-Kolleg in
Berlin, in den Kirchen, Kinderheimen
und schließlich im Sport hatten auf
einen Schlag gezeigt: Kinder waren
übergriffigen Erwachsenen nahezu
schutzlos ausgeliefert.
Und bis heute sind sie gefährdet.
Vor einer Woche konnten Ermittler aus
Nordrhein-Westfalen eine
Darknet-Plattform ausheben, auf der
Hunderttausende Täter schwersten
Missbrauch konsumierten -
ein großer Erfolg.
Und erst jetzt - immerhin - besteht
eine Bereitschaft in Teilen der
Ampelregierung, die anlasslose
Speicherung von IP-Adressen für
wenigstens einen Monat zu erlauben,
um verbrecherische Aktivitäten im
Internet endlich wirksamer bekämpfen
zu können.
Danke an die Länder, insbesondere an
Hessen, für diese Initiative!
Durch das nun vorliegende
Gesetzesvorhaben erhalten die
Unabhängige Beauftragte, der
Betroffenenrat und die
Aufarbeitungskommission eine
dauerhafte Rechtsgrundlage.
Betroffene sollen beraten werden,
Aufarbeitung und Prävention sollen
gestärkt und auch fachlicher
gestaltet werden, und es soll dem
Bundestag berichtet werden.
Das unterstützen wir ausdrücklich.
Allerdings bleibt der Entwurf in
vielen Aspekten vage und unscharf.
Dazu will ich jetzt ausführen.
Erstens.
Der Entwurf gibt den drei
Institutionen Verbindlichkeit, eine
Aufgabenstellung und Arbeitsregeln.
Er enthält eine Verwaltungsregelung
für die Träger öffentlicher
Jugendhilfe, und er gibt der
Bundeszentrale für gesundheitliche
Aufklärung Arbeitsaufträge.
So weit, so gut.
Das reicht aber nicht,
sagen uns Verbände.
Denn wäre es nicht im Sinne der
Schutzziele, die in § 1 des Gesetzes
sämtliche Einrichtungen in
Verantwortung für Kinder adressieren,
dass diese Ziele dann auch mit
Vorgaben für alle
Kinder verbunden würden?
Nun ist es so, dass die Länder schon
vieles geregelt haben,
etwa in den Schulen.
Die Kirchen haben einiges in eigener
Regie unternommen, und auch die
Deutsche Sportjugend hat sich schon
lange mit den Gefahren von Missbrauch
im Sport befasst und Schutzkonzepte
entwickelt - all das auch in engem
Zusammenwirken mit
den Unabhängigen Beauftragten.
Das sind wichtige Fortschritte.
Aber viele tun sich auch schwer und
fordern Orientierung ein, etwa durch
Leitlinien für die Aufarbeitung oder
für Schutzkonzepte.
Gerade die Kirchen möchte ich nennen,
die einen riesigen Vertrauensverlust
wettmachen müssen und wettmachen
wollen; sie wünschen sich dies.
Dies könnte, ja, es müsste doch
gerade der Mehrwert einer
bundesgesetzlichen Regelung sein.
Zweitens.
Die Bundeszentrale für
gesundheitliche Aufklärung soll
sensibilisieren, sowohl Eltern als
auch Kinder.
Das ist notwendig und sinnvoll.
Sie soll aber jetzt auch die
Entwicklung und Anwendung von
Schutzkonzepten für
die Einrichtungen unterstützen.
Das ist eine Aufgabe, die bisher von
den Unabhängigen Beauftragten
wahrgenommen wurde.
Ist diese Verlagerung sinnvoll?
Kann die Bundeszentrale das leisten?
Wie verträgt sich das mit der
Zuständigkeit der überörtlichen
Träger der Kinder- und Jugendhilfe?
Und wie können private Anbieter zur
Erstellung von Schutzkonzepten
angehalten werden?
Wir finden, dies muss unbedingt noch
geklärt werden.
Drittens.
Fatal ist, dass Aufarbeitungsprozesse
jenseits des
50. Lebensjahres durch die Begrenzung
der Akteneinsicht auf 20 Jahre
ab dem 30. Geburtstag
massiv erschwert werden.
Hier muss
unbedingt nachgebessert werden.
Warum lassen Sie die älteren Opfer
mit ihren schweren Folgen allein,
obwohl wir wissen, dass es oft ein
Leben dauert, bis Betroffene den Mut
zur Aufarbeitung fassen?
Viertens.
Die Medizinische Kinderschutzhotline
soll weiterhin finanziert werden.
Ja, gut so!
Aber es bleibt offen, wann das
Telefon erreichbar sein soll.
Wir raten dringend, im Gesetz zu
verankern, dass das Telefon rund um
die Uhr erreichbar sein muss.
Notfälle richten sich nicht nach
einem Achtstundentag.
Letzter Punkt.
Die Umsetzung dieses Gesetzes soll im
kommenden Jahr etwa 4,5 Millionen Euro
zusätzlich kosten - in Ordnung.
Im Haushaltsentwurf konnten wir diese
Mittel jedoch nicht finden, sondern
nur eine Fortschreibung der
bisherigen Kosten.
Hier muss
gegebenenfalls nachgelegt werden.
Meine Damen und Herren, wir begrüßen
dieses Gesetz.
Den vorgeschlagenen Regelungen
stimmen wir auch überwiegend zu.
Aber es bedarf einer genauen
Überarbeitung, damit seine Ziele
erreicht werden können.
Daran werden wir
sehr gerne mitwirken.
Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Für die SPD-Fraktion hat das Wort
Daniel Baldy.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Staatssekretärin! „Sie weiß
Geschichten, die sie nie erzählt,
die meisten davon hat sie
selber erlebt.
Wie die vom bösen Wolf, der hin und
wieder kommt und jedes Mal danach von
ihr verlangt dass sie niemals ein
Sterbenswörtchen sagt weil er sie
dafür sonst fürchterlich bestraft.“
Das ist der Beginn des Lieds „Böser
Wolf“ von den Toten Hosen.
Auch wenn man von der Band nicht
erwartet, dass sie sich mit diesem
Thema auseinandersetzen: Das Lied
handelt von einem Mädchen, das immer
und immer wieder
sexuelle Gewalt erfährt.
„Sie malt gern Bilder von sich selbst
und riesengroßen Männern
in einer Zwergenwelt.
Wenn ihre Mami sie in den Arm nimmt
würde sie am liebsten weinen und
alles gestehen.
Man nimmt sie kaum wahr, denn sie
redet nicht viel sie bleibt am
liebsten für sich allein.“ Die
stummen Hilferufe und Signale werden
viel zu häufig nicht verstanden.
Kinder müssen sich an bis zu acht
Erwachsene wenden, bevor ihnen aus
meist immer noch stattfindender
sexueller Gewalt geholfen wird.
Für viele Menschen in Deutschland ist
sexuelle Gewalt an Kindern und
Jugendlichen weiterhin ein Tabuthema.
Doch die Zahlen vom BKA, aber auch
Schätzungen der WHO deuten leider auf
ein viel zu hohes Dunkelfeld hin: bis
zu ein oder zwei betroffene Kinder
und Jugendliche in jeder Schulklasse.
Das ist ein Zustand, den wir nicht
hinnehmen dürfen und auch nicht
hinnehmen werden.
Ich bin froh, dass die Unabhängige
Beauftragte für Fragen des sexuellen
Kindesmissbrauchs, Frau Kerstin
Claus, in den letzten Jahren immer
wieder die eine wichtige Botschaft in
der Öffentlichkeit setzt: Jeder und
jede muss genau hinschauen, muss
genau hinhören, egal wo.
Wir alle haben eine Verantwortung,
für die Schwächsten in unserer
Gesellschaft da zu sein
und sie zu schützen.
Die Beauftragte wird zukünftig an den
Bundestag über das Ausmaß
sexueller Gewalt und den
aktuellen Stand von Prävention und
Hilfsangeboten berichten.
Solche Berichte schaffen
Aufmerksamkeit, hier im Parlament,
aber eben auch in der Öffentlichkeit.
Und wo Aufmerksamkeit ist, da wird in
der gesamten Bevölkerung genauer
hingeschaut und da wird das
Dunkelfeld kleiner.
Deshalb ist es sehr wichtig, dass die
Berichte der Beauftragten und der
Aufarbeitungskommission regelmäßig
kommen und hier debattiert werden.
Noch einmal:
Debatten schaffen Aufmerksamkeit.
Und genau das braucht das Thema
„sexueller Missbrauch an Kindern,
sexuelle Gewalt gegen Kinder“.
Es braucht Aufmerksamkeit.
Das Gesetz schafft aber auch - die
Kollegin Wiesmann hat es eben
angesprochen - ein Recht auf
Akteneinsicht, um Betroffene bei
individueller Aufarbeitung auch Jahre
später noch zu unterstützen.
Das ist ein guter Schritt in die
richtige Richtung, den wir im
parlamentarischen Verfahren unbedingt
stärker im Gesetz zum Ausdruck
bringen wollen, beispielsweise indem
der Kreis der Akten erweitert wird
oder vielleicht auch Hürden für die
Akteneinsicht so gering wie möglich
gehalten werden.
Aufarbeitung ist der zentrale Punkt
in diesem Gesetz.
Deshalb wird es auch das Ziel sein,
die Rechte der Betroffenen an dieser
Stelle maximal zu stärken,
liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Mein Wunsch, unser Ziel ist, dass
alle Menschen in diesem Land genauer
hinschauen, Signale von Betroffenen
erkennen und dann auch ihrer
Verantwortung nachkommen und dass sie
wissen, was zu tun ist.
Stumme Hilferufe von Betroffenen
müssen in diesem Land stärker und
früher gehört werden; lassen Sie uns
gemeinsam daran arbeiten!
Liebe Frau Wiesmann, danke auch für
das Angebot.
Ich bin mir sicher: Bei diesem so
wichtigen Thema kommt es darauf an,
dass wir das auch zusammen tun.
Deshalb freue ich
mich auf die Beratungen.
Ich bin absolut sicher: Mit diesem
Gesetz gehen wir
einen ganz wichtigen Schritt.
Herzlichen Dank.
Für die AfD-Fraktion hat das Wort
Martin Reichardt.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wir begrüßen, dass die
Bundesregierung nun endlich den
Unabhängigen Beauftragten für Fragen
des sexuellen Missbrauchs sowie
dessen Berichtspflicht gesetzlich
verankern möchte.
Dies hatten wir auch in einem eigenen
Antrag bereits gefordert.
Wir bedauern aber, dass Sie die
unabhängige Aufarbeitungskommission
nicht mit Durchgriffsrechten zur
Aufklärung institutionellen
Missbrauchs ausstatten, wie wir das
ebenfalls gefordert hatten.
Wir dürfen die Aufklärungsarbeit
nicht jenen Institutionen überlassen,
die Jahrzehnte zugesehen haben, wie
sich in ihren Reihen pädokriminelle
Netzwerke bildeten.
Eines der wohl größten
Pädophilennetzwerke wurde unter der
Aufsicht der
Berliner Jugendämter gegründet.
Anfang der 70er-Jahre überzeugte der
sogenannte Sexualwissenschaftler
Helmut Kentler das Landesjugendamt
West-Berlin von seiner perversen
Idee, sogenannte schwer vermittelbare
Jugendliche in die Obhut teils
vorbestrafter Pädokrimineller
zu geben.
Das Jugendamt erlag dem Zeitgeist der
68er, der auch Sex zwischen
Erwachsenen und
Kindern legalisieren wollte.
Das Kentler-Experiment war ein
jahrzehntelanger
institutioneller Missbrauch.
Hier tut weitere Aufarbeitung not.
Das Pädophilennetzwerk lebte seine
perversen Neigungen bis in die
2020er-Jahre aus, durch das
Wegschauen und mit Billigung
staatlicher Behörden - ein Skandal!
Dieses Staatsversagen zeigt, wie viel
Macht gegenüber staatlichen Akteuren
der Zeitgeist entfalten kann.
Die Grünen haben diesen Zeitgeist
vorangetrieben; über viele Jahre
hinweg tummelten sich dort die
politischen Verteidiger und
Legalisierer pädophiler Aktivitäten
ganz offen.
Das perverse Treiben des
Kentler-Netzwerks, aber auch bei den
Grünen ist bis
heute nicht aufgearbeitet.
Man verleugnet, man verharmlost - und
man schützt sich gegenseitig.
Das muss enden!
Der eigentliche Skandal ist aber,
dass Kentlers These, nämlich: Kinder
sind von Geburt an sexuelle Wesen mit
sexuellen Bedürfnissen, Einzug in
unsere Schulen und Kindergärten
gehalten hat.
Nachzulesen in den „Standards für die
Sexualaufklärung“, einem gemeinsamen
Projekt der Bundeszentrale für
gesundheitliche Aufklärung und der
WHO - ich zitiere -: Babys und
Kleinkinder von null bis vier Jahren
sollen über frühkindliche
Masturbation aufgeklärt werden,
lernen, wie man Vergnügen und Lust
empfindet, wenn man den eigenen
Körper berührt.
Kinder ab neun Jahren sollen über
erste sexuelle Erfahrungen reden,
reden über Lust,
Masturbation und Orgasmus.
Die Regierung gibt vor, damit gegen
sexuelle Übergriffe
schützen zu wollen.
Welch ein Unsinn!
Kinder, die von Erwachsenen zur
Selbstbefriedigung angeleitet werden,
werden bereits sexuell missbraucht.
Die Maßnahmen zum Kampf gegen
sexuellen Missbrauch befürworten wir
ganz entschieden.
Genauso entschieden lehnen wir aber
die von der Koalition vorangetriebene
Frühsexualisierung unserer Kinder ab.
Denn die Kentler-Experimente waren
das Werk einer gestörten Minderheit,
die ihre Sexualideologie einer
schweigenden Mehrheit
aufdrücken wollte.
Heute sitzt leider diese perverse
Sexualideologie mit auf der
Regierungsbank, und da muss sie als
Erstes weg!
Vielen Dank.
Puh!
Katja Adler für die FDP-Fraktion ist
die nächste Rednerin.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste hier im Saal und draußen
an den Bildschirmen!
Die Schaffung einer gesetzlichen
Grundlage für die Unabhängige
Beauftragte für Fragen des sexuellen
Kindesmissbrauchs ist nicht nur ein
entscheidender, sie ist auch ein
wichtiger Schritt, um den 2011 mit
der Benennung der ersten UBSKM
eingeschlagenen Weg weiterzugehen.
Denn es geht dabei
nicht nur um ein Gesetz.
Es geht dabei um den wichtigen und
essenziellen Schutz der Kinder.
Es geht um Gerechtigkeit für die
Betroffenen und um die notwendige
Aufarbeitung eines der schlimmsten
Verbrechen, die in unserer
Gesellschaft geschehen können, des
Verbrechens des
sexuellen Kindesmissbrauchs.
Tausende Kinder und Jugendliche
erleiden jedes Jahr in Deutschland
sexuellen Missbrauch.
Das Hellfeld ist
aufgedeckt und bekannt.
Das Dunkelfeld, die Zahl der nicht
aufgedeckten Fälle, der verborgenen
Verbrechen, ist erschreckend hoch.
Laut Schätzungen sind rund 1 Million
Menschen in unserem Land in ihrer
Kindheit oder Jugend Betroffene
sexueller Gewalt geworden:
1 Million Menschen, deren Kindheit
brutal zerstört wurde; 1 Million Menschen,
die oft ein Leben lang unter den
Folgen leiden - psychisch, physisch
und sozial -; 1 Million Menschen, deren
Geschichten gehört werden müssen,
wollen wir als Gesellschaft Verantwortung
übernehmen; 1 Million Menschen,
die dafür stehen, alles zu
tun, um zukünftige Missbrauchsfälle
zu verhindern.
Die Betroffenen dürfen nicht alleine
bleiben oder übersehen werden, so
unangenehm ein Hinsehen, ein
Ansprechen und Aufarbeiten auch zu
sein scheint.
Es ist die
unbedingte Pflicht unserer Gesellschaft.
Dafür braucht es eine starke Stimme,
die sich gezielt für die Belange
einsetzt, unabhängig und
unbeeinflusst von politischen und
institutionellen Interessen.
Die Unabhängige Beauftragte für
Fragen des sexuellen
Kindesmissbrauchs ist seit Jahren
diese Stimme und gibt den Betroffenen
zuallererst eine Plattform, schafft
Bewusstsein für dieses wichtige Thema
in der Öffentlichkeit, unterstützt
Präventionsarbeit und Projekte und
ist maßgeblich an der Aufarbeitung
der furchtbaren Missbrauchsskandale
in Institutionen wie Kirchen, Schulen
und Vereinen beteiligt.
Bisher geschieht dies ohne eine
solide rechtliche Grundlage, die zum
Beispiel auch einen regelmäßigen
Bericht einmal pro Legislatur an den
Bundestag einschließen kann.
Wichtig ist es, dass diese Aufgabe
gesichert fortgesetzt werden kann und
damit gesellschaftlich und politisch
gestärkt wird.
Denn die Aufarbeitung von sexuellem
Kindesmissbrauch ist keine Aufgabe,
die sich nach ein paar Jahren
erledigt oder auflöst.
Aufarbeitung ist
ein andauernder Prozess.
Vieles wurde in der Vergangenheit
verschwiegen, und viele Betroffene
haben jahrzehntelang nicht über ihre
Erlebnisse gesprochen und nicht
sprechen können.
Diesen Menschen müssen wir zuhören,
nicht nur heute, sondern immer.
Und wir müssen gewährleisten, dass
zukünftige Generationen besser
geschützt werden, Generationen, die
mit einer teilweise bedrohlichen
digitalen Welt aufwachsen.
Die Zahl der Missbrauchsdarstellungen
von Kindern und von Jugendpornografie
im Internet hat sich von 2020 auf
2022 mit nun
fast 50.000 Fällen verdoppelt.
Sexueller Missbrauch geschieht am
häufigsten im Verborgenen, im engsten
familiären Umfeld.
Sexueller Missbrauch geschieht aber
auch in Schulen, Sportvereinen oder
Kirchen als Institutionen, die
eigentlich Schutz und Geborgenheit
bieten sollten, jedoch zum Ort des
Grauens wurden und noch immer werden.
All diese Institutionen müssen sich
ihrer Verantwortung stellen,
Schutz bieten
und Aufarbeitung unterstützen.
Ein Verhaltenskodex oder
Schutzkonzepte liegen in
Sportverbänden oder anderen
Institutionen bereits vor.
Präventionsbemühungen allein reichen
aber nicht, bleiben die Strukturen,
die Missbrauch
ermöglichen, unverändert.
Es braucht einen Kulturwandel und die
oder den Unabhängigen Beauftragten,
die oder der mit Mut und
Entschlossenheit weiter aufklärt,
nachdrücklicher drängt und echte
Konsequenzen fordert.
Die Betroffenen sexuellen Missbrauchs
haben dabei nicht nur ein Recht auf
Aufarbeitung; sie haben auch ein
Recht auf Wiedergutmachung, so gut es
eben möglich ist.
Die Betroffenen haben ein Recht
darauf, dass sie gehört werden und
dass man ihnen glaubt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, was
wir heute auf den Weg bringen, ist
mehr als nur
eine gesetzliche Grundlage.
Es ist ein Zeichen der Solidarität
mit den Betroffenen und ein klares
Bekenntnis dazu, dass wir als Staat
die Verantwortung übernehmen, wenn
Kinder und
Jugendliche missbraucht werden.
Wir dürfen den Tätern und den
Strukturen, die diesen Missbrauch
ermöglichen, keinen Raum lassen.
Es geht hier um Menschlichkeit, es
geht um Gerechtigkeit und um die
Verantwortung, die wir als
Gesetzgeber tragen.
Vielen Dank.
Bevor ich die nächste Rednerin
aufrufe, möchte ich Sie darüber
informieren, dass ich mir die Rede
von Martin Reichardt, vor allen
Dingen den letzten Teil, noch mal
genau anschaue und mir
Ordnungsmaßnahmen vorbehalte.
Die nächste Rednerin für die
Unionsfraktion ist
Mareike Lotte Wulf.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Heute habe ich im Bundestag ganz
besonderen Besuch empfangen;
drei Jungs im Alter von fünf, sieben
und zehn Jahren haben mich mit ihren
Eltern besucht.
Es sind drei fröhliche, aufgeweckte
Jungs, die eine unbeschwerte Kindheit
verbringen dürfen.
Wenn ich diese wunderbaren Kinder
sehe - ich weiß, jeder und jede von
Ihnen hat solche wunderbaren Kinder
entweder selber zu Hause oder im
persönlichen Umfeld -, dann muss ich
sagen: Es macht einen nicht nur
betroffen, sondern es bestürzt einen
geradezu, dass Schätzungen davon
ausgehen, dass jedes siebte Kind in
Deutschland einmal im Leben sexuellen
Missbrauch in
irgendeiner Form erlebt.
Es macht mich ganz besonders
betroffen, Herr Reichardt - ich sage
Ihnen das einfach mal persönlich -,
was Sie gesagt haben; denn ich habe
das Gefühl, dass Sie mehr Freude an
der Skandalisierung einzelner Themen
als an der politischen Arbeit zur
Lösung der Probleme empfinden.
Der sexuelle Missbrauch von Kindern
und Jugendlichen ist eine dunkle und
so bittere Seite unserer
Gesellschaft, dass sich das Thema zur
politischen Instrumentalisierung
kaum eignet.
Dennoch müssen wir uns natürlich
fragen: Tun wir genug, und tun wir
das Richtige?
Frau Staatssekretärin, die Inhalte
dieses Gesetzes - meine Kollegin hat
es ausgeführt -
sind weitgehend unstrittig.
Auch wenn ich selber keine Freundin
des ausgedehnten Berater- und
Beauftragtenwesens bin, erscheint es
mir an dieser Stelle sehr richtig.
All die Maßnahmen - das haben Sie
auch gesagt - sind bereits unter der
letzten Bundesregierung durchgeführt
worden, und sie wurden nun weiter
verstetigt und gesetzlich verankert.
Ich möchte auf das Kapitel der
Qualitätsentwicklung und -sicherung
zum Gewaltschutz bei Einrichtungen
der Kinder- und Jugendhilfe eingehen.
Das bedeutet in erster Linie, dass
Jugendämter in ihrer
Qualitätsentwicklung Kinder- und
Jugendschutz im gesetzlichen Rahmen
des SGB VIII berücksichtigen müssen.
Das ist per se auch nicht schlecht.
Aber aus meiner Sicht liegt das
Problem ganz woanders.
Wir haben in Deutschland 600
Jugendämter, in meinem Bundesland
Niedersachsen 54, und jedes dieser
Jugendämter ist kommunal unabhängig.
Das Sozialgesetzbuch VIII gibt nur
den Rahmen vor.
Während die Aufgaben für die
Jugendämter beständig wachsen, ist
aber das qualifizierte Personal
weiterhin sehr knapp.
In meinem Landkreis gibt es zu wenig
Personal und zu viele Pflegekinder.
Dadurch gehen die Landkreisfinanzen
in die Knie.
Gerade da liegt aus meiner Sicht ein
Kernpunkt des
Kinder- und Jugendschutzes.
Das Fallmanagement braucht einfach
Zeit, mehr qualifiziertes Personal
und sehr
schlanke Verwaltungsstrukturen.
Aus Sicht der Frauen-Union
Niedersachen, der ich vorsitze,
braucht es auch eine Rechtsaufsicht
und Landesjugendschutzgesetze, die
sicherstellen, dass die Jugendämter
in Fällen von schwerem Missbrauch
nicht alleine sind und eine
Landesbehörde informieren.
Gerade dieses Kernproblem geht Ihr
Gesetz nicht an.
Das können Sie natürlich in diesem
Gesetz auch nicht angehen.
Aber ich finde, wir müssen darüber
nachdenken, wie wir dieses Problem
lösen können.
Ich wohne
im Landkreis Hameln-Pyrmont.
Wahrscheinlich kennen Sie
alle den Fall.
Der Wahlkreiskollege von
der SPD nickt.
Im Jahr 2008 überwies das ansässige
Jugendamt auf Wunsch der Mutter ein
Mädchen zu einem Pflegevater auf
einem Campingplatz.
Es dauerte zehn Jahre, bis das
ansässige Jugendamt und die
Strukturen entdeckten, dass dieser
Mann nicht nur dieses eine Mädchen
schwer missbrauchte und
vergewaltigte, sondern 40 weitere
Kinder Opfer dieses Täters und
weiterer Täter auf dem Campingplatz
wurden und dass über 1.000
Straftaten, Bilder, Videos
dokumentiert und live im Internet
übertragen wurden.
Die Aufklärung dieses Falls wurde
massiv dadurch erschwert, dass sich
dieser Fall in zwei Landkreisen und
zwei Bundesländern abspielte.
Aus meiner Sicht müssen wir hier
dringend Änderungen vornehmen.
Wir dürfen nicht zulassen, dass
unsere eigenen Strukturen sich bei
der Aufklärung von schwerem sexuellem
Missbrauch gegenseitig behindern.
Ich weiß, dass nun die
parteiübergreifende Einigkeit endet;
aber lassen Sie
es mich einfach sagen.
Während die Jugendämter an den
Landkreisgrenzen an ihre
Zuständigkeitsgrenzen stoßen, agieren
Täter deutschlandweit und
im Internet weltweit.
Deshalb ist es uns ein Anliegen, dass
IP-Adressen gespeichert werden und
dass wir Anbieter von
Kommunikationsplattformen mehr in die
Pflicht nehmen, Daten zu übermitteln,
damit wir unsere
Kinder schützen können.
3,4 Millionen Abbildungen wurden bei
dem schon erwähnten Fall in NRW bei
nur einem einzigen Täter gefunden.
Liebe Leute, das muss uns zum
Nachdenken bringen, und es muss uns
vor allen Dingen zum Handeln bringen.
Bitte geben Sie sich bei diesem Thema
einen Ruck!
Ich danke Ihnen
für Ihre Aufmerksamkeit.
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe, möchte ich auf die Rede von
Martin Reichardt zurückkommen.
Er hat in seinem letzten Teil gesagt:
„Heute sitzt leider diese perverse
Sexualideologie mit auf der
Regierungsbank, und da muss sie als
Erstes weg!“ Das ist eine klare
persönliche Verächtlichmachung eines
Verfassungsorganes, und darum erteile
ich Ihnen einen Ordnungsruf.
Ich will deutlich sagen: Man kann an
der Regierung Kritik üben; das ist
Aufgabe der Opposition.
Aber es muss oberhalb der Gürtellinie
und nicht unterhalb
der Gürtellinie stattfinden.
Es ist eine
Verächtlichmachung des Verfassungsorgans.
Und wenn Sie weiter an der
Sitzungsleitung Kritik üben, können
Sie sich gleich noch einen zweiten
Ordnungsruf abholen.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat jetzt
das Wort Denise Loop.
Frau Präsidentin!
Bevor ich meine Rede starte, möchte
ich einmal klarstellen: Sexualisierte
Gewalt und Ausbeutung sind die
schwersten Rechtsverletzungen, die einem
jungen Menschen angetan werden können,
und jedes Kind hat das Recht
auf Schutz.
Gerade meine Partei hat sich der
Verantwortung gestellt und die in den
frühen Jahren falsch verstandene
Liberalisierung aufgearbeitet.
Ich weise
jegliche Anschuldigungen zurück.
So, noch mal:
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Frau Claus!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ohne den Mut von Betroffenen würden
wir heute hier nicht stehen.
Ohne den Mut von Betroffenen von
sexualisierter Gewalt würden wir
heute nicht über ein Gesetz sprechen,
das die Beauftragte für Fragen des
sexuellen Kindesmissbrauchs, die
Aufarbeitungskommission und den
Betroffenenrat stärkt.
Seit 2010 haben Tausende Betroffene
den Mut gefunden, öffentlich über
ihre Gewalterfahrungen zu sprechen.
Der sogenannte Missbrauchsskandal war
der Beginn eines wichtigen Weges.
Ein Weg zur Anerkennung des Leids von
Betroffenen, ein Weg zum Verständnis
für das Ausmaß von sexualisierter
Gewalt gegen Kinder und ein Weg zu
mehr Prävention,
Hilfe und Aufarbeitung.
Doch wir sind noch
lange nicht am Ziel.
Aber mit dem UBSKM-Gesetz setzen wir
einen Meilenstein.
Denn mit dem Gesetz soll das Amt
einer Unabhängigen Bundesbeauftragten
für Fragen des sexuellen Missbrauchs
an Kindern und Jugendlichen mit
Betroffenenrat und
Aufarbeitungskommission dauerhaft
gesetzlich verankert werden.
Damit wird die Bekämpfung von
sexualisierter Gewalt gegen Kinder
endlich ein zentrales und dauerhaftes
Thema in der Bundespolitik.
Was meiner Fraktion dabei besonders
wichtig ist - das wurde hier auch
schon öfter gesagt -: Durch einen
Bericht der Beauftragten an Bundestag
und Bundesrat soll dieses wichtige
Thema direkt ins
Parlament getragen werden.
Dieser Bericht wird Risikoräume,
Versorgungslücken und Versäumnisse
bei der Aufarbeitung aufdecken und
konkrete Empfehlungen geben, um
sexualisierte Gewalt in allen
Bereichen der
Gesellschaft zu bekämpfen.
So sorgen wir dafür, dass der
Kinderschutz im Diskurs bleibt.
Und keine Person hier im Saal, keine
Fraktion, keine Institution kann
diese Verantwortung mehr wegschieben.
Denn zu oft werden Betroffene als
Opfer stigmatisiert, auf ihr Trauma
reduziert und nicht gehört.
Mit dem verankerten Betroffenenrat
beziehen wir die Perspektive und die
Expertise von Betroffenen in
politische Entscheidungen mit ein.
Ich zitiere sinngemäß eine
Betroffene: Denn wir können noch so
viele Gesetze für den Kinderschutz
erlassen - ohne die Stimme der
Betroffenen sind sie leblos.
Gerade mit diesem Gesetz stärken wir
ihre Rechte.
Das Gesetz wird auch die
Aufarbeitungskommission verstetigen
und eine zentrale Anlaufstelle für
Betroffene schaffen.
Es verbessert den Zugang zu wichtigen
Akten und sendet eine klare Botschaft
an die gesamte Gesellschaft:
Sexualisierte Gewalt muss
aufgearbeitet werden.
Deswegen danke ich Lisa Paus, ihrem
Ministerium und auch der
Staatssekretärin für diesen guten
Gesetzentwurf; denn er wird einen
wichtigen Beitrag zum Schutz von
Kindern vor
sexualisierter Gewalt leisten.
Ich freue mich sehr auf die
parlamentarischen Beratungen.
Jasmina Hostert für die SPD-Fraktion
ist die nächste Rednerin.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Physische, psychische und sexuelle
Gewalt haben im Sport keinen Platz.
Das würden wir
alle so unterschreiben.
Doch auch im Sport finden schwere
Missbrauchsfälle statt.
Die Fälle vom Turmspringer Jan Hempel
und von den
Handballnationalspielerinnen Amelie Berger
und Mia Zschocke bewegen mich
zutiefst, oder auch Berichte, wie
dieser von Tina - ich zitiere -: „Er
organisierte regelmäßig Freizeiten
mit gemeinsamer Übernachtung in der
Turnhalle, wo er dann mit uns Mädchen
ganz alleine war.
Dort verschwand er regelmäßig mit
verschiedenen Mädchen in der Dusche
oder im Geräteschuppen und führte
dort sexuelle Handlungen aus.“ Dieses
Zitat ist aus der Fallstudie
„Sexualisierte Gewalt und sexueller
Kindesmissbrauch im Kontext
des Sports“ der Unabhängigen
Aufarbeitungskommission, die es ohne
die Institution der Unabhängigen
Beauftragten und ohne den
Betroffenenrat nicht gäbe.
Das zeigt, wie wichtig dieses Gesetz
ist, mit dem wir nun endlich die
Strukturen und die Institutionen der
Unabhängigen Beauftragten stärken.
Immer mehr Betroffene werden laut, um
für das Thema „sexuelle Gewalt“ zu
sensibilisieren und
andere zu schützen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, jede
Person, die über ihre eigenen
traumatischen Erfahrungen spricht, ob
öffentlich oder anonym, verdient
unseren größten Respekt und unsere
absolute Unterstützung.
Ich bin froh, dass unsere Koalition
auch andere Bereiche im Sport fördert,
die ganz wichtig im Kampf
gegen sexuelle Gewalt
an Kindern sind.
Wir haben in dieser Legislatur eine
Anlaufstelle gegen Gewalt im Sport
errichtet und unterstützen den Aufbau
eines bundesweiten unabhängigen
Zentrums für Safe Sport.
Denn das ist es, was sich die
Betroffenen wünschen:
unabhängige Stellen,
an die sich wenden können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
alle müssen hinsehen; denn sexuelle
Gewalt an Kindern findet nicht
irgendwo in der Ferne statt, sondern
überwiegend in vertrauter Umgebung:
in der Familie, in der Nachbarschaft,
in Vereinen.
Sexuelle Gewalt braucht
dringend mehr Aufmerksamkeit.
Betroffene brauchen
unsere Unterstützung.
Und die Thematik muss aus der
Tabuzone geholt werden.
Deshalb ist dieses Gesetz im Kampf
gegen sexuelle Gewalt an Kindern ein
unglaublich wichtiger Schritt in die
richtige Richtung.
Vielen Dank.
Heidi Reichinnek für die Gruppe Die
Linke ist die nächste Rednerin.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Dass wir heute ein Gesetz zur
Stärkung der Strukturen gegen
sexuelle Gewalt an Kindern und
Jugendlichen beraten, ist ein
wichtiger Schritt, den wir als Linke
ausdrücklich unterstützen.
Dass die Arbeit der Unabhängigen
Beauftragten für Fragen des sexuellen
Kindesmissbrauchs nun auf eine starke
gesetzliche Grundlage gestellt wird,
ist unter anderem auch das Verdienst
von Kerstin Claus, die dieses Amt
seit 2022 ausfüllt und unermüdlich
für dieses Thema kämpft.
Ich glaube, ich habe fast niemanden
so häufig gesehen wie sie in allen
möglichen Gremien.
Deswegen an dieser Stelle noch mal
auch von uns: Vielen
Dank für Ihren Einsatz!
Es ist völlig unstrittig, dass der
Kampf gegen Kindesmissbrauch
verstetigt und langfristig
abgesichert werden muss.
Dass die Unabhängige Beauftragte, der
Betroffenenrat und die
Aufarbeitungskommission gestärkt
werden, ist daher ein völlig
logischer Schritt.
Spezielle Beratungsstellen sind
zwingend notwendig.
Diese müssen dann aber auch
flächendeckend verfügbar und mit
entsprechenden Mitteln
ausgestattet sein. Das sichert
der Gesetzentwurf noch nicht;
und das wurde zu Recht in den
bisherigen Stellungnahmen kritisiert.
Hier brauchen wir dringend
Nachbesserungen, genauso wie bei den
teilweise unklaren Begrifflichkeiten
und Zuständigkeiten.
Ich hoffe, Sie alle nehmen die Kritik
entsprechend ernst und wir können das
Gesetz im weiteren Prozess an diesen
Stellen noch verbessern.
Es gibt im Gesetz auch Pläne, wie
Prävention gestärkt werden soll; das
begrüßen wir natürlich ausdrücklich.
Doch dafür braucht es eine gut
funktionierende Basis.
Um sexuellen Missbrauch bereits im
Vorfeld zu verhindern, müssen die
Fachkräfte in der Jugendhilfe, in
Kitas und Schulen, in den
Jugendämtern und in den
gesundheitlichen Einrichtungen
geschult und sensibilisiert sein.
Dafür brauchen sie aber Zeit in ihrem
Berufsalltag, die viel zu oft fehlt,
genauso wie sie Zeit brauchen für die
direkte Arbeit mit Kindern und
Jugendlichen und Familien. Denn
wer überlastet ist, der übersieht.
Aber nichts kann so gut
Präventivwirkung entfalten wie ein
ineinandergreifendes System von gut
ausgebildeten Fachkräften.
Dafür braucht es in den aufgezählten
Bereichen insbesondere eines: mehr
Personal mit mehr Kapazitäten.
Und das bedeutet mehr Geld im System:
für Sozialarbeit in Kitas und
Schulen, für offene Jugendarbeit, für
Mehrfachstunden in der Jugendhilfe.
Prävention und Schutz vor Missbrauch
erreichen wir nur
mit einem guten Fundament.
Das sollten wir uns alle nicht nur
jetzt, sondern auch bei den
Haushaltsdebatten vor Augen führen.
Vielen Dank.
Der letzte Redner in dieser Debatte
ist für die SPD-Fraktion
Dr. Lars Castellucci.
Vielen Dank.
Werte Frau Präsidentin!
Frau Claus!
Frau Staatssekretärin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Sexualisierte Gewalt gehört zum
Schlimmsten, was man einem Menschen
antun kann.
Viele sind für ihr Leben gezeichnet,
finden oft erst spät den Weg, zu
berichten, was geschehen ist.
Die Taten sind dann verjährt, der
Täter vielleicht sogar verstorben.
Und dann?
Dann bleibt Aufarbeitung.
Staatliche Aufsicht hat allzu oft
versagt, und auch deshalb sind wir,
sind wir den
Betroffenen Aufarbeitung schuldig.
Für die Aufarbeitung vieler Fälle
rennt uns die Zeit davon.
Wir müssen sicherstellen, dass
Betroffene zu ihrem Recht kommen.
Sie haben ein Recht auf Aufarbeitung,
nicht jedoch oder
kaum nach diesem Gesetzentwurf.
Ja, der vorliegende Gesetzentwurf ist
wieder ein guter Schritt nach vorn,
aber er löst
natürlich nicht alle Fragen.
Betroffene beklagen
vor allem Intransparenz,
ins Belieben gestellte Prozesse,
mangelnde Anerkennung und
Entschädigungen, dass sie sich erneut
ausgeliefert fühlen.
Um es klar zu sagen: Nur durch eigene
Vergangenheitsbewältigung können
Lernen und Kulturwandel stattfinden.
Die Institutionen müssen selbst ran,
auch und gerade, wenn es quälend ist.
Aber ob und wie Aufarbeitung
stattfindet, das kann ihnen nicht
freigestellt werden.
Es braucht einen verbindlichen
Rahmen, Kriterien, Standards.
Diesen Rahmen müssen wir setzen und
auch durchsetzen, wo
er verletzt wird.
Im Gesetzentwurf ist das bislang
nicht angelegt.
Die Institutionen auf Bundesebene,
auch der Betroffenenrat, werden durch
ihre gesetzliche
Verankerung deutlich gestärkt.
Das ist sehr gut.
Ich wünsche mir, dass vergleichbare
Strukturen überall, auch in den
Bundesländern, existieren.
Die Einführung einer Berichtspflicht
wird für mehr Öffentlichkeit sorgen;
das ist bereits gesagt worden.
Ich halte allerdings einen Bericht
pro Legislaturperiode für zu wenig.
Die Stärke von Institutionen ergibt
sich daraus, wie sie aufgehängt sind,
welche Ressourcen sie haben, wie
genau ihre Aufgaben und Kompetenzen
beschrieben sind.
Darüber wird zu reden sein.
Ein Beispiel: Nehmen wir an, eine
Institution, sei es eine
Religionsgemeinschaft oder ein
Sportverein, sagt: Nein, bei uns
kommt so etwas nicht vor.
Es gibt aber Berichte von
Betroffenen, die das Gegenteil sagen.
Was passiert dann?
Ich wünsche mir eine
Aufarbeitungskommission mit einem
Initiativrecht, die
Aufarbeitungsprozesse in
gesellschaftlichen Bereichen anstoßen
und in letzter Konsequenz auch
durchsetzen kann.
Des Weiteren: Wir warten gerade auf
eine
deutschlandweite Dunkelfeldstudie.
Großartig, dass sie kommt.
Wir müssen wissen, wo wir wirklich
stehen, auch um die Erfolge unserer
Präventionsarbeit messen zu können.
Dort, im Bereich Prävention, passiert
unstreitig viel; allerdings wird zu
wenig geschaut, was das alles
wirklich bringt und wie es noch
verbessert werden kann.
Auch dazu braucht es mehr Forschung.
Neben dem Betroffenenrat müssen wir
die Selbstorganisation der
Betroffenen weiter stärken.
Sie müssen auf Augenhöhe mit
Institutionen und der Politik in
Dialog treten können.
Aufarbeitung kann nur mit den
Betroffenen gelingen.
Was es letztlich braucht, ist eine
nationale Strategie gegen
sexualisierte Gewalt.
Wir können nicht gutmachen, was in
der Vergangenheit war, aber wir
können das, was geschehen ist, sehen
und anerkennen.
Ein starkes Zeichen der Anerkennung
wäre die Errichtung einer
Bundesstiftung für die Opfer
sexualisierter Gewalt mit einer
Ombudsstelle für Streitfälle - dort,
wo sich die Dinge in den
Institutionen verhaken -, über die
endlich Entschädigung für alle
Betroffenen aus allen Bereichen nach
gleichen Maßstäben
geregelt werden kann.
Und an dem Tag ihrer Errichtung
findet eine Gedenkstunde im
Deutschen Bundestag statt, bei der
nicht wir reden, sondern Betroffene
zu Wort kommen.
Das wäre eine gute Sache.
Sexualisierte Gewalt, liebe
Kolleginnen und Kollegen, ist eine
Sache der ganzen Gesellschaft.
Unsere Arbeit hat erst begonnen.
Vielen Dank.
Damit beende ich die Aussprache.
Interfraktionell wird die Überweisung
des Gesetzentwurfes auf der
Drucksache 20/13183 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Ich sehe
keine weiteren Überweisungsvorschläge.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt 5:
Die Beratung des Antrags der
Unionsfraktion mit dem Titel
„Reformen in der privaten
Krankenversicherung im Interesse der
Versicherten jetzt angehen“.
Hier ist auch eine Dauer von
39 Minuten für
die Aussprache vereinbart.
Und ich bitte Sie,
die Plätze einzunehmen.
Und ich eröffne die Aussprache.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort für die
Unionsfraktion dem Kollegen
Dr. Carsten Brodesser.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die schlechten Nachrichten für die
Ampel reißen leider nicht ab.
Neben den rezessiven wirtschaftlichen
Daten, die wir diese Woche vernehmen
mussten, mit einem sinkenden
Bruttoinlandsprodukt im zweiten Jahr
in Folge, versuchen Sie, den
Bürgerinnen und Bürgern mit der
Wachstumsinitiative und dem
Jahressteuerpaket die trüben
Aussichten mit vermeintlichen
Steuererleichterungen zu versüßen.
Spätestens Anfang des neuen Jahres
werden aber die meisten Menschen auf
ihren Gehaltsabrechnungen schockiert
feststellen müssen, dass die
vermeintlichen Erleichterungen durch
massiv steigende Sozialbeiträge
wieder aufgefressen werden.
So werden voraussichtlich auch
zwei Drittel der privat
Krankenversicherten mit einem Anstieg
von 18 Prozent ihrer Prämien zum
1. Januar 2025 rechnen müssen.
Im Schnitt müssen dann
Privatversicherte mit monatlichen
Beiträgen von rund 623 Euro rechnen.
Als Hauptursachen sind die
gestiegenen Leistungsausgaben im
Krankenhausbereich und die
gestiegenen Personalkosten durch die
gesetzlichen Vorgaben für
Pflegekräfte zu nennen.
Allerdings, und darauf zielt unser
Antrag, steht die Tarifstruktur der
privaten Krankenversicherung seit
mehr als 15 Jahren still.
Sie wurde gesetzlich kaum verändert.
Was sind die Gründe dafür?
Die politischen Ziele der damaligen
Koalitionspartner in der Großen
Koalition waren so unterschiedlich,
dass man sich lediglich auf den
kleinsten gemeinsamen
Nenner einigen konnte.
Und die Folge?
Die notwendigen Reformen der PKV
blieben auf der Strecke - und das
zulasten der Versicherten.
Heute erleben Millionen
privat Krankenversicherte
unregelmäßige Beitragsanpassungen.
In einzelnen Jahren gibt es kaum
Veränderungen, doch dann kommt der
Schock: Steigerungen im zweistelligen
Prozentbereich, die vor allem
diejenigen belasten, die nicht
beihilfeberechtigt sind.
Diese sprunghaften Anpassungen sind
für die Versicherten nur schwer
kalkulierbar und machen eine
verlässliche Finanzplanung für die
Menschen nahezu unmöglich.
Daher sind wir alle gefordert, für
die Versicherten Verlässlichkeit und
Vertrauen in die Bezahlbarkeit der
Krankenversicherung sicherzustellen.
Warum erleben wir
diese extremen Beitragssprünge?
Der Grund dafür sind die sogenannten
auslösenden Faktoren im
Versicherungsvertrags- und
im Versicherungsaufsichtsgesetz.
Beitragsanpassungen dürfen demnach
nur erfolgen, wenn festgelegte
Schwellenwerte überschritten werden,
etwa bei Abweichungen bei der
Sterbewahrscheinlichkeit oder
steigenden Kosten
für Versicherungsleistungen.
Das führt dazu, dass Kosten über
Jahre hinweg aufgestaut werden, bis
dann plötzlich eine massive
Beitragsanpassung erfolgen muss, die
die Versicherten hart trifft.
Hinzu kommt, dass der Faktor „Zins“,
also die Entwicklungen auf dem
Kapitalmarkt, derzeit keinen Einfluss
auf die Beitragsanpassungen hat.
In Zeiten niedriger Zinsen, wie wir
sie in den letzten Jahren erlebt
haben, verschärft das
die Problematik nur weiter.
Auch beim Thema
Alterungsrückstellungen sehen wir
große Defizite.
Bei einem Tarifwechsel innerhalb
eines Versicherungsunternehmens
werden die Alterungsrückstellungen
nicht vollständig angerechnet,
sondern oft
zur Beitragsminderung aufgebraucht.
Was auf den ersten Blick nach einer
Entlastung aussieht, führt
langfristig zu
massiven Beitragsanpassungen.
Ein weiteres wichtiges Thema ist der
gesetzliche Zuschlag
auf PKV-Beiträge.
Dieser Zuschlag, eingeführt
im Jahr 2000, soll helfen,
Beitragsanpassungen ab dem
65. Lebensjahr zu reduzieren.
Doch seit 23 Jahren wurde dieser
Zuschlag nicht mehr an die gestiegene
Lebenserwartung und das höhere
Renteneintrittsalter angepasst.
Hier gibt es dringenden Reformbedarf,
um die Versicherten
langfristig zu entlasten.
Und schließlich gibt es auch
im Bereich der
Sozialtarife erheblichen Nachholbedarf.
Der Standardtarif, der älteren
Versicherten Entlastung bietet, ist
nur für diejenigen zugänglich, die
vor dem 1. Januar 2009 in
die PKV eingetreten sind.
Jüngere Versicherte, die in
finanzielle Not geraten, müssen
stattdessen den Basistarif wählen,
der oft teurer ist und für sie keine
echte wirtschaftliche
Entlastung darstellt.
Manchen Vorurteilen zum Trotz möchte
ich an dieser Stelle darauf
hinweisen, dass es sich bei den
Versicherten in der PKV keineswegs
nur um
besserverdienende Angestellte handelt.
Man denke beispielsweise an die
Gruppe der Selbstständigen
oder der Rentenbezieher.
Denn auch die haben einen Anspruch
darauf, dass man ihre sozialen
Belange im Blick behält.
Sehr geehrte Damen und Herren, die
Zeit für Reformen in der privaten
Krankenversicherung ist überfällig.
Wir brauchen eine
Beitragsverstetigung für die fast
9 Millionen Privatversicherten und
damit eine verlässliche
und planbare Kostenentwicklung.
Wir brauchen Reformen bei den
Sozialtarifen, damit Menschen in
Notlagen besser geschützt werden.
Und wir brauchen eine Anpassung des
gesetzlichen Zuschlags, um den
demografischen Wandel
adäquat zu berücksichtigen.
Die Umsetzung dieser Vorschläge
kostet den Staat keinen Cent und
macht das Gesundheitssystem ein Stück
weit stabiler und stärker.
Es gibt daher eigentlich keinen
erkennbaren Grund, warum sie von der
Regierung nicht aufgegriffen und
umgesetzt werden.
Es ist an der Zeit, die PKV
krisenfest und zukunftssicher zu
machen - für alle Versicherten.
Darum bitten wir um Unterstützung für
unseren Antrag.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat das Wort
Armand Zorn.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
„Preis-Schock für 2025!“,
„Kostenexplosionen bei der PKV!“,
„Massive Preiserhöhungen - mehr als
18 Prozent!“ - solch schockierende
Schlagzeilen haben in den letzten
Wochen in mehreren
Medien die Runde gemacht.
Da wundert es nicht, dass die Union
jetzt mit einem Antrag um die Ecke
kommt und verspricht,
Privatversicherte zu entlasten.
Aber schauen wir mal genau hin, was
im Antrag steht.
Im Antrag fordert die Union mehrere
Punkte: erstens eine
Beitragsverstetigung, indem die
Schwellenwerte für auslösende
Faktoren abgesenkt werden, zweitens
sollen bereits Zinsschwankungen
ausreichen, damit PKVs ihre Beiträge
erhöhen dürfen, und drittens, was ich
besonders spannend finde, eine
Flexibilisierung des gesetzlichen
Zuschlags, was auch immer damit
gemeint ist.
Das alles soll laut Titel des Antrags
dazu führen, dass die Interessen der
Versicherten besser gewährleistet
werden können; aber das Gegenteil ist
der Fall.
Zum ersten Punkt: Im Schnitt sind
Privatversicherte deutlich
wohlhabender als gesetzlich
Versicherte; zumindest darauf können
wir uns einigen.
Im Schnitt.
Ihre Einkommen und Vermögen sind in
der Regel höher.
Für sie ist also nicht die
Ungleichmäßigkeit der
Beitragserhöhungen entscheidend,
sondern entscheidend ist die
Gesamthöhe der Beiträge.
In Ihrem Antrag schreiben Sie selbst,
dass es deutlich wichtiger ist, dafür
zu sorgen, dass
die Beiträge nicht steigen.
Und Sie geben ja selbst zu, dass eine
Verstetigung nicht dazu führen würde,
dass sich die
Gesamthöhe der Beiträge ändert.
Und deswegen erreichen Sie das auf
diese Weise nicht.
Herr Zorn, erlauben Sie eine
Zwischenfrage von Antje Tillmann?
Nein.
Doch wenn Versicherte schneller und
in kleineren Schritten mehr zahlen
sollen, muss man auch festhalten,
dass sie dann heute weniger Geld in
der Tasche haben.
Das führt dazu, dass weniger Geld
investiert werden kann, aber auch
dazu, dass die Zinserträge, die
entstehen könnten, nicht bei den
Versicherten landen, sondern
bei der Versicherung.
Deswegen schaden Sie am Ende
eigentlich denjenigen, die Sie
unterstützen wollen.
Ich mache weiter
mit dem zweiten Punkt.
Bereits bei Zinsschwankungen sollen
nach den Vorstellungen der Union die
Beitragssätze erhöht werden können.
Höhere Zinslagen und damit höhere
Erträge aus den Kapitalstöcken der
Versicherer sollen zu einer
Beitragssenkung führen.
In der Theorie kann man das so
annehmen; aber in der Praxis
ist das relativ naiv.
Denn wir wissen aus der
Verhaltensökonomik, dass
Kostenerhöhungen weitergegeben
werden, aber Senkungen in der Regel
nicht stattfinden.
Das ist also ein weiterer Punkt, der
typischerweise dazu führen wird, dass
das Ganze zulasten der Versicherten
gehen wird.
Das ist ein weiterer Punkt, den wir
nicht unterstützen.
Beruhigen Sie
sich, Herr Kollege,
alles wird gut.
Ganz ruhig einatmen, ausatmen.
Alles wird gut.
Zum dritten Punkt: Die Union
will den gesetzlichen
Zuschlag „flexibilisieren“.
Sie haben aber nicht genau definiert,
was Sie sich
eigentlich darunter vorstellen.
Der gesetzliche Zuschlag ist ein
Schutzmechanismus, für den wir in der
Politik lange gekämpft haben - auch
Sie haben dazu beigetragen -, um
dafür zu sorgen, dass die
Beitragssätze am Ende des Lebens
nicht disproportional erhöht werden.
Dies zu flexibilisieren, könnte also
dazu führen, dass die Beitragsätze
für junge Leute deutlich sinken
würden - das könnte man begrüßen -,
könnte aber auch dazu führen, dass im
Alter die Beitragssätze entsprechend
steigen würden.
Deswegen unterstützen wir das nicht.
Am Ende muss man anhand dieser drei
Punkte feststellen: Ihre Vorschläge
würden dazu führen, dass nicht die
Interessen der Versicherten
gewährleistet werden, sondern sie
sind eher im
Interesse der Versicherer.
Deswegen können wir diesen Antrag in
dieser Form nicht unterstützen.
Dabei gibt es durchaus sinnvolle
Möglichkeiten, um Versicherten
tatsächlich zu helfen.
Wir haben einen Vorschlag: die
Einführung einer Bürgerversicherung,
in die alle einzahlen.
Das ist die Lösung.
Das ist der richtige Weg, wenn wir
nach vorne gehen wollen.
Eine Bürgerversicherung hätte viele
Vorteile: Erstens einen gerechteren
Zugang zu einer besseren
medizinischen Versorgung für alle.
Zweitens könnten wir durch eine
breitere Mitgliederbasis dafür
sorgen, dass die Beitragssätze für
alle sinken, sowohl für die
gesetzlich Versicherten als auch für
die Privatversicherten.
Wer zusätzlich zu der
Bürgerversicherung weitere Leistungen
in Anspruch nehmen möchte, hätte noch
die Möglichkeit, sich über private
Zusatzversicherungen abzusichern.
Und mit einer einmaligen
Wechseloption würden wir dafür
sorgen, dass Privatversicherte ihren
schmerzhaften Beitragssätzen
entkommen können.
Das halten wir für eine gute Lösung.
Das ist das, was die SPD fordert.
Das ist das, was
auch die Grünen fordern.
Und das ist es, was die meisten
Menschen in diesem Lande sich
wünschen: eine bezahlbare
medizinische Versorgung, bei der es
am Ende keinen Qualitätsunterschied
gibt, bei der alle in einen Topf
einzahlen, bei der es keinen
Unterschied macht, ob man gesetzlich
oder privat versichert ist, und alle
eine gleich gute medizinische
Versorgung bekommen.
Deswegen, liebe Kolleginnen und
Kollegen, lassen Sie
uns daran arbeiten!
Lassen Sie uns nicht nur für einige
wenige eine gute Lösung finden,
sondern dafür sorgen, dass am Ende
alle Menschen profitieren und es eine
gute medizinische Versorgung
für alle gibt!
Bezüglich des vorliegenden Antrags
muss man leider feststellen, dass er
bestenfalls die Interessen der
Versicherungen berücksichtigt, nicht
aber die der Versicherten.
Vielen Dank.
Kay Gottschalk für die AfD-Fraktion
ist der nächste Redner.
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Zuschauer!
Liebe Kollegen!
Ich muss die Rede umstellen; besser
kann man ja nicht Ideologie und
Ahnungslosigkeit unterstreichen, als
wie es der Kollege Zorn gemacht hat.
Als Hinweis: Man kann bei den
Versicherungen tatsächlich nicht so
schlampig arbeiten wie
Sie beim Haushalt.
Da gibt es die Deutsche
Aktuarvereinigung, und die überprüft
ziemlich genau, wie die Prämiensätze
nach oben oder nach unten zu
regulieren sind.
Sie haben eben - setzen, sechs!
- demonstriert, dass Sie gar keine
Ahnung haben von dem Thema, zu dem
Sie gesprochen haben.
Nun zu meiner Rede.
Es war ja klar, dass Sie hier wieder
Ihren ideologischen Müll - so muss
man es ja sagen - absondern und
wieder für die Gleichmacherei sind.
Wir haben 9 Millionen privat
versicherte Menschen in diesem Lande.
Das ist auch gut so; denn diese
tragen im Jahr 2023 zu einem
Mehrumsatz im Gesundheitswesen in
Höhe von 11,7 Milliarden Euro bei,
und ohne den würde es viele Praxen
sowohl auf dem Land als auch in der
Stadt gar nicht mehr geben.
Das muss man den Menschen sagen:
Viele Ärzte müssten dichtmachen, wenn
es die bösen Privatversicherten
nicht mehr gäbe.
Das ist auch Realität, liebe Damen
und Herren auf der Tribüne.
Das betrifft Sie ganz massiv.
Was die Parteien auf der linken Seite
des Hauses wollen, ist ein Anschlag
auf die Versorgungssicherheit bei
Ihnen vor Ort,
meine Damen und Herren!
Und es ist gut so, dass die CDU/CSU
diesen Antrag im Interesse der
Privatversicherten, aber auch im
Interesse derjenigen einbringt, die
mit dem Gedanken - da kann ich Sie
alle nur ermutigen - zum Umstieg in
die PKV spielen.
Das Grundübel ist aber auch hier -
das muss man sagen - natürlich die
überbordende Bürokratie.
Wir haben Verordnungen und Gesetze
wie das Versicherungsvertragsgesetz -
an vielen Stellen sehr überholt; ich
weiß noch, wie schwierig es war,
digitale Unterschriften für den
Vertragsabschluss durchzusetzen -,
das Versicherungsaufsichtsgesetz, die
VO betreffend die Aufsicht über die
Geschäftstätigkeit in der PKV.
Was war denn da, liebe Kollegen von
der jetzigen Schuldenkoalition, mit
Abbau von Bürokratie?
Eines muss man auch sagen: Im
Gegensatz zur Finanzierung der GKV
wird in der PKV regelmäßig eine
Altersrückstellung vorgenommen.
Mittlerweile beläuft sich diese auf
über 300 Milliarden Euro.
Das ist doch in Wirklichkeit Ihr
Gedanke: Sie wollen an diese 300
Milliarden Euro, um Ihre marode
gesetzliche Krankenversicherung
zu sanieren.
Das ist doch der wahre Hintergedanke,
warum Sie für
die Bürgerversicherung sind.
Meine Damen und Herren, machen Sie
sich doch mal ehrlich!
Kommen wir also noch mal zu dem - man
muss es wirklich sagen -
hervorragenden Antrag der Union.
Ich weiß, das tut weh; es ist schön,
dass Sie jetzt dazwischenrufen.
Senken wir die Schwellenwerte bei der
Sterbewahrscheinlichkeit sowie bei
den Abweichungen der realen von den
kalkulierten Versicherungsleistungen,
sodass wir schon früher - das hat der
Kollege Brodesser eben sehr treffend
formuliert - Beitragsanpassungen, und
zwar regelmäßig und gleichmäßig,
vornehmen können.
Ein weiterer wichtiger
Aspekt ist der Zins.
Ich könnte jetzt wieder über die
missglückte Europolitik reden, die
nämlich auch bei
Versicherungsunternehmen viele
langjährige Kalkulationen
durcheinandergebracht hat, oder das
niedrige Zinsumfeld ins Spiel
bringen; möchte ich an der Stelle
aber nicht.
Auch hier hat der Kollege Brodesser
sozusagen den Ball im Tor versenkt.
Es ist noch der § 204 VVG zu nennen.
Auch dieser ist kontraproduktiv.
Denn besser wäre es - ich habe es
eben gesagt -, dass wir, wenn wir
über die Beitragsrückstellung reden,
vielleicht Teilauflösungen
ermöglichen und Auflösungen an dieser
Stelle nicht auf
einmal vornehmen würden.
Insoweit wären auch hier sehr gute
Erleichterungen für die
Versicherungsnehmer möglich.
Last, but not least zum Thema
„Beitragsanpassung“ - die Zeit läuft
mir leider davon -: Der 10-prozentige
Zuschlag, der in den letzten 23
Jahren gewährt worden ist, muss
natürlich auch an die gestiegene
Lebenserwartung und das gestiegene
Renteneintrittsalter
angepasst werden.
Insoweit haben wir
hier einen Reformbedarf.
Wir werden den Antrag der Union
vollumfänglich unterstützen.
Die PKV ist einer der wesentlichen
Faktoren und Säulen - auch für Sie,
meine Damen und Herren auf der
Tribüne - für medizinischen
Fortschritt, für eine gute
Gesundheitsversorgung in den Städten
und ländlichen Regionen.
Insoweit vielen Dank
für den guten Antrag!
Wir werden ihn unterstützen.
Vielen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat das
Wort Maria Klein-Schmeink.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen
hier im Hause!
Zum Vorredner möchte ich nur sehr
kurz sagen: Wer alle Regeln zum
Verbraucherschutz und
Versichertenschutz, die gesetzlich
niedergelegt sind, mit dem Argument
des Bürokratieabbaus schleifen will,
weiß nicht, worum es geht.
Es geht hier um existenzielle
Absicherung, und die muss sowohl für
die private wie auch für die
gesetzliche Versicherung
gegeben sein.
Insofern liegen Sie vollkommen falsch
mit Blick auf das, was notwendig ist,
und schaden dem
Interesse der Versicherten.
Zum vorliegenden Antrag.
Er entspricht in großen Teilen
eigentlich dem, was die Deutsche
Aktuarvereinigung empfiehlt.
Es entspricht dem, was die
Versicherungsunternehmen fordern.
Aber er greift doch sehr zu kurz.
Herr Brodesser, Sie haben gut
angefangen; denn Sie haben die Gründe
dafür, warum es deutliche
Steigerungen bei den Prämien in der
PKV und bei den Beiträgen in der GKV
gibt, deutlich benannt.
Es ist der medizinische Fortschritt,
es ist die Alterung der Gesellschaft,
und es ist insgesamt die
Kostensteigerung in diesem Bereich -
alles Faktoren, die
für beide Systeme gelten.
Und bei beiden Systemen sehen wir,
dass es Handlungsbedarf gibt, und
zwar auf der Ebene: Wie schaffen wir
es, bezahlbare Prämien, Tarife und
Beiträge zu haben, und wie schaffen
wir gleichzeitig eine Absicherung und
Sicherstellung der Versorgung?
Das sind
die großen Herausforderungen.
Da muss man ganz klar sagen:
90 Prozent der Bevölkerung sind
gesetzlich abgesichert, solidarisch,
und zwar prozentual entlang der Höhe
des Einkommens; das ist sehr gerecht
und ausgewogen.
Dann haben wir circa 10 Prozent der
Bevölkerung, die privat abgesichert
sind, davon die Hälfte wiederum
Beamte mit zusätzlicher Absicherung
durch den Dienstherrn.
Und wenn man sich das anschaut, dann
muss man sagen: Wer sich dort so
absichert, hat Risiken.
Er hat nämlich das Risiko, dass seine
Tarife entlang seines
Gesundheitszustands, seiner
Vorerkrankungen und seines Alters
bemessen werden.
Diese Konstruktion insgesamt ist
eine, die auf Dauer ziemlich sicher
nicht tragfähig ist.
Wir müssen eine Form finden, wie wir
gesellschaftliche Solidarität, aber
auch Stabilität gewährleisten können.
Da ist es aus unserer Sicht sehr,
sehr wichtig, dass wir einen
Finanzausgleich zwischen beiden
Systemen haben, dass wir also die
sozialen Risiken, die es gibt,
gemeinschaftlich und solidarisch
abfedern, ob jetzt in der privaten
oder in
der gesetzlichen Versicherung.
Wir bevorzugen da ein System, das man
„Bürgerversicherung“ nennen kann.
Man kann es aber auch ein
integriertes System nennen, wo der
Finanzausgleich nicht nur die
gesetzlich Versicherten, sondern auch
die Gutverdienenden, die Beamten und
uns Abgeordnete umfasst,
die alle mit einzahlen.
Das ist das eine.
Damit würden wir finanziellen
Spielraum schaffen, damit würden wir
Stabilität schaffen, und wir würden
gleiche Regeln für
beide Systeme schaffen.
Das ist im Übrigen schon bei der
Pflegeversicherung der Fall, und zwar
an der Stelle, wo es um die gleichen
Leistungen geht.
Das ist ein guter Prototyp dafür, wie
wir das in Zukunft gestalten können.
Dann kommen wir zu dem ganzen
Bereich: Was ist denn eigentlich die
Herausforderung, die zu stemmen ist?
Es ist in der Tat nicht besonders
schön, Beitragssprünge von mindestens
18 Prozent zu haben, bei manchen
sogar 30 Prozent; das
ist eine enorme Herausforderung.
Wir haben gleichzeitig wenig
Möglichkeiten, für die private
Krankenversicherung die Versorgung zu
gestalten; auch das
wäre eine Zukunftsaufgabe.
Denn der Kostenaufwuchs im
Gesundheitswesen ist momentan sehr
hoch, und zwar für beide Systeme.
Und wir müssen dafür sorgen, dass die
große Anzahl der älteren Versicherten
tatsächlich im Alter abgesichert ist
und sie nicht in eine Situation
kommen, wo sie ihre Beiträge
überhaupt nicht mehr stemmen können,
weil im Alter das zur Verfügung
stehende Einkommen sehr
viel geringer ist.
Wie können wir das erreichen?
Wir schlagen auf der einen Seite vor,
den Finanzausgleich auszudehnen.
Zum anderen wollen wir das, was immer
wieder hinsichtlich des
Nebeneinanders von PKV und GKV betont
wird: Wahlfreiheit.
Welche Wahlfreiheit hat
denn der Privatversicherte?
Er ist eigentlich an das eine
Unternehmen gebunden, für das er sich
vielleicht schon sehr früh in seinem
Leben entschieden hat; denn die
Altersrückstellungen kann ich nicht
mitnehmen - oder wenn, nur marginal.
Da müssen wir besser werden; denn es
ist auch unter dem Gesichtspunkt der
Wahlfreiheit kein gutes Vorgehen,
wenn ich das Unternehmen nicht einmal
wechseln kann.
Wir sehen also: Wir
stehen vor großen Herausforderungen.
Ich glaube, da muss es in der
nächsten Wahlperiode deutliche
Fortschritte geben.
Denn die Alterung der Gesellschaft
fordert von uns, ein System zu
entwickeln, das für alle tragfähig
ist und wo alle für alle Risiken
gemeinsam solidarisch einstehen.
Für die FDP-Fraktion hat das Wort
Maximilian Mordhorst.
Vielen Dank.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Deutschen lieben
es, sich zu versichern.
In einer Erhebung von YouGov aus dem
letzten Jahr wurden Cluster
eingeteilt, und da galten 38 Prozent
der deutschen Befragten als
sogenannte risikoscheue Absicherer.
Das ist der höchste Wert der Welt.
Nirgendwo gibt es so viele sogenannte
risikoscheue Absicherer
wie in Deutschland.
Der niedrigste Wert ist übrigens in
der Schweiz; dort sind
es nur 22 Prozent.
Ich weiß nicht, ob das
Gesundheitssystem dort so viel
schlechter ist.
Aber nun müssen wir damit umgehen.
Die Deutschen sind sehr gerne und
häufig versichert.
Wir haben ein duales System in
Deutschland, und als Freie Demokraten
bekennen wir uns ganz klar zu einer
starken privaten Krankenversicherung.
Die private Krankenversicherung
schafft einen Wettbewerb zwischen den
Krankenkassensystemen, mehr
Wahlfreiheit für Versicherte und
trägt zur Anbietervielfalt bei.
Davon profitieren wir letztlich alle.
Das ist übrigens keine Position, die
die Freien Demokraten exklusiv haben.
Ich habe neulich noch mal im
Koalitionsvertrag nachgeschaut.
Da steht auch, dass wir dieses System
beibehalten werden.
Insofern freue ich mich, dass wir als
Koalition gemeinsam dazu beitragen,
dass das duale System gestärkt wird,
und wir keine Bürgerversicherung in
Deutschland einführen.
Darauf können sich die Bürgerinnen
und Bürger verlassen.
Insofern begrüße ich, dass die Union
hier einen fachlichen Antrag mit
Reformideen vorgelegt hat, der als
Zielsetzung insbesondere
Verbesserungen für Privatversicherte
in den Mittelpunkt stellt.
Die Vorschläge, die Sie unterbreiten,
sind durchaus diskutabel.
So ist es nachvollziehbar, dass wir
uns über handhabbarere
Beitragsanpassungen, die
Berücksichtigung des
Kapitalmarktumfelds, adäquate
Altersrückstellungen und
Absicherungsmöglichkeiten von
Versicherten unterhalten.
Wer sich das einschlägige
Versicherungsvertragswerk anschaut,
der wird feststellen, dass die
private Krankenversicherung bereits
heute umfassende Vorschriften
befolgen muss.
Auch dabei muss man bedenken - wir
haben ja auch sehr häufig die
Regulierung der gesetzlichen
Krankenversicherungen angepasst,
übrigens nicht nur diese Koalition,
sondern vor allem auch die davor -:
Wir helfen dem teilweise auch guten
Wettbewerb zwischen den Systemen
nicht, indem wir die privaten
Versicherungen immer
weiter überregulieren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Union, was Sie mit Blick auf die
Beiträge so blumig „Dynamisierung“,
„Anpassung“ oder sonst wie nennen,
das würde - das muss man den Leuten
auch ehrlich sagen - am Ende zu
Beitragserhöhungen und damit zu
weniger Attraktivität dieser
Versicherung führen.
Würde andersherum die Ampel das so
beschreiben, würden Sie uns unter dem
Vorwurf von Lug und Trug schmähen.
Ich glaube, das muss man bei Ihrem
Antrag auch klar benennen:
Beitragserhöhungen sind kein Weg, um
das System attraktiver zu machen und
die Wahlfreiheit zu stärken.
Neben den fachlichen Fragen im
Einzelnen gibt es, wie gesagt,
verschiedene Positionen
zu den Krankenversicherungssystemen.
Ich habe mich hier zum
Koalitionsvertrag klar geäußert; ich
bin froh, dass
das dort Niedergelegte gilt.
Wir brauchen dazu natürlich auch eine
solide gesetzliche
Krankenversicherung.
Private Alternativen sind gut, aber
nicht alle entscheiden sich dafür;
sogar die allerwenigsten sind in der
privaten Versicherung.
Deswegen müssen wir auch gesetzliche
Versicherungen stärken, also das eine
machen, ohne das andere zu lassen.
Freiheit und Verantwortung gehören in
diesem Bereich zusammen.
Wenn wir also darüber sprechen, dass
wir die gesetzlichen Versicherungen
insgesamt stärken, dann kann es kein
Weg sein - egal ob es um die
Krankenversicherung, die
Pflegeversicherung oder auch die
Rentenversicherung geht -, dass wir
auf der einen Seite die Beiträge
immer weiter erhöhen, um auf der
anderen Seite den Menschen
vorzugaukeln, dass alles so bleiben
könne, wie es ist.
Ich glaube, das ist keine ehrliche
und vor allem
auch keine nachhaltige Politik.
Ich bin besonders froh, dass wir nun
bei der privaten Altersvorsorge -
dazu noch ein Wort - das
Lindner-Depot auf den Weg bringen, um
diese zu stärken.
Wir sorgen dafür, dass es attraktiver
wird, privat vorzusorgen, dass auch
in Aktien investiert werden kann und
ETFs gefördert werden.
Das mag man lustig finden.
Aber es ist so, dass wir in
Deutschland ein großes Problem mit
einer Finanzierung über den
Kapitalmarkt haben und dass der
risikoaverse Deutsche ein Problem
damit hat, Aktien und ETFs zu kaufen,
auch weil wir als Vertreter des
Staates ihm immer erzählen, wie
schlimm das alles sei, während wir
uns darüber aufregen, vor allem Die
Linke, dass viele Menschen mit Aktien
Millionengewinne erzielen.
Das müssen wir dringend ändern.
Darüber kann man
sich gerne lustig machen.
Aber einfach zu behaupten, dass in
einem umlagefinanzierten System alles
so bleiben könne, wie es ist - auch
in Anbetracht dessen, dass wir immer
älter werden, öfter und länger krank
und länger pflegebedürftig sind -,
das ist der
eigentlich unehrliche Teil.
Deswegen finde ich dieses
Lindner-Depot ziemlich gut.
Wir wollen den Weg der
Eigenverantwortung stärken; das gilt
für alle Formen
der privaten Versicherung.
Deswegen freue ich mich auf die
Beratungen im Ausschuss, die wir
konstruktiv begleiten werden.
Vielen Dank für Ihren Antrag!
Für die Unionsfraktion hat Dr.
Stephan Pilsinger das Wort.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wenn man mit vielen
Privatversicherten spricht, dann
erzählen die einem - gerade in den
letzten Jahren -: Wir haben ein
massives Problem
mit den Beitragssteigerungen.
Was viele überrascht, ist, dass diese
auf einmal bis
zu 20 Prozent betragen.
Die Versicherten können sich nicht
vorstellen, dass auf einen Schlag
alle Leistungen so viel teurer
geworden sind.
Sie vergessen aber, dass sie
teilweise jahrelang keine
Beitragserhöhungen gehabt haben.
Man fragt sich: Woran liegt das denn?
Das liegt daran, dass der auslösende
Faktor - Herr Mordhorst, das ist das
Problem - bei über
10 Prozent liegen muss.
Erst dann, also wenn das in einem
Jahr der Fall ist, können die
Beiträge erhöht werden.
Das überwacht
die Deutsche Aktuarvereinigung.
Es ist also nicht so, dass die
Privatversicherungen die Beiträge
einfach Pi mal Daumen erhöhen
könnten, sondern das
ist ganz streng reguliert.
Die Sache ist die: Wenn die
10 Prozent einmal überschritten sind,
dann können auf einen Schlag alle
Kostenerhöhungen der Vorjahre auf
einmal verrechnet werden,
und das führt zu
einer völligen Unplanbarkeit.
Wenn die Privatversicherten wissen
würden, dass sich der Beitrag entlang
der Inflation jedes Jahr um 3 bis 4
Prozent erhöht, dann wäre das planbar
und würde nicht zu diesen
Überraschungen führen.
Deswegen ist es nur gerecht und auch
wirklich sinnvoll, zu sagen:
Wir müssen eine
Flexibilisierung herbeiführen.
Es kann doch nicht sein, dass die
Privatversicherten, die teilweise
auch nicht so viel Geld haben, von so
hohen Beitragssteigerungen
überrascht werden.
Deswegen brauchen wir aus
vernünftigen Gründen eine
Dynamisierung mit einem niedrigeren
auslösenden Faktor.
Wenn man mit vielen Rentnern spricht,
dann berichten die einem Ähnliches,
gerade weil der Arbeitgeberanteil
wegfällt oder sie ein nicht mehr so
hohes Einkommen haben.
Viele dieser privat versicherten
Rentner sind jetzt keine Leute, die
so viel Geld haben.
Es wird ja teilweise so getan, als
wären das alles
Porsche fahrende Zahnarztfrauen.
So ist es nicht.
Es gibt viele Kleingewerbetreibende
und auch viele Künstler, die privat
versichert sind, die nicht so viel
Geld haben.
Die haben als Rentner auf einmal das
Problem, dass sie immer höhere
Beitragssteigerungen haben.
Da müssen wir doch, weil die
Lebenserwartung gestiegen ist und das
Renteneintrittsalter angehoben wurde,
überlegen, wie wir das mit
technischen Lösungen
reformieren können.
Es geht hier nicht um eine Förderung
der Privatversicherung, sondern nur
um vernünftige Maßnahmen, um auf die
aktuellen Herausforderungen
zu reagieren.
Wir brauchen Lösungen für die
Privatversicherten, die
in Rente sind.
Es kann doch nicht sein, dass man
sich, wie die Frau Kollegin
Klein-Schmeink gesagt hat, früh für
eine private Versicherung entscheidet
und am Ende dann ein Leben lang daran
gebunden ist und darin festgehalten
wird, nur weil man seine
Altersrückstellungen nicht
mitnehmen kann.
Es wäre ein Zeichen der
Gerechtigkeit, wenn man die
Altersrückstellungen voll und
ganz in eine andere
Versicherung mitnehmen könnte.
Das wäre auch sinnvoll im Hinblick
auf den Wettbewerb.
Meine Damen und Herren, wenn man mit
vielen Versicherten spricht, vor
allem mit Menschen, die weniger
Einkommen haben, dann
ist das aufschlussreich.
Ich hatte ein Gespräch mit einem
Privatversicherten, einem
Kleingewerbetreibenden, der einen
kleinen Kiosk hatte.
Er hat plötzlich einen Herzinfarkt
erlitten und konnte auf einmal nicht
mehr so viel arbeiten.
Er ist in die Berufsunfähigkeitsrente
gegangen und war dann gezwungen, in
den Basistarif zu wechseln.
Man sagt, das sei der Sozialtarif für
die Privatversicherten.
Aber das ist kein echter Sozialtarif.
Dieser Mensch ist schlechter
gestellt, als wenn er in der
gesetzlichen Krankenversicherung
wäre, obwohl er nicht
mehr viel Geld hat.
Es ist doch kein Zeichen der
Gerechtigkeit und auch völlig
unvermittelbar, dass Menschen, die
nach 2009 in die private Versicherung
aufgenommen worden sind, nicht in den
Standardtarif wechseln können.
Deswegen: Wir brauchen die
Möglichkeit des Wechsels in den
Standardtarif, wie sie vor 2009
bestand, für Privatversicherte, die
weniger Geld haben.
Das ist auch ein
Zeichen der sozialen Gerechtigkeit.
Meine Damen und Herren, der
Vorschlag, den wir vorgelegt haben,
ist im Kern ein
Verbraucherschutzgesetz.
Wir wollen die Verbraucher in den
privaten Versicherungen schützen.
Wir wollen mit technischen,
sinnvollen Lösungen dazu beitragen,
dass die Versicherten die Möglichkeit
haben, auch gut behandelt zu werden.
Privatversicherte sind im
Gesundheitssystem keine Bürger
zweiter Klasse.
Auch sie haben ein Anrecht darauf,
ordentlich behandelt zu werden und
davon zu profitieren, wenn sich durch
ordentliche Anpassungen am
Versicherungssystem etwas ändert.
Deswegen: Wir brauchen eine
ordentliche Versorgung
der Privatversicherten.
Ich freue mich auf die weiteren
Beratungen; denn wir haben
vernünftige Argumente, die den Staat
keinen Euro mehr kosten.
Vielen Dank.
Für die Gruppe Die Linke
hat das Wort Kathrin Vogler.
Vielen Dank.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Zweiklassensystem von
gesetzlicher und privater
Krankenversicherung führt oft zu
Ungerechtigkeiten und
sozialen Härten.
Ich bekomme viel Post von
Privatversicherten, die in jungen
Jahren mit niedrigen Prämien in die
Privatversicherung gelockt wurden,
aber im Alter oder bei sinkenden
Einnahmen die Prämien nicht mehr
zahlen können, weil diese gestiegen
sind, und sich in einen schlechteren
Tarif begeben müssen.
Die Beispiele sind zahlreich: alte
Menschen, Soloselbstständige oder
auch geschiedene Frauen, die nicht
mehr in die GKV wechseln können.
Jetzt tut die Union mit ihrem Antrag
so, als würde sie sich für diese
Menschen einsetzen.
Tatsächlich aber könnten Ihre
Forderungen unmittelbar in den
Konzernzentralen der
Versicherungsunternehmen geschrieben
worden sein.
So wollen Sie etwa das Zinsrisiko der
Versicherungen stärker auf die
Versicherten verlagern.
Wem nützt das wohl mehr?
Für die umfassende Absicherung der
gesundheitlichen Versorgung in diesem
Land gibt es das Solidarprinzip der
gesetzlichen Krankenkassen.
Es bietet alle medizinisch
notwendigen Leistungen zu Beiträgen,
die sich am Einkommen orientieren.
In der PKV zahlen alle entsprechend
ihrem individuellen Risiko, und das
ist vor allem für junge,
gutverdienende, gesunde
Menschen billiger.
Aber mit Solidarität hat das nichts
zu tun.
Die Linke will das Zweiklassensystem
in der Krankenversicherung überwinden
und die private
Krankenvollversicherung abschaffen.
Eine Kasse für alle würde die
Beiträge der
allermeisten Menschen senken.
Zugleich wären Menschen, die sich von
niedrigen Beiträgen in die PKV locken
lassen, vor steigenden
Versicherungsbeiträgen im
Alter geschützt.
Tarife, die bestimmte Erkrankungen
nicht abdecken, gäbe es nicht mehr,
sondern nur noch
Zusatzversicherungen, etwa für
Einzelzimmer oder Zahnersatz.
Das wäre gut für alle.
Und, liebe Kolleginnen und Kollegen
von SPD und Grünen: Machen ist
krasser als Wollen!
Und die letzte Rednerin in dieser
Debatte ist für
die SPD-Fraktion Tina Rudolph.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Falls Sie zu denjenigen gehören, über
die heute gesprochen wird, nämlich zu
den Privatversicherten, die sehr hohe
Beiträge im Alter zahlen, weil sie in
jungen Jahren einen entsprechenden
Tarif abgeschlossen haben, und jetzt
hoffen, dass der Antrag der Union sie
entlasten würde, dann muss ich Sie
leider enttäuschen.
Dieser Antrag entlastet
Sie um keinen Cent.
Indem Sie den Eindruck erwecken:
„Hier tun wir was für die
Versicherten“, zementieren Sie ein
Festhalten an einem System, in dem
die PKV die Rolle spielt, die sie
heute spielt, einem System, das
ungerecht und unfair ist und zu
vielen Kollateralschäden führt.
Warum ist es ein ungerechtes System?
Unsere Vorstellung von Gerechtigkeit
in Bezug auf eine
Gesundheitsversicherung ist, dass
auch starke Schultern das tragen, was
von allen gezahlt werden muss, um für
alle eine gute Gesundheitsversorgung
zu ermöglichen, und dass diejenigen,
die hohe Einkommen
haben, etwas mehr einzahlen.
Dadurch ermöglichen wir allen
Menschen eine gute
Gesundheitsversorgung und ein gutes
gesellschaftliches Zusammenleben.
Es ist total unfair und nicht
gerecht, dass gerade Gutverdienende,
die meistens keine Vorerkrankungen
und ein besseres Versichertenprofil
haben, sich aus diesem System
ausklinken können.
Aber Sie müssen meine Auffassung von
Gerechtigkeit gar nicht teilen.
Ich will noch mal argumentieren,
warum es auch eine
Frage von Fairness ist.
Es ist nicht fair, dass wir
diejenigen, die unter einem
bestimmten Schwellenwert verdienen,
in der GKV versichert sind und
proportional zu ihrem Einkommen
belastet werden, mehr belasten als
diejenigen, die ein paar Euro mehr
verdienen, sich privat versichern
lassen und viel
weniger zahlen müssen.
Der wichtigste Punkt in Bezug auf
Fairness ist, festzuhalten, dass die
Mär von einer Querfinanzierung, die
angeblich von der PKV kommt, einfach
nicht stimmt.
Egal wie oft Sie das hier sagen:
Es ist nicht richtig!
Deswegen möchte ich Ihnen in drei
Punkten erläutern, warum
das nicht stimmt.
Ja, ich lasse die Frage tatsächlich
zu, weil ich
die Redezeit gerne hätte.
Frau Präsidentin, darf ich?
Sie haben schon Ihr Okay gegeben.
Dann darf Herr Gottschalk jetzt gerne
die Frage stellen.
Vielen Dank für das Zulassen der
Zwischenfrage, Frau Kollegin.
Sie verbreiten hier das Märchen, man
würde in der gesetzlichen
Krankenkasse mehr zahlen.
Sie wissen doch, dass in der GKV alle
Mitglieder einer Familie, auch wenn
der Mann oder die Frau nicht arbeitet
und es beispielsweise drei Kinder
gibt, über das arbeitende Mitglied
versichert sind.
Sie wissen, glaube ich, auch: Wenn
man in der PKV versichert ist, zahlt
man pro Kopf; das heißt der Mann, die
Frau, die Kinder
werden entsprechend versichert.
Insofern müssten Sie doch einräumen,
dass es nicht stimmt, dass die
gesetzliche Krankenversicherung
teurer wäre.
Und Sie nehmen doch auch zur
Kenntnis, dass Sie jedes Jahr einen
zweistelligen Milliardenbetrag in
dieses System pumpen müssen, während
in die PKV nichts hineinfließt.
Das ist Ihnen bekannt, hoffe ich.
Jetzt haben Sie die
Familienversicherung in
der GKV angesprochen.
Ich weiß, dass die PKV dieses
Beispiel gerne
als Argument vorbringt.
Ich nehme jetzt mal die
gutverdienende Familie
mit fünf Kindern.
Warum soll diese Familie über eine
Familienversicherung in der PKV
entlastet werden?
Ehrlich gesagt, finden wir es gut,
dass es einen Familientarif in der
GKV gibt, sodass Kinder und auch
Ehepartner - ob Ehepartner, darüber
kann man streiten - darüber
mitversichert werden können.
Denn es ist unsere Aufgabe, zu
ermöglichen, Kinder mitzuversichern,
um ihnen eine gute
Gesundheitsversorgung zukommen
zu lassen.
Aber die Zahlen sprechen einfach
gegen Sie.
Drei Beispiele, warum diese Mär von
der Querfinanzierung nicht
funktioniert: Erstens:
versicherungsfremde Leistungen.
Ich hoffe, zumindest den
Gesundheitspolitikerinnen und
-politikern bei Ihnen sagt das was.
Das sind Leistungen für Menschen, die
zwar in der gesetzlichen
Krankenversicherung versichert sind,
was aber eigentlich aus dem
Steuertopf querfinanziert
werden müsste.
Dafür wird ein pauschaler Betrag
fällig; das sind im Durchschnitt
ungefähr 200 Euro im Monat.
Davon wird aber
nur die Hälfte übernommen.
Wer trägt also die restlichen Kosten?
Das verteilt sich im GKV-System, das
heißt, die gesetzlich Versicherten
tragen diese insgesamt 9 Milliarden
Euro und nicht die Versicherten, die
in der PKV versichert sind und
eigentlich ein
höheres Einkommen haben.
Zweitens: PKV-Versicherte, die im
Alter hohe Beiträge zahlen müssen.
Wir haben die Beispiele gehört; es
ist teilweise herzzerreißend, was das
für die Leute existenziell bedeutet.
Gleichzeitig ist es so - darüber
spricht komischerweise niemand -,
dass die PKV-Versicherten, die
Sozialhilfe bekommen - ja, die gibt
es auch -,
dafür mehr Zuschüsse erhalten.
Das heißt, die PKV bekommt auch da
mehr als die gesetzliche
Krankenversicherung, wenn sie diese
Menschen versichert, die von
Sozialhilfe im Alter abhängig sind.
Und da frage ich mich: Ist es
gerecht, wenn in das private System
mehr Geld reinfließt, während die
Gemeinschaft der gesetzlich
Versicherten zur
Querfinanzierung beiträgt?
Es ist einfach nicht richtig, wenn
Sie behaupten, dass es diese
Quersubventionierung aus der PKV in
Richtung der GKV gibt.
Ich weiß, dass die
Gesundheitsversorgenden vor einem
Punkt Angst haben: Wenn wir davon
reden, dass wir
eine Versicherung bzw.
ein Versicherungssystem brauchen -
das wird ja auch immer
durcheinandergewürfelt -, dann
bedeutet das, dass man sich irgendwo
hinsichtlich der Vergütungshonorare
treffen muss.
Dafür braucht es eine Lösung.
Aber es ist nicht so, dass die PKV
dieses System quersubventioniert,
sondern sie drückt sich um viele
systemische Kosten.
Damit bin ich beim dritten Punkt.
Ich kann Ihnen viele Einzelbeispiele
nennen, warum das Argument von der
Quersubventionierung
nicht zutrifft.
Kommen Sie doch mal
zum Ende Ihrer Rede. Gut.
Wir machen einen Deal: Ich nehme das
wieder in die eigentliche Redezeit.
Trotzdem noch der dritte Punkt, warum
diese Querfinanzierung so nicht
funktioniert: die systemischen Kosten
im Gesundheitsbereich.
Nehmen wir die Beispiele
„Organspende“, „Pflegebonus“, über
den wir uns unterhalten haben, oder
„Transformationsfonds“, den wir
gerade in
der Krankenhausreform verhandeln.
Es wäre nett, wenn sich da auch die
PKV beteiligen würde; denn die
Privatversicherten nutzen unsere
Krankenhäuser ja auch.
Da sagt die PKV aber nicht: „Na klar,
deswegen zahlen wir da anteilig mit“,
sondern wir mussten uns im Rahmen der
Krankenhausreform relativ viel
einfallen lassen, wie wir auch die
Privatversicherten beteiligen; denn
sie machen das eben nicht freiwillig.
Genau das ist das Problem, Herr
Kollege und auch liebe Kolleginnen
und Kollegen der Union: dass diese
systemischen Kosten von der PKV nicht
übernommen werden, sondern die
GKV-Versicherten sie immer
klammheimlich übernehmen sollen.
Dazu gab es in der Vergangenheit
Beispiele, dazu wird es auch
zukünftig immer
wieder Beispiele geben.
Dann ergibt sich nämlich die Logik,
dass man sagt: Wenn die PKV auch
diese Kosten angemessen übernehmen
würde, dann würde das zu
Beitragssteigerungen führen.
Die Lösung der Union ist eine rein
psychologische: Wir wollen nicht,
dass die Kosten auf einmal steigen,
sondern wir splitten das auf ganz
viele kleine Beitragssteigerungen.
Dann merken die
Versicherten das weniger.
Das ist doch nicht die Lösung.
Das führt dazu, dass diese
Kollateralschäden, nämlich dass
Menschen im Alter ihre Beiträge nicht
zahlen können, bestehen bleiben.
Es ist schwer vermittelbar, dass
jemand im Erwerbsleben vielleicht
wenig Beiträge gezahlt hat, aber im
Alter, wenn man die eigene
Erwerbssituation meistens nicht mehr
gut beeinflussen kann, sich aber
etwas angespart oder eine
Altersversicherung hat und vielleicht
1.500 bis 2.000 Euro im Monat zur
Verfügung hat, trotzdem fast 1.000
Euro an Krankenversicherungsbeiträgen
fällig werden.
Das passiert in der GKV nicht.
Da werden diese Leute dann für einen
sehr viel
geringeren Beitrag versichert.
Und sie haben vor allem eine
Kontrolle über die Beiträge; denn sie
berechnen sich prozentual am
wirklichen Einkommen, sind nicht aus
der Luft gegriffen und steigen nicht
immer weiter, ohne dass man das
beeinflussen kann.
Insofern liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union: Wenn Sie
wirklich wollen, dass wir alle diese
Briefe nicht mehr bekommen, in denen
uns Menschen fragen: „Ist es so
gewollt, dass ich jetzt nach einem
Erwerbsleben mein Haus verkaufen
muss, um meine Krankenversicherung zu
bezahlen?“, dann machen Sie sich
bitte mit uns auf, über diese
systemischen Fragen zu reden, statt
durch solche Anträge so zu tun, als
würden Sie für die Versicherten
irgendwas verändern; denn im Grunde
ändern Sie nichts.
Ein letzter Punkt; denn auch das ist
immer wieder Thema.
Es gibt aktuell viele Möglichkeiten
für Privatversicherte, sich im
Ausland kurzzeitig
sozialversicherungspflichtig
anstellen zu lassen.
Da gibt es viele Tricks.
Ich will gar nicht ins Detail gehen;
es sollte auch keiner nachmachen.
Die Leute lassen sich im Alter dann
wieder in der Gesetzlichen versichern
- im Alter, wenn sie wirklich krank
sind und wenn wirklich für sie
bezahlt werden muss.
Dann soll das Ganze
wieder die GKV übernehmen?
Das ist einfach nicht
fair, es ist ungerecht.
Es gibt so viele Beispiele, an denen
deutlich wird, dass dieses System
nicht in Ordnung ist, und die zeigen,
dass wir es ändern müssen.
Das heißt: Wenn Sie wirklich etwas
ändern wollen, dann sind auch wir
bereit, das zu tun.
Ein paar Kolleginnen und Kollegen aus
Ihrer Fraktion fordern mittlerweile
auch so etwas
wie eine Bürgerversicherung.
Ich sage Ihnen: Wenn Sie wirklich
Interesse daran haben, dass wir ein
solidarisches Versicherungssystem in
diesem Land bekommen, dann sind wir
an Ihrer Seite bzw.
dürfen Sie gern an unserer stehen.
Aber solange Sie das nicht wirklich
wollen, stellen Sie bitte nicht
solche Anträge.
Vielen Dank.
Danke schön.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlage auf Drucksache 20/11762 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Vorschläge?
Das sehe und höre ich nicht.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt 6: Erste
Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Umsetzung der NIS-2-Richtlinie und
zur Regelung
wesentlicher Grundzüge des
Informationssicherheitsmanagements in
der Bundesverwaltung.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen, den Platzwechsel zügig
vorzunehmen, weil hier ab 15 Uhr eine
Vollsperrung stattfinden wird.
Das gilt auch für die FDP-Fraktion,
Kollege Herbst.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem Herrn
Parlamentarischen Staatssekretär bei
der Bundesministerin des Innern und
für Heimat Johann Saathoff für die
Bundesregierung das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich freue mich, dass wir heute die
erste Lesung des von der
Bundesinnenministerin vorgelegten
Regierungsentwurfes eines Gesetzes
zur Umsetzung der NIS-2-Richtlinie
und zur Regelung wesentlicher
Grundzüge des
Informationssicherheitsmanagements in
der Bundesverwaltung halten.
Lassen Sie mich vor dem Hintergrund
der hohen Bedrohungslage die
Bedeutung und den Inhalt des
Vorhabens kurz skizzieren.
Mit dem Gesetz wird die
NIS-2-Richtlinie der EU in deutsches
Recht umgesetzt.
Wir stärken damit die Cybersicherheit
in der Wirtschaft und
in der gesamten Bundesverwaltung.
Die NIS-2-Richtlinie hat zwei
Kernvorgaben: erstens die
Mindestanforderungen bei der
Cybersicherheit und zweitens
Meldepflichten
bei Sicherheitsvorfällen.
Beide Vorgaben sind auf mehr
Unternehmen in mehr
Wirtschaftsbereichen auszuweiten.
Für Deutschland bedeutet das eine
Ausweitung von derzeit rund
4.500 Unternehmen auf
rund 29.500 Unternehmen.
Die Vorgaben der Richtlinie setzen
wir mit der
Novelle zum BSI-Gesetz um.
Wir übernehmen den Katalog der
Mindestanforderungen für die
Cybersicherheit aus der
NIS-2-Richtlinie in das BSI-Gesetz.
Hierzu zählen unter anderem
Risikoanalysekonzepte, Maßnahmen zur
Aufrechterhaltung des Betriebes,
Back-up-Management und Konzepte zum
Einsatz von Verschlüsselung.
Die bestehende Meldepflicht bei
Cybersicherheitsvorfällen an das BSI
wird durch ein dreistufiges
Meldesystem nach
der NIS-2-Richtlinie ausgebaut.
Und wir erweitern die Befugnisse des
BSI zur Aufsicht und Durchsetzung,
wie von
der NIS-2-Richtlinie vorgegeben.
All das haben wir im Rahmen der sich
uns bietenden Umsetzungsspielräume
bürokratiearm - das will ich an
dieser Stelle deutlich sagen - und
digital ausgestaltet.
Als Beispiel ist hier das digitale
Meldeportal des BSI für die bereits
heute regulierten Unternehmen zu
nennen, das wir nun für die Zwecke
dieses neuen
Gesetzes ausbauen werden.
Mit dem Gesetz stärken wir auch die
Cybersicherheit der Bundesverwaltung
insgesamt weiter.
Dabei werden wir die Vorgaben der
NIS-2-Richtlinie mit unseren
bestehenden untergesetzlichen
Regelungen verschränken.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die
Zeitenwende und unsere Lagebilder
führen uns die derzeitige hohe
Bedrohungslage im Cyberraum immer
wieder deutlich vor Augen.
Das zeigt auch die Studie
„Wirtschaftsschutz 2024“
des Bitkom-Verbandes.
Sie verdeutlicht die massiven
Schäden, die unsere Wirtschaft durch
Cyberangriffe erleiden muss.
Die Schäden haben nach der
Bitkom-Schätzung ein Rekordniveau
erreicht: 178 Milliarden Euro
Schaden in 2024.
Trotz dieser enormen Summe ist das
Problem nach meiner Ansicht nicht
überall, auf allen Vorstandsebenen
tatsächlich angekommen.
Ich will an dieser Stelle mit aller
Deutlichkeit wiederholen, was ein von
mir geschätzter Kollege bei der
Debatte Mitte der Woche gesagt hat:
Cyberresilienz ist kein Zustand,
sondern ein Prozess.
Ich will auch deutlich sagen, dass
Cyberresilienz in die Köpfe der
Verantwortlichen kommen muss.
Wenn ich mit CEOs spreche und nach
Cyberresilienz frage, dann bekomme
ich ganz oft die Antwort: Dafür haben
wir eine Versicherung.
Wenn ich dann sage:
„Das ist ja interessant.
Was zahlt die denn?
Lösegeld oder Ausfall von Erträgen?
Oder zahlt die auch für die
nachgeordnete Lieferkette?“, dann
ernte ich schlichtweg oft fragende
Blicke und man ruft den Prokuristen.
CEOs sind auch oft irritiert, wenn
ich von „ransomware as a service“
spreche, davon, dass es Menschen
geben könnte, die einem etwas Böses
wollen und das nicht mal selber
anrichten können müssen, sondern es
einfach kaufen können und das
Unternehmen lahmlegen.
Cybersicherheit, meine Damen und
Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ist Führungsaufgabe.
Daher müssen wir unsere gesetzlichen
Rahmenbedingungen stetig an die
veränderte Bedrohungslage anpassen.
Ich appelliere deshalb eindrücklich
an Sie, das Gesetzesvorhaben zeitnah
und mit allem
notwendigen Einsatz abzuschließen.
Lassen Sie uns gemeinsam das
Cybersicherheitsniveau in Deutschland
stärken und die Wirtschaft und die
Bundesverwaltung resilienter gegen
Cybergefahren aufstellen!
Wir wollen noch mehr tun und sind uns
darüber in der Koalition einig.
Vielen Dank an dieser Stelle an die
Kolleginnen und Kollegen!
Um uns über den vorliegenden
Gesetzentwurf hinaus im Bereich der
Cybersicherheit in Deutschland noch
besser aufzustellen, brauchen wir -
davon bin ich überzeugt - zweierlei:
Wir wollen erstens die
Cyberabwehrkompetenzen im Bund
stärken, damit wir bei
schwerwiegenden Cybergefahren für
unser Land direkt tätig werden können
und den dynamischen Entwicklungen im
Bedarfsfall schnell etwas
entgegensetzen können.
Zum anderen müssen wir eine enge und
dauerhafte Zusammenarbeit zwischen
Bund und Ländern
im Cyberbereich ermöglichen.
Wir wollen das Bundesamt für
Sicherheit in der Informationstechnik
zu einer Zentralstelle ausbauen -
Stichwort „kooperativer
Föderalismus“, wie wir ihn in anderen
Bereichen auch anwenden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, Sie kennen unsere
Vorschläge zur Änderung des
Grundgesetzes, um diese
beiden Punkte umzusetzen.
In Ostfriesland würde man sagen, wenn
man auf die Oppositionsarbeit guckt:
Schlauste Kaptein steiht
immer up Diek.
Es ist Ihre Aufgabe,
Regierungsentwürfe kritisch
zu begleiten.
Entschuldigung, Herr Throm: Der
schlaueste Kapitän steht immer auf
dem Deich.
Es ist letzten Endes Ihre Aufgabe,
Regierungsentwürfe kritisch zu
begleiten und zu hinterfragen.
Bei der Änderung des Grundgesetzes
für diese Cyberbefugnisse können Sie
vom Deich auf die
Brücke des Schiffes kommen.
Dazu gibt es
eine herzliche Einladung.
Lassen Sie uns gemeinsam an dieser
Änderung des Grundgesetzes arbeiten!
Lassen Sie
uns zusammen voranschreiten!
Lassen Sie uns der
Cybersicherheitsagentur das
notwendige und
zeitgemäße Update geben!
Lassen Sie uns gemeinsam Deutschland
sicherer machen!
Ich sehe einem angeregten und
konstruktiven Dialog entgegen und
freue mich auf den Austausch.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr
Staatssekretär.
Nächster Redner
ist der Kollege
Marc Henrichmann,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen!
Lieber Herr Staatssekretär Saathoff,
wenn Sie in einen Prozess einsteigen
und den Ländern Grundgesetzänderungen
abverlangen, dann müssen Sie den
Gesprächsfaden
natürlich weiterführen.
Was wir regelmäßig aus den Ländern
hören, ist: Sie fordern
Grundgesetzänderungen, und dann wird
nicht mehr miteinander geredet.
Ich finde, das ist kein guter Stil.
Wenn man was möchte, ist das Gespräch
besser als eine
Forderung hier am Rednerpult.
Aber ich war gerade einigermaßen
erstaunt und mir nicht ganz sicher,
ob wir über den gleichen
Gesetzentwurf reden.
Sie haben mehrfach die
Bundesverwaltung angesprochen.
Ich will vorab sagen: Ja,
Bundeskanzleramt und Ministerien
verpflichten sich, ein erhöhtes
Schutzniveau anzugehen.
Aber, ehrlich gesagt, in § 44 des
BSI-Gesetzes, das Sie entworfen
haben, nehmen Sie Bezug auf das
Grundschutz-Kompendium des BSI, einen
Leitfaden des BSI, der bis zum
1. Januar 2026 modernisiert und
fortgeschrieben werden soll; der soll
jetzt Gesetzeskraft bekommen.
Sie verleihen
einem Leitfaden Gesetzesstatus.
Das ist relativ schräg.
Man fragt sich, wie das Ganze beim
BMJ durch die
Rechtsförmlichkeitsprüfung
gelangt ist.
Ich will Folgendes sagen: Die
nachgeordneten Behörden, die
Bundesverwaltung insgesamt werden
weiterhin nur die
Mindestanforderungen aus dem UP Bund,
einem Kabinettsbeschluss aus 2017,
und die Mindeststandards
des BSI erfüllen.
Das ist doch vollkommen schräg nach
dem, was wir gerade gehört haben.
Die Angriffe nehmen in einer Zahl zu,
die explodiert.
Ich will mal ein Fallbeispiel nennen,
das gar nicht alt ist.
In einer Pressemitteilung vom
31. Juli 2024 nimmt das BMI Bezug
auf das Bundesamt für
Kartographie und Geodäsie.
Es habe 2021 ein schwerer
Cyberangriff durch staatliche
chinesische Akteure stattgefunden.
Es ist die Rede von Spionagezwecken
und Infiltration.
Endgeräte von Privatpersonen und
Unternehmen seien für
Verschleierungsnetzwerke
genutzt worden.
Zitat aus der Pressemitteilung: Eine
„Bundesbehörde, die eine wichtige
Funktion für eine Vielzahl
staatlicher und
privatwirtschaftlicher Einrichtungen,
auch im Bereich der kritischen
Infrastrukturen, wahrnimmt“, ist
angegriffen worden.
Und Sie lassen die Bundesämter, die
nachgelagerten Bundesbehörden
weiterhin auf dem nach BSI-Ansicht
miserablen und nicht mehr
ausreichenden Schutzniveau arbeiten.
Das ist ganz schwach und reicht bei
den tatsächlichen Bedrohungen gar
nicht aus.
Sie haben das BSI angesprochen.
Die Befugnisse
werden massiv erweitert.
Aus dem IT-Sicherheitsgesetz 2.0 sind
schon Erfordernisse erwachsen, für
die 800 Planstellen kalkuliert worden
sind, und die sind
noch nicht mal besetzt.
Das BSI ist noch nicht mal in der
Lage, das Personal für die
Anforderungen seiner Zeit aufzubauen.
Und jetzt packen Sie noch alles
Mögliche obendrauf, wollen das BSI
sogar zu einer Zentralstelle
weiterentwickeln, was durchaus
richtig und gut ist; aber dann müssen
Sie dies doch auch unterfüttern.
Wie sieht denn die Realität aus?
Es sind 21 Millionen Euro weniger im
Haushalt für 2025.
Und dann spricht Ihre Ministerin im
Zuge der sogenannten
Sicherheitsmilliarde davon, dass der
nächste Haushalt ein echter
Sicherheitshaushalt wird.
Damit setze man - so Zitat - „die
richtigen Prioritäten“.
Das BSI kriegt nicht mehr; ganz im
Gegenteil: Es kriegt sogar weniger.
Sie setzen nicht die richtigen,
sondern komplett falsche Prioritäten,
meine Damen und Herren.
Zum Abschluss möchte ich noch einen
Punkt ansprechen.
Wir haben einen eigenen Antrag auf
den Weg gebracht, Stichwort
„Europäische Kohärenz mit dem
KRITIS-Dachgesetz“; denn Sie müssen
KRITIS ganzheitlich denken.
Was wir von Ihnen dazu gehört haben,
als wir unseren Antrag vorgestern
beraten haben, ist, wir hätten das
nicht ausreichend getan.
Wir hatten den Punkt allerdings drin.
Aber wo ist das KRITIS-Dachgesetz?
Sie bauen sozusagen das Haus zum
Schutz der kritischen Infrastruktur
und haben kein Dach drauf.
Sie lassen die kritische
Infrastruktur schutzlos zurück.
Man muss sich vorstellen, dass aus
dem KRITIS-Dachgesetz auch noch
Anforderungen in die NIS-2-Umsetzung
rüberschwappen, zum Beispiel die
Sicherheitsüberprüfung von
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern bei
KRITIS-Betreibern, die es ja noch gar
nicht gibt und die im
KRITIS-Dachgesetz angelegt ist.
Sie glauben doch nicht ernsthaft,
dass es reicht, kritische
Infrastruktur schützen zu wollen und
Mitarbeiter ohne entsprechende
Überprüfung rein- und
rausgehen zu lassen.
Auch das sind Nachlässigkeiten, die
in dem Gesetz unbedingt behoben
werden müssen.
Sie sprechen die Bürokratiearmut an.
Ich wünsche Ihnen dabei viel Glück.
Die Skepsis ist riesengroß, und die
KRITIS-Betreiber gucken genau hin.
Die Länder und Kommunen sind genannt
worden, aber auch, was die
Bundesregierung sich für ihre
Behörden herausnimmt,
ist schon allerhand.
Ihre Cybersicherheitsagenda ist auch
mit diesem Gesetz ein Schweizer Käse
in einer vernetzten Gesellschaft.
Das ist die gleiche Vorgehensweise
wie beim Sicherheitspaket.
Herr Kollege, kommen
Sie zum Schluss, bitte.
Das, was rausgekommen ist, ist
wirklich zu dünne.
Der Gesetzentwurf wird jetzt
wahrscheinlich wieder in den
zerstrittenen Ampelreihen bis zum
Sankt-Nimmerleins-Tag beraten.
Es ist wirklich noch viel Arbeit für
Sie zu tun.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist für Bündnis
90/Die Grünen der
Kollege Maik Außendorf.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Wir nehmen eine zunehmende Bedrohung
unserer IT-Sicherheit wahr.
Das wird unterfüttert durch Zahlen,
die der Bitkom diesen Sommer
veröffentlicht hat: über 267
Milliarden Euro an Schäden durch
Cybersicherheitsvorfälle in der
deutschen Wirtschaft.
Im Vorjahr waren es noch knapp über
200 Milliarden Euro.
Das heißt, hier gab
es eine deutliche Steigerung.
Das ist natürlich
eine dramatische Situation.
Was heißt das?
Was steckt hinter diesen Zahlen?
Ganz oft sind
das Datenabflüsse und Spionage.
Geschäftsgeheimnisse werden
gestohlen, oder Daten werden
verschlüsselt und erst gegen
Lösegeldzahlung wieder freigegeben.
267 Milliarden Euro entgangene
Gewinne heißen für uns auch -
erinnern wir uns an die
Haushaltssituation - entgangene
Steuereinnahmen in Höhe von
50 Milliarden Euro oder mehr; das nur
mal ganz grob abgeschätzt.
Es ist ein Riesenschaden, der auch
uns hier entsteht.
Man muss sehen: Wenn Angreifer
Zugriff auf IT-Systeme von Firmen
haben, um dort Daten abzusaugen, dann
können sie auch den Schalter umlegen
und den Zugang
für Sabotage verwenden.
Auch das stellen wir fest.
Wir erleben im Grunde eine hybride
Kriegsführung seitens Russlands mit
immer mehr Sabotageakten gegen die
deutsche Infrastruktur, gegen die
deutsche Wirtschaft.
Erst letzte Woche hat die
Schwarz-Gruppe veröffentlicht, dass
sie es gegenüber 3.500 Cyberangriffen
täglich vor dem Kriegsausbruch jetzt
mit über 350.000 am Tag, also einer
Verhundertfachung, zu tun hat, und
das vor allem aus Russland.
Das zeigt einmal mehr, wie wichtig es
ist, dass wir dieses Thema hier sehr
ernst nehmen.
Der Entwurf des NIS-2-Umsetzungs- und
Cybersicherheitsstärkungsgesetzes ist
eine Antwort.
Es ist gut, dass wir ihn jetzt
vorlegen, und zeigt, dass wir innere
und äußere Sicherheit zusammendenken.
Das müssen wir noch mal verstärken;
denn auch hier müssen wir eine
Zeitenwende feststellen.
Wir als Grüne verlangen schon lange,
dass wir
Cybersecurity ernster nehmen.
Die Vorgängerregierung hat
das nicht getan.
Jetzt komme ich mal
zu Ihnen, Herr Henrichmann.
Sie haben hier beklagt, dass das BSI
weniger Mittel bekommt: Unsere
Forderung war doch, das
Sondervermögen der Bundeswehr für
einen breiten Sicherheitsbegriff zu
verwenden, auch für IT-Sicherheit,
für Cybersecurity.
Sie haben das
verhindert; Sie waren das.
Was steht eigentlich
drin im Gesetzentwurf?
Schauen wir mal, was wir ändern.
Herr Staatssekretär Saathoff hat ja
schon einige wichtige Punkte genannt.
Die Änderungen betreffen viele
Unternehmen; es werden etwa 29.000,
sogar etliche mehr, betroffen sein.
Wir haben die Sektoren von 8 auf 16
ausgeweitet; beispielsweise sind
jetzt auch die Abwasserwirtschaft und
die Lebensmittelindustrie darunter.
Natürlich ist Letztere unter einem
Sicherheitsgesichtspunkt für uns
systemrelevant; denn ohne eine
funktionierende Lebensmittelindustrie
können wir unsere
Bevölkerung nicht versorgen.
Es ist richtig, dass wir die
Kategorien ausgeweitet haben, dass
wir auch die Schwellenwerte absenken,
also mehr Unternehmen in den
Geltungsbereich kommen, dass wir die
Sicherheitsauflagen stärker machen
und vor allen Dingen, dass wir die
Kategorie KRITIS als zusätzliche
Schutzeinheit beibehalten wollen.
Was auch wichtig ist - das klang in
einigen Beiträgen schon an -: Eine
neue Richtlinie geht mit mehr Regeln,
mit mehr Bürokratie einher; das ist
an der Stelle gut und richtig so.
Aber natürlich wollen wir darauf
achten, die Belastung möglichst
gering zu halten.
Das heißt, wir müssen die Richtlinie
mit der CER, der Critical-Entities-
Resilience-Richtlinie, in Einklang
bringen und den Bürokratieaufwand
möglichst gering halten.
Weiterhin wird mit diesem Gesetz
geregelt, dass die Meldepflichten
verschärft werden.
Das ist wichtig, damit ein klares
Lagebild entsteht, damit frühzeitig
Trends und möglicherweise auch
konzertierte Angriffe erkannt werden
und - auch das gehört zur Wahrheit
dazu - damit die Unternehmen mehr in
die Pflicht genommen und die
Haftungsregeln verstärkt werden,
damit klar ist: Das
ist Aufgabe der Chefetage.
Am Ende ist der CEO mitverantwortlich
dafür, dass das
Unternehmen gesichert ist.
Genauso wie er dafür verantwortlich
ist, dass ein Schloss eingebaut wird,
muss er dafür sorgen, dass die
Unternehmen auf der IT-Seite
vernünftig abgesichert sind.
Was wir auch brauchen, sind
Hilfestellungen für kleine und
mittelständische Unternehmen.
Die sind nämlich häufig gar nicht
dazu in der Lage, weil schlichtweg
die Personalkapazität und die
Fachkompetenz fehlen.
Deswegen brauchen wir
One-Stop-Shop-Lösungen mit
Beratungsstellen, an die sich KMUs
wenden können, die bei der
Berichtspflicht helfen und auch bei
der Umsetzung und der Absicherung von
kleinen Unternehmen beraten können.
Denn wir dürfen nicht vergessen: Über
90 Prozent der Wirtschaftsunternehmen
in Deutschland sind
Kleinstunternehmen
und Kleinunternehmen.
Natürlich müssen wir vorbereitet
sein, wenn es breit gestreute
Angriffe gibt, indem wir
IT-Sicherheit in die Breite bringen.
Wofür es jetzt wirklich Zeit wird -
da sind wir schon ein, zwei Jahre
hinterher -, ist, dass das BMI ein
KRITIS-Dachgesetz vorlegt.
Das ist die zentrale Stelle, wo wir
regeln müssen, wie wir unsere
kritische Infrastruktur schützen.
Das betrifft physische Sicherheit,
aber auch digitale Sicherheit.
Es ist jetzt allerhöchste Zeit, dass
da ein Entwurf aus dem BMI kommt.
Wir würden es auch sehr begrüßen,
wenn im Zuge der Verhandlungen
Ergebnisse aus der AG BSI in den
Entwurf einfließen; denn wir brauchen
eine gute IT-Sicherheit für ein Land,
das funktioniert.
Vielen Dank, Herr Kollege Außendorf.
Nächster Redner ist der Kollege
Steffen Janich, AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Wir leben in einer hoch
digitalisierten Gesellschaft.
Dies bietet viele Erleichterungen im
Alltag; es macht uns aber auch
verwundbar gegenüber Cyberspionage
und Cyberangriffen.
Es ist darum wichtig, die Weichen für
einen verbesserten Schutz im
digitalen Raum zu stellen; denn wir
wissen: Die einzig sinnvollen
Firewalls - zu Deutsch: Brandmauern -
sind eben die Brandmauern zum Schutz
vor Cyberangriffen, keine anderen.
Ja, ja, ist schon klar.
Der vorliegende Gesetzentwurf
erweitert die gesteigerten Vorgaben
zum Schutz von IT-Systemen nun auf
Unternehmen, für die NIS 1 bisher
nicht galt.
Es ist viel spekuliert worden, welche
Unternehmen in Deutschland bald von
den Vorgaben von NIS 2
betroffen sein werden.
Neben KRITIS-Betreibern, digitalen
Diensten und
Telekommunikationsdiensten fallen
jetzt also auch Betriebe aus den
Bereichen Energie, Transport,
Verkehr, Gesundheit, Wasser, Weltraum
und digitale Infrastruktur in die
Kategorie besonders
wichtiger Einrichtungen.
Als wichtige Einrichtungen zählen
daneben Unternehmen aus den Branchen
Abfallwirtschaft, Chemieproduktion,
Lebensmittelproduktion und
-verarbeitung und - das wird die
meisten betreffen - auch die
Verarbeitung und Herstellung von
Waren wie etwa elektrische
Ausrüstungen, Maschinenbau
und Fahrzeugbau.
Diese Unternehmen müssen künftig
geeignete und wirksame technische
sowie organisatorische Maßnahmen zum
Schutz von IT-Systemen vorhalten.
Schaut man sich Artikel 3 der
NIS-2-Richtlinie an, muss man sagen:
Es hätte noch schlimmer kommen
können; denn die NIS-2-Richtlinie
eröffnet durchaus die Möglichkeit,
dass die EU-Mitgliedstaaten noch
weitere Einrichtungen als Betreiber
wesentlicher Dienste
einstufen können.
Es ist gut, dass Kleinbetriebe und
sonstige Branchen von dem
Bürokratieaufwuchs verschont bleiben.
So weit, so gut.
Kritisch sehen wir, dass die
Bundesregierung annimmt, dass die
Umsetzung der verschärften
Sicherheitsstandards zur Abwehr der
Hälfte des bisher jährlich
verursachten Schadens bei den
verpflichteten Unternehmen
führen wird.
Diese Annahme ist völlig
aus der Luft gegriffen.
Wiegen Sie die Menschen nicht in
falscher Sicherheit!
Die Kriminalität, insbesondere die
Kriminalität im digitalen Raum,
schläft nicht.
Es lohnt sich,
das Kleingedruckte zu lesen.
So definiert der Gesetzentwurf eine
Unterstützungshandlung des BSI
zugunsten des Verfassungsschutzes,
etwa für die Fälle, in denen der VS
vermeintliche Bestrebungen gegen die
freiheitliche demokratische
Grundordnung im Inland auswertet.
Darunter fällt zum Beispiel die
Beobachtung angeblicher
deutscher Rechtsextremer.
Hier versteckt die Bundesregierung
wieder gekonnt die Überwachung der
deutschen Bevölkerung.
Der VS hat aber auch die Aufgabe,
Bestrebungen gegen den Gedanken der
Völkerverständigung zu beobachten.
Darunter fällt etwa der
Ausländerextremismus der Grauen Wölfe
in Deutschland, der sich gegen Kurden
in der Türkei richtet.
Deren Überwachung soll das BSI laut
Entwurf aber nicht unterstützen.
Es ist nicht vermittelbar, warum eine
Unterstützung des BSI im Kampf gegen
rechts erfolgen soll, aber nicht im
Bereich des Ausländerextremismus.
Hier braucht es
dringend eine Nachbesserung.
Zu bemängeln ist auch, dass die
betroffenen Einrichtungen sich selbst
innerhalb von drei Monaten beim BSI
und BBK registrieren müssen.
Hiermit überfordern Sie die
betroffenen Unternehmen maßlos.
Diese Aufgabe müsste stattdessen der
Staat übernehmen; er müsste auf die
Unternehmen zugehen.
Im Übrigen folgt auf § 43 des
geplanten Gesetzes fälschlicherweise
§ 4 und dann § 45.
Das müssten Sie vielleicht noch mal
korrigieren; denn ansonsten haben wir
zweimal § 4 in diesem Gesetz.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Janich.
Nächster Redner ist der Kollege
Manuel Höferlin, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Ich hatte Ihnen versprochen, heute zu
einigen Punkten fortzufahren, die ich
am Mittwoch bereits vorgetragen
hatte, als wir schon einmal über die
NIS-2-Richtlinie gesprochen haben,
und möchte dieses
Versprechen auch halten.
Das Gesetz setzt
die NIS-2-Richtlinie
nicht nur um - es ist keine stumpfe
Umsetzung; der Staatssekretär hat es
schon erwähnt -, sondern wir gehen in
einigen Punkten, die wichtig sind für
die Cybersicherheit in Deutschland,
darüber hinaus.
Wir stärken mit dem Gesetz nämlich
die Cyberresilienz Deutschlands,
meine Damen und Herren; das ist ein
wichtiger Punkt.
Die kritische Infrastruktur, gerade
im Bereich der IT, beginnt nämlich
nicht erst bei großen Unternehmen.
Bei der Cybersicherheit gilt nicht
„too big to fail“, sondern im Prinzip
der Kernsatz „too important to fail“,
das heißt: Zu
wichtig, um kaputtzugehen.
Denken Sie nur
an die kommunale Wasserversorgung!
Hier in Berlin mag das „big“ sein.
Aber in kleineren Kommunen ist es für
die Betroffenen genauso wichtig, wenn
kritische Infrastrukturen über
IT-Systeme angegriffen werden, auch
wenn der Fall vielleicht kleiner ist.
Genauso ist es bei Unternehmen, die
in einer Lieferkette wichtige
Elemente produzieren oder in
bestimmte Produktionen
eingebunden sind.
Sie sind einfach wichtig, auch wenn
sie kleiner sind.
Genau diesen Gedanken nimmt die
NIS-2-Richtlinie in
unserer Umsetzung auf.
Das heißt natürlich, dass mehr
Unternehmen betroffen sein werden als
bisher; das ist ganz klar.
Es ist ja schon erwähnt worden: Der
Kreis der Betroffenen
nimmt erheblich zu.
Gleichzeitig wollen wir, gerade als
Freie Demokraten, auch weniger
Bürokratie haben.
Wir stehen für eine Verschlankung des
Staates, für einen Wirtschaftsturbo.
Deswegen war es uns eine
Herzensangelegenheit, das
hier umzusetzen.
Mit dem Meldesystem nach der
NIS-2-Richtlinie schaffen wir
beispielsweise einerseits einen
europäischen Standard; andererseits
sorgen wir für eine Erleichterung bei
den Unternehmen,
die europaweit arbeiten.
Gleichzeitig fällt die bisherige
Meldepflicht weg.
Es ist wichtig, dass wir nicht nur
etwas neu einführen, sondern
natürlich auch alte Zöpfe, die durch
die europäische Regelung ersetzt
werden, abschneiden.
Wir wollen die Unternehmen nicht mit
mehr Bürokratie belasten, sondern wir
wollen mehr Cybersicherheit.
Das schaffen wir nur dann, wenn die
Unternehmen sich am Ende auch auf die
Cybersicherheit konzentrieren können.
Mit dem KRITIS-Dachgesetz und mit der
Umsetzung der NIS-2-Richtlinie wollen
wir erreichen, dass Unternehmen, wenn
sie angegriffen werden und
meldepflichtig sind, sich nicht
plötzlich nur noch um das Melden
kümmern müssen und womöglich noch
unterschiedliche Inhalte auf
unterschiedlichen Wegen
melden müssen.
Es ist wichtig, dass sich die
Unternehmen in solchen Situationen
auf den
Schadensfall konzentrieren können.
Deswegen muss es so sein, dass
möglichst einfach und möglichst
schnell gemeldet werden kann.
Das ist auch
für das Lagebild wichtig.
Aber das darf nicht dazu führen, dass
die Unternehmen nachher mehr mit dem
Melden als mit dem Lösen ihres
Sicherheitsproblems beschäftigt sind.
In der Computersicherheit gibt es das
Konzept der „Security through
Obscurity“, also
Sicherheit durch Unklarheit.
Der Versuch
wird allerdings scheitern.
Wir müssen klare Ansätze haben, wie
in solchen Fällen vorangegangen wird.
Meine Damen und Herren, ich glaube,
es ist wichtig, dass man das bis auf
die technische Ebene vorantreibt, im
übertragenen Sinne aber auch bei
bürokratischen Regeln.
Deswegen ist es wichtig, dafür zu
sorgen, dass die NIS-2-Richtlinie am
Ende nicht zu Widersprüchen mit
anderen Gesetzen führt.
Wir gehen aber darüber hinaus.
Im NIS-2-Gesetzentwurf gibt es
weitere Punkte, die wir behandeln und
die wir im Bereich der
Cybersicherheit auch im
Koalitionsvertrag vereinbart haben -
es ist der richtige Zeitpunkt und
auch der richtige Ort, um diese
Themen voranzutreiben -: Wir wollen
auch eine Koordinierung der
Cybersicherheit in
den Bundesbehörden.
Im Moment hat jedes Ressort seine
eigene Cybersicherheit, zum Beispiel
mit eigenen Sicherheitsbeauftragten
oder CISOs in den Ressorts.
Ich glaube, es ist richtig und
wichtig, hier aus dem Silodenken
herauszukommen und eine Kohärenz der
Bundesverwaltung, der
Bundesressorts voranzubringen.
Das ist ein längst überfälliger und
wichtiger Schritt.
Nur so schaffen wir auch auf
Bundesebene Cybersicherheit auf einem
vergleichbaren Niveau.
Ja, der koordiniert
die Cybersicherheit.
Ich glaube, das ist wichtig.
Ein CISO sorgt für Cybersicherheit
über die einzelnen Elemente eines
Unternehmens, eines Konzerns hinweg.
Ich finde, dass der Staat sich
genauso aufstellen muss; denn nur
dann ist Cybersicherheit gegeben.
Ja, deswegen werden
wir das auch machen.
Mir ist wichtig, dass wir
verschiedene Themen weiter angehen.
Wir befinden uns in guten Gesprächen
in der Koalition.
Es freut mich, dass sich die
Opposition am
Mittwoch eingebracht hat.
Ich wünsche mir das auch für das
weitere Vorgehen.
Herr Kollege!
Ich bin sicher,
die Cybersicherheit steigt.
In diesem Sinne: Herzlichen Dank.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Petra Nicolaisen, CDU/CSU-Fraktion.
Moin, Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lassen Sie mich gleich eines
vorwegnehmen: Es ist höchste Zeit,
dass wir endlich ein Gesetz zur
Steigerung der Resilienz unserer
digitalisierten
Infrastruktur verabschieden.
Dieses Anliegen ist nicht einfach ein
politisches Bauchgefühl; es ist eine
zwingende Notwendigkeit angesichts
der eskalierenden Cyberbedrohungen,
die auch unsere
Wirtschaft direkt treffen.
Im Jahre 2023 verzeichnete das
Bundeskriminalamt mindestens 800
Cyberangriffe auf
Unternehmen und Institutionen.
Auch 2024 zeichnete sich keine
Besserung der Lage ab, im Gegenteil.
Dabei sind nicht nur große
Unternehmen wie Telekom oder
thyssenkrupp betroffen.
Auch mittelständische Unternehmen und
vor allen Dingen kommunale Betriebe
wurden gezielt angegriffen.
So traf es beispielsweise vor wenigen
Monaten eine mittelständische
Entsorgungsfirma
in Baden-Württemberg.
Als CDU/CSU-Fraktion begrüßen wir
daher ausdrücklich, dass nach über
eineinhalb Jahren - immerhin - und
fünf Referentenentwürfen endlich ein
Gesetzentwurf der Bundesregierung zur
NIS-2-Umsetzung vorliegt.
Aber, Herr Staatssekretär: Es ist
noch ein langer Weg bis zur
Verabschiedung eines
praxistauglichen Gesetzes.
Ein Punkt, der hier bisher nur am
Rande gestreift wurde, ist die
Situation der kommunalen Unternehmen.
Besonders problematisch wird es bei
Mehrspartenunternehmen, wie sie viele
von uns aus
unseren Wahlkreisen kennen.
Ein Stadtwerk vereint eben oft die
Energieversorgung, die
Trinkwasserversorgung und die
Abfallentsorgung unter einem Dach -
und ist daher besonders anfällig für
doppelte Regulierungen.
Der Verband kommunaler Unternehmen
hat in seiner Stellungnahme
klargemacht, dass sich hier ein Chaos
an Vorschriften abzeichnet.
Wir müssen uns also fragen: Wie
stellen wir sicher, dass ein
Stadtwerk nicht seine Bürosoftware
denselben Sicherheitsstandards
unterwerfen muss
wie die Stromversorgung?
Kommunale Akteure fordern hier klare
und verständliche Regelungen.
Ich finde, das ist ein sehr
berechtigtes Anliegen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der
Entwurf zur NIS-2-Umsetzung ist ein
wichtiges Fundament, aber es fehlen
einfach zentrale Bausteine.
Insbesondere die finanziellen Mittel
für das Bundesamt für Sicherheit in
der Informationstechnik sind
unzureichend, wie mein Kollege
Henrichmann ja
bereits ausgeführt hat.
Die Bundesregierung möchte das BSI
zur zentralen Stelle der Cyberabwehr
machen - was
wir grundsätzlich begrüßen.
Dann stellen Sie dem BSI aber auch
die nötigen Ressourcen zur Verfügung,
um beispielsweise die vielfach
geforderte Austauschplattform für
Bund und Länder aufzubauen.
Der Bundesrat hat in seiner
Stellungnahme sogar angeregt, dass
diese Plattform auch physische
Sicherheitsinformationen
umfassen soll.
Die Bundesregierung lehnt dies mit
Verweis auf die NIS-2-Richtiline und
das KRITIS-Dachgesetz ab, doch die
Bedrohung ist real,
ob digital oder physisch.
Ein weiterer Punkt ist die Einstufung
kritischer Infrastrukturen.
Der VKU weist darauf hin, dass die
aktuellen Schwellenwerte für viele
Unternehmen schlicht nicht passen.
Lassen Sie uns nicht riskieren, dass
dieses Gesetz, das so wichtig für
unsere Cybersicherheit ist, als
Stückwerk endet.
Ich bin gespannt auf die weiteren
Beratungen im Ausschuss und hoffe,
dass wir zu einem tragfähigen und
wirksamen Gesetz kommen.
Dafür lohnt sich übrigens auch ein
Blick in unseren Antrag, den wir ja
leider schon vorgestern beraten
haben; wir hätten ihn gerne zusammen
mit diesem Gesetzentwurf beraten.
Schauen Sie da noch mal rein; darin
gibt es noch nette Anregungen, die
Sie durchaus aufnehmen können.
Wir hoffen darauf.
Ich bedanke mich und wünsche Ihnen
ein schönes Wochenende.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Nicolaisen.
Als nächste Rednerin erhält das Wort
die Kollegin Anke Domscheit-Berg aus
der Gruppe Die Linke.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Trotz wachsender hybrider Bedrohungen
versagt die Ampel
auch bei der Cybersicherheit.
Es ist täglich erkennbar, dass es
keine kohärente Strategie gibt.
Ihr neues Sicherheitsgesetz ist
sowohl verfassungswidrig
als auch sinnfrei.
Ihre Cybersicherheitsagenda
bezeichneten Experten als
sicherheitspolitischen Durchfall.
750 IT-Sicherheitsstellen im Bund
sind unbesetzt.
Das BSI soll 2025 21 Millionen Euro
weniger erhalten.
Bei der Umsetzung der
EU-Sicherheitsrichtlinien agiert die
Ampel zu spät und vor allem nur nach
dem absoluten Minimum, sowohl bei der
NIS-2-Richtlinie als
auch beim KRITIS-Dachgesetz.
Dieses Vorgehen ist gefährlich, meine
Damen und Herren.
So wird es zwar als NIS-2-Vorgabe
einen Bundes-CISO geben, also einen
hochrangigen
Informationssicherheitsbeauftragten,
aber er hat keine Vetorechte, er hat
nur lächerliche Befugnisse, er darf
nur koordinieren und unterstützen.
Die Folge ist, dass dieser CISO Bund
von Anfang an ein zahnloser Tiger
sein wird.
Das absolute Minimum ist auch der
deutsche Sonderweg bei der Umsetzung
der NIS-2-Richtlinie hinsichtlich des
Ausschlusses der Kommunen.
Dabei listet die ehrenamtlich
gepflegte Webseite
kommunaler-notbetrieb.de - vielen
Dank an Jens Lange an dieser Stelle -
Cybersicherheitsvorfälle in Hunderten
Kommunen auf.
Wochenlang gibt es dann keine neuen
Ausweise, sind keine Anmeldungen von
Geburten oder bei Kitaplätzen
möglich, können keine
Sozialleistungen abgerufen werden.
Das allein zeigt doch: Kommunen sind
kritische Infrastruktur und müssen
auch als solche geschützt werden.
Die NIS-2-Richtlinie fordert auch
eine Entkriminalisierung
der IT-Sicherheitsforschung.
Im Koalitionsvertrag haben Sie eine
Reform des
Computerstrafrechts versprochen.
In der Praxis sind
Sicherheitsforschende aber immer noch
wegen des Hackerparagrafen mit einem
Bein im Gefängnis.
Sicherheitslücken bleiben bestehen;
denn Meldungen bedeuten Risiken.
Die Ampelpolitik bleibt das größte
Cybersicherheitsrisiko
für Deutschland.
Und mit Sicherheit sind wir nur eins:
verlässlich ungeschützt.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Domscheit-Berg.
Letzter Redner in der Debatte ist der
Kollege Daniel Baldy, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Im Sommer wurde
aus Gelsenkirchen „Swiftkirchen“.
Statt zweitklassigem Fußball gab es
in der Arena AufSchalke
Weltklassemusik, als Taylor Swift für
drei Konzerte ins Ruhrgebiet kam.
Und um die Swifties hier noch etwas
neidisch zu machen: Ja,
ich war auch dabei.
Die Kollegin Werner beispielsweise
war auch da.
Herzlichen Glückwunsch zu den Tickets
noch im Nachhinein.
Doch Anfang Mai haben viele Swifties
erst mal kurz die Luft angehalten;
denn der Ticketanbieter Eventim
meldete, dass Hacker versucht hatten,
digitale Konzertkarten zu erbeuten.
Die Zahl der tatsächlich erbeuteten
Tickets blieb glücklicherweise im
niedrigen zweistelligen Bereich.
Aber der Vorfall macht uns einmal
mehr deutlich: Es gibt nicht das eine
Ziel, den einen Sektor, der von
Cyberangriffen betroffen ist.
Ob Krankenhäuser im Kreis Augsburg,
die Flugsicherung dieses Jahr im
September, der Konzertanbieter
Eventim, aber auch viele mehr: Sie
alle sind im
Fadenkreuz von Cyberkriminellen.
Und neben den privaten
Cyberkriminellen, die beispielsweise
mit Ransomware-Angriffen Geld
verdienen wollen, nehmen eben auch
die Angriffe staatlicher Akteure zu.
Seien sie aus Russland, aus China,
aus dem Iran oder anderen Staaten
gesteuert: Hybride Bedrohungen sind
real, und sie sind leider Alltag.
Deshalb ist es gut und richtig, dass
die NIS-2-Richtlinie EU-weit dafür
sorgt, dass Cybersicherheit auf ein
gemeinsames, ein höheres Niveau
gehoben wird, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Das Thema der Umsetzung und der
Umsetzungsfrist wurde
schon angesprochen.
Aber nicht nur Deutschland ist bei
der Umsetzung dieser
Richtlinie spät dran.
Gerade einmal vier Staaten in Europa
haben aktuell die Richtlinie
vollumfänglich umgesetzt.
Das macht den hohen Standard und die
Komplexität der Richtlinie deutlich.
Es zeigt aber auch - liebe
Unionsfraktion, das kann ich Ihnen
nicht ersparen -: Die Union hat
Cybersicherheit im Innenministerium
nie als Chefsache begriffen.
Das rächt sich jetzt, und wir müssen
in diesem Bereich die Dinge
nachholen, die Hans-Peter Friedrich,
Thomas de Maizire, aber auch Horst
Seehofer viel zu lange sträflich
haben liegen
lassen, liebe Unionsfraktion.
Betroffen sind in Deutschland circa
30.000 Unternehmen.
Das ist eine sehr große Menge, gar
keine Frage.
Das macht aber auch deutlich, in wie
vielen Bereichen Cyberangriffe heute
schon einen großen Schaden für die
betroffenen Unternehmen anrichten
können, beispielsweise durch
abbrechende Lieferketten im
Verkehrs-, im Chemie-
oder auch im Gesundheitssektor.
Der Branchenverband Bitkom schätzt
den jährlichen Schaden für deutsche
Unternehmen auf jährlich circa
200 Milliarden Euro.
Betroffene Unternehmen müssen solche
Sicherheitsvorfälle zukünftig melden.
Das machen wir mit minimalem Aufwand:
eine Plattform statt Meldewirrwarr.
Gleichzeitig wird das BSI, das
Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik, aber auch über
eine Informationsplattform mit den
Betreibern und Einrichtungen dafür
sorgen, dass frühzeitig vor
Schwachstellen oder Cyberbedrohungen
gewarnt wird.
Meldewege werden also keine
Einbahnstraße sein, sondern dienen
allen, die
möglicherweise betroffen sind.
Damit unterstützen wir auch den
präventiven Schutz, und das dient am
Ende allen.
Ich habe am Mittwoch den Kollegen
Höferlin zitiert.
Heute möchte ich, da der Kollege
Saathoff eben auch schon das Maritime
gebracht hat, den FDP-Abgeordneten
Guido Westerwelle zitieren: „Auf
jedem Schiff, das dampft und segelt,
gibt's einen, der die Sache regelt.“
Und für die IT-Sicherheit der
Bundesverwaltung muss das natürlich
auch gelten.
Der Kapitän ist in
diesem Fall der Bundes-CISO.
Und ja, meiner Meinung nach muss
diese Aufgabe bei der zentralen
Cybersicherheitsbehörde des Bundes
liegen, nämlich bei der Präsidentin
des BSI.
Wir werden im parlamentarischen
Verfahren darüber hinaus noch einige
Punkte angehen, zum Beispiel weitere
Vereinfachungen bei Meldewegen, das
Thema Umgang mit
Schwachstellen und Weiteres.
Was dieses Gesetz leider nicht
schafft, das ist, mehr Tickets für
die nächste
Taylor-Swift-Tournee bereitzustellen.
Was aber jetzt schon feststeht, ist:
Dieses Gesetz macht Deutschland
resilienter gegen hybride Bedrohungen
durch autoritäre Staaten.
Es schützt Unternehmen vor
Cyberkriminellen und
wirtschaftlichem Schaden.
Und es schützt die Swifties davor,
dass ihre Tickets geklaut werden.
Herzlichen Dank.
Schönes Wochenende und
„Shake It Off“!
Vielen Dank, Herr Kollege Baldy.
Vielleicht ein Hinweis:
Ich war in Gelsenkirchen.
Ich kann nur sagen, wenn die
Schalke-Fans so singen wie die
Swifties in Gelsenkirchen, dann wird
das was mit dem Fußball.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung des
Gesetzentwurfs auf Drucksache
20/13184 an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge?
Das sehe und höre ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
30: Beratung der Antwort der
Bundesregierung auf die Große Anfrage
der Fraktion der AfD mit dem Titel
„Alphabetisierung von Asylsuchern,
Asylantragstellern,
Schutzberechtigten oder
Bleibeberechtigten
und Integrationsarbeit“.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen, für den letzten
Tagesordnungspunkt den Platzwechsel
zügig vorzunehmen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erster Rednerin der
Kollegin Nicole Höchst für die
AfD-Fraktion das Wort.
Herr Präsident!
Werte Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
In dieser Debatte geht es um
Analphabetismus, staatsgefährdende
Einwanderung und
Steuergeldverschwendung
der Luxusklasse.
Unsere Große Anfrage ergab: Das
Phänomen des primären Analphabetismus
ist ein zugewandertes.
Viele Zuwanderer sind Analphabeten,
weil sie in ihren Herkunftsländern
nie Lesen und
Schreiben gelernt haben.
So lag zum Beispiel der
Alphabetisierungsindex in Afghanistan
2021 bei 37 Prozent.
Meine Damen und Herren, wir haben
über 400.000 Personen aus Afghanistan
im Land, zumeist junge Männer, und
fast 1 Million Syrer.
Für Letztere ist der Fluchtgrund
mehrheitlich entfallen.
Sie benötigen schon mal keine
Alphabetisierung mehr,
sondern Heimkehr.
Ihre teure Alphabetisierung kennt
keine Gesamtkursteilnehmerzahlen.
Sie wissen nicht, wie viele deutsche
Staatsbürger mit
Migrationshintergrund Analphabeten
sind, nicht, aus welchen Ländern
diese kommen, noch, ob deren Kinder
ebenfalls betroffen sind.
Sie wissen nicht, wie viele
Analphabeten in Deutschland
beschäftigt und erwerbstätig sind und
in welchen Berufen.
Ohne dieses Steuerungswissen kann das
Steuergeld nur verschwendet werden
und fließt in sinnlose Maßnahmen, die
zwar die Betreiber der Einrichtungen
reicher, uns alle aber ärmer machen.
Integration kann mit einer solchen
Steuergeldverschwendung nicht
geleistet werden, die Aktionismus vor
Effizienz setzt.
Sie sind nur
in homöopathischen Dosen erfolgreich.
Die Bundesregierungen haben seit 2015
6 Milliarden Euro - das ist eine Zahl
mit neun Nullen - für
Integrationskurse ausgegeben, davon
1,4 Milliarden
Euro für Alphabetisierungskurse.
Das gesetzliche Ziel ist B1.
Das ist das Sprachniveau nach dem
Gemeinsamen Europäischen
Referenzrahmen für Sprachen, das
die Realschüler nach der 10. Klasse
für ihren Abschluss in
Englisch aufweisen müssen.
Seit 2015 haben nur knapp 37.000
Personen dieses gesetzliche Ziel für
die deutsche
Sprache überhaupt erreicht.
Ihr Startchancen-Programm zielt mit 1
Milliarde Euro Bundesmitteln pro Jahr
auf die gleiche Zielgruppe, nämlich
Betroffene und Opfer
Ihrer verfehlten Migrationspolitik.
Wie lange soll dieser Kokolores denn
noch gehen, meine Damen und Herren?
Sie bewerfen die Migrationsindustrie
mit viel Geld.
Allein die 71-seitige Anlage zu
unserer Großen Anfrage listet über
1.000 Sprachunternehmen, die an der
mäßig erfolgreichen Alphabetisierung
beteiligt sind, ohne engmaschige
staatliche Erfolgskontrollen.
Und was, meine Damen und Herren, wenn
viele Zuwanderer gar kein Interesse
an Alphabetisierung oder
Integrationskursen haben?
Bürgergeld gibt es
schließlich auch so.
Die erforderlichen
Dolmetscherleistungen zahlt der
deutsche Steuerzahler zusätzlich.
Die dolmetscherbedürftigen
Sprachgruppen kommen hauptsächlich
aus Syrien, Afghanistan und anderen
Ländern, in denen der muslimische
Glaube dominiert.
Manche Integrations- und
Sprachkursteilnehmer sind oft in
mehreren Statistiken geführt, in den
meisten überproportional zu ihrem
Bevölkerungsanteil, wie
Kriminalitätsstatik,
Bildungsstatistiken in den Kategorien
„ohne Schul-
und ohne Berufsschulabschluss“.
Sie sind ebenso überproportional in
den Bürgergeldempfängerstatistiken
geführt und oft gleichzeitig in den
Statistiken der Ausreisepflichtigen
zu finden.
Das ist kein Geheimnis.
Längst hat sich die bildungsferne
Talahon-Zuwanderung in die von Ihnen
gezüchteten
Parallelgesellschaften integriert.
Wozu also die
deutsche Sprache lernen?
Die Eroberersprache ist bereits
erkennbar in Kindertagesstätten und
Schulklassen zunächst Kanak, aber
vielerorts bereits
Arabisch und Türkisch.
Viele verachten unsere Art, zu leben,
unsere Gesetze, unser Volk.
Ganze Industriezweige sind aber
entstanden: Die Flüchtlingsindustrie,
die Antirassismusindustrie, die
Integrations- und
Sprachkursindustrie, die nichts
anderes darstellen als eine unheilige
Allianz zwischen Islamisten
und woken Linken.
Selbst die auf links-woke getrimmten
Kirchen verdienen mit.
Aber alles Reingeblöke hier, all die
Schweigegebote und Schönfärbereien
nutzen angesichts der Missstände, die
für alle erkennbar sind, nichts mehr.
Zum Wohle des deutschen Volkes, das
Sie entweder hassen oder dessen
Existenz Sie leugnen,
agieren Sie nicht.
Wir wollen Ihre große Transformation
nicht, die uns arm, woke und immer
islamischer macht!
Wir alle haben gute Freunde aus allen
Kulturen, die mit uns hier friedlich
und in aller Freundschaft im
gegenseitigen Respekt
zusammenleben wollen.
Um die ging es
nie, meine Damen und Herren.
Und jetzt bin ich gespannt, wie Sie
sich hier wieder rausreden.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Gülistan Yüksel für die SPD-Fraktion.
Ich glaube, wir brauchen uns gar
nicht rauszureden.
Wir wissen, wie es geht.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Können Sie sich vorstellen, nicht mal
Ihren eigenen Namen
schreiben zu können?
Von Bildung ausgeschlossen zu sein?
Dass Sie nicht lesen und schreiben
lernen durften?
Versuchen Sie es doch einmal.
Und stellen Sie sich weiter vor:
Sie müssen in ein fremdes Land fliehen
und sind umgeben von einer neuen
Sprache und Kultur.
Sie sehen nur unverständliche Worte
auf Schildern und in Formularen.
Sie verstehen nichts und können keine
Gespräche führen. Trotz Ihres
Willens, zu lernen und dazuzugehören,
sind Sie isoliert.
Diese Erfahrung machen Tausende
Menschen, die
nach Deutschland kommen.
Ihre Geschichten sind geprägt von
Mut, Entbehrungen und dem starken
Willen, Teil unserer
Gesellschaft zu sein.
Und diese Geschichten müssen auch
hier im Plenum erzählt und gehört
werden, auch wenn
es Ihnen nicht passt.
Sie können ja gerne rausgehen.
In meiner langjährigen ehrenamtlichen
Integrationsarbeit habe ich viele
solcher Menschen, insbesondere
Frauen, kennengelernt.
Ich kann Ihnen sagen: Diese Frauen
haben Großartiges geleistet,
oft im Verborgenen. Sie haben den
ganzen Laden zu Hause geschmissen,
gingen nebenbei oft noch arbeiten,
haben ihre Kinder großgezogen
und so die Grundlage für
das Wohlergehen
ihrer Familien geschaffen.
Gleichzeitig haben sie den
gesellschaftlichen Zusammenhalt und
den Wohlstand
unseres Landes gestärkt.
Statt ihre Leistungen zu würdigen,
instrumentalisiert die AfD diese
Menschen in perfider Weise; wir haben
es gerade in Ihrer Rede leider noch
mal hören müssen.
Für ihre Hetze auf allen Kanälen
braucht sie ihre
Feindbilder und Sündenböcke.
Dies schafft nicht mehr Wohnraum,
nicht mehr Bildung, und es stärkt
auch nicht den Zusammenhalt.
Und trotzdem: Immer wieder attackiert
die AfD Migrantinnen und Migranten,
Flüchtlinge, Menschen mit
Behinderungen, queere Menschen und
heute also auch
noch die Analphabeten.
Mal schauen, was Sie noch aus Ihrer
Mottenkiste rausholen.
Das ist nicht nur schändlich und
menschenverachtend, sondern auch ein
Angriff auf die
Werte unserer Gesellschaft.
Wir stellen uns
klar der Hetze entgegen.
Wir sind solidarisch
mit den Betroffenen.
Wir arbeiten gemeinsam für den
Zusammenhalt in unserem Land.
Wir wollen Menschen das Recht auf
Bildung und Teilhabe ermöglichen.
Nur so schaffen wir eine starke,
gerechte und offene Gesellschaft.
Die Integrationskurse des Bundes sind
dafür ein zentrales Instrument.
Hier lernen die Menschen die deutsche
Sprache sowie unsere
Kultur und Werte.
Dass es diese Kurse gibt, ist ein
Erfolg der
deutschen Migrationspolitik.
Und ja, es ist auch wichtig, dass es
Alphabetisierungskurse für
Analphabeten gibt; denn wir wollen,
dass alle Menschen ihre Potenziale
entfalten können.
Und viele entfalten ihre Potenziale, wie
die Antwort der Bundesregierung zeigt -
sofern Sie sie natürlich
gelesen haben.
Über 118.000 Analphabeten lernten im
Kurs Lesen und Schreiben und
bestanden den Sprachtest.
Das ist ein Erfolg!
Das muss auch mal erwähnt werden.
Dass unser Integrationskurssystem
funktioniert, ist vor allem den
vielen Sprachlehrerinnen und
Sprachlehrern zu verdanken.
Sie leisten Tag für Tag unglaubliche
Arbeit, und dafür möchte ich ihnen
hier ganz herzlich danken.
Sehr geehrte Damen und Herren,
Sprache ist der Schlüssel zu Teilhabe
und Selbstständigkeit -
auch im Arbeitsleben.
Eine gelungene Integration bietet
daher Chancen, von denen wir alle
profitieren können.
Angesichts des enormen Fach- und
Arbeitskräftemangels sind wir sogar
darauf angewiesen.
Wir müssen alle Potenziale nutzen und
Menschen die Möglichkeit geben,
hier zu arbeiten.
Sprechen Sie mit Unternehmerinnen,
mit Gastronomen, mit
Ärztinnen, mit Handwerkern.
Es fehlt an allen
Ecken in dieser Republik.
Das zu leugnen, schadet Deutschland.
Die Integrationskurse - und, ja, auch
die Alphabetisierungskurse - tragen
dazu bei, dass Menschen in unserem
Arbeitsmarkt Fuß fassen können und
damit zu unserem Wohlstand beitragen.
Genau das ist
im Interesse unseres Landes.
Ich stehe heute hier und spreche zu
Ihnen in einer Sprache, die mir
früher selbst fremd war.
Und ich kann Ihnen sagen: Sprache ist
der Schlüssel zu neuen Möglichkeiten,
zur Teilhabe und
zu einem gemeinsamen Miteinander.
Sorgen wir dafür, dass möglichst
viele Menschen unsere
Sprache lernen können!
Wenn wir ihnen die Möglichkeit geben,
ihre Potenziale zu entfalten,
bereichern wir unsere Gesellschaft.
Sehr geehrte Damen und Herren, liebe
Kolleginnen und Kollegen, lassen wir
uns von den
Rechtsradikalen nicht blenden!
In der Vielfalt liegt die Stärke -
und nur gemeinsam können wir die
Herausforderungen von
morgen meistern.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Yüksel.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Nina Warken, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit ihrer Anfrage wirft die AfD ein
wichtiges Thema auf.
Wer aber erwartet hatte, dass
hierüber seriös diskutiert und nach
Lösungen gesucht wird, der ist eines
Besseren belehrt worden.
Das haben wir bei der Rede der
Kollegin gemerkt.
Gleichwohl, liebe Kolleginnen und
Kollegen, sollten wir uns schon mit
der Frage auseinandersetzen, ob wir
mit dem Integrationskurssystem, auf
das wir, Frau Kollegin Yüksel, ja in
der Tat stolz sein können,
noch richtig liegen. Wir sollten
uns fragen, ob es mit dem System,
wie es aktuell praktiziert
wird, tatsächlich gelingen kann,
die Menschen, die zu uns kommen,
erfolgreich in unsere Gesellschaft
zu integrieren, und ob die vielen
Mittel, die wir ausgeben, in dieser
Form richtig angelegt sind.
Die AfD fokussiert sich
in ihrer Anfrage auf den
Bereich Analphabetismus.
Ich glaube aber, wir müssen das
gesamte
Integrationskurssystem beleuchten.
Ja, viele Menschen, die zu uns kommen,
können nicht
lesen und nicht schreiben.
Wir alle wissen durch die Gespräche
mit den Ehrenamtlichen, mit den
Integrationskursträgern, mit
kommunalen Vertretern vor Ort, dass
das eine Herausforderung ist und dass
viele Menschen einen
Alphabetisierungskurs ohne Erfolg
absolvieren - weil sie an den
Anforderungen scheitern, weil es an
der Kinderbetreuung scheitert, weil
sie krank sind. Wir kennen
die Gründe eben nicht genau;
sie werden nicht erfasst. Und ja,
da müssen wir uns doch fragen:
Wo liegen denn die Ursachen
für die niedrigen Erfolgsquoten, und
wie können wir
diese Ursachen abstellen?
Man könnte meinen, dass die AfD mit
dieser Anfrage an die Bundesregierung
Interesse an den Problemen der Zeit
zeigt, einen ernsthaften Diskurs sucht,
Lösungen finden möchte.
Die Antworten sind auch dürftig, und
das belegt, dass es tatsächlich
wichtig war, diese Fragen zu stellen.
Interessant wäre zum Beispiel,
zu erfahren, warum der Anteil der
Ausgaben für Alphabetisierungskurse
im Jahr 2023 bei gerade mal 10
Prozent lag, und das bei einem
geschätzten Anteil von Analphabeten
unter den Migranten von
bis zu 20 Prozent.
Und hinsichtlich der Zahl der
erfolgreichen Abschlüsse von
Alphabetisierungskursen wäre es
natürlich auch wünschenswert, zu
erfahren, wie viele Menschen diese
Kurse denn insgesamt begonnen haben,
um aus diesen Zahlen
Schlüsse ziehen zu können.
Über diese Dinge müssen wir reden.
Aber die Klärung dieser Fragen ist ja
gerade nicht der Grund, warum die AfD
diese Anfrage stellt.
Wir sind an diesem Freitagnachmittag
hier nicht versammelt, weil die AfD
sich konstruktiv einbringen will und
Verbesserungen vorschlagen möchte;
wir sind hier, weil wieder mal
Stimmung gemacht werden soll gegen
die Menschen, die zu
uns ins Land kommen.
Ja, irreguläre Migration
ist ein Problem.
Die Kapazitäten des
Landes sind erschöpft.
Die Integrationsfähigkeit
ist erschöpft.
Aber die AfD hat hierfür auch keine
Lösungen aufgezeigt.
Analphabetismus ist ein Problem; das
ist richtig.
Aber Analphabetismus ist nicht nur
ein Problem von Menschen, die in
unser Land kommen.
In Deutschland sind gut 6 Millionen
deutschsprachige Erwachsene
betroffen: jeder zweite Hilfsarbeiter
auf dem Bau, jeder vierte Koch, Maler
oder Lkw-Fahrer.
Und diese Menschen tragen einen
großen Anteil dazu bei,
unser Land am Laufen zu halten,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Und deshalb heißt es auch nicht
automatisch, dass ein zugewanderter
Mensch, der nicht lesen und schreiben
kann, hier nicht integriert werden kann,
wenn er schutzbedürftig ist.
Im Gegenteil: Wir müssen einfach nur
die richtigen Mittel in die Hand nehmen,
die richtigen Stellschrauben drehen,
um diese Menschen bei der
Integration in unsere
Gesellschaft zu unterstützen.
Die Probleme, die aufgeworfen werden,
sind also nicht neu.
Wir wissen seit Langem, dass die hohe
Zahl der Analphabeten
unser System überlastet.
Jeder Staat, jedes Integrationssystem
wäre mit einer derart hohen Anzahl
von Migranten überlastet.
Und deswegen ist es auch wichtig, den
Zuzug zu begrenzen.
So legen wir hier Woche für Woche
neue Vorschläge vor, damit die
Regierung endlich auch hier ins
Handeln kommt, meine
Damen und Herren.
Wir müssen die Probleme, die im
Bereich der Bildung der bei uns
Schutzsuchenden und ganz besonders im
Bereich des Integrationskurssystems
unzweifelhaft existieren, auf den
Tisch legen und nach Lösungen suchen.
Aber das haben Sie, liebe Kollegen
von der ganz rechten Seite,
ganz sicher nicht vor. Wichtig
ist: Lesen und Schreiben
gehört zu den grundlegenden
Voraussetzungen, damit
gesellschaftliche Teilhabe
gelingen kann.
Wir müssen den Menschen helfen, diese
Fähigkeiten zu erlangen.
Deswegen ist es auch ein wahrer
Sündenfall, liebe Kolleginnen und
Kollegen - dazu hätte ich gern mehr
gehört; Sie haben gleich auch noch
die Gelegenheit, dies zu erklären -,
dass als Erstes das Bundesprogramm
„Sprach-Kitas“ eingestampft wird.
Wie kann es sein, dass man die Mittel
für die Integrationskurse halbiert,
obwohl die Zahl der Schutzsuchenden
nur leicht zurückgeht?
Es gibt ja schon jetzt
Zahlungsschwierigkeiten bei den
Integrationskursen, Träger sind in
finanzieller Bedrängnis.
Ich würde gerne Antworten auf diese
Fragen hören.
Ich würde gerne von der
Bundesregierung hören, wie sie es
schaffen will, das
Integrationskurssystem so fit für die
Zukunft zu machen, dass es weiterhin
ein Erfolgsmodell ist.
Bislang haben wir
dazu leider nichts gehört.
Vielen Dank, Frau Kollegin. Bevor
ich die nächste Rednerin aufrufe,
will ich darauf hinweisen,
dass ich keine Zwischenfragen,
keine Kurzinterventionen mehr zulasse.
Das Regierungs- und Parlamentsviertel
wird nämlich ab 14 Uhr wegen eines
Staatsbesuches mit höchster
Sicherheitsstufe abgeriegelt, und ich
möchte gerne, dass Sie noch den Weg
nach Hause finden.
Das wird gar nicht so einfach werden.
Die nächste Rednerin ist die Kollegin
Schahina Gambir für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ob Busfahrpläne, Straßenschilder oder
Formulare auf dem Amt - unsere
öffentliche Kommunikation findet
größtenteils in
schriftlicher Form statt.
Für Menschen, die nicht richtig lesen
und schreiben können, bedeutet das
eine massive Einschränkung bei der
sozialen und politischen Teilhabe. Wie
sollen sie etwa Kindergeld beantragen
oder Wahlunterlagen lesen?
In Deutschland leben
über 6 Millionen Erwachsene, die
nicht oder nur unzureichend lesen
und schreiben können.
Das ist jeder Siebte!
Wie kann es sein, dass diese Menschen
durch unser Schulsystem gehen und
durchs Raster fallen?
Analphabetismus ist Ausdruck sozialer
Ungleichheit in unserer Gesellschaft.
Wir haben die Verantwortung,
diesen Missstand zu beheben!
Die meisten Betroffenen haben
übrigens Deutsch
als Erstsprache gelernt.
Aber die AfD würde ihrem eigenen
Anspruch nach Spaltung nicht gerecht
werden, würde sie nicht
auch hier versuchen, vulnerable
Menschen gegeneinander auszuspielen.
In den Integrations- und Sprachkursen
wird den unterschiedlichen
Bildungshintergründen von
Zugewanderten Rechnung getragen.
Dazu gehören Menschen, die in ihrer
Erstsprache nicht lesen oder
schreiben können, genauso aber auch
Personen mit höheren
Bildungsabschlüssen, die in der
lateinischen Sprache alphabetisiert
werden müssen, weil sie zum Beispiel
das arabische oder
das kyrillische Alphabet gelernt
haben. Sprach- und Integrationskurse
eröffnen Zugewanderten soziale und
berufliche Teilhabe.
Dies ist von zentraler Bedeutung für
unseren
gesellschaftlichen Zusammenhalt.
Es ist daher notwendig, dass wir die
Arbeit von Bildungsträgern und
Lehrkräften auch finanziell auf
solide Beine stellen.
Hier dürfen wir im kommenden Haushalt
nicht sparen.
Schon jetzt warten viele Zugewanderte
oft monatelang
auf ihren Integrationskurs.
Hinzu kommen Stress und belastende
Faktoren wie die Trennung von der
Familie, die Wohnsituation in
Gemeinschaftsunterkünften oder eine
unzureichende Gesundheitsversorgung.
All das verzögert
das Erlernen einer Sprache.
Zusätzlich müssen wir Barrieren
abbauen, die vor allem Frauen
betreffen, zum Beispiel durch
gesicherte Kinderbetreuung während
der Kurse.
Hier sind wir als Staat gefordert,
einen zügigen Spracherwerb und eine
gute Integration zu ermöglichen.
Die AfD scheint in Fragen der
sozialen Gerechtigkeit nicht gut
zwischen den Zeilen lesen zu können.
Viel mehr noch: Sie weigert sich sogar,
es zu versuchen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Nächster Redner ist für die
FDP-Fraktion der
Kollege Muhanad Al-Halak.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben eine Große Anfrage der AfD.
Eines muss man sagen: sehr
leserfreundlich, denn inhaltlich
steht fast nichts drin.
Vielleicht liegt es auch daran, dass
es für Ihr Schubladendenken in einem
demokratischen Staat
keine Statistik gibt.
Ich weiß nicht, wer von Ihnen diese
spalterischen Fragen - in „wir“ und
„die“ - aufs Papier gebracht hat.
Im Großen und Ganzen will die AfD
belegt haben, dass Unqualifizierte
zu uns kommen, die auch die Sprache
nicht lernen können, weil sie sich
nicht anstrengen oder weil ihre
Kultur zu anders ist.
Die AfD will sehen, dass diese
Menschen trotzdem alles vom Staat
geschenkt bekommen.
So müssen wir heute weniger über
Inhalte und mehr über das
Menschenbild der AfD reden.
Die Erzählung der AfD geht so:
Menschen, die hierherkommen, haben -
angeblich - nichts zu bieten, können
nichts und wollen alles.
Zum Dank radikalisieren sie sich dann
und werden kriminell.
Das ist es doch, was Sie hier
erzählen wollen.
Durch diese Spaltung wollen Sie jede
Grundlage gelungener Integration von
vornherein kaputtmachen.
Meine Damen und Herren, ich sage es
noch einmal klipp und klar: Wer zu
uns kommt, nicht ganz sauber ist,
sich radikalisiert,
gehört abgeschoben.
Und wer schon hier lebt und
menschenverachtendes Gift versprüht, trifft
auf eine wehrhafte Demokratie. Punkt!
Liebe AfD, Sie haben Angst, und Sie
wollen Angst schüren, damit Sie mit
Ihrer Angst nicht
so ganz alleine stehen.
Sie haben Angst davor, dass sich
Menschen in unserem Land integrieren.
Wie schlimm muss jede einzelne
Erfolgsgeschichte für Sie sein!
Die Kassiererin mit Kopftuch, der
Behördenbrief, der mit einem
ausländischen Namen unterschrieben
wurde: Vor diesen Erfolgsgeschichten
- von der Supermarktkasse bis zum
Behördenmitarbeiter - wollen Sie von
der AfD Angst schüren.
Hören Sie endlich
mal zu, ganz ehrlich!
Dabei ist der Gedanke schon ganz
lustig, dass Sie von der AfD Angst
vor einem kleinen Jungen haben, der
weder die Sprache noch das Alphabet
oder die Kultur kennt, der hier
Sprache, Alphabet und Kultur durch
Fußball und Feuerwehr, durch
Ausbildung und Arbeit gelernt hat,
der all diese Chancen genutzt hat,
die Sie ihm nie hätten geben wollen.
Und dieser kleine Junge, vor dem Sie
Angst haben, sagt Ihnen heute als
Abgeordneter in diesem höchsten
deutschen Parlament: Ich will unser
Land voranbringen, mit dem Willen, zu
schaffen, mit dem Wunsch, allen
Menschen in meinem Land, in meiner
wunderschönen Heimat Grafenau und im
Bayerischen Wald etwas zurückzugeben.
Vor mir als Mensch brauchen Sie
wirklich keine Angst zu haben;
ich bin ein ganz, ganz Netter.
Aber politisch haben Sie in mir einen
Bürger, der Verantwortung für alle
Menschen in seinem Heimatwahlkreis
und in seinem Heimatland übernimmt,
anstatt Menschen zu spalten. Wenn
Sie von der AfD davor Angst haben,
dann kann ich Ihnen nur sagen:
Gut so!
Und zum Schluss möchte ich noch eines sagen
- das habe ich meiner Kollegin versprochen,
nachdem es vorhin
angesprochen wurde -: Ich war auch
schon mal ein Talahon, und heute
stehe ich vor Ihnen.
Ich hoffe, Sie ärgern sich richtig.
Vielen Dank, lieber Kollege Al-Halak.
Ich erspare mir
jetzt jeden Kommentar.
Der nächste Redner
ist der Kollege
Dr. Hendrik Hoppenstedt,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Frau Kollegin Höchst, ich habe mich,
als ich mich auf diese Rede vorbereitete,
natürlich gefragt: Was ist
eigentlich die politische Botschaft,
die die AfD hier jetzt an
uns aussenden möchte?
Ich will sagen, ich habe nicht viel
erwartet, aber Sie haben es doch
erfolgreich geschafft, die
intellektuelle Mindestflughöhe,
die hier eigentlich gewöhnlicher
Standard ist, noch mal
deutlich zu unterbieten.
Und dass Sie am Ende Ihrer Rede auch
noch gesagt haben, eigentlich hätten
Sie gar nichts gegen Ausländer,
war ja wohl bestenfalls ein
Feigenblatt für Ihre ganze Rede.
Denn das war für mich jedenfalls eine
einzige ausländerfeindliche Rede.
Meine Damen und Herren, auch wenn es
im Grunde genommen total klar ist,
vielleicht noch mal zur Einordnung:
Es gibt mehrere Möglichkeiten, als
Ausländer nach Deutschland zu kommen.
Eine Möglichkeit ist
die der legalen Erwerbsmigration.
Da sind wir besser geworden, aber
noch lange nicht da,
wo wir sein müssten. Denn wenn
Sie zum Beispiel einmal schauen,
wie lange es dauert, im
deutschen Konsulat oder wo auch immer
einen Termin zu bekommen, damit die
legale Erwerbsmigration erfolgreich ist,
dann müssen Sie feststellen,
dass man teilweise ewig wartet.
Da ist noch viel zu tun.
Dann haben wir die zweite Säule, und
das ist das Asylrecht.
Über das Asylrecht kommen viel zu
viele Menschen nach Deutschland.
Ungefähr die Hälfte derjenigen,
die kommen, kann nämlich keinen
Schutzanspruch für sich formulieren.
Deswegen sind wir auch da zu
schlecht, weil wir viel deutlicher
noch das Signal aussenden müssen,
dass diejenigen, die keinen
Schutzanspruch haben, auch nicht nach
Deutschland kommen dürfen und sollen.
Und die, die da sind, müssen eben
viel schneller ausgewiesen werden.
Deswegen haben wir diese
Bundesregierung auch immer wieder
dafür kritisiert, dass sie nach
unserer Auffassung zu wenig macht,
um dieses Problems Herr zu werden.
Ich will mal an einen Punkt erinnern,
der die Migration in den letzten
Jahren so drastisch reduziert hat
wie kein anderer. Das war das
Abkommen der EU mit der Türkei,
das maßgeblich Angela Merkel
ausgearbeitet hat und das wie kein
zweiter Effekt dafür gesorgt hat,
dass illegale Migration reduziert
wurde. Was macht eigentlich dieser
Bundeskanzler Vergleichbares, um sich
um die illegale Migration auf so
effektive Art und Weise zu kümmern?
Bis auf Sprüche kann ich da nicht
viel wahrnehmen, meine
Damen und Herren.
Das betrifft aber auch Abkommen mit
Drittstaaten, durch die dann
Asylverfahren außerhalb der
Europäischen Union durchgeführt
werden sollten.
Da gibt es jetzt eine halbherzige
Prüfzusage der Bundesregierung;
passieren tut aber
auch da nicht viel.
Meine Damen und Herren, deswegen
glaube ich, dass wir da noch viel
machen müssen, um illegaler Migration
Herr zu werden. Aber lassen
Sie mich eines auch klar sagen:
Wir als Union stehen ohne Wenn und
Aber zum Asylrecht für diejenigen Menschen,
die einen wirklichen
Schutzanspruch für
sich reklamieren können.
Und da ist es völlig egal, ob diese
Menschen schreiben und lesen können
oder auch nicht.
Das sind Menschen, die unsere
Unterstützung benötigen, und die
werden sie auch bekommen.
Nun geht es in der Großen Anfrage der
AfD darum, was denn eigentlich der
Staat tut, um
diese Menschen zu integrieren.
Da ist Ihr Angang, zu sagen - so habe
ich Sie jedenfalls verstanden -, das
sei alles viel zu teuer.
Ich will die Probleme
ja gar nicht wegreden.
Denn tatsächlich ist es so, dass wir
eine ausgesprochen hohe SGB-II-Quote
bei diesen Menschen haben, über 45
Prozent, dass wir also insgesamt über
580.000 Menschen haben, die im
Leistungsbezug sind, und dass
87 Prozent all derjenigen
Menschen auch tatsächlich keinen
Berufsabschluss haben.
Das sind in der Tat riesige
Herausforderungen, vor
denen wir stehen.
Die Kollegin Warken hat das auch
genau so formuliert.
Aber jetzt ist ja, wenn ich das richtig
verstanden habe, Ihre Antwort darauf,
dass man die
Integrationsmittel reduzieren sollte,
weil das irgendwie alles
verschwendetes Geld wäre.
Und wenn ich Sie von der Ampel
richtig verstehe und
Ihre Haushaltspläne richtig interpretiere,
dann sieht ja wohl der Haushalt für
2025 vor, 500 Millionen Euro an
Integrationsleistungen und -mitteln
zu reduzieren.
Wie das dann bei den Zuzugszahlen und
bei den großen Plänen, die Herr Heil
mit dem Jobturbo hat, noch
funktionieren soll, will jedenfalls
in meinen bescheidenen
Kopf nicht rein. Deswegen ist
es ein großer, großer Fehler,
dass Sie diese Mittel
reduzieren; denn das
Gegenteil wäre richtig.
Wir brauchen aber auch, damit das
Ganze gelingt,
Menschen, die mitmachen.
Deswegen finden wir, dass es jenseits
der staatlichen Angebote zur
Integration notwendig ist, dass diese
Menschen für den Fall, dass der erste
Arbeitsmarkt noch nicht offensteht,
auch verpflichtet werden können,
gemeinnützige Arbeit zu leisten.
Deshalb wollen wir, dass die Kommunen
die Möglichkeit erhalten - aber auch
möglicherweise Altenpflegeheime und
andere gemeinnützige Institutionen -,
dass diese Menschen dort
gemeinnützige Arbeit leisten, bis sie
für den ersten Arbeitsmarkt fertig
sind; dafür treten wir ein.
Wir glauben ehrlicherweise, dass
dieser Antrag nichts weiter als ein
Showantrag ist, den wir ablehnen.
Vielen Dank,
Herr Kollege Hoppenstedt.
Nächster Redner ist der Kollege
Martin Rabanus, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In der abschließenden Bewertung kann
ich mich
Herrn Hoppenstedt anschließen.
Natürlich war es nicht die Intention
der AfD, hier eine ernsthafte Debatte
über Alphabetisierung zu führen.
Das ist auch in dem, was Frau
Kollegin Höchst gesagt hat, sehr
deutlich geworden, die es als
Mitglied des Bildungsausschusses ja
eigentlich besser wissen müsste.
Aber die Intention war eben, hier
wieder eine fremdenfeindliche Soße
zusammenzurühren, um sich mal wieder,
wie wir das von der AfD kennen, eine
Gruppe, die als besonders
diffamierungsfähig zu gelten scheint,
herauszunehmen und
auf dieser herumzuhacken.
Das ist nicht überraschend - so weit,
so schlecht -; denn so kennen wir
Sie, und wir kennen
Sie halt nicht anders. Insofern war
das alles auch nicht überraschend,
was von
Ihrer Seite an der Stelle kam.
In der Tat, es ist nicht
überraschend, dass ich einen anderen
Ansatz habe als die AfD, nämlich zu
schauen: Welche Unterstützungen
brauchen wir denn für Menschen, die
hier im Land sind?
Das muss doch der Ansatz sein.
Ich werde auch nicht über Ihr
Stöckchen springen und jetzt eine
Debatte über Migration und Zuzug im
Allgemeinen führen.
Es geht hier um Menschen, die hier im
Land sind, denen hier auch Teilhabe
gesichert werden soll.
Es ist doch eine Binsenweisheit, dass
es um Sprachkompetenz geht, dass man
Sprachkompetenz braucht, um Teilhabe
in einem Land zu erfahren.
Genau an dieser Stelle setzt doch
auch das Thema Integrationskurs mit
Alphabetisierung ein.
Es geht gar nicht um die Frage, ob
das alles perfekt ist, was dort
gemacht wird.
Es geht nicht um die Frage, ob man
das System nicht verbessern kann.
Ich finde es aber ein starkes Stück,
Frau Höchst - das muss ich
tatsächlich mal sagen -, wenn Sie die
vielen Partnerinnen und Partner, die
Integrationskurse geben, so mir
nichts, dir nichts gleich mit
schlechtmachen, indem Sie sagen, das
sei eine Liste von 1.000 Anbietern,
die nur mäßige Arbeit machen.
Damit meinen Sie dann offensichtlich
auch die Bildungswerke der
Wirtschaft, die Bildungswerke der
Gewerkschaften, die Bildungswerke der
Kirchen und Religionsgemeinschaften
und ganz nebenbei noch 400
Volkshochschulen, die sich dort auch
verdient machen.
Ich finde, das
ist eine ziemliche Unverschämtheit.
Das will ich an der Stelle auch mal
deutlich sagen.
Es ist andersherum hingegen so - und
richtigerweise ist es so -, dass sich
unterschiedliche Bundesregierungen,
Bundesregierungen unterschiedlicher
Zusammensetzung Gedanken über
Alphabetisierung und Grundbildung machen
und gemacht haben,
allerspätestens seit der LEO-Studie I
aus 2010/2011, wo wir gelernt haben,
dass 7,5 Millionen funktionale
Analphabeten in unserem Land sind,
und wir auch - übrigens in
gemeinsamer Verantwortung mit der
Union - die Alphastrategie, die
AlphaDekade aufgesetzt haben, die
jetzt in zwei Jahren ausläuft.
Wir wissen - LEO-Studie II von 2018 -,
dass wir immer noch 6,2 Millionen
funktionale Analphabeten haben.
Es ist genannt worden:
Über die Hälfte davon haben
Deutsch als Muttersprache.
Und das ist das
Thema, das wir brauchen.
Wir haben Deutsche mit deutschem
Hintergrund - was auch immer das ist -,
wir haben Deutsche mit
ausländischem Hintergrund, wir haben
Bürgerinnen und Bürger aus der
Europäischen Union und Bürgerinnen
und Bürger von außerhalb der
Europäischen Union.
Und in all diesen Gruppen gibt es
Menschen, die beim Thema
Alphabetisierung und Grundbildung
Unterstützung brauchen.
Ich finde es richtig, dass wir als
Ampel - wir als SPD vorher auch schon
in anderen Koalitionszusammenhängen -
sagen: Wir wollen dieses Problem
nicht nur beschreiben, sondern es
auch ernsthaft angehen.
Wir erwarten die Evaluierung der
AlphaDekade - wahrscheinlich noch in
diesem Jahr -, um das dann
parlamentarisch aufzugreifen und zu
schauen, dass wir wirklich etwas für
die Menschen machen können, die es
benötigen, und um dann tatsächlich in
dieser Wahlperiode auch noch die
Weichen dafür zu stellen, einen
Anschluss für die
AlphaDekade zu bekommen.
Das ist der Unterschied: Wir handeln,
Sie reden, Sie verhetzen.
Und das lassen
wir Ihnen nicht durchgehen.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Rabanus.
Letzte Rednerin in dieser Debatte ist
die Kollegin Marlene Schönberger,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Wenn eine Partei, die selbst in einem
sehr begrenzten Weltbild völlig
gefangen ist, über das Thema
Grundbildung spricht, wird es düster.
Studien zeigen: Über 6 Millionen
Menschen in Deutschland können weder
richtig lesen noch schreiben.
Mehr als die Hälfte von ihnen spricht
Deutsch als Muttersprache.
Die Zahlen zeigen auch: Die
allermeisten Menschen, die hier
ankommen, können sehr
wohl lesen und schreiben.
Also, was uns hier
von ganz rechts erzählt wird:
wieder einmal alles Schmarrn.
Die AfD will überhaupt nicht,
dass Menschen, die hier leben,
Deutsch lernen.
Sie will nicht, dass Zugewanderte in
den Genuss von Bildung kommen.
Sie bestreitet ganz generell, dass
Menschen mit Migrationsgeschichte
Teil dieser Gesellschaft sind.
Sie wollen ja sogar Menschen
abschieben, die in der zweiten oder
dritten Generation hier leben.
Wenn ich daran denke, wie sich die
Bildungslandschaft verändern würde,
wenn die AfD jemals an einer
Regierung beteiligt sein würde, läuft
es mir kalt den Rücken runter.
Danke, dass wir das gemeinsam
verhindern werden.
Maximilian Krah - das war dieser
AfD-Spitzenkandidat mit
den besten Beziehungen nach Moskau - sagt,
man solle Migrantinnen und Migranten den
Schulbesuch durch strengere Normen
und Schuluniformen vergällen.
Die sächsische AfD will die
sogenannte Durchmischung von
Schulklassen verhindern, Integration
und Inklusion verunmöglichen, Kinder
nur in
ihren Herkunftssprachen unterrichten.
Kinder mit Behinderung sollen die
Regelschule verlassen.
Der Berliner Verband der Jungen
Alternative entlarvt,
was dahintersteckt.
Die sagen, dass „jeder Mensch die
Bildung bekommen soll, welche er
benötigt“ - Zitat Ende.
Ja, Sie haben richtig gehört.
Wer dem Menschenbild der AfD nicht
entspricht, soll, wenn es nach den
extrem Rechten geht,
keinerlei Bildung erhalten.
Die AfD trägt zwar ständig die krude
Forderung vor sich her, dass unsere
Schulen von Ideologie befreit werden
sollen, dabei ist sie es, die der
Bildungspolitik einen ideologischen
Stempel aufdrücken möchte, und zwar
einen rechtsextremen,
völkischen, faschistischen.
Das ist nicht nur undemokratisch und
demokratiefeindlich,
liebe Kolleginnen und Kollegen, das
richtet sich gegen die Menschenwürde.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Bildung ist der Schlüssel zur Teilhabe,
zu einem selbstbestimmten
Leben, zum Verwirklichen von Träumen.
Jeder Mensch hat ein Recht darauf,
Lesen und Schreiben zu lernen,
kritisch zu denken,
die Welt zu verstehen.
Das zu ermöglichen, ist unsere
gemeinsame Verantwortung.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Schönberger.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir sind am Schluss unserer
heutigen Tagesordnung.
Ich entlasse Sie jetzt in ein
hoffentlich entspanntes Wochenende.
Ich hoffe, Sie finden auch
Ihren Weg. Erholen Sie sich gut!
Die nächste Woche wird
wieder sehr anstrengend.
Ich berufe die nächste Sitzung
des Deutschen Bundestages ein
auf Mittwoch, den
16. Oktober 2024, 13 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.