Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen
einen schönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Sehr geehrter Herr Bundespräsident!
Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Am Montag hat sich der Überfall der
Hamas auf Israel
zum ersten Mal gejährt.
Die Bilder und Berichte vom
7. Oktober haben sich tief in unser
Gedächtnis eingebrannt: die Pick-ups
mit bewaffneten Männern und wehrlosen
Geiseln, der Überfall auf das
Supernova-Festival,
die Verwüstungen in den Kibbuzim, die
menschenverachtende Jagd auf Kinder,
Ältere, Familien, die Folterungen,
die Vergewaltigungen von Frauen.
Die Hamasterroristen ermordeten
fast 1.200 Menschen,
richteten sie regelrecht hin.
251 Geiseln wurden in den
Gazastreifen verschleppt.
Ein Großteil von ihnen ist bis heute
nicht zurückgekehrt.
In Gedanken sind wir bei den
Angehörigen der Verschleppten.
Für sie ist am 7. Oktober
die Zeit stehen geblieben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
vielen von uns war es wichtig, dass
wir an die Geiseln erinnern.
Am Montag hing am Westportal zwischen
den Säulen ein Banner
mit der gelben Solidaritätsschleife.
Diese Schleife steht für die
Hoffnung, dass die Geiseln endlich
nach Hause kommen.
Im Übergang zum Paul-Löbe-Haus
stellen wir in dieser Woche außerdem
Schicksale des 7. Oktobers vor,
damit die Opfer des
Terrors ihr Gesicht und ihre
Einzigartigkeit behalten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
haben uns alle nach dem Terrorangriff
an die Seite Israels gestellt - in
einem einstimmigen Beschluss.
Das war ein starkes Signal der
Verbundenheit und Solidarität mit den
Menschen in Israel
und mit den Jüdinnen und Juden
in aller Welt, für
die Israel eine
sichere Heimstatt ist.
Für Israels Sicherheit einzutreten,
gehört zur historischen
Verantwortung, die uns Deutschen aus
der Shoah erwächst.
Der 7. Oktober war
eine Zäsur für die
Menschen in Israel, für die gesamte
Region, für die Jüdinnen und Juden in
aller Welt.
Der 7. Oktober bedeutete
auch einen tiefen
Einschnitt für das Miteinander
hier bei uns.
In Deutschland hat sich
Antisemitismus hemmungslos Bahn
gebrochen, auf den Straßen, in den
sozialen Medien, sogar an
Universitäten, in einem neuen Ausmaß,
das ich mir
nicht hätte vorstellen können.
Viele Jüdinnen und Juden zweifeln an
einer Zukunft in Deutschland.
Das ist niederschmetternd.
Unser Land gründet auf dem
Versprechen: Nie wieder!
Nie wieder Judenhass in Deutschland!
Wir debattieren gleich über den
7. Oktober und seine Folgen.
Ich freue mich, dass auf der Tribüne
der Botschafter des Staates Israels,
Ron Prosor, Platz genommen hat.
Herzlich willkommen!
Seit dem 7. Oktober
herrscht Krieg.
Nahezu täglich wird Israel mit
Raketen der Hamas aus dem Süden und
der Hisbollah aus
dem Norden beschossen.
Viele Zehntausend Israelis mussten
ihre Städte und Dörfer verlassen und
können nicht in ihre Häuser zurück.
Israel hat von seinem Recht auf
Selbstverteidigung Gebrauch gemacht
und ist direkt nach dem 7. Oktober
gegen die Hamas vorgegangen
und geht seit Kurzem auch gegen die
Hisbollah im Libanon vor.
Die israelische Armee steht dabei vor
einem unerträglichen Dilemma:
zwischen legitimer Selbstverteidigung
auf der einen Seite und dem Schutz
von Zivilistinnen und Zivilisten auf
der anderen; denn die Strategie der
Hamasterroristen ist perfide: Sie
verstecken sich, ihr Kriegsgerät und
die Geiseln in Wohnhäusern, in
Schulen, in Krankenhäusern.
Wir wissen um dieses Dilemma.
Zugleich sehen wir mit Bestürzung die
Lage in Gaza.
Sie ist ohne jeden Zweifel eine
humanitäre Katastrophe.
Sie muss enden,
so schnell wie möglich.
Auch im Libanon vergrößert sich
die Not täglich.
Der iranische Raketenbeschuss auf
Israel birgt zudem die Gefahr einer
Eskalation in der gesamten Region.
Wir dürfen aber nicht vergessen: Der
Ausgangspunkt für die Not, das Leid
und den Krieg in der Region sind die
permanenten Angriffe auf Israel.
Ja, wir brauchen Schritte zur
Deeskalation, und wir brauchen eine
Perspektive für die Region.
Alle Menschen im Nahen Osten brauchen
Hoffnung auf ein
Nebeneinander ohne Gewalt.
Es ist ein Gebot der Menschlichkeit,
das Leid aller Seiten anzuerkennen:
das Leid der Geiseln und ihrer
Angehörigen, das Leid der Menschen in
Israel, die um ihre Sicherheit
fürchten, das Leid der Menschen
in Gaza und im Libanon.
Meine Damen und Herren, liebe
Kolleginnen und Kollegen, ich bitte
Sie nun, sich für eine Schweigeminute
zu erheben zum Gedenken an die vielen
unschuldigen Opfer
seit dem 7. Oktober.
Ich danke Ihnen.
Nehmen Sie bitte wieder Platz.
Die Sitzung ist kurz unterbrochen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die
unterbrochene Sitzung
ist wieder eröffnet.
Interfraktionell ist vereinbart
worden, den Antrag der Fraktion der
AfD auf Drucksache 20/13282 in
verbundener Beratung mit
Tagesordnungspunkt 15 aufzusetzen.
Dagegen sehe ich keinen Widerspruch.
Dann verfahren wir so.
Außerdem werden die
Tagesordnungspunkte 14 a und b sowie
der Tagesordnungspunkt
32 a abgesetzt.
Auf Verlangen der Fraktion der AfD
findet heute eine Aktuelle Stunde mit
dem Titel „Drohender Finanzkollaps
der Pflegeversicherung“ statt.
Ich rufe nun auf den
Tagesordnungspunkt 7:
Vereinbarte Debatte
zu dem Thema „7. Oktober:
Ein Jahr nach dem terroristischen
Überfall der Hamas auf Israel“.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 90 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Zuerst hat das Wort für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Lamya Kaddor.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrter Herr Bundespräsident!
Sehr geehrter Herr Botschafter
Prosor! Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Seit dem Überfall der Hamas auf
Israel hört das Grauen nicht mehr auf.
Der 7. Oktober ist mittlerweile
ein 368 Tage
andauernder Albtraum für die Opfer
dieses Massakers an Männern, Kindern,
vor allem auch an Frauen, für die
Geiseln und ihre Angehörigen, für die
Binnenflüchtlinge, eigentlich für
alle Jüdinnen und Juden, für alle
Israelis sowie alle Freundinnen und
Freunde des Staates Israel weltweit.
Darüber hinaus steht der
7. Oktober für das Leid und Elend in
Gaza, der Westbank und im Libanon,
für den Tod von
mehr als 40.000 Menschen.
Ausgelöst haben diese weitere
Menschheitstragödie - und da müssen
wir ganz klar sein - niemand anderes
als die islamistischen Extremisten
der Hamas, der Hisbollah, der Huthis
und des iranischen Regimes.
Sie waren es, die Israel diesen Krieg
aufgezwungen haben.
Noch heute könnten sie die Waffen
strecken und das Grauen beenden.
Nichts rechtfertigt den 7. Oktober mit
seinen grausamsten Verbrechen, nichts,
auch kein historischer Kontext,
meine Damen und Herren.
Ich habe heute ein Geschenk von
meiner Reise im Mai nach Israel und
zur Westbank mitgebracht.
Es ist diese Kette.
Auf ihr steht: „Bring Omri home“.
Das ist der Name eines Sohnes; seinen
Vater lernte ich kennen: Dani Miran.
Er schenkte mir diese Kette, um dann
gemeinsam mit ihm kurz für seinen
Sohn zu beten, was
wir dann auch taten.
Wie es danach allerdings weiterging -
und das ist sehr bemerkenswert -,
möchte ich Ihnen gleich erzählen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
sollten als Politiker nicht unsere
Menschlichkeit verlieren.
Das Schicksal der einen ist
unzertrennlich mit dem Schicksal der
anderen verbunden. Wir sollten
das Leid auf beiden Seiten sehen.
Deshalb kann der einzig vernünftige
politische Ansatz nur der sein,
weitere Eskalationen zu verhindern.
Deutschland hat im Sinne seiner
Staatsräson die Pflicht, das
Fortbestehen des einzigen jüdischen
Staates zu gewährleisten.
Dieses Schutzversprechen kann jedoch
nicht bedingungslos für eine teils
rechtsextremistische Regierung mit
radikalen Plänen gelten.
Mit großer Selbstverständlichkeit
muss gleichzeitig gesagt werden, dass
eine Zukunft in Frieden mit den
Vernichtungsfantasien von Hamas,
Hisbollah und dem iranischen Regime
unvereinbar ist.
Sehr geehrte Damen und Herren, ich bin
der Außenministerin Annalena Baerbock
sehr dankbar für ihren
starken Einsatz, ihre zahlreichen
diplomatischen Vorstöße und ihre
klaren Linien dabei.
Ein Frieden in Nahost ist nur dann
möglich, wenn wir ein Bündnis mit den
arabischen Nachbarn wie Jordanien,
Saudi-Arabien, den Vereinigten
Arabischen Emiraten, Ägypten
schaffen, die sich ebenfalls mit an
den Tisch setzen.
Das ist ihr bereits gelungen.
Und sie engagiert sich wie kein
anderer europäischer Politiker bzw.
keine andere europäische Politikerin
nachhaltig für die Freilassung der
Geiseln, für einen Waffenstillstand,
für humanitäre Hilfe und Deeskalation.
Nun bin ich Ihnen das Ende der
Erzählung meiner Begegnung
mit Dani Miran schuldig. Nach
dem Gebet stellten wir uns für
ein gemeinsames Foto auf.
Plötzlich fragte er
nach meinen Händen.
Sie seien kräftig, meinte er.
So wurde mir
übersetzt; er sprach Ivrit.
Ich sagte lächelnd, ich hätte sie
wohl von meinem Vater, der einer
Olivenbauernfamilie aus
Syrien entstammte.
Nach der Übersetzung schaute er mich
beinahe begeistert an und fragte:
Btihki arabi?
Sprechen Sie Arabisch?
Ich bejahte, und er führte in bestem
Arabisch aus: Ich musste als Jude aus
dem Irak fliehen und bin nach Israel,
meinem Zufluchtsort, gekommen.
Weißt du: Wir waren
einst ja gute Nachbarn.
In šā'allāh - so spricht er weiter -,
werden wir es bald wieder sein.
Ich wünschte mir, sehr viel mehr
Menschen hätten diese übermenschliche
Größe wie Dani Miran.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Friedrich Merz.
Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wenige Tage nach dem 7. Oktober
des letzten Jahres haben wir
hier im Deutschen Bundestag in großer
Einmütigkeit die abscheulichen
terroristischen Gräueltaten der Hamas
in Israel verurteilt und die deutsche
Verantwortung für die Sicherheit des
Staates Israels noch einmal bekräftigt.
An dieser Einschätzung, an unserer
damals und seither immer wieder
bekundeten Solidarität mit Israel
darf sich auch heute, ein Jahr später,
nichts ändern, meine Damen
und Herren.
Immer noch befinden sich über hundert
Geiseln, darunter viele Frauen,
in den Tunneln der
Hamas im Gazastreifen.
Beinahe täglich läuten die Sirenen in
fast allen Teilen Israels, und
Menschen fliehen in die Schutzbunker.
Immer noch werden Raketen aus dem
Gazastreifen in
Richtung Israel abgefeuert.
Und täglich beschießt die Hisbollah
nun schon seit Monaten den Norden
Israels mit Raketen.
Über 60.000 Bewohner des Nordens
Israels leben seit einem guten Jahr
in Hotels und provisorischen
Unterkünften weiter im Süden des Landes,
weil der islamistische Terror
sie in ihren Heimatstädten und
-dörfern täglich bedroht.
Ja, es sterben viele unschuldige
Menschen auch in Gaza und seit
einigen Wochen auch im Libanon.
Aber in Israel gibt es keine
versteckten Waffendepots
unter Krankenhäusern.
Und in Israel gibt es keine
Raketenabschussvorrichtungen neben
Altenheimen und Kindergärten.
Die Terroristen der Hamas und der
Hisbollah missbrauchen unschuldige
Zivilisten, darunter Frauen und
Kinder, als menschliche Schutzschilde
für ihre grauenhaften Taten.
Das Hauptquartier der Führung der
Hisbollah-Terroristen lag unter einem
dichtbesiedelten Wohngebiet
mitten in Beirut.
Ich will deswegen hier sehr klar
sagen: Der Tod der engsten
Führungsmannschaft der Hisbollah um
Hassan Nasrallah ist ein großer
Sicherheitsgewinn für Israel.
Er gibt zugleich allen
Verantwortlichen in der Region und
darüber hinaus das klare Signal, dass
Israel und seine Armee entschlossen
und in der Lage sind, das Land
wirksam zu verteidigen.
Wir begrüßen diese Fähigkeiten des
Staates Israel.
Wir richten aber auch die dringende
Bitte an die Regierung in Jerusalem,
mehr zu tun, um die Zivilbevölkerung
in Gaza und im
Süden des Libanon zu schützen.
Israel hat
ein berechtigtes Sicherheitsinteresse.
Israel hat aber auch eine humanitäre
Verantwortung gegenüber den vielen
unschuldigen Menschen in seiner
Nachbarschaft, die von diesem
schrecklichen Krieg ebenfalls
betroffen sind.
Meine Damen und Herren, liebe
Kolleginnen und Kollegen, unsere
heutige Debatte gibt nicht nur
Gelegenheit zur Rückschau auf das
Jahr nach dem 7.
Oktober 2023.
Wir sollten auch eine erste Bilanz
ziehen, wie es angesichts dieses
Krieges im Nahen Osten um die Frage
bestellt ist, ob denn Jüdinnen und
Juden in unserem Land frei und
unbeschwert leben können.
Seit dem 7.
Oktober 2023 registrierte die Polizei
in Deutschland mehr als 8.500
antisemitische Straftaten, allein in
diesem Jahr eine Verdopplung
gegenüber dem Vorjahreszeitraum.
Aber es sind nicht nur die bloßen
Zahlen einer Polizeistatistik,
sondern die persönlichen Geschichten,
die uns die ganze Dramatik der Lage
in unserem Land vor Augen führen.
Alle jüdischen Einrichtungen in
Deutschland, ausnahmslos alle,
Schulen, Synagogen, jüdische
Gemeindehäuser, die Arbeitsplätze und
die privaten Wohnhäuser und Wohnungen
von Repräsentanten des jüdischen
Lebens in Deutschland und die
Repräsentanten selbst stehen in
Deutschland seit dem letzten Jahr
mehr denn je rund
um die Uhr unter Polizeischutz.
Und ein interkonfessioneller
Gottesdienst am Montag dieser Woche
zum Gedenken an die Terroranschläge
konnte nur unter einem Großaufgebot
an Polizei und mit weiträumigen
Straßenabsperrungen rund um die
Gedächtniskirche mitten
in Berlin stattfinden.
Meine Damen und Herren, damit dürfen
wir uns nicht abfinden.
In einer wachsenden Anzahl von
Städten in unserem Land gibt es
faktisch No-go-Areas für
Jüdinnen und Juden.
Wer mit einer Kippa durch die
Turmstraße in Berlin-Moabit läuft,
der begibt sich in ernsthafte Gefahr
für Leib und Leben.
Der Raum für jüdisches Leben in
unserem Land wird enger, an den
Universitäten, auf den Straßen, im
gesamten öffentlichen Raum.
Universitäten dulden über Tage und
Wochen gewaltsame Besetzungen von
palästinensischen Aktivisten und
berufen sich dabei gegenüber
dem Staat auf Meinungsfreiheit
und Wissenschaftsfreiheit.
Die Freiheit der Kunst muss
herhalten, um offenen und verdeckten
Antisemitismus in Kunst
und Kultur zu rechtfertigen.
Meine Damen und Herren, auch
das dürfen wir nicht hinnehmen
in Deutschland.
Jüdinnen und Juden sind Staatsbürger
unseres Landes.
Es ist genauso ihr Land, wie es das
Land von katholischen und
evangelischen Christen ist, von
Muslimen und solchen, die keiner
Religion angehören.
Alle unsere Bürger, ausnahmslos alle,
haben Anspruch auf die Durchsetzung
des Schutzversprechens unseres
Staates, und zwar ohne Kompromisse
gegen den Rassismus von ganz rechts
und ohne Kompromisse gegen die
ideologische Verblendung
von ganz links.
Meine Damen und Herren,
Antisemitismus ist nicht allein ein
rechtsradikales Phänomen.
Der Antisemitismus in Deutschland
wird zunehmend bestimmt auch vom
Denken einer globalen Linken auf der
einen Seite und einer in ihren
Herkunftsstaaten antisemitisch
ausgerichteten Gesellschaft auf der
anderen Seite.
Lassen Sie mich deshalb bei dieser
Gelegenheit heute Morgen noch einmal sagen:
Ein wesentlicher Beitrag zur
Begrenzung des Antisemitismus in
Deutschland ist und bleibt deshalb
der Stopp der ungehinderten,
massenhaften Zuwanderung, vor allem
von nicht schutzbedürftigen
jungen Männern aus dem arabischen Raum.
Ja, ich kann verstehen, dass es an
dieser Stelle bei Ihnen ziemlich
große Unruhe gibt; das
kann ich gut verstehen.
Aber, meine Damen und Herren, in
diesen Herkunftsländern ist nicht der
Schutz Israels, sondern die
Vernichtung Israels
Teil der
politischen Sozialisation.
Ich will an dieser Stelle wiederholen,
was ich vor gut einem Jahr
in meiner Rede von dieser Stelle
aus gesagt habe: Unsere Solidarität
darf keine Risse bekommen, wenn
Israel das Notwendige tut, um seine
Sicherheit wiederherzustellen.
Doch diese Risse in der Solidarität
gibt es mittlerweile,
und sie werden zahlreicher.
Diese Risse entstehen durch
politische Unklarheit, durch
Enthaltungen etwa bei den Vereinten
Nationen und die schlichte
Verweigerung von Entscheidungen.
Lassen Sie mich dazu ein sehr
konkretes Beispiel nennen.
Seit Wochen und Monaten verweigert
die Bundesregierung die Erteilung der
Exportgenehmigung für zum Beispiel
Munition und sogar für die Lieferung
von Ersatzteilen für
Panzer nach Israel.
Herr Bundeskanzler, wir wissen von einer
ganzen Reihe von sehr konkreten Fällen,
in denen die Bundesregierung
die notwendige Zustimmung für die
Lieferung von Gerät und Material nach
Israel verweigert, Gerät und
Ausrüstung, die Israel zur Ausübung
seines Rechts auf Selbstverteidigung
jetzt dringend braucht.
Ich will Sie deshalb sehr ernsthaft
fragen: Was sind Ihre
Solidaritätsbekundungen für den Staat
Israel und die Menschen in Israel
eigentlich wert?
Wie müssen Ihre ständigen
Beteuerungen der Sicherheit des
Staates Israel als Staatsräson der
Bundesrepublik Deutschland in den
Ohren der Menschen in Israel klingen,
wenn Sie dem Land zugleich
wesentliche Teile der Hilfe in einer
so prekären Situation verweigern?
Nun fragen sich viele Menschen in
unserem Land und auch wir alle uns:
Soll dieser Konflikt, soll dieser
Krieg in Israel und um Israel herum
eigentlich immer so weitergehen?
Gibt es denn gar keine Hoffnung auf
Frieden im Nahen und Mittleren Osten?
Nun, meine Damen und Herren, ein
solches Zeichen der Hoffnung gibt es.
Ehud Olmert, der frühere israelische
Ministerpräsident,
und Nasser Al-Qudwa, der frühere
palästinensische Außenminister, haben
vor einigen Tagen in einem
gemeinsamen Beitrag, der zeitgleich
in mehreren Ländern in großen
Tageszeitungen erschienen ist, einen
Vorschlag unterbreitet, der, so
schreiben sie, unsere tägliche
Realität infrage stellt und das
Potenzial hat, unsere Nationen,
unsere Region, ja,
die Welt zu verändern.
Sie schlagen verständlicherweise eine
Zweistaatenlösung vor, dazu einen
kleineren Gebietsaustausch zwischen
Israel und dem zukünftigen Staat Palästina,
um das Problem mit den
bestehenden israelischen Siedlungen
in den umstrittenen
Gebieten zu lösen.
Vor allem aber wollen sie die
Verwaltung der Altstadt von Jerusalem
unter die Verwaltung von fünf
Staaten,
darunter Israel und
Palästina, stellen.
Dieser Vorschlag stößt natürlich auf
ebenso große Zustimmung wie
Ablehnung, in Israel
und darüber hinaus.
Aber, meine Damen und Herren, liebe
Kolleginnen und Kollegen, diesen
Beitrag aus der Region heraus sollten
wir aufnehmen.
Und wir sollten unsere deutsche
Unterstützung anbieten, jedenfalls
soweit dies von
Israel aus gewünscht wird.
Denn auch das sollte doch Staatsräson
der Bundesrepublik Deutschland in
Bezug auf Israel sein: neben der
politischen und militärischen
Unterstützung alles zu tun, was einen
Friedensprozess ermöglicht, auch wenn
mitten in den dunkelsten Tagen und
Wochen für das Land und für die
Menschen in der gesamten Region ein
Frieden heute in scheinbar
aussichtsloser Ferne
zu liegen scheint.
Herzlichen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die
SPD-Fraktion Gabriela Heinrich.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wir reden heute darüber, dass der
barbarische Terrorüberfall der Hamas
auf Israel ein Jahr her ist. Dabei
wurden 1.200 Menschen brutal ermordet,
und es wurden viele
vergewaltigt, gefoltert,
verletzt und verschleppt.
Es liegt seitdem ein schweres Trauma
über Israel, dem sich in dem Land
niemand entziehen kann.
Mir ist es unerklärlich, wie man kein
Mitgefühl haben kann mit den
Angehörigen der Opfer und der Geiseln
sowie mit den Zehntausenden Israelis,
die wegen anhaltenden
Raketenbeschusses nicht in ihre
Häuser zurückkehren können.
Mir ist es aber auch nicht
erklärlich, wie wir heute daraus eine
innenpolitische Debatte
machen können.
Seit einem Jahr gibt es Krieg im
Nahen Osten.
Israel wird nach wie vor mit Raketen
beschossen - aus dem Libanon,
aus Gaza, aus dem Jemen und aus Iran.
Lange wurde vor dieser Eskalation
gewarnt, jetzt ist sie da.
Es ist nicht mehr nur irgendein
Geplänkel, wenn Iran auf den
jüdischen Staat Raketen abfeuert und
mit einer Reaktion rechnen muss.
Seit einem Jahr wird die Lage nicht
einfacher, sondern
jeden Tag komplizierter.
Es gibt Widersprüche und Ziele, die
nicht oder kaum
miteinander vereinbar sind.
Die israelische Regierung hatte das
Kriegsziel ausgegeben, die Hamas
vollständig zu zerstören.
Die Menschen in Israel gehen zu
Hunderttausenden auf die Straße und
verlangen als oberste Priorität die
Befreiung der Geiseln.
Sie hoffen weiterhin auf einen Deal,
auf ein Abkommen, das die letzten
hundert Geiseln nach Hause bringt.
Die Pläne dazu gab und gibt es und
damit immer wieder die Hoffnung auf
eine diplomatische Lösung.
Voraussetzung dafür ist, dass der
Beschuss auf allen Seiten mit einem
Waffenstillstand endet.
Handeln Hamas und
Hisbollah nicht zynisch?
Sie geben vor, für die Sache der
Palästinenser zu kämpfen,
missbrauchen aber die Menschen als
menschliche Schutzschilde.
Die Folgen: unermessliches Leid, tote
und unterernährte Kinder,
Fluchtbewegungen, Terror.
Beide Organisationen wollen Israel
vernichten - als Proxys von Iran.
Seit einem Jahr verteidigt sich
Israel; es muss sich verteidigen und
hat alles Recht dazu.
Gerade wir als Freunde Israels
sind gezwungen, uns
permanent Fragen zu stellen.
Wir sagen, Israel muss sich
verteidigen - aber mit
verhältnismäßigen Mitteln, unter
Einhaltung des Völkerrechts und bei
humanitärer Versorgung
der Zivilbevölkerung.
Aber was ist verhältnismäßig, wenn
die Tunnel unter Schulen und
Krankenhäusern zu finden sind, wenn
sich Hamaskämpfer unter die
Zivilbevölkerung mischen und sich
immer wieder neu formieren, wenn der
Beschuss aus Gaza
weiterhin möglich ist?
Und trotzdem: Die Bilder aus Gaza
zeigen die Zerstörung, den
unendlichen Schmerz der Familien, die
Toten und Verschütteten, die Kinder
mit abgetrennten Gliedmaßen.
Ist es möglich, hiervon nicht berührt
zu sein?
Kann man wirklich verlangen, dass
Deutschland die humanitäre Hilfe und
Unterstützung für den Gazastreifen
einstellen soll?
Braucht es nicht endlich eine Idee,
wie es mit dem Gazastreifen
weitergehen kann,
auch vonseiten Israels?
Vor einem Jahr wurden die Menschen in
Israel nahe dem Gazastreifen überfallen,
mit einer ungeheuren Wucht.
Ich habe mir die Aufnahmen
angeschaut, die die Terroristen von
ihrem Massaker selbst gefilmt hatten.
Diese Bilder waren zu
grausam für die „Tagesschau“.
Bei vielen in Deutschland und in
Europa hat Israel letztlich die
Deutungshoheit über
den Konflikt verloren.
An deutschen Universitäten und in
Neuköllner Straßen gibt es Blockaden
und Demonstrationen mit
antisemitischen Transparenten.
In der U-Bahn tragen junge Menschen
„Free Palestine“-Stofftaschen mit
einer Art Landkarte darauf; die
Umrisse zeigen
keine Staatsgrenze
Israels mehr.
Wir sind erschrocken über die nie
dagewesenen Zahlen
antisemitischer Straftaten.
Jüdinnen und Juden in Deutschland
leben wieder in Angst, und sie fragen sich,
ob dies noch ihr Land ist.
Ich halte dies für unerträglich.
Wir müssen alles tun, damit sie sich
diese Frage nicht stellen müssen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, heute
hat die Weltgemeinschaft große
Sorgen, dass sich der Krieg im Nahen
Osten noch weiter ausweitet.
Fakt ist: Das Leid ist so
unermesslich, dass es jetzt
gestoppt werden muss. Auch
wenn es die kriegerischen Parteien
im Moment nicht wahrhaben
wollen: Nach diesem Krieg kann nur
eine Zweistaatenlösung einen
nachhaltigen Frieden bringen.
Das mag in weiter Ferne liegen, ist
aber deshalb nicht naiv.
Die Zweistaatenlösung ist die einzige
Chance für Israel und für die
Palästinenser und Palästinenserinnen.
Wer sich für den Staat Israel einsetzt,
wer ihn unterstützt und wer möchte,
dass die Menschen im Nahen
Osten langfristig in Frieden
miteinander leben können, der weiß:
Diese Lösung ist kein Widerspruch,
sie ist die einzige Lösung.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
AfD-Fraktion
Dr. Bernd Baumann.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wer diese Fernsehbilder der
trauernden Mütter und Väter gesehen hat,
der ist überwältigt von all dem
Leid, von den Tränen der Angehörigen,
von dem Schreien der Mütter vor
Schmerz jetzt am Jahrestag
des Überfalls islamistischer Terroristen
- auch wegen der über hundert Frauen,
Kinder und Männer, die immer noch als
Geiseln in Todesangst
dahinvegetieren, als Geiseln von
Islamisten und Mördern, die wir
verabscheuen, die Israel auslöschen
wollen, die alle Juden
ins Meer treiben wollen. Denen
halten wir entgegen: Wir stehen
zum Existenzrecht Israels, zum
Lebensrecht des jüdischen Volkes,
meine Damen und Herren.
Was mich am Jahrestag des
Hamasüberfalls besonders beeindruckte,
waren Stimmen wie die
einer israelischen Frau, die in all
ihrem Schmerz sagte: Wir müssen auch
um alle palästinensischen Kinder weinen,
die jetzt sterben müssen.
Meine Damen und Herren, das ist
menschliche Größe, vor der ich mich
verneige, und die einzige
Grundeinstellung, die zu einem wahren
Frieden führen kann.
Doch der Jahrestag des Hamasterrors
führt noch etwas anderes vor Augen:
Am Montag tobten sich Antisemitismus
und Judenhass hier in Deutschland aus,
offen und brutal: brennende
Autoreifen, Steine auf Polizisten,
explodierende Feuerwerksgeschosse,
Nebelschwaden über unseren Städten,
in Berlin-Neukölln, Berlin-Kreuzberg,
Essen, Frankfurt und an vielen
anderen Orten.
Die Forderungen lauteten, alle Juden
zu töten, Israel auszulöschen.
Die Lage in Deutschland eskaliert.
Die Zahl der Straftaten gegen Juden
hat sich verdoppelt; sie sind
zu 90 Prozent muslimisch-religiös
motiviert, wie die Statistiken sagen.
Jüdische Kindergärten, Schulen,
Synagogen müssen mittlerweile wie
Hochsicherheitstrakte
geschützt werden.
An Universitäten werden jüdische
Professoren und Studenten von
radikalen Muslimen bedrängt - und von
einem linksextremistischen Mob, der
sich mit ihnen verbündet.
Wie konnte es so weit kommen?
Wie konnten sich Hunderttausende
Israel- und Judenhasser hier mitten
in unserer deutschen Heimat einnisten
und ihr Unwesen treiben?
Das kann ich Ihnen sagen: Das war die
deutsche Migrationspolitik,
vor allen Dingen in den 16
Jahren der Unionsregierung.
Sie tragen die
Schuld und Verantwortung.
Das sind Ihre
Judenhasser - hunderttausendfach.
Aber wer ist denn
die Union hier im Bundestag?
Welche Personen waren das denn?
Das waren Sie, Herr Spahn,
Herr Linnemann, Herr Frei, und drei
Viertel der heute noch hier sitzenden
Abgeordneten der Unionsfraktion.
Sie alle tragen persönlich
Verantwortung und Schuld für diese
schrecklichen Zustände
in unserem Land.
Bekennen Sie sich endlich dazu!
Und noch etwas anderes ist wichtig:
Die Hamasterroristen hatten am Tag
des Überfalls auf Israel noch eine
andere, abgründig frauenfeindliche
Seite gezeigt: Bilder von jüdischen
Frauen und Mädchen -
nackt ausgezogen, geschlagen, erniedrigt,
blutend über das Straßenpflaster gezerrt,
immer wieder vergewaltigt.
Diese entsetzlichen Szenen filmten
die Täter und stellten Videos davon
als Trophäe ins Internet.
Und hier bei uns zu Hause - das ist
das Entscheidende - bejubelten
Zehntausende muslimische Männer
dieses Vorgehen, sie feierten diese
schmutzigen Videos auf unseren
Straßen - wie ekelerregend!
Mit einer AfD-Regierung in diesem
Land wäre so etwas niemals passiert.
Etliche Migranten, auch aus
muslimischen Ländern, schaffen es ja,
sich zu integrieren.
Aber allzu viele leben hier
Hintergrundmuster fremder Kulturen
aus, mit ganz anderen Frauen- und
Männerbildern, allzu hoher
Gewaltbereitschaft, alltäglichen
sexuellen Belästigungen in Bussen,
Bahnen, Schulen, in Freibädern, auf
Volksfesten, überall.
Weit über 50.000 Vergewaltigungen gab
es hierzulande durch muslimische
Flüchtlinge, überall herrscht bei
unseren Frauen und Mädchen Angst.
Selbst Cem Özdemir, grüner Minister
der Ampelregierung, gab vor Kurzem
erstmals zu, wie sehr seine eigene
Tochter von migrantischen Männern
sexuell attackiert und bedrängt wird.
Solche andauernden sexuellen
Übergriffe haben SPD und Grüne
aus ideologischen Gründen
jahrzehntelang geleugnet.
Das haben die
Bürger nun endgültig satt.
Sie haben SPD und Grüne bestraft, in
Wahlen geradezu dezimiert und die
grünen Realitätsverweigerer gleich
ganz aus den Parlamenten geschmissen.
Das ist wohl auch der einzige Grund
für Ihren plötzlichen Sinneswandel,
Herr Özdemir. Die Wähler
haben die AfD starkgemacht,
weil das der einzige
Weg ist, der das Leben für Frauen in
Deutschland wieder sicherer macht.
Und es ist auch der einzige Weg,
der dafür sorgt, dass man als Jude in
Deutschland wieder sicher leben kann.
Als Nächster hat das Wort für die
FDP-Fraktion Christian Dürr.
Vielen Dank.
Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Botschafter,
lieber Ron Prosor!
Ein Jahr nach dem bestialischen
Terrorangriff fällt es uns allen
immer noch schwer, Worte für das Leid
zu finden, das dem jüdischen Volk
widerfahren ist.
Mit dem 7.
Oktober jährt sich zum ersten Mal der
Tag, der seit der Shoah für die
meisten jüdischen Todesopfer steht.
Über 1.200 Menschen fehlen seitdem;
sie fehlen ihren Angehörigen jeden Tag,
ihre Angehörigen
werden sie nie wiedersehen.
Immer noch werden mehr als einhundert
Menschen als Geiseln in Gaza
festgehalten und von den Terroristen
auf das Feigste
als Druckmittel missbraucht.
Wir werden sie nicht vergessen, und
wir fühlen mit den Angehörigen, nicht
nur am Jahrestag des 7. Oktober,
sondern an jedem einzelnen Tag des Jahres.
Seit einem Jahr verteidigt sich der
Staat Israel mit vollem Recht gegen
die Hamas, die Hisbollah und den
Iran, der die eigentliche Ursache für
die Gewalt im Nahen Osten ist. Ihr
Motiv ist Judenhass, ihr Ziel ist es,
alles jüdische Leben
auszulöschen; sie haben das seit
vielen Jahren gesagt und
haben ihre Worte am 7. Oktober
auf bestialische Weise in
Taten umgesetzt.
Israels Motiv ist die Sorge um das
Überleben seiner Menschen und die
eigene Existenz als souveräner Staat.
„Wir stehen geschlossen an der Seite
des israelischen Volkes“, das ist der Satz,
meine Damen und Herren, den man
jetzt hier sagen muss.
Stehen wir geschlossen an der Seite
des israelischen Volkes?
Das Recht auf Selbstverteidigung wird
in diesen Tagen viel zitiert.
Verteidigung bedeutet,
Terrorstrukturen zu zerschlagen und
den Feind zu schwächen, dass
sich Angriffe wie der vom 7. Oktober
niemals wiederholen.
Israel verteidigt sich gegen Gewalt
und Terror. Wir dürfen nicht
aufhören, das zu betonen
und es zu wiederholen.
Israel tut, was jeder andere
souveräne Staat auch tun müsste und
tun sollte, meine Damen und Herren.
Denn - das betonen wir im
Zusammenhang mit einem anderen Konflikt,
dem Krieg in Europa seit
Februar 2022, auch immer wieder -
es sind auch unsere Werte, unsere
freie Art zu leben, die Israel als einzige
Demokratie im Nahen Osten verteidigt.
Man kann nicht von Solidarität und
Staatsräson sprechen, um dann im
nächsten Atemzug Israels Vorgehen
andauernd zu maßregeln; ich will das
in aller Deutlichkeit sagen.
Jeder, der das tut, sollte sich
fragen, ob er Deutschlands besonderer
Verantwortung gerecht wird.
Vergessen wir eines nicht: Es sind
nicht israelische Streitkräfte, die
sich unter Wohnhäusern, in Schulen
und Kindergärten verschanzen.
Es sind nicht israelische Soldaten,
die friedlich feiernde Menschen auf
Musikfestivals überfallen und blind
morden aus Hass
auf Freiheit und Demokratie.
Im Gegenteil, Israel versucht bei all
seinen Operationen, zivile Opfer so
weit wie möglich zu vermeiden.
Ich will es in aller Klarheit sagen:
Ohne das Handeln, ohne die Fähigkeit
der IDF, der israelischen Armee, wäre
der Staat Israel in den letzten
Jahren und Jahrzehnten schon x-mal
ausradiert worden. Wir danken
den Soldatinnen und Soldaten
des Staates Israel.
Ich habe die eine Aussage vorhin mit
einem Fragezeichen versehen.
Die Aussagen und die
Täter-Opfer-Umkehr von der rechten
Seite des Hauses kennen wir.
Wenn jetzt aber die Vorsitzende eines
Bündnisses, das ihren eigenen Namen trägt,
gestern im deutschen Fernsehen
gesagt hat, Israels Antwort auf den
Terror der Hamas, die Antwort der
israelischen Armee, das sei Terror,
will ich in aller Deutlichkeit sagen:
Diese andauernde Täter-Opfer-Umkehr
werden wir nicht zulassen!
Mit einem solchen Bündnis,
meine Damen und Herren, ist kein Staat
zu machen, weder hier noch an anderer
Stelle, um das in aller Deutlichkeit
zu sagen.
Es müssen uns jetzt drei Dinge
leiten: Erstens.
Bei allem, was wir tun, muss uns klar
sein, wer und was der Kern der seit
Jahrzehnten andauernden Gewalt im
Nahen Osten ist - es ist das
iranische Mullah-Regime, das ist die
Ursache, das sind die Drahtzieher der
Gewalt der Hisbollah und der Hamas
gegen den Staat
Israel und seine Bürger.
Deshalb müssen wir den Iran stärker
in den Blick nehmen, auch in der
Frage von Sanktionen.
Auch das ist die geopolitische
Verantwortung der
Bundesrepublik Deutschland.
Zweitens.
Wir müssen darüber sprechen, wie wir
Israel weiterhin unterstützen, meine
Damen und Herren.
Drittens.
Wir müssen feststellen - es wurde von
Vorrednern gesagt -, dass die Zahl
der antisemitischen Vorfälle in
Deutschland
erschreckend gestiegen ist. Jüdinnen
und Juden fühlen sich nicht sicher
auf deutschen Straßen.
Das dürfen wir nicht tolerieren!
Wir müssen dagegen vorgehen!
Ich sage es in aller Deutlichkeit:
Wer in Deutschland gegen jüdisches
Leben auf die Straße geht, der hat in
diesem Land nichts zu suchen; denn er
teilt unsere Werte nicht,
meine Damen und Herren.
Er teilt unsere Werte nicht.
Es ist daher unsere tägliche
Verpflichtung - auch als Mitglieder
des Deutschen Bundestags -, alles
dafür zu tun,
jüdisches Leben zu schützen.
Es ist unsere tägliche Verpflichtung,
das Selbstverteidigungsrecht des
jüdischen Staates, des Staates Israels,
ohne Wenn und Aber zu
unterstützen. Ich danke Ihnen.
Als Nächster hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Alexander Dobrindt.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenige Wochen nach dem 7.
Oktober und dem barbarischen Terror
der Hamas bin
ich nach Israel gefahren.
Zusammen mit einem jungen Juden bin
ich in den überfallenen Kibbuz Be'eri
in der unmittelbaren Nähe des
Gazastreifens gegangen.
Der junge Mann ist Alon Gat; viele
von Ihnen haben
ihn inzwischen kennengelernt.
Es war seine erste Rückkehr an seinen
Heimatort, in sein Haus, seine erste
Rückkehr an einen Ort, an dem er
friedlich lebte und an dem er jetzt
einen Teil seiner Familie an den
Terror verloren hat, ein Ort des
friedlichen Zusammenlebens, an dem
jetzt blanke Zerstörung herrscht.
Seine Frau Yarden konnte aus der
Geiselhaft befreit werden.
Seine Schwester Carmel wurde vor
wenigen Wochen in
der Geiselhaft ermordet.
Ich bin tief bewegt von der Stärke
dieses jungen Mannes, Alon Gat,
davon, wie er weiter dafür kämpft,
dass die 101 Geiseln, die heute noch
in den Händen
der Hamas sind, freikommen.
Ich spreche über dieses Erlebnis;
denn für jemanden zwischen den
Trümmern einer vom Terror zerstörten
Familie stehend, durch die Trümmer
einer vom Terror zerstörten Region
gehend ist der Blick auf das, was an
Verbrechen am 7.Oktober
stattgefunden hat, und auf
das, was an Reaktion darauf notwendig
war und ist, sehr, sehr klar.
Deswegen als Botschaft an all
diejenigen, die sich richtigerweise
nach Frieden sehnen, weil das Leid
Unschuldiger auf allen Seiten
unerträglich ist, die Botschaft: Das
Hindernis für einen Frieden
im Nahen Osten ist nicht Israel, sondern
es sind die Mörder, die Entführer,
die Terroristen, die 1.139 Menschen
ermordet haben, 250 entführt haben
und 101 Menschen als Geiseln gefangen
halten, meine Damen und Herren.
Es braucht auch ein klares
Stoppschild gegen jegliche
Umdeutungsversuche des
Selbstverteidigungskampfes Israels.
Wenn mit den Begriffen „Flächenbrand“
oder „Spirale der Gewalt“
im Nahen Osten argumentiert wird, dann
ist das - beabsichtigt oder, in den meisten
Fällen, unbeabsichtigt - doch der
Beginn einer solchen Umdeutung, weil
hinter „Spirale der Gewalt“
gedanklich nichts anderes steckt als
die Aussage, dass die Gewalt klein
angefangen hat und jetzt
von Israel eskaliert
wird. Das ist grundfalsch!
Israel wird angegriffen - vom Süden
her durch die Hamas, vom Norden her
durch die Hisbollah und vom Osten her
mit dem Terror des Iran.
Deswegen geht es klar um eines,
nämlich um die Selbstverteidigung des
Existenzrechts des Staates der Juden,
meine Damen und Herren.
In Bezug auf die deutsch-israelische
Partnerschaft hat Franz Josef Strauß
von einer „Freundschaft der mutigen
Tat“ gesprochen.
Das ist unser Anspruch als
Deutschland im Verhältnis zu Israel.
Die Bundesaußenministerin hat am 11.
Oktober letzten Jahres
hier im Plenum erklärt: „Israels
Sicherheit ist deutsche Staatsräson.
Ich habe in diesem Verständnis
gegenüber Israel all unsere
Unterstützung in jeglichen Bereichen
angeboten.“ Frau Baerbock, in dieser
Aussage - und ich meine das durchaus
positiv - steckt sehr viel
Freundschaft der Worte.
Es braucht aber auch die Freundschaft
der mutigen Tat.
Wenn Exportgenehmigungen für Waffen
nach Israel nicht mehr erteilt werden,
dann fehlt es
an der mutigen Tat.
Wenn bei Anti-Israel-Resolutionen im
UN-Sicherheitsrat Deutschland nicht
mit Nein stimmt, dann fehlt es an der
mutigen Tat.
Werden Sie Ihren
eigenen Ansprüchen gerecht!
Und ich frage Sie auch: Wo sind Ihre
innenpolitischen Antworten?
Die Lehre aus dem 7.
Oktober 2023 ist doch auch, dass
Extremisten genau das meinen und
machen, was sie sagen.
Wenn die Hamas in ihrer Charta dazu
aufruft, Juden zu töten, dann meint
sie das so.
Wenn die Hisbollah sagt:
„Schreibe mit Blut: Tod für
Israel!“, dann meint sie das so.
Und wenn auf deutschen Straßen
Islamisten zur Intifada aufrufen,
Judenhass verbreiten und ein Kalifat
errichten wollen, dann meinen sie das
schlichtweg so.
Deswegen braucht es harte Antworten
an dieser Stelle.
Stufen Sie den Antisemitismus als
besonders schweren Fall der
Volksverhetzung ein, und verhängen
Sie Mindestfreiheitsstrafen von sechs
Monaten für diejenigen, die gegen
Israel hetzen!
Schreiben Sie ins Aufenthaltsgesetz,
dass antisemitische Straftaten zu
einer regelhaften Ausweisung führen!
Und regeln Sie den Passentzug bei
Doppelstaatlern bei Verurteilung
wegen antisemitischer Straftaten!
Es braucht im Kampf gegen Islamismus,
gegen Judenhass die Politik der
mutigen Tat.
Lösen Sie sie ein!
Als Nächste hat das Wort für die
Bundesregierung die Bundesministerin
des Auswärtigen, Annalena Baerbock.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Bundespräsident!
Sehr geehrter Herr Botschafter!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe jüdische
Mitbürgerinnen und Mitbürger!
Liebe Menschen in Israel!
1.200 Leben, Träume, Wünsche, 1.200
Menschen wurde dies genommen.
Sie wurden kaltblütig ermordet.
Geschunden, gejagt, vergewaltigt.
Über 250 Menschen - Frauen, Männer,
Kinder - wurden verschleppt.
100 von ihnen werden immer noch von
der Hamas gefangen gehalten in den
dunklen Tunneln und Kellern Gazas.
Wir haben einige Geschichten
- ich glaube, zu wenige -
heute Morgen hier gehört.
Wir können sie
nicht begreifen, nicht verstehen.
Aber es ist so wichtig, dass wir
diese Geschichten über Leben, die
unsere Leben sein könnten, immer
wieder erzählen.
Dazu gehören auch die Geschichten
derjenigen, die in diesem schlimmsten
Moment der barbarischen Brutalität
helfen wollten.
Da ist die Geschichte von Amit, einer
jungen Sanitäterin, 22 Jahre alt.
In ihrer letzten Nachricht an ihre
Schwester schrieb sie: Sie sind jetzt
hier in der Klinik.
Ich glaube, ich
komme nicht mehr heraus.
Ich liebe dich.
Oder die Geschichte des
arabischsprachigen Sanitäters, der
hingeeilt ist, um auf Arabisch zu
versuchen, die Terroristen zu stoppen,
und kaltblütig ermordet wurde.
Der 7.Oktober 2023 war eine Zäsur für
Israel,
für unser Land, für die Welt.
Für Jüdinnen und Juden überall auf
dieser Welt und für die gesamte
Region des Nahen Ostens.
Es war ein Tag, mit dem die
Terroristen die Region an den Abgrund
gebracht haben - wie sie es jeden Tag
weiter tun.
Und ja, unsere Botschaft an unsere
israelischen Freundinnen und Freunde
und an die Welt kann nur sein: Wir
stehen an eurer Seite,
an der Seite Israels.
Israels Sicherheit ist Teil unserer
deutschen Staatsräson.
Wir gemeinsam - wir als
Bundesrepublik Deutschland, wir als
Bundesregierung, ich als
Außenministerin, wir als Parlament,
die demokratische Mitte, Sie als
Parlamentarierinnen und
Parlamentarier - haben das immer
wieder deutlich gemacht, und ich bin
dafür extremst dankbar.
Dies ist kein
Thema für Parteipolitik.
Deswegen würde ich in der Kürze
meiner Redezeit, die ich habe,
versuchen, auf ein paar Punkte
einzugehen, die für
mich wichtig sind. Die Sicherheit
Israels ist deutsche Staatsräson,
unabhängig davon, wer Deutschland
regiert, unabhängig davon,
wer Außenpolitik macht.
Es braucht unsere gemeinsame Kraft
als demokratische Parteien, genau
daran festzuhalten.
Deswegen habe ich von Beginn an für
die Kraft der Differenzierung geworben,
für die gerade die Familien
der Opfer, die Familien der Geiseln
so werben.
Eine Mutter hat gesagt: Es gibt in
einem Wettbewerb des
Leids keine Gewinner.
Wenn die Mutter einer getöteten
Geisel diese Kraft hat, in der
schwersten Stunde ihres Lebens zu
differenzieren, dann sollten wir als
Demokratinnen und Demokraten der
Bundesrepublik Deutschland genau
diese Kraft bei all den Themen immer
wieder aufbringen können.
Deswegen haben wir als
Bundesregierung, haben wir als
Parlament, als Demokratinnen und
Demokraten so deutlich gemacht:
Das Selbstverteidigungsrecht
Israels ist auch unsere Verantwortung.
Dazu stehen wir nicht nur mit Worten,
sondern auch mit Taten, und zwar
jeden Tag.
Genauso deutlich haben wir gemacht -
und das ist eben kein Widerspruch,
sondern es ist eine Ergänzung -:
Das humanitäre Völkerrecht und
das Existenzrechts Israels gehören auf
das Engste zusammen.
Dafür steht die deutsche Staatsräson.
Daher haben wir es immer wieder
deutlich benannt: Selbstverteidigung
bedeutet natürlich, dass man
Terroristen nicht nur angreift,
sondern zerstört.
Deswegen habe ich so klar und
deutlich gemacht: Wenn
Hamasterroristen sich hinter
Menschen, hinter Schulen verschanzen,
dann kommen wir
in ganz schwierige Bereiche.
Aber wir ducken uns davor nicht weg.
Deswegen habe ich vor den Vereinten
Nationen deutlich gemacht:
Dann können auch zivile Orte
ihren Schutzstatus verlieren:
weil Terroristen diesen missbrauchen.
Dazu steht Deutschland, das bedeutet
für uns Sicherheit Israels.
Und weil die Resolutionen
angesprochen worden sind: Wir machen
eine Politik der Taten.
Wir können doch angesichts der
Resolutionen, in denen steht, dass
humanitäre Hilfe in Gaza ankommen
muss, dass die Zweistaatenlösung das
einzige Ziel sein kann, wenn man
wirklich Sicherheit für die ganze
Region will, in denen aber auch
einige Sätze stehen, die Deutschland
nicht teilt, nicht sagen: Wir machen
die Augen zu, wir finden nicht die
Kraft zur Differenzierung, wie sie
übrigens eine Mutter einer getöteten Geisel
in der schwersten Stunde ihres
Lebens findet.
Auch da bedeutet deutsche Staatsräson
für uns, beides klar zu benennen:
das humanitäre Völkerrecht und
das Selbstverteidigungsrecht Israels.
Ebenso möchte ich an dieser Stelle
deutlich machen, dass wir jeden Tag
darum ringen, dass
Hilfe nach Gaza kommt.
Klar ist: Israel kann auf Dauer nur
in Frieden leben, wenn auch seine
Nachbarn, Palästinenserinnen und
Palästinenser, auf Dauer in Frieden
leben können.
Sie, Herr Merz, Herr Dobrindt, haben
die Waffenlieferungen angesprochen.
Auch an dieser Stelle möchte ich
darum bitten, dass wir die Kraft zur
Differenzierung finden.
Das entsprechende Gremium bei uns
tagt geheim.
Aber es gibt eine Klage vor dem
Internationalen Gerichtshof.
Da hat die Bundesrepublik Deutschland
deutlich gemacht, dass wir Waffen zur
Unterstützung von Israel liefern.
Deswegen ist Ihre
Aussage hier falsch.
Ebenso haben wir deutlich gemacht,
dass hier natürlich auch das
humanitäre Völkerrecht gilt.
Mir ist wichtig, dass wir als
Demokratinnen und
Demokraten zusammenstehen.
Wollen Sie zuhören bei meiner Antwort
auf die Frage, die gestellt wurde?
Weil mir das so wichtig ist, habe ich
interessiert Ihren Gastbeitrag in der
„Bild“-Zeitung gelesen.
Darin haben Sie deutlich gemacht,
dass es wichtig ist, dass wir das,
was bei unseren engsten Freunden und
auch bei uns viele Fragen aufwirft -
zum Beispiel das Vorgehen in der
Westbank -, offen
und ehrlich thematisieren. Das
bedeutet „enge Freundschaft“ für mich:
In der schwersten Stunde
ehrlich und vertrauensvoll
miteinander umzugehen, weil wir eben
nicht zulassen können, dass die
Westbank oder auch der Libanon ein
zweites Gaza wird.
Wenn die Sicherheit Israels unsere
Staatsräson ist, dann müssen wir
alles dafür tun, dass die Menschen in
der Region in
Sicherheit leben können,
sodass auch zukünftige Generationen
in Israel in Sicherheit leben können.
Ich möchte an dieser Stelle
wiederholen, was ich gestern im
Auswärtigen Ausschuss gesagt habe:
Wir können es nicht einfach bei den
Debatten zum 7. Oktober belassen,
sondern müssen uns
fragen: Was können wir ganz konkret
selber tun, damit angesichts
der Zäsur des 7. Oktober
das Versprechen „Nie
wieder!“, das wir in der
Vergangenheit gegeben haben, auch für
die Zukunft gilt?
Daher war ein großer Auftrag an die
deutsche Außenpolitik in den letzten
elf Monaten, gemeinsam dafür zu
sorgen, dass das perfide Drehbuch der
Terroristen nicht aufgeht. Das
Ziel des Angriffes vom 7. Oktober
war es ja, Israel weltweit zu
isolieren, alle
Normalisierungsbemühungen mit seinen
Nachbarn kaputtzumachen,
die Abraham Accords, die Aussöhnung
mit arabischen Staaten, das gemeinsame
Einstehen für Sicherheit.
Dass das nicht gelingt, das ist dank
der internationalen Zusammenarbeit
ein kleines
bisschen geschafft worden.
Das ist der Funke Hoffnung in diesen
schwierigen Zeiten: dass wir auf dem
Treffen mit unseren britischen und
amerikanischen Partnern in München,
zu dem ich eingeladen hatte,
fünf arabische Länder haben, die deutlich
machen und gerade auch in New York
wieder deutlich gemacht haben: Wir
stehen ein für die Sicherheit Israels,
als arabische Länder, weil
es dem Frieden in der Region
insgesamt dient.
Dazu muss Deutschland
seinen Beitrag leisten.
Dafür müssen wir jetzt hier bei uns
die Debatten führen, auch über
Sicherheitsgarantien: Was braucht es,
damit von Gaza nie wieder diese
brutale Terroristengewalt
ausgehen kann?
Was bedeutet es für den Libanon,
damit nie wieder Terroristen vom
Libanon aus Israel angreifen können?
Dieser Aufgabe müssen wir uns
gemeinsam stellen, auch wenn es
schwer ist, auch wenn es nur in
Millimeterschritten vorangeht.
Denn ansonsten sind die Worte
„Nie wieder!“ am heutigen Tag
nur leere Phrasen.
Ich möchte das so deutlich machen,
weil wir uns natürlich alle wünschen,
dass wir mehr erreicht hätten.
Aber wenn wir die Hoffnung jetzt
aufgeben, dass es für die Menschen im
Nahen Osten - für alle - ein
gemeinsames, sicheres Leben geben wird,
dann hat
der Terrorismus gewonnen.
Die Aufgabe von deutscher
Außenpolitik und
von deutscher Innenpolitik
ist, genau das zu verhindern.
„Nie wieder!“ ist jetzt: einzustehen
für die Sicherheit Israels,
jüdisches Leben in Deutschland zu schützen:
„Nie wieder!“ heißt, jeden Tag das
Richtige zu tun
und nicht das Bequeme.
Herzlichen Dank.
Und ich kann an dieser Stelle - es
tut mir angesichts meiner Redezeit
leid für die Rednerin aus meiner
Fraktion, Frau Präsidentin, aber ich
rede hier als Repräsentantin der
Bundesregierung - Folgendes so nicht
stehen lassen; denn solche Debatten
werden auch in der Welt übertragen.
Gerade wurde vom AfD-Redner die
Familie einer Geisel angesprochen,
vor der man sich, wie er gesagt hat,
verneigen würde, weil sie auch das
Leid in Gaza sehen würde.
Im zweiten Teil seiner Rede wurde all
das aber ins Gegenteil konterkariert.
Sie haben hier von Zehntausenden
gesprochen, die die ehemalige
Bundeskanzlerin hier
reingebracht hätte.
Damit haben Sie all das, was diese
Familie der Geisel an Kraft zur
Differenzierung gefunden hat, ins
Gegenteil verkehrt.
Sie haben von Zehntausenden
gesprochen, also auch von dem
palästinensischen Mädchen, das Angela
Merkel - wer sich erinnert - in einer
Fernsehtalkshow angesprochen hat.
All diesen Menschen haben Sie die
Würde der
Menschlichkeit abgesprochen.
Das ist nicht deutsche Politik, das
ist nicht das „Nie wieder!“, wofür
der Deutsche Bundestag steht.
Die Grundlage der Politik der
demokratischen Parteien in diesem
Parlament ist, dass das „Nie wieder!“
für die Menschenwürde
aller Menschen gilt.
Das ist deutsche Politik.
Das möchte ich an dieser Stelle
einmal deutlich machen, erst recht
gegenüber den Familien der Geiseln,
die seit dem 7.
Oktober so furchtbar leiden.
Danke schön.
Als Nächste hat das Wort für die
AfD-Fraktion Beatrix von Storch.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Am 7. Oktober haben islamistische
Terroristen das schlimmste Massaker
an den Juden seit dem Holocaust verübt
und über 200 Geiseln genommen.
Ihrer aller Ikonen, von Greta
Thunberg bis Judith Butler, sehen in
der Hamas und
in der Hisbollah Widerstandsbewegungen.
Universitäten werden besetzt,
jüdische Studenten verprügelt, unsere
Straßen erobert.
Von documenta bis Berlinale - Schande
im Kulturbetrieb.
Und woke Präsidentinnen deutscher
Universitäten teilen antisemitische
Tweets und finden Genozid an den
Juden mit Uniregeln vereinbar.
Wer sich dann wie Wirtschaftsminister
Habeck mit Michel Friedman im
Berliner Ensemble trifft, um zum
ersten Jahrestag des 7. Oktober
über die AfD zu reden, der gehört
zu den drei Affen, die nicht hören,
nicht sehen
und nicht reden wollen.
Sie wollen die Realität nicht sehen,
weil sie Ihre Lebenslüge stört, und
die lautet: Der islamische Terror
hört auf, wenn Israel nur genug
Zugeständnisse an
die Terroristen macht.
Falsch. Wenn Israel
morgen die Waffen streckt,
dann gibt es keinen Frieden,
sondern kein Israel mehr.
Der Weg der Vertreibung ist klar:
1948 gab es 900.000 Juden in
arabischen Ländern; heute sind es
noch etwa 27.000.
Die anderen sind geflohen vor
Entrechtung, Folter und Pogromen.
Von den Juden in Nordafrika ist
genauso wenig übrig wie von den
Christen in der Türkei, die zu
Millionen ermordet
und vertrieben wurden.
Dazu schweigt die Welt.
Aber genau das ereignet sich jetzt
auch im Westen:
Verfolgung und Vertreibung.
Es beginnt mit den Juden.
Die Zahl der Angriffe seit dem
7. Oktober stieg in Großbritannien
um 200 Prozent, in Frankreich um
300 Prozent, in Belgien um 400 Prozent.
Und in Deutschland sprechen der
Antisemitismusbeauftragte Felix Klein
von einem „Tsunami an Antisemitismus“
oder Sie, Frau Präsidentin, soeben
von hemmungslos
bahngebrochenem Antisemitismus.
Europa brennt, meine Damen und
Herren, und Sie alle hier haben bei uns
das Feuer
gelegt mit Ihrer Einwanderungspolitik.
Nach den Massakern vom
7. Oktober sind 30.000 Juden aus dem
Westen nach Israel migriert.
Selbst unter dem Raketenbeschuss der
Hisbollah und des Iran sehen sie sich
dort sicherer als bei uns.
Eine weitere Ihrer Lebenslügen: Der
islamische Terror sei die Folge des
Nahostkonfliktes und der schlimmen
und von Israel zu verantwortenden Lage
der Palästinenser.
Falsch.
Die Islamisten brauchen keine Gründe,
um Ungläubige zu ermorden.
Weihnachten 2023 in Nigeria: 20
christliche Dörfer überfallen, Frauen
und Kinder ermordet - 200 Tote,
Hunderte Verletzte -: von Muslimen,
Dschihadisten, Tausende Kilometer
entfernt vom Nahen Osten.
Das sind keine besetzten Gebiete -
aber es ist das gleiche Massaker wie
bei der Hamas.
Und während sich die Muslime in ihrem
Opferstatus suhlen und von
Muslimfeindlichkeit schwadronieren,
zählt Open Doors 340 Millionen
verfolgte Christen in der Welt, die
meisten in muslimischen Ländern.
Alle sprechen von Gaza, aber wer
spricht von Bergkarabach?
Alle Christen vertrieben, ethnische
Säuberung abgeschlossen zu 100
Prozent - Schweigen.
Der politische Islam kennt im Umgang
mit Ungläubigen nur Unterwerfung,
Vertreibung oder Ermordung.
Samuel Huntington sprach von den
„blutigen Grenzen“ des Islam.
Diese Grenzen laufen jetzt mitten
durch unsere Städte.
Jede Palästinenserdemo
ist eine Machtdemonstration.
In Berlin bittet die Polizei darum,
sie bitte nicht
mit Steinen zu bewerfen.
Wo sind die Wasserwerfer, die Sie
gegen die friedlichen
Coronademonstranten eingesetzt haben?
Der 7. Oktober ist ein Vorzeichen dessen,
was uns erwartet, wenn der Islam in
Westeuropa die Macht übernimmt.
Erst werden die Synagogen brennen
und dann die Kirchen - sie brennen schon -,
dann kommen die Kippaträger dran
und werden geschlagen - und am Ende
alle, die sich nicht unterwerfen.
Houellebecq beschreibt in
„Unterwerfung“ die dekadente Elite
aus Politikern und Akademikern, die
sich dem Islam unterwirft, um ihre
Pfründe zu sichern.
Damit sind Sie gemeint, die Faesers
und Baerbocks, die Steinmeiers und
Roths, die Wüsts und die Günthers.
Das unterscheidet uns von Ihnen.
Wenn Sie längst mit wehenden Fahnen
zum islamischen Mob übergelaufen sind,
um noch einen Posten im Kalifat
zu ergattern, werden wir Synagogen
und Kirchen verteidigen.
Wir werden uns nie unterwerfen!
Als Nächster hat das Wort für die
SPD-Fraktion Dr. Rolf Mützenich.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte gerne das Wort nehmen.
Ich bin eigentlich davon ausgegangen,
dass sich die demokratischen Fraktionen
bei der Beschlussfassung
über die heutige Tagesordnung darüber
im Klaren gewesen sind, dass
eine Debatte über den 7. Oktober,
über den Überfall von
Hamasterroristen auf Israel, aber
insbesondere über den Überfall auf
jüdisches Leben mit dem Ziel,
jüdisches Leben zu vernichten,
angemessen geführt werden muss,
davon, dass alle, die sich für diese
Vereinbarte Debatte entschieden haben,
eine würdevolle, eine
pietätvolle Auseinandersetzung mit
diesem Ereignis heute hier im
Deutschen Bundestag
zumindest versuchen.
Und wir waren uns, meine Damen und
Herren, des Risikos bewusst -
in diesen aufgeheizten Zeiten, in
diesen verstörenden Zeiten, in denen man
solche Ereignisse dennoch nie
erwartet hatte.
Mir war klar, dass von rechts in
diesem Hohen Haus nichts anderes
zu erwarten war, dass all das
missbraucht wird, was durch diesen
Überfall auch in unsere Gesellschaft
hineingetragen wurde.
Aber ich bin enttäuscht, vielleicht
sogar entsetzt darüber, dass der eine
oder andere in diesem Hohen Haus
diese Debatte, in der wir uns
eigentlich würdevoll und pietätvoll
mit den Opfern beschäftigen wollen,
mit denjenigen, die bis heute Opfer
sind, auch dazu benutzt, eine
schwerwiegende
Behauptung aufzustellen.
Lieber Herr Kollege Merz, Sie haben
hier die schwerwiegende Behauptung
aufgestellt - das kann ich Ihnen
nicht ersparen -, dass die
Bundesregierung dem Staat Israel
Material vorenthalten würde, sodass
er sein Selbstverteidigungsrecht
nicht ausüben könne.
Sie haben diese Behauptung in einem
Moment aufgestellt, von dem Sie wussten,
dass sich die
Bundesregierung dagegen nicht so
wehren konnte, wie es notwendig
gewesen wäre; denn es ist im
Bundessicherheitsrat auch unter dem
Aspekt der Strafbewehrung eine
öffentliche Auseinandersetzung
darüber nicht möglich.
Deswegen danke ich der
Bundesaußenministerin, die in
wohlabgewogenen Worten für die
gesamte Bundesregierung erläutert hat,
dass es immer die Maxime unseres
Landes gewesen ist,
Israel zu unterstützen.
Und da geht es ja nicht nur um
Waffen, da geht es um humanitäre
Hilfe, um finanzielle Hilfe und viele
andere Dinge mehr.
Aber wenn es um Entscheidungen des
Bundessicherheitsrats geht, dann muss
diese Bundesregierung, solange sie
von demokratischen Parteien getragen
wird und wenn sie sich von dem Schaden,
den einige für dieses Land
wollen, nicht infizieren lassen will,
auch immer wieder sagen - dafür bin
ich dankbar, und ich möchte auch
ausdrücklich für meine Fraktion
sagen: das muss man dann auch tun -,
dass dies auch gleichzeitig genutzt
werden muss, um das Kriegsvölkerrecht
zu beachten; denn Deutschland ist das
Land in der internationalen
Gemeinschaft, das auf der einen Seite
Israel unterstützt, das aber auf der
anderen Seite immer anmahnt, was uns
nach 1945 gut zu Gesichte steht,
nämlich das Völkerrecht, das
Kriegsvölkerrecht, die Charta der
Vereinten Nationen zu beachten.
Ich finde, Herr Kollege Merz, dies
war eine Grenzüberschreitung, etwas,
was man in
diesem Parlament nicht tut.
Ich hätte etwas anderes erwartet,
zumal von denjenigen, die sich auch
eine neue Rolle vorstellen können.
Dieser Rolle wird derjenige nicht gerecht,
der versucht, mit kleiner
Münze in einer solch wichtigen
Debatte etwas zu erreichen.
Ich würde mich freuen, wenn das hier
noch mal korrigiert werden könnte.
Vielen Dank.
Jetzt hat das Wort zu einer
Kurzintervention Friedrich Merz.
Herr Kollege Mützenich, bitte geben
Sie mir zunächst einmal recht, wenn
ich sage, dass der Beitrag, den Sie
hier gerade abgegeben haben, nicht
notwendig gewesen wäre, wenn die
Bundesregierung nicht ihre Zustimmung
zu Lieferungen von Material und
Munition nach
Israel verweigert hätte.
Ich kann Ihnen außerdem nicht
ersparen,
darauf hinzuweisen, dass
sich bei uns eine größere Zahl von
Unternehmen zu Wort gemeldet haben
und schriftliche Unterlagen
vorgelegt haben, dass sie Genehmigungen
beantragt haben, die seit Monaten von
der Bundesregierung
nicht bearbeitet werden.
Was ist das anderes als die faktische
Verweigerung von Exportgenehmigungen?
Nun will ich nicht bestreiten, dass
es im Zusammenhang mit dem
humanitären Völkerrecht und dem
Kriegsvölkerrecht durchaus Erwägungen
geben kann, solche Lieferungen nicht
zu genehmigen.
Aber wenn das so ist, dann sagen Sie
das doch.
Stattdessen erwecken Sie den
Eindruck, dass Sie alles tun, um
Israel wirklich zu helfen, aber in
Wahrheit machen Sie ohne
Öffentlichkeit genau das Gegenteil.
Herr Mützenich, das geht so nicht!
Folgende abschließende Bemerkung kann
ich Ihnen auch nicht ersparen.
Es bleibt nicht verborgen, dass in
Gesprächen der Bundesregierung mit
der israelischen Regierung gesagt
wird: Stellt gar nicht erst die Frage,
ob wir liefern; wir werden in
jedem Falle Nein sagen.
Nur so können Sie dann sagen, es
hätte ja gar keine Anträge gegeben,
und deswegen hätte man auch gar keine
Entscheidungen treffen müssen.
Herr Mützenich, Sie wissen, dass die
Sachverhalte so sind, wie ich sie
hier beschreibe.
Daher verstecken Sie sich bitte nicht
hinter
strafbewehrten Geheimhaltungsvorschriften.
Herr Mützenich, Sie dürfen erwidern.
Darf auch Herr Scholz antworten?
Sind Sie einverstanden, dass der
Abgeordnete Olaf Scholz antwortet?
Gut.
Herr Merz, würden Sie sich noch
einmal hinstellen?
Danke schön.
Schönen Dank, dass ich die
Gelegenheit habe, hier als
Abgeordneter zu sprechen.
Ich will ganz persönlich sagen:
Wir haben nicht entschieden,
keine Waffen zu liefern.
Wir haben Waffen geliefert, und wir
werden Waffen liefern.
Das ist die
Haltung der Bundesregierung.
Ich werde die
Geheimhaltungsvorschriften des
Bundessicherheitsrats nicht
verletzen; aber wir haben in der
Regierung auch Entscheidungen
getroffen, die sicherstellen, dass es
demnächst weitere
Lieferungen geben wird.
Und dann werden Sie ja sehen, dass
das hier ein
falscher Vorhalt gewesen ist.
Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen, wir fahren
in der Debatte fort.
Das Wort hat jetzt für die
FDP-Fraktion Bijan Djir-Sarai.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Heute gedenken wir der
Tragödie vom 7. Oktober 2023,
als das sinnlose Leid
und das grausame Lebensende viel zu
vieler unschuldiger Menschen über
Israel hereinbrach.
Unser tiefes Mitgefühl gilt den
Familien und Angehörigen sowie den
Überlebenden, deren Leben für immer
gezeichnet ist.
In besonderer Anteilnahme gedenken
wir der Geiseln, die noch immer unter
grausamsten Bedingungen gefangen
gehalten, gedemütigt und ihrer
Zukunft in
Ungewissheit beraubt werden.
Unmittelbar nach diesem feigen
Anschlag begann die Hisbollah,
Raketen aus dem Libanon auf Israel
abzufeuern, was zur Evakuierung von
rund 200.000 Menschen aus dem Norden
Israels führte.
Diese Familien wurden in temporären
Unterkünften im
ganzen Land untergebracht.
Auch an diese Menschen, über die
selten gesprochen wird, möchte ich
heute erinnern.
Während der Krieg gegen die Hamas in
Gaza unvermindert andauert, gelingt
es den israelischen
Sicherheitskräften, die Führungsriege
der terroristischen Hisbollah
erfolgreich zu bekämpfen.
Dies stellt einen bedeutenden Schritt
dar, der nicht nur zur Sicherheit
Israels beiträgt, sondern auch die
Eindämmung des globalen Islamismus
entscheidend vorantreibt.
Als Vergeltung auf diese
Entwicklungen feuerte die Islamische
Republik Iran Hunderte Raketen auf
Israel ab.
In Teheran - genau dort - sitzen seit
1979 die Drahtzieher des Terrorismus.
Von dort werden die
radikalislamischen Organisationen
Hamas, Hisbollah und die Huthi-Miliz
finanziert und gesteuert.
Dies ist
nachgewiesen und unbestreitbar.
Das Mullah-Regime darf kein
Verhandlungspartner
europäischer Politik sein.
Dieses Regime ist ein Feind des
eigenen Volkes, es ist ein Feind der
Menschen im gesamten Nahen und
Mittleren Osten und Feind einer jeden
freien Gesellschaft!
Die Schwächung der Islamischen
Republik und der Hisbollah wird den
Nahen und Mittleren Osten nicht
destabilisieren,
sondern stabilisieren.
Das ist eine echte Chance für die
gesamte Region.
Wir müssen endlich verstehen, wie
dringend notwendig eine neue
Strategie für diese Region ist.
Vor allem eine neue europäische
Strategie für den Umgang mit Teheran
ist zwingender denn je.
Ob Islamische Republik, Hisbollah
oder Hamas: Je schwächer diese
Akteure sind, umso größer ist die
Chance für Frieden.
Israel hat nicht nur das Recht,
sondern es hat die unweigerliche
Pflicht, seine Bürger zu verteidigen.
Angriffe von Terrororganisationen,
aus der Islamischen Republik Iran,
den Palästinensergebieten und dem
Libanon dürfen in keiner Weise
geduldet werden.
Es ist auch unsere Aufgabe, Israel
als einzige Demokratie in dieser
Region und Wertepartner
dabei zu unterstützen.
Es ist unsere Aufgabe, dafür zu
sorgen, dass kein einziger Cent
deutschen Steuergeldes in
terroristische Aktivitäten fließt.
Daher müssen wir bei Zahlungen an
Organisationen in den
Palästinensergebieten viel kritischer
und wachsamer und genauer sein als in
der Vergangenheit, meine
Damen und Herren.
Es ist an der Zeit, dass wir uns von
den realitätsfernen Narrativen
distanzieren, die den Konflikt im
Nahen und Mittleren Osten verzerren
und ihn in
Wirklichkeit nur weiter anheizen.
Wir müssen uns klar zur einzigen
Demokratie im Nahen und Mittleren
Osten bekennen und sie unterstützen.
Die antisemitischen Ausfälle, die
wenige Stunden nach den iranischen
Attacken auf Israel abermals auf den
Straßen deutscher Städte zu sehen
waren, gleichen einem Armutszeugnis.
Auch die gewalttätigen
Ausschreitungen am Jahrestag des
bestialischen Angriffs der Hamas auf
Israel sind beschämend.
Wir dürfen nicht zulassen, dass das
Gift des Antisemitismus unsere offene
Gesellschaft von innen zerstört.
Wir sind auf allen politischen Ebenen
dazu aufgefordert, zu handeln, um das
Vertrauen in unsere demokratischen
Werte aufrechtzuerhalten.
Wir dürfen nicht zulassen, dass
radikale Ideologien unsere
Gesellschaft spalten oder die
Sicherheit der
jüdischen Mitbürger gefährden.
Meine Damen und Herren, die größte
Bedrohung für die Islamische Republik
Iran, für Hamas und Hisbollah ist
Frieden im Nahen und Mittleren Osten.
Wir sehen, wie diese
Terrororganisationen bewusst mit dem
sich selbst zugeschriebenen
Opfernarrativ spielen, um ihre
gewalttätige und extremistische
Agenda zu legitimieren.
Frieden würde den Kreislauf der
Gewalt und das Opfernarrativ, auf dem
ihr Terror
basiert, überflüssig machen.
Deshalb wollen sie weiter Leid und
Angst schüren, um
ihre Macht zu erhalten.
Der Frieden ist der Schlüssel zur
Überwindung der extremistischen
Ideologien, die das Leben von
Millionen von Menschen zerstören.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Als Nächste hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Daniela Ludwig.
Verehrte Frau Präsidentin!
Herr Botschafter!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben das große Glück, hier seit
Jahrzehnten in Frieden
leben zu dürfen.
Wir können uns Gott sei Dank heute
nicht mehr vorstellen, wie es ist,
von unseren Nachbarn überfallen oder
täglich bombardiert zu werden.
Die Menschen in Israel - vergessen
wir das nicht - leben jeden Tag mit
dieser Gewissheit und
mit dieser Angst.
Wir können uns Gott sei Dank nicht
vorstellen, wie es ist, Angst um das
Leben unserer Familien, unserer
Nachbarn, unserer Kinder zu haben.
Die Menschen in Israel leben seit
über einem Jahr mit dieser Angst, und
sie bangen darüber hinaus mit den 101
Geiseln, die immer noch in den Fängen
der Hamas sind.
Inzwischen haben aber auch hier in
Deutschland Jüdinnen und Juden Angst
um ihr Leben und um ihre Sicherheit.
Jüdische Menschen werden in
Deutschland seit dem 7. Oktober
in ihrer Freiheit begrenzt.
Sie werden angefeindet, körperlich
angegriffen, und sie werden bedroht:
jeden Tag - mitten unter uns.
Deshalb muss uns klar sein: Israel
verteidigt nicht nur sich selbst,
Israel verteidigt auch
uns und unsere Werte.
Diesen Umstand gilt es immer wieder in
Erinnerung zu rufen, wenn es darum geht,
zu fragen: Wer ist Opfer?
Wer ist Täter?
Diese Debatten hören wir mittlerweile
täglich überall.
Und ich sage das ganz
unmissverständlich, insbesondere an
diejenigen, die auf unseren deutschen
Straßen unterwegs sind: Judenhass
propagieren, Israel-Hass propagieren,
die Vernichtung Israels propagieren,
sich darüber freuen, wenn Menschen
als Geiseln genommen werden, und zur
Feier des Tages Süßigkeiten
verteilen: Das ist beschämend, das
ist abstoßend, und
das widert mich an.
Deshalb, meine lieben Kolleginnen und
Kollegen, ist es so wichtig,
dass wir zuhören,
wenn uns Überlebende der Shoah
sagen, wie es damals begonnen hat:
So oder so
ähnlich hat es damals begonnen.
Daraus sollten wir
eigentlich gelernt haben.
Deswegen: Bleiben wir bei den Fakten!
Eine Terrororganisation überfällt
einen Staat, tötet 1.200 Menschen,
nimmt 250 als Geiseln, und 101 davon
sind es immer noch.
In den vergangenen Monaten wurden
17.000 Raketen aus allen
Himmelsrichtungen auf
Israel abgefeuert. Und diese
Fragen müssen wir uns schon stellen:
Was hätten wir denn in einer
vergleichbaren Situation getan?
Hätten wir zugesehen, abgewartet,
deeskaliert, oder hätten wir nicht
auch von unserem Staat erwartet, dass
er uns schützt,
dass er uns verteidigt?
Ja, genau das hätten wir getan, und
völlig zu Recht!
Deswegen noch einmal - man kann es
nicht oft genug sagen -: Israel hat
das Recht, sich zu verteidigen, und
es hat auch die Pflicht,
sich zu verteidigen. Punkt!
Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen, auch wir müssen wehrhaft sein,
auch wir müssen Haltung zeigen
in unserem Land.
Israel-Kritik ist in Deutschland
fast schon en vogue,
gesellschaftsfähig geworden.
Wo gibt es so ein Wort eigentlich im
Zusammenhang mit einem anderen Land?
Kennen wir Italien-Kritik?
Kennen wir Frankreich-Kritik?
Nein, es gibt nur Israel-Kritik!
Und das alleine sollte uns zu denken
geben, meine lieben
Kolleginnen und Kollegen.
Deswegen müssen wir wehrhaft sein als
Demokratinnen und Demokraten, jeder
in seinem kleinen Lebensbereich.
Aber wir müssen auch als Parlament
und Gesetzgeber wehrhaft sein in dem
Bereich, in dem
wir mitentscheiden können.
Deswegen darf Antisemitismus in
unserem Land, egal woher er kommt,
keinen Platz haben, und wir müssen
uns mit allen rechtsstaatlichen Mitteln,
die uns zur Verfügung
stehen, dagegen zur Wehr setzen.
Wir sind es nicht nur Israel, den
Jüdinnen und Juden in unserem Land,
sondern auch unseren Kindern und
Enkeln schuldig.
Vielen herzlichen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Marlene Schönberger.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Am Samstag hatte ich ein Gespräch,
das mir nicht aus dem Kopf geht.
Ein Bekannter hat zu mir gesagt:
Antisemitismus und Gewalt gegen uns
Juden nach dem Massaker der Hamas,
das hatte ich erwartet; aber was mich
im Kern erschüttert hat, das war das
Schweigen meiner Freunde.
Ein anderer hat zu mir gesagt, am 7.
Oktober hätte ihn niemand angerufen
und gefragt, wie es ihm geht.
Am nächsten Tag sei er zur Arbeit
gegangen, und alle hätten so getan,
als sei nichts gewesen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese
Gleichgültigkeit dürfen wir keinen
einzigen Tag mehr hinnehmen!
Und was mich bis ins Mark
erschüttert, ist die Gleichgültigkeit
gegenüber systematischer
sexualisierter Gewalt nach dem 7. Oktober,
die Rechtfertigung von
sexualisierter Gewalt, Frauen als
Schlachtfeld
männlicher Machtdemonstration.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
sorgen wir gemeinsam dafür, dass der
Grundsatz, den Opfern von
sexualisierter Gewalt zuzuhören und
zu glauben, auch
für jüdische Frauen gilt!
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
Gruppe Die Linke
Dr. Dietmar Bartsch.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Botschafter,
lieber Ron Prosor!
Der 7. Oktober ist ein
besonders trauriger Jahrestag,
eine tiefgreifende Zäsur.
Und ich will auch deutlich sagen:
Eine solche Vereinbarte Debatte ist
gänzlich ungeeignet
für persönliche Kanzlerduelle.
Meine Damen und Herren, vor
einem Jahr haben am 7. Oktober
die Terroristen der Hamas und
ihre Verbündeten Israel überfallen.
Binnen 24 Stunden sind fast 1.200
Frauen, Kinder und Männer auf
grausamste Weise ermordet worden.
Den Terroristen war völlig egal, ob es
sich um politisch Linke, politisch Rechte,
um Gläubige,
um Nichtgläubige handelte.
Es war purer Hass.
Es ging darum,
jüdisches Leben zu vernichten.
Die Terroristen ermordeten,
vergewaltigten, entführten, sie
plünderten und verbrannten.
Meine Damen und Herren, wir müssen
hier immer wieder daran erinnern:
Seit der Shoah sind nicht mehr so
viele Jüdinnen und Juden in so kurzer
Zeit umgebracht worden - dazu 251
Entführte, von Kindern bis hin zu
Rentnerinnen und Rentnern.
Über hundert dieser Gekidnappten sind
bis heute in der Hand der Hamas.
Wir sind uns hier im Bundestag einig:
Lasst Sie alle frei!
Bring them home!
Meine Damen und Herren, auf Einladung
des israelischen Botschafters war ich
damals noch als Fraktionsvorsitzender
mit anderen Politikerinnen und
Politikern in
der israelischen Botschaft.
Dort habe ich einige von den
Hamasterroristen aufgenommene Videos
dieser grauenhaften Taten gesehen:
Babys, die geköpft wurden, Familien,
die lebendig verbrannt wurden.
Diese Dokumente der Entmenschlichung
verändern jeden, der sie gesehen hat.
Das bringt selbst
Hartgesottene zum Weinen.
Meine Damen und Herren, eine
Schlussfolgerung der Bundesregierung
aus den grausamen Ereignissen vor
einem Jahr hätte eine radikale Abkehr
von der bisherigen deutschen
Iran-Politik sein müssen.
Der Wissens- und Technologietransfer
dorthin hätte umgehend
gestoppt werden müssen.
Denn die Ingenieure hinter den
Hamasbomben haben ihr Know-how seit
Jahren aus dem Iran,
meine Damen und Herren.
Und der Westen ist erst glaubhaft
solidarisch mit Israel, wenn er
aufhört, islamistische Gruppen und
Regierungen im Zweifel für seine
geopolitischen Interessen zu nutzen.
Die unangreifbare Sicherheit Israels
ist die Mutter eines Friedens im
Nahen Osten und letztlich auch Garant
für eine Zweistaatenlösung.
Nur noch zwei
Anmerkungen wegen der Zeit.
Die Hisbollah hat ab dem 8. Oktober
vergangenen Jahres 14.000 Raketen
auf Israel abgefeuert;
deswegen ist es zur Eskalation der
militärischen Auseinandersetzung im
Libanon gekommen.
Und Premierminister Netanjahu ist
Teil des Problems im Nahen Osten und
nicht der Lösung. Meine
Damen und Herren, der 7. Oktober
verbietet jegliche
Form der Relativierung.
Nichts und niemand kann die
unmenschlichen Taten der
Hamasterroristen rechtfertigen.
Das ist eineindeutig und klar.
Herzlichen Dank.
Als Nächster hat das Wort für
die SPD-Fraktion Dr. Nils Schmid.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Diese Vereinbarte Debatte dient
zuvorderst dem Gedenken an die Opfer
des Terrorangriffs der Hamas vor
einem Jahr.
Sie ist auch ein Anlass zum
Innehalten und Nachdenken über das,
was seit einem Jahr geschehen ist.
Wir gedenken der über 1.000
Ermordeten, der vergewaltigten
Frauen, der Verletzten.
Wir erinnern an die Geiseln; 101 von
ihnen sind immer
noch in Gefangenschaft.
Sie müssen
sofort freigelassen werden.
Wir erinnern an die Zehntausenden
Binnenvertriebenen in Israel.
Sie müssen sofort heimkehren können.
Wir bekräftigen das Recht Israels auf
Selbstverteidigung gegen das
Terrornetzwerk, das der Iran in der
Region aufgespannt hat, und unsere
Unterstützung für die sichere
Existenz des Staates Israel.
Wir halten inne und denken an die
über 40.000 Toten und fast
100.000 Verletzten im Gazastreifen,
einem Landstrich, der im Wesentlichen aus
knapp 40 Millionen
Tonnen Trümmern besteht.
Die Vereinten Nationen gehen davon
aus, dass allein die Aufräumarbeiten
mehr als ein Jahrzehnt in Anspruch
nehmen werden.
Wir unterstreichen die Verantwortung
der Hamas für diese Zerstörungen an
Leib und Leben und für die Zerstörung
der Heimat von
knapp 2 Millionen Palästinensern.
Nachdem Netanjahu dem Libanon das
gleiche Schicksal wie dem
Gazastreifen angedroht hat und im
Libanon schon etwa ein Sechstel der
Bevölkerung ebenfalls vertrieben
wurde, stellt sich aus meiner Sicht
die Frage nach der
Verhältnismäßigkeit des israelischen
Vorgehens immer dringlicher.
Und schließlich sollte diese Debatte
ein Moment des Nachdenkens sein: des
Nachdenkens über die Suche nach
Partnern für Frieden in Israel,
Palästina und der Region - denn alle
in der Region haben legitime
Sicherheitsinteressen -, des
Nachdenkens über die Schwäche der
Palästinensischen Autonomiebehörde
und darüber, wie man sie stärken kann,
da sie ja immerhin immer noch
an dem Friedensprozess festhält,
trotz massiven Drucks, ebenfalls in
den bewaffneten Kampf einzutreten,
wie das so schönfärberisch genannt
wird, des Nachdenkens über die
Strategie der israelischen Regierung,
die über den Tag danach auch ein Jahr
danach nichts sagen kann oder will,
und des Nachdenkens darüber - denn
wir müssen einräumen: in den letzten
zwölf Monaten sind wir daran gescheitert -,
wie wir gemeinsam
bessere Wege finden können, diese
israelische Regierung von der
Notwendigkeit einer politischen
Lösung, eines politischen
Angebots zu überzeugen.
Es bleibt die Gefahr, dass taktische,
militärische Erfolge der hervorragend
arbeitenden israelischen Streitkräfte
in eine
strategische Niederlage münden.
Deshalb bleibt uns unverändert
festzustellen - und das ist die
Erfahrung aus dem jahrzehntelangen
Nahostkonflikt -: Sicherheit in der
Region, Sicherheit für den
Staat Israel wird nicht durch militärische
Stärke allein ermöglicht, auch wenn
militärische Stärke unverzichtbar für
die Existenz des Staates Israel ist.
Deswegen ist der Weg nach vorn aus
meiner Sicht klar: Wir brauchen eine
Waffenruhe in Gaza, um die Geiseln
freizubekommen und humanitäre Hilfe
dort hineinzubekommen.
Wir brauchen eine Waffenruhe im
Libanon zur Umsetzung der Resolution
1701 des UN-Sicherheitsrates.
Wir brauchen ein
Sicherheitsarrangement in Gaza
mithilfe der arabischen Partner.
Und wir brauchen entschlossene
Schritte hin
zu einer Zweistaatenlösung.
Herzlichen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die
Gruppe BSW Sevim Dadelen.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Das Bündnis Sahra Wagenknecht
verurteilt den Terrorangriff der
islamistischen Hamas vom
7. Oktober 2023 auf Israel.
Die Ermordung und Verschleppung so
vieler Menschen ist
ein furchtbares Verbrechen.
Israel hat das Recht auf
Selbstverteidigung - unter Wahrung
des Grundsatzes
der Verhältnismäßigkeit.
Davon aber kann keine Rede sein.
Mehr als 40.000 Menschen wurden im
Gazastreifen durch die israelischen
Sicherheitskräfte getötet, rund 70
Prozent davon waren
Frauen und Kinder.
Der Gazastreifen wurde in Schutt und
Asche gelegt und
gezielt unbewohnbar gemacht.
Es wird versucht, die
palästinensische Bevölkerung
zu vertreiben.
Das dürfen
Demokraten niemals akzeptieren.
Der Internationale Gerichtshof
ermittelt wegen des Völkermordes
gegen Israel.
Und auch die Bundesregierung steht
wegen Beihilfe zum Völkermord durch
die umfangreichen Waffenlieferungen
an Israel am Pranger.
Mit Ihrer Ankündigung gerade,
Herr Bundeskanzler Scholz, erneut Waffen
nach Israel liefern zu wollen, setzen
Sie Deutschland wieder mit auf die
Anklagebank des IGH.
Wir vom Bündnis Sahra Wagenknecht
sagen hier ganz klar: Es braucht
einen Stopp der
Rüstungsexporte an Israel.
Jetzt wird ja versucht, eine
Unterstützung der Kriegspolitik
Netanjahus als deutsche Staatsräson
zu verbrämen.
Das ist schändlich.
In Deutschland als Rechtsstaat kann
es nur eine Staatsräson des
ungeteilten Schutzes der
Menschenwürde geben - eine
Staatsräson, die nicht versucht, die
Rechte der Israelis und die Rechte
von Palästinensern gegeneinander
auszuspielen, eine Staatsräson, die
sich sowohl für das Existenzrecht
Israels als auch für die Existenz des
Staates Palästina in den Grenzen von
1967 mit Ostjerusalem
als Hauptstadt einsetzt.
Als Nächster hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Jürgen Hardt.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Gegen Ende der Debatte sei es
erlaubt, auf den einen oder anderen
Punkt einzugehen.
Ich finde, dass unser
Fraktionsvorsitzender Friedrich Merz
hier einen offensichtlich sehr
wichtigen Punkt angesprochen hat, als
er von Nichtentscheidungen im
Bundessicherheitsrat gesprochen hat.
Wir haben vom Bundeskanzler in dieser
Debatte zum Ersten gelernt, dass es
solche Nichtentscheidungen im
Bundessicherheitsrat zugunsten von
Waffenlieferungen an Israel gegeben hat,
und wir haben zum Zweiten
gelernt, dass es zukünftig wieder
Lieferungen geben wird.
Jetzt habe ich eine Frage: Ist das
jetzt ein Widerspruch zu dem, was die
Bundesaußenministerin wenige Minuten
vorher hier vom Pult aus erklärt hat
- ich finde, schon -, ist es eine
Richtlinienentscheidung des
Bundeskanzlers hier vom Saalmikro des
Deutschen Bundestages aus gewesen,
der sich da jetzt durchsetzt, oder es
ist in Wirklichkeit vielleicht ganz
anders, nämlich so, dass der
Bundeskanzler bisher quer im Stall
stand und die anderen das wollten?
Diese Frage, finde ich, sollte der
Deutsche Bundestag in den nächsten
Tagen und Wochen aufklären.
Denn es gibt drei Gründe, Waffen
nicht zu liefern: weil man es nicht
kann, da man keine hat, weil man sie
selbst braucht oder
weil man nicht will.
Der Deutsche Bundestag hat ein
Anrecht darauf, dass die
Bundesregierung zumindest in groben
Zügen klar ihre Position deutlich macht,
wenn sie
Lieferungen nicht will.
Anlässlich des traurigen Jahrestages
des Terrorangriffs der Hamas auf
Israel wäre es schön gewesen, wenn
wir zur heutigen Debatte in diesem
Haus eine gemeinsame Entschließung
der demokratischen Parteien zum
Antisemitismus verabschiedet hätten.
Ich gebe die Hoffnung nicht auf, dass
wir das in
der nächsten Zeit hinbekommen.
Die CDU/CSU-Fraktion ist bereit.
Allerdings warten wir auf einen
konzertierten, einen gemeinsamen
Antrag der Ampel, bei dem Sie sich
darauf verständigt haben müssen, was
da drinstehen soll. Ich kann
nur ganz ernsthaft darum bitten;
denn es wäre als klares
Signal an die Jüdinnen und Juden in
Deutschland und in der Welt wirklich
wichtig, wenn wir diesen Beschluss
zustande brächten.
Ich bin am vergangenen Sonntag zur
Rosch-ha-Schana-Feier in der Synagoge
der Bergischen Jüdischen
Kultusgemeinde gewesen.
Die Stimmung war bedrückend.
Wir könnten mit einem solchen Antrag
und einem solchen klaren Bekenntnis
zu jüdischem Leben in Deutschland ein
wirklich ermutigendes Signal an die
Jüdinnen und Juden in unserem Lande
und im Übrigen auch an alle anderen
Menschen aussenden, die ihren Glauben
und ihr Leben hier
in Freiheit leben wollen.
Der nächste Punkt, den ich kurz
ansprechen will: Wir sehen die
antisemitischen Demonstrationen, die
Anti-Israel-Demonstrationen auf
Deutschlands Straßen, und es wird
manchmal davon gesprochen, das seien
propalästinensische Demonstrationen.
Auch manche Journalisten verwenden
diesen Begriff.
Ich möchte
dem eindrücklich widersprechen.
Diese Demonstrationen verherrlichen,
glorifizieren einen
Terrorkampf gegen Israel.
Dieser Terrorkampf ist die größte
Bürde nicht nur für die Israelis,
sondern auch für alle anderen
Menschen in der Region.
Das, was die Hamas an Terror verübt,
was die Hisbollah an Terror verübt,
was die Huthis an Terror verüben, ist
der größte Spoiler für eine
Friedenslösung in der Region.
Deswegen kann man nicht sagen, dass
jemand, der jetzt gegen Israel auf
die Straße geht, sich für die
Interessen der
Palästinenser einsetzt.
Das ist Augenwischerei.
Damit wird Sand in die Augen der
Menschen gestreut, die an einer guten
Zukunft der Palästinenser wirklich
interessiert sind.
Das ist im
Übrigen im Libanon genauso.
Die Libanesen - egal ob Schiiten,
Sunniten, Christen, Menschen
sonstiger Konfessionen oder
Nichtgläubige - leiden alle darunter,
dass die Hisbollah diesen Krieg gegen
Israel führt, der Libanon eben nicht
auf die Beine kommt und der Staat
sein Gewaltmonopol
nicht durchsetzen kann. Das
Letzte, was ich kurz ansprechen will -
Kollege Bartsch von den Linken
hat es interessanterweise auch getan;
wir haben noch nicht genug darüber
geredet -: Hinter all diesen
aggressiven Handlungen
steht der Iran.
Wir müssen unsere deutsche
Iranpolitik ändern und verschärfen.
Wir müssen stärker gegen den Iran und
seine Aktivitäten in Deutschland vorgehen,
durch die Menschen
unterdrückt werden.
Wir müssen die Finanzströme aus
Deutschland Richtung Iran, die es
nach wie vor gibt, trockenlegen.
Wir müssen dem Iran das Handwerk
legen, damit dieser Terror in der
Region ein Ende hat.
In diesem Sinne, glaube ich, können
wir in den nächsten Monaten aktiv an
diesem Projekt weiterarbeiten.
Danke schön.
Als Nächster hat das Wort der
fraktionslose Abgeordnete
Johannes Huber.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Mitbürger!
In der Geopolitik
geschieht nichts zufällig.
Der terroristische Angriff der Hamas
auf Israel war ein
Geburtstagsgeschenk des Iran für
Wladimir Putin, um die USA und andere
NATO-Staaten von der Unterstützung
der Ukraine abzulenken und in einen
eurasischen
Zweifrontenkrieg hineinzuführen.
Angesichts der Flüchtlingsströme
sollte es vor allem im Interesse
Europas sein, dass der Konflikt im
Nahen Osten nicht weiter eskaliert,
um sich eben auf die Befriedung der
Ukraine konzentrieren zu können.
Je näher aber der Jahrestag des 7.
Oktobers rückte, desto mehr geriet
der israelische Ministerpräsident
Netanjahu durch sein eigenes Volk und
seine internationalen Partner unter
Druck, die UN-Resolution für einen
Waffenstillstand in Gaza um- und
seine Befugnisse durch das
Kriegsrecht auszusetzen.
Ja, das geschundene Volk Israel hat
jedes Recht auf seiner Seite, sich
gegen einen Angriff zu verteidigen.
Aber Netanjahu hat kein Recht, für
seine angestrebte Einstaatenlösung
unverhältnismäßig vorzugehen.
Und Netanjahu hat keine formale
Legitimation der UN, selbst einen
Angriffskrieg zu führen - genauso
wenig wie Putin in der Ukraine oder
Erdoan in Syrien.
Vor dem Hintergrund der deutschen
Geschichte sollte die Bundesregierung
dem Treiben Netanjahus also wie
Frankreich nicht weiter mit
Waffenlieferungen Beihilfe leisten,
sondern eben am Beschluss des
Deutschen Bundestages weiterarbeiten,
eine
Zweistaatenlösung herbeizuführen.
Ansonsten wird der Krieg nach dem
Libanon auf die globale Gemengelage
in Syrien übergreifen und die
NATO-Staaten zulasten der Ukraine und
eines erschöpften Europas weiter mit
dem Iran verwickeln.
Der kürzliche iranische
Atomwaffentest ist zwar nicht in
unserem Interesse, aber ein Weltkrieg
noch weniger.
Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die
SPD-Fraktion Sanae Abdi.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Auch am Ende dieser Debatte gehört an
erster Stelle das
Gedenken an die Opfer.
Am 7. Oktober 2023 geschah Unvorstellbares:
Der grausame Terrorangriff der Hamas
forderte Hunderte unschuldige
Menschenleben, ließ Familien in
Trauer und Verzweiflung zurück und
entführte Zivilisten in ein
beispielloses Martyrium.
Dieser Angriff war nicht nur ein Akt
des Terrors, sondern auch Ausdruck
einer tiefverwurzelten Verachtung
menschlichen Lebens, der wir hier und
heute mit Entschlossenheit und voller
Klarheit entgegentreten.
Wir verurteilen den Terror der Hamas
auf das Schärfste, und unser
Mitgefühl gilt den Opfern, den
Hinterbliebenen und den Menschen, die
noch immer in Geiselhaft sind.
Doch während wir die Brutalität
dieses Angriffs verurteilen, müssen
wir auch über die weitere Eskalation
sprechen, die darauf folgte.
Die Spirale der Gewalt, die dieser
furchtbare Angriff ausgelöst hat,
hat nicht nur Israel und die
Palästinenser, sondern die gesamte
Region in
tiefe Unsicherheit gestürzt.
Die darauffolgenden militärischen
Reaktionen haben eine humanitäre
Katastrophe auf palästinensischer
Seite nach sich gezogen.
Viele Opfer auf dieser Seite des
Konflikts sind Zivilisten, Frauen,
Kinder, unschuldige Menschen, die in
diesem Konflikt zwischen zwei Fronten
gefangen sind.
Nach einem Jahr Gewalt und Krieg
fällt es beim Blick auf Israel und
den gesamten Nahen Osten schwer, die
Hoffnung auf Frieden
nicht zu verlieren.
Fast jede israelische und
palästinensische Familie hat einen
Angehörigen oder Freund im
Nahostkonflikt verloren.
Je größer die Verluste, desto größer
scheint der Wunsch nach Vergeltung.
Wie also können Menschen wieder
miteinander leben, die einst
gegeneinander Krieg geführt haben?
Ich bin überzeugt, dass der Schlüssel
im Dialog und in der persönlichen
Begegnung liegt.
„Versöhnung ist nur möglich, wenn wir in
dem anderen wieder einen Menschen sehen.“
Das sagte Sulaiman Khatib,
einer der Gründer
der Combatants for Peace.
Diese Organisation wurde von
ehemaligen israelischen Soldatinnen
und Soldaten und palästinensischen
Widerstandskämpferinnen und
-kämpfern gegründet.
Sie treten für den Frieden, für ein
Ende der Besatzung, für
Gewaltfreiheit, Gerechtigkeit und
Dialog ein.
Sie zeigen, dass Frieden möglich ist,
weil sie ihn jeden Tag vorleben.
Um im Dialog zu bleiben, müssen aber
alle unsere Partner, alle Akteure
gehört werden, müssen alle Meinungen
respektiert werden.
Daher müssen wir die Stimmen unserer
Partner aus dem Nahen Osten, wie
zuletzt Jordanien, ernst nehmen, die
sich alleingelassen fühlen und zu
wenig Solidarität Deutschlands
empfinden, die uns schildern, wie
sich das Ansehen Deutschlands in
ihren Ländern verändert hat.
Die Abraham-Abkommen haben gezeigt,
dass friedliche
Beziehungen möglich sind.
Denn trotz des großen Druckes zeigen
die Unterzeichnerstaaten ein
unverändert starkes Interesse an
Dialog und
diplomatischer Zusammenarbeit.
Deutschland muss diese Initiative für
Frieden in der Region weiter fördern.
Das gelingt uns aber nur, wenn wir
von allen Partnern in der Region als
glaubwürdiger Akteur
akzeptiert werden.
Vor einiger Zeit traf ich Yonatan
Zeigen, dessen Mutter, die
israelische Friedensaktivistin
Vivian Silver, am 7. Oktober
ermordet wurde.
Yonatan Zeigen setzt sich seitdem für
Frieden zwischen Israelis und
Palästinenser/-innen und für
humanitäre Hilfe für Gaza ein.
Yonatan Zeigen hätte allen Grund,
unversöhnlich zu sein und die
Palästinenser/-innen zu hassen.
Aber seine Botschaft ist nicht Hass.
Seine Botschaft ist
Frieden und Versöhnung.
Es ist also möglich, die Spirale der
Gewalt und
Eskalation zu durchbrechen.
Und das lässt mich hoffen.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort der
fraktionslose Abgeordnete
Thomas Seitz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Botschafter!
Meine Damen und Herren!
Seit einem Jahr kämpft Israel gegen
die Hamas mit der Folge erheblichen
Leids für die palästinensische
Zivilbevölkerung, auch für jenen
Teil, der den Terror
am 7. Oktober nicht bejubelt hat.
Aber der Ruf nach Diplomatie und
Waffenstillstand ohne vorherige
Freilassung aller Geiseln verkennt
die Lage und blendet aus, dass die
Hamas durch eine Freilassung der
Geiseln jederzeit Israel einen
wesentlichen Teil seiner Legitimation
entziehen und so zu Verhandlungen
zwingen könnte.
Gerade aus Deutschland benötigt
Israel keine Belehrungen.
Denn wie sieht es in Berlin aus?
Ministerin Paus bagatellisierte die
unermessliche antisemitische Hetze
des letzten Jahres durch
Gleichsetzung mit angeblichen
antimuslimischen Vorfällen.
Rücktrittsforderungen?
Fehlanzeige!
Greta Thunberg posierte wieder einmal
mit erklärten Israel-Feinden, einer
davon Salah Said, immer noch in
leitender Funktion beim
Finanzdienstleister Klarna.
Und auch ein Jahr nach dem Überfall
demonstrierten wieder Tausende
Israel-Hasser - vielfach mit der
Parole „From the river to the sea“ -
für die Vernichtung Israels.
Die Polizei musste deeskalieren.
Anders als bei Coronagegnern blieben
Wasserwerfer und Räumpanzer in der
Kaserne, wohl im Bewusstsein, dass
die Staatsgewalt gegen einen
migrantischen Aufruhr in Berlin
machtlos wäre.
Fakt ist: Nach den Jahren der
Massenmigration mit einem großen
Anteil fanatischer Israel-Hasser -
und das wusste nicht nur Frau Merkel,
sondern auch jeder von Ihnen von den
Altparteien - ist in Deutschland
niemand mehr sicher.
„Nie wieder!“ war gestern, heute ist
Deutschland für Juden in weiten
Teilen leider sogar eine No-go-Area.
Als Nächste hat das Wort für die
SPD-Fraktion Kerstin Griese.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zurück zum Thema!
Es geht um die Menschen.
„Bring them home now!“: Das ist das,
wofür in Israel zurzeit fast jeden Tag
demonstriert wird.
Und solange immer noch Menschen in
den Tunneln der Hamas in Gaza
gefangen gehalten werden, bleibt das
unsere wichtigste Forderung.
Wir gedenken ein Jahr nach dem
monströsen Massaker, nach dem
furchtbaren Terrorangriff der Hamas
der Opfer.
Viele von ihnen kamen aus den
Kibbuzim im Süden des Landes, gerade
von dort, wo die Israelis lebten, die
sich für Frieden und Verständigung
eingesetzt haben - auch viele unserer
politischen Freunde und Partner.
Noch nie seit 1945 wurden so viele
Jüdinnen und Juden
an einem Tag ermordet.
Auch arabische
Israelis wurden ermordet.
Die Hamas hat in ihrem
antisemitischen Hass keine
Unterschiede gemacht.
Die Gewalt, die Vergewaltigungen, die
Verschleppung der Geiseln, das alles
war und ist unerträglich.
Ich erlebe bei meinen israelischen
Freundinnen und Freunden, dass für
sie das Grauen nicht aufgehört hat, dass
für sie immer wieder der 7. Oktober ist.
Und - das wird oft vergessen - direkt
am nächsten Tag hat die Hisbollah aus
dem Libanon den Norden Israels angegriffen;
Gebiete, die unzweifelhaft
israelisches Kernland sind.
70.000 Menschen sind bis heute aus
den Dörfern im Norden vertrieben und
konnten noch nicht zurückkehren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
sollten nicht unterschätzen, wie
traumatisiert die Menschen in Israel
von diesen Ereignissen sind.
Meine israelische Freundin Judith
schreibt: Die Gesellschaft wurde
komplett aus der Bahn geworfen.
Das Gefühl der Verlassenheit ist
keine Einbildung, sondern Realität.
Deshalb sage ich hier ganz klar: Wir
stellen uns an die Seite Israels.
Die dauernden Angriffe von Hamas und
Hisbollah müssen ein Ende haben.
Israel ist die einzige wirkliche
Demokratie im Nahen Osten.
Und wir unterstützen unsere
Freundinnen und Freunde dabei, dass
es eine Demokratie bleibt - gegen
Angriffe aus dem Äußeren, manchmal
auch gegen Angriffe aus dem Inneren.
Wir sind in Gedanken bei den
Menschen, die immer noch von der
Hamas als Geiseln gefangen gehalten
werden, und bei ihren Angehörigen.
Und wir trauern um die viel zu vielen
Toten unter der Zivilbevölkerung im
Gazastreifen, wo die Hamas die
Zivilbevölkerung
als Schutzschild missbraucht;
das ist das Perfide.
Deshalb brauchen wir auch mehr
humanitäre Hilfe für Gaza.
Es ist gut, dass sich die deutsche
Bundesregierung auch da engagiert.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es darf
kein „Ja, aber“ geben, kein Relativieren.
Steffen Seibert, unser deutscher
Botschafter in Israel, hat es gut auf
den Punkt gebracht, „dass ein Leben
eines palästinensischen Kindes
genauso viel wert ist wie das Leben
eines israelischen Kindes“.
Deshalb wollen wir, dass es schnell
einen Waffenstillstand gibt.
Die Geiseln müssen befreit werden,
die Waffen sollen schweigen; denn der
Krieg hat schon viel zu viele zivile
Opfer gefordert.
Die Menschen in der Region brauchen
eine friedliche Perspektive.
Wir brauchen eine Zweistaatenlösung.
Auch wenn sie heute weit entfernt
scheint, müssen wir daran festhalten;
denn ein sicheres Israel, in dem die
Menschen in Frieden leben, wird es
nur mit einem sicheren und
friedlichen und demokratischen
Palästina geben.
Deshalb müssen wir auch die stärken,
die sich für Frieden und Demokratie
einsetzen, die Begegnungen zwischen
den beiden Seiten organisieren und
die zur Verständigung beitragen.
Es ist besonders perfide und schlimm,
dass die Hamas mit diesem furchtbaren
Terrorangriff auch die vielen
Friedens- und Begegnungsprojekte
zerstört oder ihre Arbeit so erschwert hat.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein
letzter Punkt, der mir wichtig
ist: Infolge des 7. Oktober
gibt es bei uns und weltweit eine
bedrückende Welle von Antisemitismus.
Das erschüttert mich.
Ich will noch mal ganz klar sagen:
Wir müssen und wir werden uns jedem
Antisemitismus entschieden
entgegenstellen, egal aus welcher
Richtung er kommt, ob von rechts, von
links, ob aus der Mitte der
Gesellschaft, ob von
extremistisch-christlicher Seite, wo
übrigens die Wurzel des
Antisemitismus ist, oder von
islamistischer Seite.
Dazu gehört auch, dass wir diejenigen
in unserem Land, die sich engagieren
gegen Antisemitismus, gegen Hass und
gegen Rassismus, besser unterstützen
und nachhaltiger fördern.
Dazu gehört auch: Wer sich gegen
Antisemitismus engagiert, der darf
über den antimuslimischen
Hass nicht schweigen.
Ich bin sehr dankbar, dass die
Vertreter des Zentralrats der Juden,
die ich dazu höre, immer wieder
sagen, dass das zusammengehört.
Am Sonntag bei der
Rosch-ha-Schana-Feier in der
jüdischen Synagoge in Wuppertal, wo
ich auch war, hat das der Vertreter
des Zentralrats deutlich gemacht.
Auch im interreligiösen Gottesdienst
am Montag war das der Fall.
Deshalb ist unsere Priorität klar:
Wir sind solidarisch mit den Menschen
in Israel, von denen viele jeden Tag
auf die Straße gehen.
„Bring them home now!“, das fordern
wir mit aller Deutlichkeit jeden Tag.
Das dürfen wir nicht vergessen; denn
es geht um die Menschen, die immer
noch leiden.
Vielen Dank.
Ich grüße Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen und liebe Besucherinnen und
Besucher auf den Tribünen.
Der letzte Redner in dieser
Vereinbarten Debatte ist für die
SPD-Fraktion Mathias Stein.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der 7. Oktober war ein sehr
einschneidendes Ereignis;
das ist von vielen hier
gesagt worden.
Noch nie seit dem Holocaust sind so
viele Jüdinnen und
Juden ermordet worden.
Es waren Menschen, die gerade
gefeiert haben oder die in einem
Kibbuz an dem Feiertag morgens
ausschlafen wollten und dann brutal
von der Hamas überfallen worden sind.
Ich habe selber mal ein Jahr in einem
Kibbuz gelebt und kann
das sehr gut nachvollziehen.
Ich habe die Orte im Februar/März
auch besucht und gesehen, wie brutal
die Menschen dort aus ihrem Alltag
gerissen worden sind.
Die Anschläge waren so irreal.
Die Angreifer kamen mit Drachen
rübergeflogen, drangen mit
Pick-up-Trucks ein.
Über Stunden kam dort keine Hilfe.
Das ist ein schweres Trauma für
Israel gewesen - für Israel, das sich
so bewaffnet hat, dessen Bewohner
gesagt haben, sie sind unverwundbar
und können gegen Terror und Krieg
sehr viel machen.
Gleichzeitig flogen Raketen
auf Tel Aviv.
Diese konnte die
israelische Armee abwehren.
Um mal die Dimension zu nennen: über
1.200 Tote.
Bei diesen Kriegen und Krisen sind
Zahlen nichts.
Aber wir müssen es uns für
Deutschland vorstellen: Das wäre so,
als würden an einem Tag 10.000
Menschen in Deutschland ermordet.
Das ist ein schweres Trauma dort.
Auf Deutschland übertragen ist fast
ein ganzes
Bundesland evakuiert worden.
Diese Menschen kommen nicht zurück.
Ich glaube, das ist sehr hart dort.
Israel hat natürlich das Recht, die
Ursache dieses Terrorismus - die
Strukturen der Hamas - zu bekämpfen
und der brutalen Kriegsstrategie der
Hamas zu begegnen, zivile Opfer als
Schutzschild zu benutzen.
Ich habe mit Israelis gesprochen, die
in den Einsätzen waren.
Viele sind Menschen, die als
Reservisten ganz
normale Tätigkeiten ausüben.
Sie tun sich schwer, tatsächlich in
den Krieg zu ziehen, weil sie nicht
wissen, ob hinter Zivilisten, hinter
Kindern plötzlich Hamasmörder sind.
Das ist unendlich schwer.
Ich glaube, das muss man an dieser
Stelle anerkennen.
Man muss aller Opfer gedenken.
Wir dürfen es uns nicht leicht
machen, mal schnell über
Waffenlieferungen zu diskutieren.
Ich tue mich auch schwer, zu sagen:
Na ja, 80 Prozent der Menschen in
Palästina gehören der Hamas an oder
unterstützen sie zumindest.
Ich tue mich auch schwer, zu
behaupten, dass eine
Zweistaatenlösung mal eben so kommt.
Wir müssen Stück für Stück für
Frieden sorgen.
Wir müssen als Deutschland viele
Dinge hinterfragen, auch den
Antisemitismus bei uns hier vor Ort.
Tun wir das!
Vielen Dank.
Damit schließe ich die Aussprache
und ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 8:
Das ist die Beratung der
Beschlussempfehlung des
Finanzausschusses zu dem Antrag der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel
„Geldwäsche sowie Terrorismus- und
Extremismusfinanzierung konsequent
bekämpfen - Kritikpunkte aus
Deutschlands Geldwäsche-Zeugnis
beheben - Ermittlungsinstrumente bei
unklaren Vermögen schaffen und
Zollpolizei einrichten“.
Wir haben hier für die Aussprache
eine Dauer von 68 Minuten vereinbart.
Ich bitte Sie, die Plätze einzunehmen
und die Gespräche
nach draußen zu verlagern.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort für die FDP-Fraktion
dem Kollegen Markus Herbrand.
Vielen Dank.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Um eins gleich vorwegzunehmen: Es
wird der Union auch mit diesem Antrag
nicht gelingen, von ihrem jahrelangen
eigenen Versagen bei der Bekämpfung
von Geldwäsche sowie Terrorismus- und
Extremismusfinanzierung abzulenken.
So leicht kommen Sie da nicht raus.
Sie dokumentieren dieses Versagen auf
der ersten Seite
des Antrags durchaus selbstbewusst.
Bei der Analyse der Vergangenheit
stimmen wir alle Ihnen weitgehend zu.
Allerdings stellte die Financial
Action Task Force - das ist die
interne Prüfeinheit der OECD in
diesem Bereich - schon im Jahre 2022
im Rückblick auf die vergangenen
Jahre, also die Jahre vor 2022,
erhebliche, vielfältige
Defizite fest.
Kenner wissen: Das war nicht die
allererste Prüfung der
FATF in Deutschland.
Schon Jahre zuvor hat sie sich ganz
ähnlich mit diesen strukturellen
Schwächen befasst.
Damals nahm die Union das bestenfalls
zur Kenntnis.
Geändert hat sie jedenfalls nichts.
Insofern bedanke ich mich, auch hier
noch mal herausstellen zu dürfen,
dass Deutschland diesen zweifelhaften
Ruf als Geldwäscheparadies nicht erst
seit den Regierungsjahren
ab 2021 genießt.
Im Gegenteil: Mit der Ampel und mit
Christian Lindner als Finanzminister
wurde ab 2021 der Kampf gegen diese
mafiösen Strukturen erstmals
entschlossen angegangen.
Mit dem
Finanzkriminalitätsbekämpfungsgesetz,
das ja bereits im Finanzausschuss
abschließend beraten und auch
beschlossen worden ist, werden wir,
wie von der FATF gefordert, genau
dort Abhilfe schaffen, wo die Fehler
festgestellt wurden.
Das
Finanzkriminalitätsbekämpfungsgesetz
nimmt mit der Errichtung des
Bundesamtes zur Bekämpfung von
Finanzkriminalität, kurz „BBF“
genannt, eine grundlegend
strukturelle Neuordnung bei der
Bekämpfung von
Finanzkriminalität in Angriff.
Dabei werden nicht nur Institutionen
besser aufgestellt und ausgestattet,
sondern vor allem auch Ausbildung,
Methodik und
Instrumente weiter verbessert.
Beim BBF werden Schlüsselkompetenzen
bei der Bekämpfung von Geldwäsche
unter einem Dach gebündelt; ich
spreche von Analyse,
Ermittlung und Aufsicht.
Mit dieser Zusammenführung werden
bestehende
Fragmentierungen überwunden.
Das alles adressiert wesentliche
Kritikpunkte der FATF aus den
Berichten von 2022 und früher und
schafft genau dort Abhilfe.
Das Gesetz nimmt nicht weniger als
einen Paradigmenwechsel vor.
Erfolgte die Geldwäschebekämpfung in
der Vergangenheit oftmals
vortatenorientiert, werden zukünftig
die Zahlungsströme verfolgt, ganz
nach dem Motto „Follow the Money“, so
wie das international
längst üblich ist.
Der Antrag der Union dagegen
fokussiert sich meines und unseres
Erachtens zu stark auf polizeiliche
Kompetenzerweiterung bestimmter
Behörden, von deren Richtigkeit wir
nicht überzeugt sind.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein
Thema soll nicht unter den Tisch
fallen: Die Union fordert auch eine
gesetzliche Regelung zur Schaffung
administrativer
Vermögensermittlungsverfahren.
Wir in der Ampel sind uns einig, dass
es eines solchen Instrumentariums
auch bedarf; das hatten wir bereits
im Koalitionsvertrag vereinbart.
Debatten gibt es darüber, wie eine
solche administrative
Vermögensermittlung konkret
ausgestaltet werden kann, ohne in die
Rechte unbescholtener Bürgerinnen und
Bürger sowie von Unternehmen, die
sich nichts zuschulden haben kommen
lassen, in
unverhältnismäßiger Art einzugreifen.
Hier stellen sich komplexe
verfassungsrechtliche Fragen, die in
Regierungsverantwortung beantwortet
werden müssen.
Die Opposition kann da einfach mal
fordern, Herr Hauer.
Aber seien Sie sicher: Schon bald
werden Sie die Ergebnisse auch dieser
komplexen Analyse ins
parlamentarische Verfahren bekommen.
Das ist dann der nächste Baustein zu
einer
effektiven Geldwäschebekämpfung.
Mit beidem - dem
Finanzkriminalitätsbekämpfungsgesetz
und der administrativen
Vermögensermittlung - werden dann die
richtigen Folgen aus vielen Jahren
untätiger Geldwäschebekämpfung
gezogen sein - ganz praktisch und
nicht nur theoretisch.
Wir Freien Demokraten freuen uns,
wenn nun ohne weiteren Verzug die
Lesungen zu beiden Gesetzen hier im
Hohen Hause stattfinden werden, die
dann solche Anträge der Opposition
überflüssig machen werden.
Vielen Dank.
Für die Unionsfraktion hat jetzt das
Wort der Kollege Matthias Hauer.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Deutschland ist mittlerweile als
Geldwäscheparadies verschrien.
Darin sind wir uns einig; das haben
wir auch gerade
noch mal bestätigt bekommen.
Tag für Tag infiltriert schmutziges
Geld unsere Wirtschaft, wird zum Kauf
von Immobilien genutzt und finanziert
Luxus von Kriminellen.
Wir wollen uns nicht damit abfinden,
dass Clankriminalität zur Normalität
wird, dass die Drogenmafia in
Deutschland stärker wird und dass
kriminell erlangte Vermögen hier
einen sicheren Hafen haben.
Doch obwohl diese Gefahren uns allen
bewusst sind, muss der Bundestag alle
Jahre wieder darüber diskutieren,
warum die Ampel die dringend
notwendigen Verbesserungen im Kampf
gegen Finanzkriminalität seit drei
Jahren verschläft.
Die Ampel hatte drei Jahre Zeit, die
Bekämpfung von Finanzkriminalität in
Deutschland voranzubringen; außer
Ankündigungen hat sie allerdings
bisher nichts zustande gebracht.
Vor mehr als zwei Jahren hat
Deutschland von der wichtigsten
internationalen Organisation für die
Bekämpfung von Geldwäsche und
Terrorismusfinanzierung, der FATF,
ein schlechtes Zeugnis mit einer sehr
langen Mängelliste bekommen.
Finanzminister Lindner, Sie haben
dazu festgestellt, dass Deutschland
wesentlichen Nachholbedarf habe.
Und wie reagiert die Ampel auf diesen
offensichtlichen Nachholbedarf?
Mit absoluter Tatenlosigkeit!
Die Untätigkeit der Ampel macht
Deutschland unsicherer, Tag für Tag
ein bisschen mehr.
Und die Ampel hat - und das ist noch
viel schlimmer - überhaupt keine
Vorstellung davon, wie sie die
Geldwäscheprobleme in Deutschland in
den Griff bekommen will.
Schauen wir also mal auf die
bisherigen Arbeitsnachweise von Herrn
Lindner im
Kampf gegen Finanzkriminalität.
Es gibt zwei Gesetzentwürfe; das hat
Herr Kollege
Herbrand schön beschrieben.
Beide wurden allerdings von der
Fachwelt zerrissen, und über beide
werden sich SPD, FDP und die Grünen
nicht einig.
Herr Herbrand hat es ja so
dargestellt, als stünden die Gesetze
jetzt kurz vor der Beschlussfassung;
sie werden aber
vertagt, vertagt, vertagt.
Zum einen geht es um das
Finanzkriminalitätsbekämpfungsgesetz:
ein vollkommen untauglicher
Gesetzentwurf zur Errichtung eines
neuen Behördenmonstrums.
Seit Monaten bekommt Finanzminister
Lindner das Gesetz
nicht durch dieses Parlament.
Die erste Lesung dazu - vielleicht
ist es auch die letzte gewesen - hat
vor zehn Monaten stattgefunden.
Zum anderen geht es um das
Vermögensverschleierungsbekämpfungsgesetz.
Das klingt ja sensationell, greift
aber leider viel zu kurz: Die
Ermittler dürfen zwar fragen, woher
verdächtiges Vermögen kommt; die
Kriminellen müssen ihnen aber gar
keine Antwort geben.
Sie erkennen das Problem selbst.
Dieses Gesetz hat Finanzminister
Lindner noch nicht mal durchs
Kabinett gebracht.
Vor ebenfalls zehn Monaten, Herr
Lindner, haben Sie hier an dieser
Stelle angekündigt, dass Sie da noch
mal was nachreichen.
Auch darauf warten
wir seitdem vergeblich.
Drei Jahre Ampel, drei Jahre
Stillstand, Worte statt Taten.
Und die Geldwäscher?
Die waschen fleißig weiter.
Die Ampelfraktionen müssen sich jetzt
entscheiden: Wollen Sie weiter nichts
gegen Finanzkriminalität tun, oder
stimmen Sie einfach
unserem Antrag zu?
Wir wollen die Strukturen zur
Geldwäschebekämpfung stärken, die
strafrechtlichen
Ermittlungsmöglichkeiten erweitern,
bessere Möglichkeiten zur
Vermögensermittlung und auch zur
Einziehung krimineller Vermögen
schaffen und endlich die
Antigeldwäscheeinheit FIU auch
technisch so ausstatten, dass sie auf
der Höhe der Zeit ist.
Dazu haben wir einen Antrag gestellt,
der einen Katalog mit 15 sehr
konkreten Maßnahmen enthält.
Bündeln wir die Kompetenzen in einer
schlagkräftigen Zollpolizei, damit in
der Fläche und vor Ort ermittelt
werden kann, anstatt eine neue
Riesenbehörde zu schaffen!
Geben wir den Ermittlern doch endlich
die Instrumente an die Hand, um
wirksam gegen Geldwäsche und
Terrorismusfinanzierung vorgehen
zu können!
Sorgen wir dafür, dass sie besser
verdeckt ermitteln können und ihnen
auch modernste Technik
zur Verfügung steht!
Gerade haben wir in der Vereinbarten
Debatte über den schrecklichen
Terroranschlag der Hamas auf Israel
vor einem Jahr debattiert und dabei
der vielen Opfer gedacht.
Erweitern wir doch den
Straftatbestand der
Terrorismusfinanzierung, und
ermöglichen wir es dem BKA, zum
Beispiel auch nationale Terrorlisten
zu führen!
Sorgen wir dafür, dass es auch
unterhalb eines strafrechtlichen
Anfangsverdachts Ermittlungen geben
kann, woher verdächtige Vermögen
stammen, und dass der Staat diese
Gelder einziehen kann, wenn die
Kriminellen nicht nachweisen wollen,
woher ihre Millionen stammen!
Unsere Vorschläge dazu liegen seit
Langem auf dem Tisch;
Sie kennen die Vorschläge.
Sie sollten sie endlich unterstützen,
um im Kampf gegen Kriminalität im
Finanzbereich endlich einen großen
Schritt voranzukommen.
Wenn die Ampel im Kampf gegen
Finanzkriminalität ihre Untätigkeit
fortsetzt, dann wird es unweigerlich
bei der aktuellen
Situationsbeschreibung bleiben, die
Finanzminister Lindner wie folgt
bezeichnet hat - Zitat -: „Mafia und
Clans lachen sich kaputt.“ Jede
vertane Woche ist eine Woche zu viel.
Sie könnten etwas daran ändern; Sie
haben die Verantwortung.
Übernehmen Sie sie!
Stimmen Sie unserem Antrag zu!
Vielen Dank.
Dr.
Jens Zimmermann für die SPD-Fraktion
ist der nächste Redner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Für uns als SPD ist ganz klar: Wir
müssen gegen Geldwäsche und
Terrorismusfinanzierung
entschieden vorgehen.
Es ist viel getan worden in der
Großen Koalition und auch in den
letzten drei Jahren.
Deswegen haben sich die Zeugnisse
deutlich verbessert.
Wir haben investiert, wir haben
Personal aufgestockt, und wir haben
viele der Hinweise der
internationalen
Organisationen aufgenommen.
Wir haben rein personell die größte
Financial Intelligence Unit der Welt.
Aber es zeigt sich eben auch:
Personal alleine reicht an dieser
Stelle nicht.
Deswegen ist es richtig, dass wir
jetzt bereit sind für den nächsten
Schritt im
Kampf gegen Finanzkriminalität.
Wir brauchen eine Bündelung
staatlicher Anstrengungen.
Wir müssen
neue Technologien einsetzen.
Wir brauchen
erweiterte Ermittlungskompetenzen.
Und wir müssen das vorhandene
Personal auch besser qualifizieren.
Deshalb unterstützen wir als
SPD-Bundestagsfraktion auch
Finanzminister Christian Lindner mit
dem
Finanzkriminalitätsbekämpfungsgesetz
dabei, das zu tun, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Denn hier werden Kompetenzen in einer
neuen Bundesoberbehörde gebündelt.
Es wird ein Ermittlungszentrum geben,
um bedeutsame Fälle der Geldwäsche
auch zu ermitteln.
Und die Financial Intelligence Unit
soll eben genau das machen, wofür sie
da ist: Sie soll Analyse betreiben,
und sie soll Hinweise dazu aufdecken.
Hinzu kommt die zentrale
Aufsichtsbehörde, um Geldwäsche und
Sanktionsaufsicht zu koordinieren.
Der Effekt wird sein, dass wir
Ermittlungsansätze damit viel besser
verfolgen können und nicht in einem
Dickicht der
Zuständigkeiten stecken bleiben.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
es gibt eben auch eine zweite Seite
der Medaille.
Wir brauchen weitere gesetzliche
Grundlagen, damit diese neue
Bundesoberbehörde auch arbeiten kann.
Es geht um
die administrative Vermögensermittlung.
Wir brauchen dazu eben auch das
sogenannte Vermögensverschleierungs-
bekämpfungsgesetz;
wir sind gut darin, beim
Scrabble zu gewinnen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Aber es ist eben eine ganz, ganz
wichtige Geschichte.
Wir wollen den
Follow-the-Money-Ansatz hiermit auch
ins Gesetz bringen.
Deswegen ist die Botschaft: Beides
gehört zusammen.
Das
Finanzkriminalitätsbekämpfungsgesetz
ist fertig; das haben wir im
Finanzausschuss sogar
schon beschlossen.
Aber das
Vermögensverschleierungsbekämpfungs-
gesetz braucht eben
noch ein bisschen Zeit.
Der Punkt ist: Das ist ein starker
Eingriff in Grundrechte.
Da will ich schon mal eins
feststellen: Wie Sie sich von der
Union nonchalant hier vorne immer
hinstellen und was Sie hier so alles
fordern, das ist schon ein spannendes
Zeugnis über das Verständnis zwischen
Staat und Bürger, zwischen Staat und
Unternehmen, das ich sonst von der
Union gar nicht so kenne.
Ich finde das gut.
Herr Hauer, verstehen
Sie mich nicht falsch.
Denn die Union fordert hier zum
Beispiel: Wer Auskünfte zur
Vermögensherkunft verweigert, dessen
„Vermögensgegenstand wird
sichergestellt und nach Ablauf einer
Frist von fünf Jahren eingezogen“.
Das fordern Sie.
Dann soll es ein zivilrechtliches
Geschäftsverbot bei intransparenten
Eigentumsstrukturen geben; auch das
fordern Sie.
Herr Kollege, ich bin totaler Fan
eines starken Staates.
Wir kommen da ganz schnell zusammen.
Ich habe nur so ein Gefühl: Sie
wollen ja aus der Opposition raus,
was man so hört.
Ich biete Ihnen eine Wette an.
Sollten Sie wieder mal Verantwortung
in diesem Land haben und sollten wir
noch mal über dieses Thema reden,
wette ich mit Ihnen: Sie werden so
schnell von Ihren eigenen Leuten, von
den ganzen Steuerberatern und Notaren
in Ihrer Truppe eingefangen, dass Sie
sich daran nicht
mehr erinnern wollen.
Das ist doch die Wahrheit, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Deshalb ist das, was die Ampel
gemeinsam mit der Bundesregierung
hier tut, richtig.
Wir bauen die neue Bundesoberbehörde
auf, um effektive
Strukturen zu schaffen.
Und wir arbeiten an einer
wirkungsvollen gesetzlichen
Grundlage, um auch verschleierte
Vermögen aufdecken zu können.
Das machen wir ordentlich.
Ich sage aber auch in Richtung meiner
Koalitionspartner: Wir müssen da
jetzt Tempo machen.
Die Juristinnen und Juristen im
Bundesfinanzministerium sind tüchtige
Kolleginnen und Kollegen.
Die hatten genügend Zeit, diese
Regelungen jetzt auf
Verfassungsfestigkeit zu prüfen.
Wir als SPD-Fraktion sind bereit, das
jetzt hier im
Deutschen Bundestag zu beschließen.
Herzlichen Dank.
Für die AfD-Fraktion hat
das Wort Kay Gottschalk.
Liebe Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kollegen!
Zunächst muss ich sagen: Ich muss die
Rede wieder umstellen.
Es ist schon interessant, wie hier
die Bälle hin und
her geworfen worden sind.
Denn wir haben die FIU - das kann der
Kollege Zimmermann, glaube ich,
bestätigen - und die
Geldwäschebekämpfung seit 2017 auf
unserer Sorgenliste.
Da hatten wir einen Finanzminister,
der jetzt Kanzler und Abgeordneter
ist - wahrscheinlich mit Blick auf
die Zukunft.
Sie alle haben hier das Thema
„Geldwäschebekämpfung und
Terrorismusfinanzierung“ verbeutelt
und komplett versagt.
Das hat ja der Kollege Herbrand
gesagt: Der FATF-Bericht über
Deutschland war nicht nur 2022,
sondern er war 2019 schon verheerend.
Und da hat die CDU mit der SPD
regiert; das sollten wir an dieser
Stelle nicht vergessen.
Nun also voller Einsatz der Union wie
schon bei den Themen „innere
Sicherheit“, „Migration“,
„Finanzierung“, „Steuern“.
Das hätten Sie 16
Jahre lang tun können.
Kommen wir aber zu
Ihrem Gesetz an sich.
Es ist für die Zuhörer ein nicht sehr
spannendes Gesetz.
Es ist in der Sache ein sehr
komplizierter Weg; das hat Herr
Zimmermann ja auch gesagt.
Ich darf unterstellen - auch meine
Fraktion ist der Meinung -, dass
hoffentlich bei allen Anwesenden
Einigkeit darüber besteht, dass
Geldwäsche und
Terrorismusfinanzierung, aber auch
alle anderen sonstigen Aktivitäten
der Finanzkriminalität - da springen
Sie beide von der Union und von der
SPD zu kurz -
ein wichtiges Anliegen sind.
Es wird zum Beispiel auch bei der
Union die Durchführung von
Finanzermittlungen in komplexen
Fällen und die Zusammenarbeit der
Strafverfolgungsbehörden als Thema
nicht behandelt.
Herr Zimmermann, da genau liegt doch
die Schwäche dessen,
was Sie jetzt einbringen.
Nach wie vor wird das neue Amt mit
den neuen vier Unterabteilungen, die
Sie dort nach dem Motto „Alter Wein
in neuen Schläuchen“ schaffen,
wiederum keinen Zugriff auf die
LKA-Dateien, also die Dateien der
Landeskriminalämter haben.
Herr Buckenhöfer hat hier in den
Anhörungen ausgeführt: Wir haben
wieder eine blinde FIU mit
Unterabteilungen im BBF.
Das, meine Damen und Herren, können
wir bei dieser Komplexität der
Sachverhalte alle nicht wollen.
Da muss ich Herrn Lindner mal loben -
sonst muss ich Sie ja immer
kritisieren -: Der beste Kollege und
das beste Mittel mittlerweile gegen
Geldwäsche und
Terrorismusfinanzierung ist Ihr
Kollege Habeck; denn nicht mal mehr
inkriminiertes Geld findet bei dieser
vernichtenden Wirtschaftspolitik
seinen Weg nach Deutschland.
Das muss man an dieser Stelle, glaube
ich, sagen.
Also: Danke, Herr Habeck, für Ihren
Einsatz an dieser Stelle!
Der Kern Ihres Antrages von der Union
ist allerdings, dass das
Geldwäscheparadies Deutschland der
Vergangenheit angehören soll; das
haben Sie ja eben auch ausgeführt.
Aber ich frage Sie auch da noch mal:
Was ist mit Wirecard?
Was ist mit Cum-ex?
Was ist mit Cum-cum?
Was ist mit der
Umsatzsteuerhinterziehung durch
Deklarieren von
Inlandsgeschäften als Export?
Was ist mit den Umsatzsteuerverlusten
im Internethandel?
Wir haben das erst gestern wieder in
Teilen behandelt und auch in der
Woche davor.
Ich nenne mal „Temu“ als Stichwort.
Mehr als 1,5 Millionen Pakete finden
falsch deklariert als unter der
150-Euro-Grenze liegend ihren Weg
nach Deutschland.
Und was ist immer noch mit dem
europäischen Umsatzsteuerkarussell?
Wir sprechen hier über dreistellige
Milliardenbeträge -
dreistellige Milliardenbeträge!
-, die an
dieser Stelle verloren gehen.
Alle Ihre Gesetzentwürfe, die Sie
beschließen werden, werden diese
Sachverhalte wieder nicht behandeln.
Das muss ein modernes Gesetz, was in
die Zukunft gerichtet ist, leisten,
meine Damen und Herren.
Eine neue Behörde mit dem schönen
Titel „BBF“ - Sie haben es eben
gesagt - soll es also richten.
Für die Zuschauer, die nicht jeden
Tag mit Geldwäsche zu tun haben: Das
ist das Bundesamt
zur Bekämpfung von Finanzkriminalität.
Wirklich, an Ideen für Scrabble
mangelt es dieser Regierung
tatsächlich nicht.
Aber auch dieses Amt mit seinen vier
Unterabteilungen wird es nicht
richten; das wage ich
jetzt schon zu prognostizieren.
Herr Zimmermann hat der Union, in
welcher Farbe auch immer sie regieren
wird, eine Wette angeboten.
Auch ich werde Sie damit
konfrontieren, wenn wir in zwei
Jahren wieder über ein untaugliches
BBF und Ihre Gesetze reden, meine
Kollegen von der SPD, den Grünen und
der FDP.
Jetzt muss ich technisch werden: Sie
von der Regierung schaffen
tatsächlich 102 neue
Planstellen im BBF.
Da frage ich mich: Wo sollen die
Spezialisten eigentlich bei dem
Fachkräftemangel und
Ihrer Bezahlung herkommen?
Sie können also wieder nur „Doing on
the job“ und „Training on the job“ an
dieser Stelle machen.
Auch dort wird es wieder zu
Verzögerungen kommen.
Ich erinnere Sie: Noch Anfang des
Jahres lagen 140.000
Verdachtsmeldungen bei der FIU vor,
die händisch, meine Damen und Herren
- händisch im Internetzeitalter;
diese Regierung wollte ja mal in
Richtung Digitalisierung 4.0
aufbrechen -, ausgewertet wurden; so
viel zum Stand
der Bundesrepublik Deutschland.
Es sind eben nicht nur die Brücken,
sondern es sind auch die
Kernkompetenzen, die wir brauchen, um
geordnete und sichere Verhältnisse in
der Wirtschaft herzustellen.
Auch daran mangelt es Ihnen.
Und mit dieser Zahl werde ich Sie
immer wieder konfrontieren.
Eine Möglichkeit - denn ich will auch
Lösungsvorschläge aufzeigen; diesen
präferieren ich und, ich denke, auch
meine Fraktion -
wäre eine Art Zollpolizei.
Vom Prinzip her wäre
das das gleiche Schema.
Ein entscheidender Unterschied wäre
aber, ich habe es eben gesagt, die
Anbindung an das Finanzressort -
daran würde Herr Lindner vielleicht
Freude haben - wegen der
Steuervergehen und der anderen
Tatbestände, die ich
eben genannt habe.
Kommen wir aber nun zu dem
rechtlichen Novum im Antrag der Union
- Sie haben es eben auch schon
angedeutet, Herr Zimmermann -: Eine
gesetzliche Regelung zur Durchführung
von administrativen
Vermögensermittlungsverfahren, eine
gesetzliche Grundlage für verdeckte
Ermittlungen des Zolls und eine
gesetzliche Grundlage für den Einsatz
- das ist begrüßenswert - künstlicher
Intelligenz sollen geschaffen werden.
Das ist irgendwie nicht ganz falsch,
aber so, wie es formuliert ist, ist
es auch nicht ganz zielführend.
Ich habe die Ziele, die mit einem
modernen Gesetz umgesetzt werden
sollten, eben benannt.
Das wahre Problem des Entwurfes ist
aber, dass das Ermittlungszentrum für
Vermögensverschleierung nur eine
Hilfs- und Zuarbeitsstelle für
Staatsanwaltschaften ist.
Herr Zimmermann, hören Sie zu!
Es ist aber allen Fachleuten bekannt,
dass die Vermögensabschöpfungsreform
2017 nichts daran geändert hat, dass
die strafrechtlichen Mittel nur als
bedingt tauglich zu bewerten sind.
Dies gilt es - auch das habe ich
schon gesagt, und das sollten wir tun
- im Entwurf der Regierung, aber auch
im Entwurf der
Union entsprechend zu korrigieren.
Dann könnten wir endlich auch mal
Zähne haben, mit denen wir zubeißen.
Ja, aber nicht so, wie ich es Ihnen
eben auch zu den anderen Tatbeständen
dargelegt habe, Herr Hauer.
Insoweit sind wir, was den Antrag der
Union angeht, bei vielen Dingen auf
Linie und sagen:
Damit können wir leben.
Aber viele Dinge, nämlich das große
Ganze, dem wir uns stellen müssen,
damit wir in zwei Jahren nicht wieder
darüber diskutieren, werden von
beiden, also sowohl von der Regierung
als auch von
der Union, nicht angegangen.
Denn auch Glücksspiel, Geldfälschung,
Schmuggel, Drogenhandel,
Produktpiraterie,
Urheberrechtsvergehen gehören zu
diesem Sachverhalt und müssen
ganzheitlich von der Regierung und
der Opposition, also von uns allen,
angegangen werden.
In diesem Sinne werden wir das
konstruktiv begleiten.
Zurzeit stehen unsere
Zeichen auf Enthaltung.
Aber wir werden ja sicherlich noch
über das Gesetz debattieren.
Vielen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat das
Wort die Kollegin Sabine Grützmacher.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Zuhörerinnen und Zuhörer!
„In der Innenstadt können Sie weder
Pizza noch Eis essen gehen, zumindest
nicht guten Gewissens“, das sagte die
ehemalige Vizepräsidentin des
Thüringer Landtages Madeleine
Henfling, die Mitglied des
Mafiauntersuchungsausschusses war,
über die eigene
Landeshauptstadt in Erfurt.
„Nicht guten Gewissens“, weil diese
Betriebe in der Hand der 'Ndrangheta
seien, für die Deutschland zum
zweiten Wohnzimmer geworden ist.
Dieses zweite Wohnzimmer hat sich
nicht aufgebaut, als die CDU/CSU aus
der Regierung rausgegangen ist.
Laut Zahlen vom BMI aus 2022 gibt es
1.003 in
Deutschland lebende Mafiamitglieder.
Und das passierte nicht zufällig.
Die bestens Organisierte Kriminalität
traf auf eine unorganisierte
Finanzkriminalitäts-
und Geldwäschebekämpfung.
So konnte die Organisierte
Kriminalität hier jahrzehntelang mit
dem Koffer voller Bargeld nicht nur
ganze Häuserreihen, sondern auch
Gewerbeimmobilien aufkaufen, alles
unter Ihrer Regierungsverantwortung.
Die 'Ndrangheta ist nur ein Beispiel
für Geldwäsche.
Viele weitere Beispiele, vor allem
aus dem Risikobereich Immobilien, in
dem Geldwäsche auch den Wohnungsmarkt
und damit die Mietpreise mit
angeheizt hat, zeigen, dass
Geldwäschebekämpfung auch eine Frage
sozialer Gerechtigkeit ist.
Und nur um das festzuhalten: Sie
haben gerade gesagt,
da wird weiter gewaschen.
Im Bereich Immobilien mit Bargeld
wird zum Beispiel
nicht weiter gewaschen.
Das haben wir abgeschafft.
Darauf hat
man jahrzehntelang gewartet.
Finanzkriminalität ist ein zentrales
Sicherheits-, aber auch
ein enormes Gerechtigkeitsproblem.
Es ist für jeden gut beobachtbar, was
für einen medialen und öffentlichen
Überbietungswettbewerb wir teilweise
in Bezug auf Sanktionen von
Bürgergeldempfängern und
-empfängerinnen sehen, während
jährlich 100 Milliarden Euro an
schmutzigem Geld in Deutschland
gewaschen werden, und das leider
immer noch ziemlich geräuschlos.
Deswegen bringen wir das Bundesamt
zur Bekämpfung von Finanzkriminalität
auf den Weg.
Im Gegensatz zu unserem Ansatz will
Ihr Vorschlag aber diese immensen
Finanzkriminalitäts- und
Geldwäscheaktivitäten in Deutschland
mithilfe einer Zollpolizei bekämpfen.
Aber ähnlich wie bei dem Antrag zur
Vermögensabschöpfung kurz vor der
sitzungsfreien Zeit machen Sie es
sich damit ein bisschen leicht.
Denn anstatt die Rezeptur zu
überdenken, bleiben Sie bei der
altbekannten Strategie: die Erhöhung
der Dosis.
Aber mehr vom Gleichen ist nicht
unbedingt hilfreich.
Bestehende Strukturen einfach zu
stärken, nimmt die FATF-Kritik der
zersplitterten Zuständigkeiten
unserer Ansicht nach
nicht ernst genug.
Das
Finanzkriminalitätsbekämpfungsgesetz
der Ampel, welches die drei Säulen
der Geldwäschebekämpfung, nämlich die
Analyse, die Ermittlung und die
Aufsicht, bündelt und in einem
Bundesamt unter ein Dach bringt,
macht genau das: Es macht Schluss mit
der zersplitterten Zuständigkeit - so
schnell wie möglich -, und es
verbessert auch
den Datenaustausch deutlich.
Der Datenaustausch ist übrigens auch
ein Punkt; das ist ziemlich komplex,
man muss sich
lange damit beschäftigen.
Er ist aber unglaublich notwendig, um
dann zum Beispiel ein besseres
Transparenzregister zu haben, mit dem
zum Beispiel auch NGOs und
Journalisten arbeiten können, die
auch zur Aufklärung beitragen.
Auch wenn wir uns sicherlich noch die
eine oder andere Befugnis mehr
gewünscht hätten, die Mehrheit des
Echos der Fachwelt ist eindeutig: Es
ist gut, dass eine neue Bundesbehörde
kommen wird, und es ist gut, dass
professionelle Geldwäsche endlich
gebührend bekämpft wird.
Zur effektiven Bekämpfung gehört
evidenzbasiertes Vorgehen.
Sie haben ja sinnvolle Themenfelder
angesprochen wie die
Regulierung von Kryptowerten.
Aber wir brauchen auch moderne
Kriminalitätsforschung, um das
Dunkelfeld zu erleuchten.
Deshalb wird das Ermittlungszentrum
Geldwäsche auch für wissenschaftliche
Forschung Daten verarbeiten können,
damit wir Geldwäsche auch
kontinuierlich nach State of the Art
bekämpfen können.
Zu guter Letzt: Bessere Ermittlungen
und eine bessere Datenlage werden in
Verbindung mit dem
Follow-the-Money-Ansatz auch
erwartungsgemäß zu einer größeren
Zahl von Fällen mit verdächtigem
Vermögen führen.
Als Grüne erwarten wir beim baldigen
Regierungsentwurf des
Vermögensverschleierungsbekämpfungsgesetzes
auch wesentliche
Verbesserungen bei der
Vermögensermittlung und bei der
Vermögensabschöpfung; denn wir
brauchen beide Bausteine für
effektive Schlagkraft.
Vielen Dank.
Mechthilde Wittmann für die
Unionsfraktion ist
die nächste Rednerin.
Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Ich glaube, wir alle sind uns bewusst
geworden - das haben die Debatten im
Ausschuss und auch in den letzten
Monaten gezeigt -, dass beim Thema
Geldwäsche und aber auch Terrorismus-
und Extremismusfinanzierung eine
konsequente Bekämpfung notwendig ist.
Ich glaube, der heutige Tag ist
Anlass, dies noch
einmal explizit aufzugreifen.
Ich war bisher eigentlich der
Ansicht, dass wir aufgrund der zwei
vorgelegten Gesetzentwürfe ganz gut
zueinanderkommen könnten, vor allen
Dingen wegen des einen, den wir jetzt
auch schon hier im Plenum haben, und
aufgrund der Anträge, die wir dazu
gestellt haben.
Deswegen kann ich mich nur wundern,
Herr Herbrand, wie Sie auf die Idee
kommen, dass es ausgerechnet die
Union sein soll, die hier nicht tätig
geworden sei.
Sie haben wie immer den
Copy-and-paste-Satz von den
16 Jahren angewandt.
Doch, natürlich haben Sie das gesagt.
Sie haben gesagt, 16
Jahre sei nichts passiert.
Doch!
2017 wurde unter einem
Unionsfinanzminister die letzte
größere Initiative ergriffen.
Damals haben wir die
FIU ins Leben gerufen.
Bei diesem Ansatz haben wir gesagt:
Damit könnten wir versuchen, der
Dinge habhaft zu werden und die
Geldwäschebekämpfung entsprechend
zu zentrieren.
Dann kam 2018 ein neuer
Finanzminister - sein Name war Olaf
Scholz -, und ab da ist nichts mehr
passiert, nunmehr seit
über sechs Jahren.
Auch das ist eine Wahrheit, und wenn
Sie es gerne möchten, werden wir
diese Zeitverläufe
gerne einmal darstellen.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, wenn wir derzeit über die
mangelnde Effektivität bei der
Bekämpfung von Geldwäsche,
Terrorismus- und
Extremismusfinanzierung reden, die
uns leider beeinträchtigen, da wir zu
einem begehrten Standort genau dafür
geworden sind, dann müssen wir auch
beachten, dass wir derzeit etwa
1 Milliarde Euro nachgewiesene Gelder
aus dem Bereich des organisierten
Verbrechens bei uns haben.
Aber noch viel schlimmer ist, dass
wir mit circa 100 Milliarden Euro pro
Jahr rechnen müssen - so die
Dunkelziffer -, die durch unser Land
laufen und genau
dafür verwandt werden.
Das wollen wir nicht haben.
Lassen Sie mich eine weitere Zahl,
die Sie betrifft, nennen.
Sie haben
von Versäumnissen gesprochen.
Die unmittelbare Schwester der
Geldwäsche ist Korruption.
Beide sind miteinander verwoben wie
kaum sonst etwas.
Der sogenannte Corruption Perceptions
Index, der regelmäßig von der nicht
mit uns befreundeten Organisation
Transparency International erhoben
wird, hat in 2023 eine deutliche
Verschlechterung
Deutschlands festgestellt.
Das heißt, seit diese Ampel nichts
tut - denn das ist bisher der Fall -,
haben wir uns auch
auf diesem Gebiet verschlechtert.
Lassen Sie mich noch einmal kurz
aufgreifen, was die Themen sind.
Uns hat die Financial Action Task
Force bei ihrer Länderprüfung
vorgeworfen, dass beispielsweise eine
rechtswidrige Vortat derzeit nach
§ 261 Strafgesetzbuch zwingend
erforderlich ist, um überhaupt eine
Strafverfolgung anstreben zu können.
Das ist natürlich eine Hürde, die zu
überwinden viel zu lange dauert; das
würde auch viel zu weit führen.
Deswegen wollen wir
auch hier eine Änderung.
Wir haben bei der Geldwäscheaufsicht
im Nichtfinanzsektor
faktisch keine Instrumente.
Wir können des
Ganzen nicht habhaft werden.
Was uns derzeit ebenfalls schwer im
Wege steht, ist, dass die derzeit
Verpflichteten viel zu passiv sind,
sich allein auf ihre Closed Box
beziehen und deswegen hier keine
übergreifenden Maßnahmen ergreifen.
Da wollen wir nun Änderungen; Sie
haben sie teilweise schon aufgeführt.
Wir wollen zum Beispiel, dass der
Staat, wenn bestimmte Risikomerkmale
vorliegen - das ist uns wichtig -,
tatsächlich Auskunft erhalten kann -
und sie eben nicht mehr verweigert
werden darf -, woher der formelle
Inhaber diese Vermögenswerte hat und
wer die faktische
Kontrolle darüber ausübt.
Denn Sie wissen: Genau da haben wir
häufig Probleme.
Es ist die Geldwäsche bei
juristischen Personen, die uns vor
Probleme stellt.
Ich nenne nur
das Stichwort „Stiftungen“.
Häufig wissen wir, dass über
Stiftungen, übrigens auch gern über
das Ausland, die entsprechenden
Strukturen verwoben werden, bei denen
es dann kaum mehr möglich ist, den
wirtschaftlich
Berechtigten festzustellen.
Genau dem nachzugehen, ist eigentlich
die Aufgabe, die wir haben, und das
fehlt in allen Entwürfen, die uns
bisher vorliegen.
Wir müssen viel früher der faktischen
Geschäftsführung in diesen Bereichen
habhaft werden, um auch die
Schattenbereiche sehen zu können.
Einer der Hauptpunkte für Geldwäsche
gerade bei uns in Deutschland ist der
missbräuchliche Erwerb von
Immobilien, sowohl durch juristische
als auch durch natürliche Personen.
Dies müssen wir mit allen
Möglichkeiten unterbinden.
Deswegen wollen
wir ein Immobilientransaktionsregister.
Ich glaube, das kann
einer der Punkte sein.
Aber wir brauchen natürlich auch
immer die Registrierung dieser
Gesellschaften in
öffentlichen Registern.
Und wir brauchen noch mal verstärkte
Sorgfaltspflichten bei
den Verpflichteten.
Lassen Sie mich am heutigen Tag noch
einmal zur
Terrorismusfinanzierung kommen.
Nichts ist so wichtig, wie dies
unbedingt zu unterbinden; denn diese
Finanzierung stärkt nicht nur den
katastrophalen Terrorismus, den wir
jetzt im Nahen Osten sehen, sie
stärkt leider auch den Terrorismus,
der in unser Land schwappt, und das
wollen wir nicht.
Deswegen muss das BKA eigene Listen
führen können - über terroristische
Organisationen und
deren Unterstützer ebenfalls.
Da wird es manche hart treffen, wie
wir diese Woche erlebt haben.
Und es muss eine obligatorische
Abfrage dieser Listen durch die
Verpflichteten erfolgen, damit wir
den Dingen hier schneller und
gründlicher auf die Spur kommen.
Schließlich muss der Straftatbestand
der Terrorismusfinanzierung endlich
auf jede vorsätzliche Finanzierung
ausgeweitet werden, und zwar
unabhängig von dem Nachweis einer
konkreten Straftat.
Das abstrakte Wollen muss reichen;
anderes können wir uns nicht leisten.
Dieses und vieles
mehr gilt es anzugehen.
Lassen Sie uns wenigstens das
einheitlich und gemeinsam tun!
Ich glaube, das ist
in unser aller Interesse.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat das Wort
Manuel Höferlin.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Wer es mit dem Kampf gegen das
organisierte Verbrechen ernst meint,
der nimmt das Verbrechen in die
Zange, und zwar einerseits von der
Deliktseite aus - das machen unsere
Polizeien, unsere Kriminalämter - und
andererseits von der Seite der
Geldströme, also beispielsweise durch
den Zoll und die sogenannte Financial
Intelligence Unit, die FIU.
Und genau diese Zange wirkt seit 2021
wie noch nie zuvor in unserem Land;
das ist auch gut
so, meine Damen und Herren.
Interessant, Herr Hauer, finde ich
ja, dass Sie ausführlich beschreiben,
was wir alles nicht gemacht haben und
dass kein Geld für Sachmittel zur
Verfügung stehe.
Dabei hat Finanzminister Christian
Lindner 1 Milliarde Euro in die
Sicherheit Deutschlands gesteckt, von
der ein Teil genau in diese Bereiche
fließt, übrigens auch in den Bereich
der Kriminalitätsbekämpfung.
Und, Frau Wittmann, ja, Sie haben
nicht 16 Jahre den Finanzminister
gestellt, sondern 9 Jahre.
Sie haben die 16 Jahre „nur“ die
Kanzlerin gestellt.
Aber in dieser Zeit gab es keinerlei
Anstrengungen, um zu verhindern, dass
man Immobilien in bar kaufen kann.
Ich frage mich ehrlich: Was soll das?
Wer kauft denn Immobilien in bar?
Mir persönlich ist das in meinem
Umfeld noch nie begegnet.
Wir wissen genau, welche
Personengruppen so was machen.
Also, wenn Sie erzählen, dass in den
letzten drei Jahren nichts geschehen
ist - das haben Sie und Herr Hauer
beide getan -, dann frage ich mich:
Wie blind müssen Sie eigentlich sein,
wenn Sie in 9 von den 16 Jahren
Finanzministerverantwortung und in 16
Jahren Regierungsverantwortung noch
nicht einmal den Barkauf von
Immobilien unterbunden haben?
Im Gegenteil: Seit 2021 hat der
Finanzminister in Zusammenarbeit mit
der Koalition bedeutende Reformen,
gerade beim Zoll und
bei der FIU, durchgeführt.
Strukturen und Prozesse bei Zoll und
FIU wurden grundlegend reformiert.
Dadurch können auch Bedrohungen
effektiver bekämpft werden.
Eine der wichtigsten Maßnahmen war
die Stärkung der
Strukturen in der FIU.
Man kann immer alles besser machen,
aber sie ist nun deutlich besser und
effektiver aufgestellt als zuvor.
Durch gezielte Investitionen auch in
Technologie und Personal, in die
Strukturierung und durch Maßnahmen
wie die Priorisierung der Analysen
sind die Ermittlungsfähigkeiten
erheblich verbessert worden.
Damit sind wir in diesen drei Jahren
ein wesentliches Stück
weitergekommen, meine
Damen und Herren.
Die FIU kann nun präziser und
effizienter gegen Finanzkriminalität
vorgehen, und sie hat auch den
richtigen Fokus durch die
Priorisierung auf
besonders schwere Fälle.
Durch diese verstärkte
Zusammenarbeit, übrigens auch
international mit anderen FIUs, aber
auch innerdeutsch mit den
Ermittlungsbehörden, ist es gelungen,
die Aufdeckung und die Verfolgung
krimineller Finanzströme und somit
die Erfolgsquote
deutlich zu steigern.
Das ist ein Erfolg dieser Koalition,
meine Damen und Herren.
Die Maßnahmen folgen konsequent dem
Folge-dem-Geld-Prinzip - ich nehme
mal die deutschen Wörter und sage
nicht „Follow the Money“.
Es zielt darauf ab, Geldströme
krimineller Organisationen zu
verfolgen und zu unterbrechen.
Wir wollen das Verbrechen an der
Wurzel packen, dort, wo
es am meisten wehtut.
Das hat auch
einen präventiven Charakter.
Wenn nämlich diese Geldströme
unterbrochen werden, kann nicht noch
weitere Kriminalität
organisiert werden.
Deswegen ist diese
Maßnahme auch so wichtig.
Diese Reformen haben auch eine
belegbare Wirkung.
Die Zahl der aufgedeckten
Geldwäschefälle ist gestiegen.
Die Zusammenarbeit der deutschen
Behörden hat sich deutlich
verbessert, auch die der
internationalen Behörden.
Und es ist richtig: Wir dürfen uns
auf diesen Erfolgen nicht ausruhen.
Das machen wir auch nicht.
Ein nächster wichtiger Schritt - er
ist schon mehrfach genannt worden -
ist die Errichtung des Bundesamts zur
Bekämpfung von Finanzkriminalität.
Diese neue Behörde wird uns dabei
helfen, die Bedrohungen durch
Finanzkriminalität noch besser zu
bekämpfen; denn der Kampf gegen die
Finanzkriminalität ist ein
fortlaufender Prozess
und kein Zustand.
Da wir angefangen haben, das
organisierte Verbrechen effektiv in
die Zange zu nehmen, werden wir die
Strukturen und Prozesse deutlich
verbessern, damit wir dort in Zukunft
noch besser vorangehen können.
Genau das macht Finanzminister
Christian Lindner; genau das macht
diese Koalition.
Diesen Schritt
werden wir weitergehen.
Herzlichen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat das Wort
Lennard Oehl.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ja, die Union hat es mal wieder
geschafft: Sobald Sie in der
Opposition sind, sind Sie zu
konkreten Handlungen bereit.
Aber in den letzten 16 Jahren hatten
Sie dafür leider
nicht die notwendige Entschlossenheit.
Geldwäsche ist in Deutschland schon
lange ein Problem.
Aber ich möchte gar nicht über die
Vergangenheit sprechen, sondern über
die aktuellen Tatsachen.
2022 - das ist schon oft angesprochen
worden - hat die FATF, die
internationale Institution für
Geldwäschebekämpfung, einen Bericht
veröffentlicht, in dem eindeutig
wird, dass Deutschland ein Paradies
für Geldwäsche und
Terrorismusfinanzierung ist.
Wir müssen uns die Frage stellen:
Warum ist das eigentlich so?
Warum ist Deutschland ein Paradies
für Geldwäsche?
Die Mängel sehen die Expertinnen und
Experten vor allem bei der
Überwachung, bei der strafrechtlichen
Verfolgung und bei der Zuständigkeit.
Ja, wir haben in Deutschland gerade
zu viele beteiligte Akteure und
dadurch eine zu geringe Effektivität.
Die personelle Ausstattung und auch
der Austausch zwischen den Behörden
wurde von der
FATF als mangelhaft bewertet.
Aber die Bundesregierung
war nicht untätig.
Wir haben das
Finanzkriminalitätsbekämpfungsgesetz
bereits in erster
Lesung im Bundestag behandelt.
Wir wollen gegen Finanzkriminalität
vorgehen, was Sie so lange versäumt
haben, liebe Union.
Wir schaffen mit dem Bundesamt zur
Bekämpfung von Finanzkriminalität
eine zentrale Behörde.
Hier werden unter anderem Analyse,
Aufsicht, strafrechtliche
Ermittlungen und auch die
Sanktionsdurchsetzung
gebündelt durchgeführt.
Um diese Verfolgungen auch im großen
Stil angehen zu können, werden wir
zusätzliche 700
Geldwäschefahnder einstellen.
Zukünftig wird unser Fokus nicht wie
bisher nur auf der Bekämpfung von
Straftaten liegen, sondern wir werden
auch illegale Finanzströme schon im
Vorfeld sehr genau verfolgen.
Drogenclans, mafiöse Strukturen oder
Terroristen, die ihr Geld über
Tarnfirmen auf dem deutschen
Immobilienmarkt, dem Kunstmarkt oder
auch im Kryptobereich waschen, müssen
in Zukunft gestoppt werden.
Das Gleiche gilt für hohe
Bargeldzahlungen - das hat der
Kollege eben angesprochen -: Sie sind
ein beliebtes Mittel für Geldwäsche.
Und wenn Uhren für über 30.000 Euro
in bar erworben werden können, dann
wird das auch für kriminelle
Machenschaften genutzt.
Diese Möglichkeit schränkt die
Europäische Union durch eine
Bargeldobergrenze von 10.000 Euro
endlich ein, und seien wir ehrlich:
Wie oft tätigen Bürgerinnen und
Bürger Bargeldkäufe von
über 10.000 Euro?
Unsere Innenministerin Nancy Faeser
hat sich schon seit Langem für die
Bargeldobergrenze ausgesprochen.
Ich wundere mich, dass die CDU/CSU
sich jetzt als Robin Hood für legale
Transaktionsströme inszenieren will,
aber sie eigentlich gegen eine
Bargeldobergrenze ist.
Ihre eigene EU-Kommissionspräsidentin
hat das doch vorgeschlagen, und Sie
sind jetzt hier dagegen.
In Brüssel dafür, in Berlin dagegen -
da wird der Widerspruch in Ihren
eigenen Reihen deutlich.
Die Bundesregierung hat auch auf
internationaler Ebene gezeigt, dass
wir gegen illegale Geldströme
vorgehen wollen.
Frankfurt hat sich neben vielen
anderen europäischen Städten für den
Sitz der Antigeldwäschebehörde der
Europäischen Union, AMLA, beworben,
und hier haben wir über alle
staatlichen Ebenen an
einem Strang gezogen.
Die Bundesregierung hat
sich dafür starkgemacht.
Die hessische Landesregierung hat
sich für Frankfurt eingesetzt.
Selbst der Frankfurter
Oberbürgermeister war bei der
Bewerbung in Brüssel dabei.
Es ist ein gemeinsamer Erfolg, dass
in Zukunft die europäische
Antigeldwäschebehörde in Frankfurt im
Herzen von Europa sitzen wird.
Das möchte ich auch als hessischer
Abgeordneter noch mal betonen.
Der wiederholten Kritik der Union,
dass der Aufbau der Behörde und auch
die Verabschiedung des Gesetzes zu
lange dauert, kann ich nur entgegnen:
Was lange währt, wird endlich gut.
Trotzdem möchte ich an der Stelle
aber noch mal betonen, dass die
SPD-Fraktion diese Bemühungen immer
vorangetrieben hat und wir dem
Gesetzesabschluss nicht
im Wege stehen.
Deshalb mein Appell: Lassen Sie uns
endlich das
Finanzkriminalitätsbekämpfungsgesetz
gemeinsam verabschieden und den Kampf
gegen Geldwäsche gemeinsam aufnehmen!
Vielen Dank.
Für die Gruppe Die Linke hat das Wort
Janine Wissler.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
„Deutschland darf nicht länger den
Ruf eines
Geldwäsche-Paradieses haben.
Wir haben den Mut zum großen Wurf.“
Das waren die Worte von
Bundesfinanzminister Lindner, als er
2022 die Eckpunkte einer Offensive
gegen Geldwäsche und
Finanzkriminalität vorgestellt hat.
Weil das Wort „Geldwäsche“ immer ein
bisschen harmlos klingt, will ich
noch mal sagen, um was es hier geht.
Es geht um kriminell erlangte
Vermögen aus Drogen- und
Menschenhandel, aus
Zwangsprostitution, Korruption,
bandenmäßiger Schwarzarbeit
und Steuerhinterziehung.
Dieses Geld wird verwendet, um
Verbrechen, rechtsextreme
Organisationen oder auch
Terror zu finanzieren.
Es geht hier also um unser aller
Sicherheit, deren Bedeutung an
anderer Stelle, wenn es um
Überwachung oder die Aushöhlung des
Asylrechts geht, immer
so betont wird.
Und: Finanzkriminalität raubt dem
Staat dreistellige Milliardenbeträge
- Cum-ex, Cum-cum, Panama Papers.
Steuerhinterziehung ist Raub an der
Allgemeinheit, und das packen Sie
leider überhaupt nicht an, meine
Damen und Herren.
Der Geschäftsklimaindex für
Organisierte Kriminalität in
Deutschland ist leider ausgezeichnet.
Aber bis heute ist das entsprechende
Finanzkriminalitätsbekämpfungsgesetz
noch immer nicht verabschiedet.
Wo bleibt denn der
große Wurf, Herr Finanzminister?
Die FDP malträtiert nicht nur ihre
Koalitionspartner in der Ampel,
sondern blockiert offenbar auch ihre
eigenen Vorhaben untereinander.
Denn es war Bundesjustizminister
Buschmann - in Klammern: FDP -, der
sich lange gegen den Gesetzentwurf
von Bundesfinanzminister Lindner - in
Klammern: FDP - gesträubt hat.
Und siehe da: Leider wird die
Abschöpfung von kriminellen Vermögen
- entgegen der Ankündigung - im
Ampelgesetz zur Finanzkriminalität
nun doch nicht umgesetzt.
Sie war vorgesehen und ist dann auf
Druck von Bundesjustizminister
Buschmann erst
mal wieder rausgeflogen.
Ein Justizminister, der kriminell
erworbene Vermögen
nicht einziehen will?
Wir leben in einem Land, in dem
jährlich 7.000 Menschen wegen
Schwarzfahrens, also wegen Fahrens
ohne Fahrschein, im Knast sitzen;
aber kriminell erlangte Vermögen
stehen unter Schutz der FDP?
Die Kleinen hängt man, die Großen
lässt man laufen - das ist zutiefst
ungerecht, und so macht man sich als
Regierung doch zum Schutzpatron für
Finanzkriminalität und Verbrechen,
meine Damen und Herren.
Inhaltlich können wir dem
vorliegenden Antrag der CDU/CSU zum
Thema Geldwäsche deutlich mehr
abgewinnen als dem Gesetzentwurf von
Herrn Lindner.
Ja, da müssen Sie jetzt sehr stark
sein, liebe Union: Ihre Forderungen
sind tatsächlich richtig und
unterstützenswert aus
Sicht der Linken.
In der Opposition machen Sie ab und
an doch mal
einen vernünftigen Vorschlag.
Es ist natürlich schade, dass Ihnen
das nicht schon eingefallen ist, als
Sie noch den Finanzminister gestellt
haben; und auch Finanzminister Scholz
blieb in der Großen Koalition in
Sachen Geldwäsche eher unbehelligt
von Ihnen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Ich komme zum Schluss; letzter Satz,
Frau Präsidentin.
Vieles von dem, was Sie vorschlagen,
hätten Sie längst auf
den Weg bringen können.
Aber ich sage Ihnen zu: Sie haben
unsere vollste Unterstützung dafür -
falls Sie sich noch an Ihre
Forderungen erinnern, wenn Sie mal
wieder regieren.
Vielen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat das
Wort Marcel Emmerich.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Erst gestern gab es einen Schlag
gegen die russisch-eurasische
Organisierte Kriminalität in drei
Bundesländern, und es kam zu mehreren
Durchsuchungen in Baden-Württemberg
und Italien gegen
die italienische Mafia.
Der Staat wehrt sich gegen die
Organisierte Kriminalität, aber die
Aufgabe ist gigantisch.
Der scheidende Interpol-Chef Jürgen
Stock schlägt Alarm und sagt: „Die
Welt läuft Gefahr, den Kampf gegen
die transnationale organisierte
Kriminalität zu verlieren.“ Dazu muss
man sich auch
die Hintergründe genau anschauen.
Die Mafiaorganisation 'Ndrangheta hat
einen Jahresumsatz vergleichbar mit
dem eines DAX-Konzerns.
Dieses Geld stammt überwiegend aus
weltweitem Drogenhandel.
Daran sehen wir, dass das alles kein
Film ist, sondern bittere und
teilweise auch blutige Realität, die
wir entschlossen bekämpfen müssen.
Ein entscheidender Baustein ist, dass
wir auch die Bekämpfung der
Finanzkriminalität nach dem Prinzip
„Follow the money“ verfolgen.
Wir haben es hier mit vielfach
verschachtelten Firmenkonstrukten,
mit Briefkastenfirmen zu tun.
Deswegen ist es
entscheidend, dagegen vorzugehen.
Gerade in diesem Zusammenhang müssen
wir auch feststellen, dass die
Geldwäsche der Treibstoff, das
Bindemittel der Organisierten
Kriminalität ist.
Und Deutschland ist leider noch immer
die Geldwaschmaschine Europas.
Dagegen müssen wir auch gezielter
vorgehen, indem wir die Netze
aufdecken und trockenlegen; denn wer
der Organisierten Kriminalität den
Geldhahn zudreht, der nimmt ihr auch
ihre Macht.
Wenn wir über Finanzkriminalität
sprechen, dann geht es auch um eine
soziale Frage und um den
Zusammenhang, was das mit den
Bürgerinnen und Bürgern zu tun hat.
Wir erleben gerade eine sehr
verzerrte und überhitzte Debatte: Es
gibt immer wieder öffentliche
Äußerungen über vermeintlichen
Sozialbetrug, über Ukrainerinnen und
Ukrainer, die angeblich nur wegen
Sozialleistungen hier sind, oder über
Geflüchtete, die Friedrich Merz
angeblich den
Zahnarzttermin wegnehmen.
Zu diesem ständigen Nachuntentreten,
dem Diskutieren und Sichaufregen über
Leute, die nicht aus dem Bett kommen,
will ich mal festhalten, dass es ein
viel größeres Gerechtigkeitsproblem
ist, dass Millionen und Milliarden
illegal am Fiskus vorbeigescheffelt
werden, bei Cum-ex-Geschäften, durch
russische Oligarchen und die
Geldwäsche der Mafia.
Dieses Geld fehlt Bürgerinnen und
Bürgern vor Ort ganz konkret in
Kitas, in Krankenhäusern,
bei der Bahn.
Es ist ein massiver Schaden, der die
Menschen trifft.
Deswegen ist der Kampf gegen die OK
und gegen die Finanzkriminalität
nicht nur ein Kampf für die
Sicherheit, sondern auch für die
soziale Gerechtigkeit.
Das gehen wir auch an.
Wir haben nach dem russischen
Angriffskrieg auf die Ukraine zum
Beispiel sehr schnell, sehr konkret
neue Sanktionsgesetze erlassen.
Die Vorgängerregierungen haben sich
gar nicht darum gekümmert, dass
Sanktionen gegen Oligarchen auch
durchgesetzt worden sind.
Das haben wir gemacht.
Außerdem haben wir dafür gesorgt,
dass für Immobilien
ein Barkaufverbot gilt.
Dass es das nicht gab, versteht
wirklich niemand.
Niemand geht mit dem Geldbeutel
irgendwohin und kauft sich ein Haus.
Es ist einfach klar, dass solche
Bedingungen für Kriminelle wie
gemacht waren.
Wir arbeiten auch an einer
schlagkräftigen Behörde, die das
ganze Fachwissen und Kompetenzen
bündelt, und das ist wichtig.
Was dabei auch wichtig ist - da geht
mein Blick in die Richtung der
Bundesregierung -, ist, dass wir
effektive und rechtsstaatliche
Instrumente bekommen, um illegales
Vermögen aufzuspüren
und zu beschlagnahmen.
Da erwarten wir einen rechtssicheren
Lösungsvorschlag von der
Bundesregierung, der illegal
erworbenem Vermögen in den Händen
Krimineller den Kampf ansagt.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, all
das ist ein Beitrag für eine
resiliente und stabile Demokratie,
für Gerechtigkeit
und unsere Sicherheit.
Daran werden wir
weiter entschieden arbeiten.
Vielen Dank.
Für die Unionsfraktion ist der
nächste Redner der Kollege Dr.
Michael Meister.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich habe in der ganzen Debatte sehr
aufmerksam zugehört und darf zunächst
feststellen, dass bisher eigentlich
alle Redner unsere Gesellschaft
riesig herausgefordert sehen durch
Geldwäsche, Finanzkriminalität,
Terrorismusfinanzierung und den
Missbrauch unseres Finanzsystems.
Es ist positiv, dass es da eine
Gemeinsamkeit gibt und dass auch alle
artikuliert haben, dass wir das
gemeinsame Ziel haben, dieser
Herausforderung durch Antworten
gerecht zu werden.
Sehr schön.
Jetzt will ich aber auch festhalten:
Ich habe vom Kollegen Gottschalk von
der AfD viel Kritik an dem, was die
anderen Redner
vorgetragen haben, gehört.
Er hat aber vermieden, ein einziges
Wort dazu zu sagen, wie die AfD das
Problem denn lösen möchte.
Es reicht nicht, Kritik an anderen zu
üben, sondern man muss die eigene
Leerstelle mit Inhalt füllen; darum
würde ich dringend bitten.
Wir haben einen intensiven Austausch
über die Frage geführt, wer tätig
oder untätig war und
ob genug gemacht wird.
Darauf hat der Kollege Höferlin eine
richtige Antwort gegeben: Wir reden
bei diesem Thema über einen Prozess.
Wir haben in der Vergangenheit sehr
viele Maßnahmen ergriffen, um gegen
Geldwäsche und die
anderen Probleme vorzugehen.
Wir diskutieren nun
über aktuelle Maßnahmen.
Wenn wir sie alle beschlossen haben,
wird der Prozess dennoch weitergehen;
denn die Akteure auf der anderen
Seite werden sich mit der jeweiligen
Gesetzeslage und der jeweiligen
Behördenstruktur auseinandersetzen
und werden neue Herausforderungen für
uns schaffen.
Lieber Kollege Meister, erlauben Sie
eine Zwischenfrage
von Kay Gottschalk?
Bitte schön, Herr Gottschalk.
Ich bin gespannt darauf, was Sie
inhaltlich zu bieten haben.
Vielen Dank, Dr.
Meister.
Sie haben offensichtlich überhört,
dass ich gesagt habe: Präferieren
würden meine Fraktion
und ich eine Zollpolizei.
Vom Prinzip her das gleiche Schema -
so führte ich aus -, entscheidender
Unterschied ist die Anbindung an das
Finanzressort wegen der
Steuervergehen, die ich vorher
genannt hatte, und der damit
einhergehenden horrenden Verlust für
den Staat, die sogar die Kollegin
Wissler eben thematisiert hat.
Ich habe auch klar gesagt: Das wäre
Ihrem Antrag entsprechend eine
gesetzliche Regelung zur Durchführung
von administrativen
Vermögensermittlungsverfahren, eine
gesetzliche Grundlage für verdeckte
Ermittlungen des Zolls usw.
Wir enthalten uns zurzeit, weil die
großen Linien fehlen, genauso wie die
anderen Vergehen, die ich eingangs
genannt hatte, wie
Cum-ex, Cum-cum, Umsatzsteuerkarusselle.
Also eigentlich geht es um eine
Guardia di Finanza, wie sie die
Italiener haben.
Das hatte ich bemerkt, und es wäre
nett, wenn Sie
das zur Kenntnis nehmen.
Vielen Dank, Herr Kollege Gottschalk.
Ich habe das zur Kenntnis genommen.
Ich habe gesagt, dass Sie die Themen,
die andere Kollegen aufgerufen haben,
abgearbeitet und bewertet haben.
Aber ich habe vermisst, dass Sie ein
eigenes Konzept vorlegen, wie die
AfD-Fraktion gegen diese Delikte
vorgehen will.
Wir lenken ja mit der Diskussion über
Untätigkeit vom
eigentlichen Konflikt ab.
Der eigentliche Konflikt ist doch,
dass wir vollkommen unterschiedliche
Konzepte haben, wie wir das Problem
lösen wollen.
Die Koalition sagt, sie will ein
neues Amt schaffen, das Bundesamt zur
Bekämpfung von Finanzkriminalität,
mit einem
Ermittlungszentrum Geldwäsche.
Das ist ein Konzept;
das kann man so machen.
Der Kollege Zimmermann hat auf das
Dickicht aus
Zuständigkeiten hingewiesen.
Aus unserer Sicht sorgen Sie mit
Ihrem Vorschlag dafür, dass dieses
Dickicht weiter aufwächst; denn Sie
stellen neben vorhandene Strukturen
eine weitere Struktur, und Sie
schaffen es mit Ihrem Vorschlag
nicht, die Zuständigkeiten dieser
Strukturen klar abzugrenzen.
Ihr Ansatz
ist sicherlich diskussionswürdig.
Aber wir halten ihn inhaltlich für
falsch, weil die Antwort in die
falsche Richtung geht.
Wir brauchen eine einheitliche
Behördenstruktur mit
klaren Zuständigkeiten.
Und das ist es, was wir mit unserem
Antrag an dieser Stelle als Vorschlag
auf den Tisch legen.
Auch die öffentliche Anhörung zu
diesem Thema im
Januar hat das gezeigt.
Dort ist von den Sachverständigen
sehr deutlich gemacht worden, dass
dieses Nebeneinander, diese
Doppelzuständigkeiten das Problem
nicht lösen, sondern
es vergrößern werden.
Deshalb sind wir der Meinung: Das ist
der falsche Weg.
Wir müssen in der Debatte über den
richtigen Weg streiten.
Jetzt kommen wir zum nächsten Punkt.
Kollege Höferlin hat von der tollen
Ausstattung gesprochen.
Wenn ich mit dem Zoll spreche -
vielleicht habe ich da eine
Wahrnehmungsstörung -, wird mir
vorgetragen: Es fehlt Personal, und
es fehlt Sachausstattung.
Wenn wir den Menschen Aufgaben geben,
es aber an der notwendigen
Ausstattung mangeln lassen, dann ist
das unser Problem, das wir dringend
lösen müssen.
Deshalb erwarte ich, Herr Kollege
Höferlin, dass Sie sich mit der Frage
in den anstehenden
Haushaltsberatungen auseinandersetzen
und darauf eine Antwort geben.
Jetzt komme ich
zum Thema Abschöpfung.
Ich bin schon der Meinung, dass die
Frage, wenn Jugendliche aus Clans mit
großen Edelkarossen durch die Straßen
unserer Hauptstadt fahren, berechtigt
sein muss, woher eigentlich die
Mittel kommen, um diese Edelkarossen
zu finanzieren.
Diese Frage zu stellen, ist aus
meiner Sicht in
einem Rechtsstaat zulässig.
Wenn die Betreffenden auf diese Frage
nach einer angemessenen Zeit keine
Antwort geben können, dann ist es
auch berechtigt,
hier Eingriffe vorzunehmen.
Das ist das, was wir vorschlagen.
Was mich verwundert, ist: Der Kollege
Herbrand hat darauf hingewiesen, dass
an dieser Stelle dringender
Handlungsbedarf besteht.
Dass Sie tätig werden wollen, finde
ich gut.
Ich habe nur vermisst, dass Sie uns
sagen, wann Sie tätig werden.
Sie müssten mal ein Datum nennen und
sagen, wann
der Gesetzgebungsprozess beginnt.
Übrigens haben auch Ihre beiden
Koalitionspartner gesagt, dass sie
das für notwendig halten.
Aber keiner von Ihnen hat gesagt,
wann dieser Prozess beginnen soll.
Wir nähern uns dem Jahresende 2024.
Im nächsten Jahr ist die
Legislaturperiode zu Ende.
Und wenn Sie in den nächsten Wochen
nicht in die Gänge kommen, dann wird
zu diesem Thema nichts geschehen,
obwohl wir alle der Meinung sind,
dass dringend
Handlungsbedarf besteht.
Deshalb: Erklären Sie nicht nur, dass
Änderungen notwendig sind, sondern
legen Sie uns bitte schön einen
Gesetzentwurf vor!
Dann sind wir gerne bereit, zu
diskutieren und das zu entscheiden.
Ich will auf
einen weiteren Punkt hinweisen.
Ich glaube, es wächst eine neue
Gefahr auf: Das
sind die Kryptowährungen.
Hier müssen wir eine vernünftige
Balance finden.
Wir müssen neue technische
Möglichkeiten in unserem Land
zulassen, aber rechtzeitig bei der
Einführung dieser neuen Möglichkeiten
darauf achten, dass hier keine
Einfallstore für Geldwäsche und
Finanzkriminelle geschaffen werden.
Deshalb sage ich: Bei der
Rahmensetzung für dieses Thema
sollten wir das, was wir heute
diskutieren, sehr genau
mit im Auge haben.
Vielen Dank.
Ich freue mich auf die weiteren
Beratungen zu dieser Thematik in
dieser Legislaturperiode.
Frauke Heiligenstadt ist die nächste
Rednerin für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Die Union hat Ende letzten Jahres den
Antrag zur
Finanzkriminalitätsbekämpfung
vorgelegt.
Nach immerhin 16 Jahren
Regierungszeit kann man sich
natürlich fragen: Warum
erst zu Oppositionszeiten?
Aber ich bin da so verbindlich wie
der Kollege Meister eben in seiner
Rede: Während Ihrer Regierungszeit
haben auch Sie einzelne Maßnahmen
gegen Geldwäsche ergriffen.
Das kann man so weit konzedieren.
Sie haben diese Maßnahmen jedoch
immer nur dann ergriffen, wenn mal
wieder ein Skandal öffentlich wurde,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Eine Regelung kam immer erst nach
einem Skandal.
Sie haben in der Vergangenheit
besonders strenge Regelungen im
Bereich der Geldwäsche meistens
blockiert oder
nur halbherzig umgesetzt.
Ich nenne als Beispiele
Immobilienankäufe mit Bargeld -
dieser Punkt ist schon genannt worden
-, die Ausstattung der FIU oder die
Umsetzung von EU-Richtlinien.
Hier sahen sehr viele Expertinnen und
Experten Lücken, die von Geldwäschern
ausgenutzt werden konnten.
Meine Damen und Herren, Sie von der
Union haben strengere Regulierungen
leider viel zu oft zugunsten von
Wirtschafts- und Lobbyinteressen
verhindert oder die
Geldwäscheregulierung verzögert.
So ist es
in der Vergangenheit gewesen.
Daher ist es sehr erfreulich, dass
die Union die Bekämpfung von
Geldwäsche, Terrorismus- und
Extremismusfinanzierung nun auch
entdeckt hat.
Es handelt sich immerhin um 100
Milliarden Euro, die jährlich am
Fiskus vorbeigeschleust werden; so
zumindest die meisten Schätzungen.
Und die Union hat endlich erkannt,
dass es besser ist, sich um die
dicken Fische zu kümmern, als mit
populistischen Kürzungsvorschlägen in
Bezug auf Sozialleistungen den
Haushalt zu finanzieren.
Aber, meine sehr verehrten Damen und
Herren, Ihres Antrages hätte es
eigentlich nicht bedurft; denn er
hat, sehr geehrter Herr Kollege Dr.
Meister, unserer Meinung nach den
falschen konzeptionellen Ansatz.
Haben Sie in Bezug auf die Einführung
der Zollpolizei überhaupt mal mit den
Bundesländern gesprochen und sie
gefragt, wie sie es finden, wenn in
ihre polizei- oder finanzhoheitlichen
Befugnisse eingegriffen wird?
Ich glaube, die Bundesländer hätten
große Vorbehalte.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, ich will noch einen weiteren
Aspekt in den Fokus nehmen.
In meiner ersten Rede zum Thema der
Finanzkriminalitätsbekämpfung habe
ich darauf hingewiesen, dass
Geldwäsche, Terrorismusfinanzierung
und Finanzkriminalität ganz konkrete
Folgen für
menschliche Schicksale haben.
Sie beeinflussen die Schicksale von
Frauen, die zur Prostitution
gezwungen werden, von Kindern, die
sexueller Gewalt ausgesetzt sind und
deren Bilder im Darknet verbreitet
werden, von Menschen, die im Rahmen
der Organisierten Kriminalität und
des Drogenhandels ausgebeutet werden.
Heute möchte ich noch kurz darüber
reden, was wir mit den Einnahmen des
Staates bei einer funktionierenden
Bekämpfung der Geldwäsche alles
finanzieren könnten.
Was kann man mit 100 Milliarden Euro
für die Allgemeinheit finanzieren?
100 Milliarden Euro könnten 300.000
zusätzliche Zollbeamtinnen und
Zollbeamte finanzieren.
Frau Kollegin, erlauben Sie eine
Zwischenfrage des Kollegen Hauer?
Nein, danke.
Mit 100 Milliarden Euro könnten
300.000 zusätzliche
Bundespolizistinnen und
Bundespolizisten und 300.000
zusätzliche Sozialarbeiterinnen und
Sozialarbeiter finanziert werden.
Diese wären dann in der Lage,
effizient und effektiv gegen
Kinderpornografie, Zwangsprostitution
und Menschenhandel vorzugehen.
Das nur mal als Auswahl.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, diese Regierung hat mit dem
Finanzkriminalitätsbekämpfungsgesetz
einen konkreten Vorschlag vorgelegt.
Diesen gilt es nun tatsächlich auch
zügig umzusetzen; meine Fraktion hat
ein großes Interesse daran.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, wenn die Union es tatsächlich
ernst meint mit der
Geldwäschebekämpfung, dann muss sie
seriöse Vorschläge vorlegen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Und für eine kurze und knappe
Kurzintervention bekommt der Kollege
Hauer die Möglichkeit.
Vielen Dank, Frau Präsidentin, dass
Sie mir diese Möglichkeit eröffnen.
Es haben ja ausnahmslos alle Redner
der Ampelfraktionen darauf verwiesen,
dass das neue Behördenmonstrum, das
BBF, errichtet werden wird.
Dies hat der Finanzminister, kurz
nachdem der katastrophale
FATF-Bericht veröffentlicht wurde,
vor über zwei
Jahren direkt angekündigt.
Dann ist ewig nichts passiert.
Dann gab es mal
einen Entwurf des FKBG.
Darin stand: Diese
Behörde wird zum 1.
April 2024 errichtet.
Vor einem halben Jahr hätte diese
Behörde also bereits
errichtet sein sollen.
Vor zehn Monaten ist das letzte Mal
hier darüber diskutiert worden.
Heute haben wirklich ausnahmslos alle
Kolleginnen und Kollegen der Ampel
hier angekündigt: Das BBF kommt.
Dann verraten Sie uns doch mal: Wann
kommt es denn?
Haben Sie das hier schon beschlossen,
oder bleibt es
wieder nur beim Ankündigen?
Frau Heiligenstadt, Sie
dürfen darauf antworten.
Sehr geehrter Herr Kollege Hauer, ich
bin dankbar
für Ihre Kurzintervention.
Sie gibt mir die Möglichkeit, Ihre
Frage nicht im Rahmen meiner Redezeit
zu beantworten, sondern Ihnen direkt
zu antworten.
Sie haben die
neue Behörde angesprochen.
Das Gesetz dafür
haben wir schlussberaten.
Das heißt, sie wird ihre Arbeit zügig
aufnehmen können, sobald die anderen
gesetzlichen Voraussetzungen, auf die
meine Kolleginnen und Kollegen
hingewiesen haben, vorliegen.
Ich gehe davon aus, dass das auch
zügig passieren wird.
Aber Sie geben mir natürlich die
Gelegenheit, noch darauf hinzuweisen,
dass unter Bundesfinanzminister Olaf
Scholz und einem damals
sozialdemokratisch geführten
Finanzministerium wie auch unter dem
Bundeskanzler Olaf Scholz bereits
jede Menge Maßnahmen gegen die
Geldwäsche beschlossen
und umgesetzt wurden.
Es gab unter anderem Regulierungen
gegen die Cum-ex-Steuergestaltung.
Es gab die Regulierung zur Einführung
der Bonpflicht.
Daher sage ich: Diese Regierung mit
Finanzminister Lindner und
Bundeskanzler Scholz kämpft massiv
gegen Geldwäsche.
Damit werden wir auch weitermachen.
Wir fahren in der Debatte fort, und
für Bündnis 90/Die Grünen hat das
Wort Katharina Beck.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Eben hat ein AfD-Redner gesagt, dass
Teile der Debatte vielleicht nicht
sehr spannend für die Zuhörer seien.
Dabei haben die anderen Beiträge
schon klargemacht, wie unfassbar
spannend und wichtig
dieses Thema ist.
Jährlich werden 100 Milliarden Euro -
das ist knapp ein Viertel des
Bundeshaushaltes - in Deutschland
gewaschen; das Geld wird am Fiskus
vorbei erwirtschaftet.
Dieses Thema müssen wir angehen, und
ich glaube, das ist superspannend.
Worum geht es noch?
Es geht um Kriminalität.
Der Begriff „Geldwäsche“ klingt so
nett; Kollegin Wissler
hatte es schon gesagt.
Man stellt sich vor, dass da
irgendetwas gewaschen wird.
Aber das gewaschene Geld wurde durch
kriminelle Taten, wie zum Beispiel
durch Kinderpornografie - Frau
Heiligenstadt hat es gesagt -,
illegal erwirtschaftet.
Dieses illegal erwirtschaftete Geld
wurde dann durch bestimmte
Mechanismen - auf dem Immobilienmarkt
war es tatsächlich oft so, dass man
Wohnungen mit Bargeld aus Koffern
gekauft hat -, durch einen
offiziellen Kauf auf einmal legal.
Ähnliches passiert in kleinerem
Umfang auf unseren Straßen; es gibt
Spielhallen an jeder Ecke.
Das wollen wir bekämpfen.
Es geht aber auch um große
Tatbestände, zum Beispiel um
Vermögen, die russische Oligarchen in
Superjachten anlegen.
Diese kann man zumindest sehen, und
die Vermögensermittlung ist relativ
einfach, obwohl auch da die
Besitzverhältnisse manchmal schwer zu
klären sind.
Aber es gibt so viele
Verschleierungsmöglichkeiten zum
Beispiel mithilfe von
Briefkastenfirmen, dass es nicht
ausreicht, nur eine
Finanzkriminalitätsbehörde
aufzubauen, die mit diesem Gesetz in
die Lage versetzt
wird, Befugnisse zu bündeln.
Wir müssen auch nach dem Prinzip
„Follow the money“ handeln.
Das zweite Gesetz, das gerade noch im
Kabinett verhandelt wird, ist
unfassbar wichtig, damit
das am Ende funktioniert.
Dieses Gesetz müssen
wir zusammen beschließen.
Sein Titel lautet - die Gesetzestitel
sind vielleicht langweilig -
Vermögensverschleierungsbekämpfungs-
gesetz.
In diesem Gesetz geht es nicht nur um
die Bekämpfung der Geldwäsche in
Spielhallen, sondern auch um den
Auftrag: Follow the big money.
Es geht darum, an die dicken Fische
heranzukommen, an die sehr Reichen,
die sich viele Anwälte nehmen können,
um die Herkunft ihrer Vermögen zu
verschleiern; allein bei russischen
Oligarchen geht es hier
wahrscheinlich um 25 Milliarden Euro.
Ich glaube, das ist für die deutsche
Gesellschaft ein
sehr spannendes Thema.
Es ist wichtig, dass wir dieses
Problem lösen.
Deswegen setzen wir uns dafür ein,
dass man nicht nur die kleinen und
mittleren, sondern auch die großen
Kriminellen belangen kann.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Und der letzte Redner in der Debatte
ist für die SPD Carlos Kasper.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Ich freue mich wirklich jedes Mal
aufs Neue, wenn wir hier über
Geldwäsche und Geldwäschebekämpfung
debattieren; deswegen freue ich mich
auch über diesen Antrag.
Sie übernehmen hier als Union die
Idee einer Gewerkschaft, der
Gewerkschaft der Polizei; das ist
kein Geheimnis.
Ich würde mich freuen, wenn Sie auch
in anderen Dingen die Ideen der
Gewerkschaften übernehmen würden;
denn das würde den Beschäftigten in
Deutschland wirklich helfen.
Aber zur Sache: Nach 16 Jahren in der
Regierung entdecken Sie jetzt in der
Opposition das Herz
für die Geldwäschebekämpfung.
Ich will an einigen Beispielen
deutlich machen, warum das ein
bisschen unglaubwürdig ist.
Wir gehen zurück in das Jahr 2013.
Der bayerische Finanzminister Markus
Söder - damals noch ohne Ambitionen
auf die Kanzlerschaft, man mag es
kaum glauben -
verkauft 33.000 Wohnungen.
85.000 Mieterinnen und Mieter wissen
nicht mehr, wer eigentlich der
Eigentümer der Wohnung ist, in der
sie wohnen.
Sie konnten aber in der Zeitung
lesen, dass hinter dem Kauf ein
anonymes Investorenkonsortium mit
Sitz in Luxemburg steckt.
Es gab im Vorfeld
Geldwäscheverdachtsmeldungen, die
auch Namen von
russischen Oligarchen beinhalteten.
Sogar ein
Untersuchungsausschuss drohte.
Das ist die Realität, wenn die Union
in der Regierung ist.
Jetzt ist das schon ziemlich lange
her; das gebe ich zu.
Man muss sich fragen: Ist die Union
in dieser Legislatur in der
Opposition gewachsen?
Hat sie sich grundlegend geändert?
Ich würde sagen: Nein.
Denn immer wenn es darum ging, die
Vorschläge der Ampel konstruktiv zu
begleiten und auch mal mitzutragen,
waren Sie ein Totalausfall.
Ein Beispiel.
Die Probleme der
Geldwäschebekämpfungsbehörde FIU
waren in den letzten Jahren sehr
groß; das ist zweifelsfrei.
Wir alle kennen die Berichte von den
Hunderttausenden Verdachtsmeldungen,
die dort unbearbeitet lagen.
Was haben wir
als Ampelkoalition gemacht?
Wir haben die FIU auf ein neues
Fundament gestellt und die
Arbeitsweise
gesetzlich festgeschrieben.
Was haben Sie gemacht?
Sie haben dagegengestimmt.
Nächstes Beispiel.
Seit Langem ist klar: Der
Immobiliensektor ist ein
Hochrisikobereich, in dem schon sehr
viel Geld gewaschen wurde.
Vom Remmo-Clan über den schicken
Rechtsanwalt bis hin zum russischen
Oligarchen, sie alle konnten
jahrelang mit
Bargeld Immobilien kaufen.
Aber mal ganz im Ernst: Welcher
normale Mensch, wer von Ihnen hat
schon mal ein Haus gekauft und es
dann mit einem
Koffer voll Bargeld bezahlt?
Außer den Herren von der AfD-Fraktion
fühlt sich hier
sicherlich niemand angesprochen.
Herr Kasper, erlauben Sie eine
Zwischenfrage des Kollegen Brehm?
Immer gern.
Herr Kollege, ich habe eigentlich nur
zwei Fragen.
Erstens.
Wann kommt das Gesetz,
von dem Sie sprechen?
Sagen Sie uns einfach ein Datum.
„Bald“ ist keine
Aussage darüber, wann.
Wann kommt es?
Zweitens.
Wenn Sie schon über
Untersuchungsausschüsse sprechen:
Wann lassen Sie die Fragen im
Cum-ex-Untersuchungsausschuss
endlich zu?
Zur ersten Frage hat meine Kollegin
Frau Heiligenstadt alles gesagt; das
muss ich Ihnen nicht noch mal sagen.
Und den Cum-ex-Untersuchungsausschuss
gibt es ja bereits - das ist die gute
Nachricht für Sie -, nämlich in
Hamburg, dort, wo er hingehört und wo
es ein Problem gab.
Wir würden auch gern einen
Untersuchungsausschuss machen; dann
muss er sich aber auch auf die Zeiten
beziehen, als Sie
den Finanzminister stellten.
Darum geht es.
Cum-ex ist doch nicht erst unter Olaf
Scholz passiert.
Er hat das eingedämmt; aber es geht
eben auch um die Jahre, in denen zum
Beispiel Herr Dr.
Meister Staatssekretär war und Herr
Schäuble Finanzminister.
Vielen Dank.
Was haben wir
gemacht gegen Geldwäsche?
Wir haben der absurden Möglichkeit,
mit Bargeld Immobilien zu kaufen,
einfach einen Riegel vorgeschoben und
damit auch das organisierte
Verbrechen bekämpft.
Wann haben wir das gemacht?
Mit dem
Sanktionsdurchsetzungsgesetz II.
Was hat die Union gemacht?
Die hat dagegengestimmt und wieder
mal nicht
die Geldwäschebekämpfung gestärkt.
Deshalb ist es so unseriös, was uns
die Union hier weismachen möchte.
Es ist ein reiner Oppositionsantrag,
und ich freue mich, Sie daran zu
messen, wenn Sie irgendwann in ferner
Zukunft mal wieder in der Regierung
sein sollten.
Ich will es ausdrücklich sagen:
Geldwäsche ist ein Problem in
Deutschland, und sie wird eben nicht
nur von Ausländern oder kleinen
Paschas, wie es Friedrich Merz sagen
würde, durchgeführt.
Nein, auch internationale
Großkonzerne betreiben Geldwäsche.
Bestes Beispiel dafür ist Wirecard;
das konnte man den Medien entnehmen.
Aber eben auch BlackRock, dessen
Aufsichtsratsvorsitzender Friedrich
Merz war, steht immer
wieder in der Kritik.
Ich möchte nur an ein Dossier der
beiden Wissenschaftler Grottian und
Rügemer mit dem Titel „Friedrich
Merz: Agent der Superreichen und
Mächtigen“ erinnern, in dem sie
ausführen, dass BlackRock wie kein
anderes Unternehmen Briefkastenfirmen
betreibt und in sogenannten Dark
Pools Finanzregulierungen umgeht.
Machen Sie uns doch nichts vor: Die
Union will nur in der Opposition
Geldwäsche bekämpfen.
In der Regierung sieht das alles ganz
anders aus.
Wir als Ampelkoalition liefern; das
habe ich jetzt deutlich gemacht.
Wir haben die
Sanktionsdurchsetzungsgesetze I und
II auf den Weg gebracht.
Wir haben der FIU
ein neues Fundament gegeben.
Wir sind uns nicht immer einig; das
ist klar.
Kompromissfindung dauert, manchmal zu
lange; das ist mir auch bewusst.
Aber wir sind auf dem Weg.
Das ist das wichtige Signal.
Wir brauchen eine
Finanzkriminalitätsbekämpfungsbehörde;
das ist auch klar.
Und wir brauchen auch ein Instrument,
um inkriminierte Vermögen in
Deutschland abzuschöpfen.
Dafür stehen wir.
Vielen Dank.
Ich schließe damit die Aussprache.
Wir kommen zur Beschlussempfehlung
des Finanzausschusses zum Antrag der
Unionsfraktion mit dem Titel
„Geldwäsche sowie Terrorismus- und
Extremismusfinanzierung
konsequent bekämpfen“.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/12037, den Antrag der Fraktion der
Union abzulehnen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die Union.
Wer enthält sich?
Das sind die Gruppe
Die Linke und die AfD.
Die Gruppe BSW hat an der Abstimmung
nicht teilgenommen.
Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 9 a und 9 b:
Jeweils erste Beratung der von
den Fraktionen SPD, CDU/CSU, Bündnis
90/Die Grünen und FDP sowie dem
Abgeordneten Stefan Seidler
eingebrachten Gesetzentwürfe zur
Änderung des Grundgesetzes - Artikel
93 und 94 - sowie zur Änderung des
Bundesverfassungsgerichtsgesetzes und
des Untersuchungsausschussgesetzes.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
68 Minuten vereinbart.
Ich sehe, dass die Plätze eingenommen
sind und es auch eine gewisse Ruhe im
Plenarsaal gibt.
Dann eröffne ich die Aussprache.
Ich erteile das Wort für die
Bundesregierung dem Bundesminister
der Justiz, Dr.
Marco Buschmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen,
liebe Zuschauer!
Vor 75 Jahren trat unser Grundgesetz
in Kraft und damit auch die Regeln,
auf deren Grundlage das
Bundesverfassungsgericht später tätig
werden konnte.
Diese Institution hat sich um unsere
Demokratie unglaublich
verdient gemacht.
Sie ist die Hüterin der Verfassung.
Sie ist der
Schutzschild der Grundrechte.
Wenn man sich diese große Bedeutung
anschaut, stellt man fest: Sie steht
in einem interessanten Widerspruch zu
dem kleinen Raum, den die Regeln im
Text der Verfassung einnehmen.
Das ist leicht zu erklären.
Als sich die Mütter und Väter des
Grundgesetzes auf den Weg gemacht
haben, haben sie ein Experiment
gewagt; denn für ein so mächtiges
Gericht gab es wenige Beispiele.
Sie wollten vieles davon in einem
einfachen Gesetz regeln, weil man für
den Fall, dass das Experiment
vielleicht nicht gelingt, schnell
nachregeln können wollte.
Nach 75 Jahren können wir allerdings
sagen: Das Experiment ist gelungen.
Wir können unseren Respekt und
unseren Dank für den großen Erfolg,
den das Bundesverfassungsgericht
darstellt, für die bedeutenden
Leistungen, die dieses Gericht zum
Gelingen unserer Demokratie
beigesteuert hat, zum Ausdruck
bringen, indem wir diese bewährten
Strukturen jetzt auch im Text der
Verfassung abbilden, meine sehr
geehrten Damen und Herren.
Die Verfassungsänderung, die wir
heute verhandeln, ist aber mehr als
Ausdruck von Dank und Respekt.
Der große Erfolg des
Bundesverfassungsgerichts hat dazu
geführt, dass viele Staaten ähnliche
Institutionen eingeführt haben,
insbesondere Staaten in Mittel- und
Osteuropa, deren Freiheitsdrang so
groß war, dass sie auch nach dem Fall
des Eisernen Vorhangs liberale
Demokratie sein wollten.
Von diesen Staaten haben wir aber
auch gelernt, welche perfiden
Taktiken es gibt, um
Verfassungsgerichte an die Kette zu
nehmen, an den Rand zu drängen, ihre
Unabhängigkeit infrage zu stellen.
Dass wir die bewährten
Strukturprinzipien unseres
Bundesverfassungsgerichts von der
Ebene des einfachen Gesetzes auf die
Ebene der Verfassung ziehen, ist auch
ein effektiver Schutz gegen solche
perfiden Taktiken; und deshalb ist es
gut, dass wir diese Änderungen
verhandeln, meine sehr geehrten Damen
und Herren.
Wir schützen das
Bundesverfassungsgericht nicht nur
vor dem theoretischen Fall, dass
einfache Mehrheiten es angreifen
wollen; wir legen auch einen
Mechanismus vor, der vor destruktiven
Sperrminoritäten schützt.
Für den Fall, dass eine oder gar
mehrere Parteien eines Tages auf den
Gedanken kommen sollten, ein Drittel
der Stimmen in diesem Bundestag zu
nutzen, um die Arbeitsfähigkeit des
Verfassungsgerichts zu unterminieren,
um eine ordentliche Wahl von Richtern
unmöglich zu machen, haben wir jetzt
auch Mechanismen.
Auch das ist ein Stück Schutz des
Bundesverfassungsgerichts, und auch
das stärkt unsere liberale Demokratie
weiter, meine sehr
geehrten Damen und Herren.
Ich möchte am Schluss noch zwei
Bemerkungen machen.
Die eine ist: Es ist richtig und gut,
dass wir die Mittel des Rechts
nutzen, um unsere
Demokratie zu schützen.
Der wichtigste Schutz unserer
Demokratie ist allerdings eine
Politik, die den Bürgerinnen und
Bürgern zeigt, dass die ganz
überwiegende Mehrheit dieses Landes
in die parlamentarische Demokratie
vertrauen kann.
Deshalb haben wir alle die Aufgabe -
egal an welcher Stelle, ob Mehrheit,
ob Minderheit, egal in welcher
Fraktion -, dafür zu sorgen, dass die
übergroße Mehrheit in unserem Land
immer erkennen kann, dass ihre
Interessen besser bei seriösen
Demokraten aufgehoben sind als bei
Leuten, die sich die Probleme nicht
vornehmen, um sie zu lösen, sondern
um sich an ihnen zu weiden.
Das ist die wichtigste Aufgabe, um
den Schutz unserer Verfassung zu
gewährleisten, meine sehr geehrten
Damen und Herren.
Eine allerletzte Bemerkung möchte ich
machen; und sie ist
mit tiefem Dank verbunden.
Ich durfte ja so ein bisschen in
einer Mischung aus Moderation und
Sekretariat an den Gesprächen
teilnehmen, die zu diesem Ergebnis
geführt haben.
Was ich dort gesehen habe, das war
Parlamentarismus in seiner besten
Form, weil alle Beteiligten einander
zugehört haben.
Dafür möchte ich mich bei den
Kollegen Wiese und Fechner aus der
SPD-Fraktion, der Kollegin Lindholz
und dem Kollegen Heveling von der
Union, den Kollegen von Notz und Till
Steffen von den Grünen, bei der
Kollegin Katrin Helling-Plahr und
Konstantin Kuhle von der FDP-Fraktion
und auch bei dem Kollegen Seidler,
der hinterher an
Bord gekommen ist, bedanken.
Denn hier hat man einander zugehört.
Man hat sich nicht in die Rolle des
politischen Gladiators geflüchtet,
der die anderen niederringen will,
sondern man hat sich die Chance
gegeben, sich gegenseitig mit
Argumenten zu überzeugen.
Das zeigt, wie viel in unserer
politischen Kultur noch möglich ist.
Wenn wir uns das häufiger gegenseitig
erlauben - übrigens auch innerhalb
der Regierungskoalition häufiger
erlauben würden -, dann würde vieles
in diesem Land besser laufen.
Deshalb bedanke ich mich bei allen
Beteiligten, auch bei den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der
Fraktionen, auch bei den Mitarbeitern
meines Hauses, dass dieses gute
Ergebnis möglich geworden ist.
Herzlichen Dank.
Für die Unionsfraktion hat das Wort
Andrea Lindholz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vor 75 Jahren, nämlich am 23.
Mai 1949, verkündete Konrad Adenauer
als Präsident des Parlamentarischen
Rates das Grundgesetz.
Es enthielt schon damals Regelungen
für die zu dieser Zeit neu erdachte
Institution eines
Bundesverfassungsgerichtes,
wenngleich diese aber noch wenig
ausführlich waren; denn die Mütter
und Väter des Grundgesetzes
überließen es dem Gesetzgeber, dem
Deutschen Bundestag, weitere
Regelungen für das neu geschaffene
Gericht zu erlassen.
So wurde dann auch zwei Jahre später
das Bundesverfassungsgerichtsgesetz
im Bundestag verabschiedet und trat
in Kraft.
Das Gericht selbst wurde damals noch
misstrauisch beäugt, und so
begründete und verfestigte es auch
selbst mit einer Statusdenkschrift
seine Stellung als Verfassungsorgan.
Und auch wenn heute kein Demokrat die
Stellung des
Bundesverfassungsgerichtes, seine
Aufgaben im Gefüge der
Staatsorganisation und die
Verbindlichkeit seiner Entscheidungen
anzweifeln würde, so war im Jahr 1949
der Status des
Bundesverfassungsgerichtes, den es
heute innehat, noch nicht abzusehen.
Und auch wir sehen: Der Status, wie
wir ihn heute kennen und bewahren
wollen, ist
somit keine Selbstverständlichkeit.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist auch der Ausgangspunkt gewesen
für viele Diskussionen um die
Resilienz des
Bundesverfassungsgerichtes, die im
Übrigen nicht neu sind, sondern die
schon seit den
90er-Jahren geführt werden.
Wir haben uns daher als
CDU/CSU-Bundestagsfraktion gemeinsam
mit den Ampelfraktionen dazu
entschieden, das 75-jährige Bestehen
des Grundgesetzes auch zum Anlass zu
nehmen, diejenigen Regelungen, die
sich über 75 Jahre im Westen und über
34 Jahre im Osten Deutschlands
zweifelsohne bewährt haben und die
auch von besonderer Bedeutung sind,
im Grundgesetz festzuschreiben.
Dazu gehören zum einen Statusfragen
und Strukturmerkmale.
Das ist der Status des Gerichtes, es
sind Strukturmerkmale wie die Anzahl
der Senate und die Bindungswirkung
von Entscheidungen, um
nur drei zu nennen.
Warum ist das wichtig?
Das Bundesverfassungsgericht erhält
damit die gleiche stabile Position in
unserer Verfassung, die auch andere
Verfassungsorgane haben.
Unser Grundgesetz hat sich als
tragfähiges und strapazierfähiges
Fundament unserer
Gesellschaft bewährt.
Aber wir sehen auch - und wir können
und wir dürfen es nicht leugnen -:
Unsere freiheitlich-demokratische
Grundordnung, sie steht unter Druck.
Wir sehen, dass sich
Parteienlandschaften verändern.
Wir sehen, dass die Parteien an den
politischen Rändern stärker werden.
Im Zuge dieser schwierigen Lage, die
es ohne Zweifel aus meiner Sicht
politisch zu lösen gilt, haben wir
als Parlamentarier aber auch die
Verantwortung, die Gefahr zu
bewerten, dass destruktive Kräfte in
den Parlamenten eine sogenannte
Sperrminorität - das sind etwas mehr
als 33 Prozent an Stimmen - nutzen
könnten, um die Richterwahl zu
blockieren und damit auch die
Arbeitsfähigkeit des
Gerichtes zu gefährden.
Im europäischen Ausland sehen wir,
dass eine unabhängige Justiz zuerst
wankt, wenn
destruktive Kräfte wirken.
Wir haben uns daher der Verantwortung
angenommen, eine Lösung dafür zu
überlegen, und wir schlagen Ihnen
deshalb mit den Regelungen auch eine
Öffnungsklausel im Grundgesetz vor,
kombiniert mit einem sogenannten
Blockadelösungsmechanismus für die
Richterwahl
im Bundesverfassungsgerichtsgesetz.
Damit werden
keine Stimmen ausgeschlossen.
Es wird aber an einem demokratischen
Konsens festgehalten, und es wird vor
allen Dingen für eine spezifische
Situation, die sich niemand von uns
wünscht, die wir aber eben auch nicht
absolut ausschließen können, eine
Lösung angeboten.
Gerade an dieser Stelle stärken wir
auch die Rolle der
Länder in dem Gesamtgefüge.
Denn unser Vorschlag ist, dass, falls
es zu einer Blockade im Bundestag
oder im Bundesrat kommt, das jeweils
andere Organ das sogenannte
Ersatzwahlorgan ist und dann die Wahl
vornehmen kann, dass aber - und das
war uns wichtig - bis zum Schluss das
ursprünglich zuständige Organ die
Wahl auch vornehmen kann.
Diese Möglichkeit bleibt bis zum
Schluss erhalten.
Sie sehen, Sie hören: Wir haben mit
uns an vielen Stellen gerungen.
Aber am Ende sind es nicht die
gesetzlichen Regelungen, die das
Bundesverfassungsgericht noch
besser schützen.
Es braucht Politiker, die ihrer
Verantwortung gerecht werden und die
Akzeptanz unserer
Institutionen verteidigen.
Es braucht die
Bürgerinnen und Bürger.
Es braucht uns, die die staatlichen
Institutionen als die ihren begreifen
und auch sehen, welchen Mehrwert sie
für unser demokratisches System mit
sich bringen.
Und es braucht die politischen
Parteien der Mitte der Gesellschaft,
die die Herausforderungen unserer
Zeit anpacken und lösen und die
Bürgerinnen und Bürger von ihrer
Politik überzeugen.
In diesen Gesamtkontext passt das
sogenannte Böckenförde-Diktum aus
meiner Sicht wie kaum ein anderes.
Er hat formuliert: „Der
freiheitliche, säkularisierte Staat
lebt von Voraussetzungen, die er
selbst nicht garantieren kann.“
Verantwortlich dafür sind wir alle.
Auch ich möchte zum Schluss ganz
herzlich Danke schön sagen, weil es
kein einfacher Prozess war.
Aber, sehr geehrter Herr
Bundesjustizminister Buschmann, Sie
waren mehr als ein Moderator, weil
Sie sich auch
selbst positioniert haben.
Ihnen und Ihren Mitarbeitern, die uns
immer wieder auch Material und
Informationen in den Runden
nachgeliefert haben, an dieser Stelle
ein herzliches Dankeschön dafür!
Bedanken möchte ich mich auch bei den
Kolleginnen und Kollegen der Ampel.
Wir haben konstruktive und gute
Gespräche geführt, und das ist nicht
so dahingesagt.
Wir haben gerungen
bei jeder Regelung.
Wir haben uns viele Gedanken gemacht.
Wir haben es uns nicht leicht
gemacht, aber am Schluss haben wir
eine gemeinsame Lösung gefunden.
Ich finde, auch das ist in dieser
Zeit ein sehr, sehr gutes Zeichen.
Ich sage an dieser Stelle von Herzen
auch Danke schön dafür, dass wir
gezeigt haben, dass das möglich ist.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen heute um Unterstützung für
unsere Vorschläge.
Unser Grundgesetz hat sich als Garant
für eine
freiheitliche Gesellschaft bewährt.
Wir schlagen maßvolle, bewährte
Ergänzungen für das
Bundesverfassungsgericht vor -
maßvolle, bewährte Regelungen.
Wir beenden damit aber auch eine
Diskussion, die schon lange währt.
Ich glaube, das ist gut so, dass wir
unser Bundesverfassungsgericht in
Teilen in der Verfassung verankern.
Daher bitte ich
auch um Ihre Unterstützung.
Vielen Dank.
Und für die SPD-Fraktion hat das Wort
Dirk Wiese.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
In diesem Jahr haben wir ein Jubiläum
gefeiert: 75 Jahre Grundgesetz.
Wir haben viele Veranstaltungen
erlebt - im politischen Berlin, in
den Bundesländern, vielleicht auch in
Veranstaltungen von demokratischen
Initiativen vor Ort -, die deutlich
gemacht haben, was für eine
herausgehobene Stellung unser
Grundgesetz, unsere Verfassung für
diesen Staat, für die Bundesrepublik
Deutschland hat.
Ich glaube, das muss man eindeutig
sagen: Auf diese Verfassung, die wir
haben, können wir stolz sein; da
können wir selbstbewusst sein.
Es gibt in der Verfassungsgeschichte
nichts, was eins
zu eins vergleichbar wäre.
Aber was die Mütter und Väter des
Grundgesetzes aufgeschrieben haben,
ist etwas, was erst diese Demokratie
in den vergangenen Jahrzehnten so
erfolgreich und stabil gemacht hat.
Ich möchte Dieter Grimm zitieren,
Richter am Bundesverfassungsgericht
von 1987 bis 1999, der gesagt hat:
„Man muss sich immer wieder
klarmachen, dass Verfassungsgerichte
besonders verletzliche Organe sind.“
Darum ist es gerade im 75.
Jahr des Bestehens des Grundgesetzes
und im 34.
Jahr der Gültigkeit für die gesamte
Bundesrepublik Deutschland angesichts
der Tatsache - das ist gerade schon
angeklungen -, dass es Kräfte gibt,
die diese Demokratie, den
demokratischen Rechtsstaat, die
Verfassung, die Grundfesten unserer
Republik infrage stellen, wichtig,
die Frage zu stellen - und das haben
wir parteiübergreifend gemacht -: Was
muss man tun, um die Abwehrkräfte des
Bundesverfassungsgerichts zu stärken,
um es letztlich auch abwehrbereiter
zu machen?
Ich bin dankbar, dass es uns in
wirklich sehr intensiven Diskussionen
gelungen ist, das hinzubekommen.
Ja, das war nicht einfach, aber es
waren sehr vertrauensvolle Gespräche.
Das will ich ausdrücklich noch einmal
für die SPD-Bundestagsfraktion
unterstreichen und den Dank auch
zurückgeben, sowohl an die
Bundesregierung als auch an CDU/CSU
als auch an die Kollegen der Grünen
und der FDP wie auch an den Kollegen
Seidler, den ich
hier jetzt auch sehe.
Es war wichtig, dass man hier gezeigt
hat, dass man vertrauensvoll
miteinander sprechen konnte, und dass
man genau die Hinweise ernst genommen
hat, die sich in den letzten Jahren
aufgrund der Entwicklungen in Polen
und Ungarn ergeben haben, die uns
viele und große
Sorgen bereitet haben.
Das alles hat zu dem Ergebnis heute
geführt, mit dem wir jetzt in den
parlamentarischen Prozess einsteigen,
der aus meiner Sicht essenziell und
wichtig ist.
Das, was wir vorlegen - das will ich
noch einmal betonen -, schützt gerade
die Arbeit
des Bundesverfassungsgerichts.
Schauen wir uns an, was diejenigen,
die die Demokratie infrage stellen,
die den demokratischen Rechtsstaat
infrage stellen, in anderen Ländern -
insbesondere in Polen und Ungarn -
als Erstes machen: Sie gehen an die
Statuten des Verfassungsgerichts.
Das ist tatsächlich die
Herausforderung, der wir begegnen
wollten, der wir
etwas entgegensetzen wollten.
Da bin ich dankbar, dass das, was
jetzt auf dem Tisch liegt, wirklich
zur Stärkung des
Bundesverfassungsgerichts
beitragen wird.
Wir werden das jetzt in einem
parlamentarischen Prozess auch auf
den Weg bringen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie mich auch das noch einmal
betonen: Das ist auch wichtig vor dem
Hintergrund, dass das
Bundesverfassungsgericht bei uns im
Land die Institution ist, die mit das
höchste Ansehen genießt.
Das Bundesverfassungsgericht genießt,
wenn man in Umfragen Bürgerinnen und
Bürger befragt,
eine hohe Legitimität.
Auch wie sich die Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts in den
vergangenen Jahrzehnten
weiterentwickelt hat, hat zur
Stabilität dieses demokratischen
Rechtsstaates beigetragen.
Dass wir auch parteiübergreifend -
das will ich unterstreichen - immer
wieder unserer Verantwortung gerecht
geworden sind bei der Entscheidung,
wen wir als Richter zum
Bundesverfassungsgericht schicken,
ist auch etwas, das diese
Bundesrepublik
Deutschland auszeichnet.
Ich will auch einmal sagen, wenn wir
über Vergleiche mit anderen Ländern
reden, gerade auch im Hinblick auf
die Amtszeit von Richterinnen und
Richtern: Es ist gut, dass wir
festschreiben, dass die Amtszeit der
Richterinnen und Richter auf zwölf
Jahre begrenzt ist.
Das ist ein Vorteil für uns in der
Bundesrepublik Deutschland.
Ich glaube, dass andersgeartete
Diskussionen nicht der richtige Weg
sind; und auch das hat in den
vergangenen Jahrzehnten dazu
beigetragen, dass das
Bundesverfassungsgericht dieses hohe
Ansehen hat.
Das, was wir auf den Weg bringen,
wird die Abwehrkräfte des
Bundesverfassungsgerichtes stärken.
Es wird deutlich machen, dass die
Institution auch in stürmischen
Zeiten, wenn Feinde der Demokratie
auf sie ein Auge werfen, sozusagen
sturmerprobt und wetterfest wird.
Ich halte das für richtig.
Gerade wenn wir uns noch mal vor
Augen führen, was kürzlich in
Thüringen passiert ist, dann sieht
man: Antidemokraten greifen das
System nicht von außen an, sondern
sie gehen als Erstes im Inneren an
die Institutionen und versuchen,
diese zu schwächen.
Das ist auch im Hinblick auf das
Verfassungsgericht in Polen und in
Ungarn deutlich geworden.
Ich bin dankbar, dass es uns
parteiübergreifend gelungen ist,
heute einen
solchen Entwurf vorzulegen.
Er ist gut für dieses Land und gut
für unsere Verfassung.
Vielen Dank.
Für die AfD-Fraktion hat das Wort
Fabian Jacobi.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Sie alle kennen Pornografie.
Wir behandeln hier zwei
Gesetzentwürfe, in denen es um unser
Verfassungsgericht geht.
Deshalb beginne ich mit einem
berühmten Zitat
eines Verfassungsrichters.
Potter Stewart, seines Zeichens
Richter am Supreme Court der
Vereinigten Staaten, schrieb im Jahr
1964, er wolle sich nicht an einer
Definition von Pornografie versuchen,
aber so weiter: Ich erkenne sie, wenn
ich sie sehe.
Im Zuge des gesellschaftlichen
Fortschritts stellen sich uns
inzwischen andere Fragen: Was ist
eine Frau?
Auch hier könnte Justice Stewart,
lebte er noch, antworten: Ich erkenne
sie, wenn ich eine vor mir habe, und
ebenso, wenn nicht.
Eine andere Frage, die sich in
unserer deutschen Gegenwart des
Jahres 2024 stellt, ist diese: Was
ist eine Demokratie?
Hier nun möchte ich mich an einer
Definition versuchen: Eine Demokratie
haben wir, wenn eine freie
Willensbildung des Volkes stattfindet
und sodann das Volk politische
Veränderungen durch Wahlen und
Abstimmungen bewirken kann.
Schon hinsichtlich der ersten
Voraussetzung kann man Zweifel haben
angesichts der wirkmächtigen
Vorkehrungen, die Willensbildung im
Volk von oben zu lenken: angefangen
bei dem viele Milliarden Euro
schweren staatlichen Rundfunk bis hin
zu den aktuellen Versuchen, auf dem
Umweg über die EU zu einer Zensur der
sozialen Medien zu gelangen.
Darum geht es hier nicht, wohl aber
um das zweite wesentliche Element der
Demokratie: die Möglichkeit, durch
Wahlen etwas zu verändern.
Viereinhalb Parteien haben sich zu
den vorliegenden Gesetzentwürfen
zusammengetan: FDP, CDU/CSU, SPD und
Grüne ändern gemeinsam das
Grundgesetz und das
Gesetz über das Bundesverfassungsgericht.
Sie übertragen Dinge, die bislang im
Gesetz geregelt sind,
in die Verfassung.
Das betrifft etwa die Zahl der
Richter, deren Amtsdauer
und die Altersgrenze.
Zur Begründung wird angeführt, diese
bestehenden Regelungen hätten sich
bewährt und müssten deshalb in der
Verfassung festgeschrieben werden.
Das ist nicht von vorneherein
abwegig; darüber
kann man diskutieren.
Dass es notwendig sein soll,
erschließt sich nicht, gibt es doch
keine erkennbaren Bestrebungen, diese
Regelungen zu ändern.
Warum also unterzieht man sich der
nicht geringen
Mühe einer Verfassungsänderung?
Die Antwort dürfte dort zu finden
sein, wo Sie nicht bestehende
Regelungen festschreiben, sondern
etwas ändern wollen: Das ist die Wahl
der Richter.
Lassen Sie mich eine weitere
Definition versuchen: Was ist eine
parlamentarische Demokratie?
Das ist eine solche, in der anerkannt
ist, dass nicht die jeweilige
Mehrheit im Parlament das Volk
repräsentiert, sondern das ganze
Parlament, weshalb die jeweilige
Minderheit nach festgelegten Regeln
einbezogen wird, auch eingedenk, dass
die heutige Mehrheit morgen selbst in
der Minderheit sein kann.
Daran gemessen, mühen sich die
antragstellenden Fraktionen nach
Kräften, den Parlamentarismus in
Deutschland zu demontieren.
Die Stichworte „Parlamentspräsidium“,
„Ausschussvorsitze“ etc.
sind hinlänglich bekannt.
Diese Demontage erstrecken Sie nun
auf das Verfassungsgericht.
Die bestehende Regelung schreibt
fest, dass dann, wenn die Minderheit
eine bestimmte Größe überschreitet,
sie an der Besetzung des Gerichts
beteiligt werden muss.
Gegenwärtig haben Sie das Gericht
unter sich aufgeteilt.
Dieser Zustand soll nun
festgeschrieben werden, auch für den
Fall, dass die Opposition demnächst
mehr als ein
Drittel des Bundestages stellt.
Dann soll nämlich, wenn Sie keinen
geeigneten Kandidaten vorschlagen und
eine Wahl deshalb nicht zustande
kommt, die Wahl der Richter einfach
in den Bundesrat verlagert werden.
Weil dort aber nicht die
Landesparlamente, sondern nur die
Landesregierungen vertreten sind,
glauben Sie, dass Sie dort auch in
Zukunft unter sich sein werden.
Wir müssen uns leider fragen:
Erkennen wir das, was wir in
Deutschland vor uns sehen, auch
zukünftig noch als Demokratie?
Der Parlamentarismus in Deutschland
ist bei der gegenwärtigen Mehrheit
erkennbar in schlechten Händen.
Wir werden als gute Demokraten, die
wir sind, nun umso mehr für andere
Mehrheiten kämpfen.
Vielen Dank.
Dr. Till Steffen für Bündnis
90/Die Grünen hat das Wort.
Geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die Erfahrungen in Polen und in
Ungarn haben uns
alle nachdenklich gemacht.
Wir waren erschrocken, wie leicht man
Gerichte mit einer einfachen Mehrheit
kapern kann.
Marco Buschmann hat es gesagt: Das
waren ja Staaten, die sich als
liberale Demokratien vor 35 Jahren
auf den Weg gemacht haben, die lernen
konnten von all den Erfahrungen
anderer liberaler Demokratien und die
deswegen die Verfassungsordnung, die
sie sich gegeben hatten, für
verlässlich gehalten haben.
Aber was ist 2015 in Polen passiert?
Es dauerte nur 14 Tage von der
Gesetzesvorlage bis zur
Unterzeichnung durch den Präsidenten.
Damit wurde das Verfassungsgericht
politisch auf Linie gebracht.
Dieses Gesetz wurde also ganz schnell
durchgepeitscht; so schnell ging das.
Es wurden scheinbar harmlose
Maßnahmen gewählt, um die
Arbeitsfähigkeit des Gerichts zu
behindern: Zum Beispiel durch die
Regel, dass das Gericht verpflichtet
wurde, Verfassungsgerichtssachen in
der Reihenfolge des
Eingangs zu behandeln.
Das bedeutet also: Wenn wirklich was
Wichtiges anliegt, das mit Blick auf
Wohl und Wehe des Staates zu
entscheiden erforderlich ist, kann es
nicht vorgezogen werden.
Zweites Beispiel.
Es wurde das Quorum für
Entscheidungen innerhalb des Gerichts
nach oben gesetzt.
Es konnte nur noch mit
Zweidrittelmehrheit entscheiden, was
natürlich eine Garantie dafür ist,
dass keine Entscheidung ergeht, die
sich gegen Maßnahmen
der Regierung wendet.
Aber dafür sind Verfassungsgerichte
ja da: die Regierung zu kontrollieren
und einzugreifen, wenn die Regierung
die Verfassung verletzt.
Wir waren immer überzeugt: Das
Grundgesetz garantiert
eine stabile Demokratie.
Nun aber stellen wir mit dem Blick
auf diese Erfahrungen fest: Was in
Polen geschah, wäre auch bei uns
einfachgesetzlich möglich.
Unter den demokratischen Fraktionen
reifte deswegen der Entschluss: Wir
müssen unsere Gerichte, wir müssen
das Bundesverfassungsgericht
besser schützen.
Wir zeigen mit diesen
Gesetzentwürfen: Demokraten
sind wehrhaft!
Wir Demokraten sind nicht doof!
Auch in der Vergangenheit haben sich
demokratische Fraktionen hier im
Bundestag zusammengerauft, zum
Beispiel bei der Ausgestaltung der
Geschäftsordnung des
Deutschen Bundestages.
Dadurch wird genau das verhindert,
was in Thüringen passiert ist: dass
bei der Konstituierung des Landtages
eine Fraktion die ihr zufällig
zugefallene Position des
Alterspräsidenten dazu nutzt,
demokratische Verfahren
zu verhindern.
Das konnte nur durchbrochen werden,
weil es ein unabhängiges
Verfassungsgericht gab.
Deswegen ist es so wichtig, dass wir
sichern, dass dann, wenn in
Parlamenten Antidemokraten an
entscheidende Stellen kommen,
Gerichte den demokratischen Prozess
gewährleisten können.
Ich finde, dieses Gesetz ist ein
positives Beispiel für konstruktive
Zusammenarbeit zum Wohle der
Demokratie insgesamt.
Es gibt natürlich auch Beispiele, wo
ich sagen würde: Na, da ist es
vielleicht nicht ganz so gelungen.
Ich gönne jedem Wahlsieger seinen
Wahlsieg, auch Herrn
Woidke in Brandenburg.
Natürlich hat er einen legitimen
Wahlkampftrick angewendet und gesagt:
Ich stehe hier ganz
vorne gegen die AfD.
Aber das Ergebnis - okay, das haben
alle für sich selber zu verantworten;
gar keine Frage - ist unglücklich,
weil die AfD jetzt genau über eine
Sperrminorität verfügt, über die wir
hier als
strukturelles Problem sprechen.
Oder anderes Beispiel: Wenn man sich
anschaut, wie der CSU-Vorsitzende
fast schon in einer Manie gegen Grüne
wettert, könnte man denken: Ja, das
kann kurzfristig nutzen.
Aber ich glaube, langfristig schadet
das sogar der CSU selber.
Um als Hamburger ein Bild aus der
Seefahrt zu gebrauchen: Anstatt dass
wir versuchen, uns gegenseitig von
der Planke zu schubsen, sollten
Demokratinnen und Demokraten
gemeinsam an einem
stabilen Schiff bauen.
Gemeinsam bauen gilt auch hier: Wir
müssen die Verfassung ändern - mit
einer Zweidrittelmehrheit hier in
diesem Hause und auch im Bundesrat;
das gilt eben auch für die
Zusammenarbeit mit dem Bundesrat.
Da gibt es ja einige Vorschläge.
Ich finde, sie sind bedenkenswert.
Das sollten wir im Sinne einer
breiten Einigung im Rahmen unseres
Gesetzgebungsprozesses
berücksichtigen.
Dieser Antrag zeigt, dass die Kräfte,
die sich zum Wohle der Demokratie
trotz Unterschieden im Detail
zusammenraufen können, in diesem
Parlament immer noch sehr stark sind.
Und wenn wir die künftigen Fragen,
die zur Sicherung unserer Demokratie
erforderlich sind, in diesem Sinne
beantworten, dann habe ich keine
Sorgen um unsere Demokratie.
Herzlichen Dank.
Ansgar Heveling für die
Unionsfraktion ist
der nächste Redner.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als 1949 mit dem Grundgesetz die
Verfassungsordnung für die
Bundesrepublik Deutschland
konstituiert wurde, zogen die Väter
und Mütter des Grundgesetzes nicht
nur kraftvoll ihre Lehren aus der
verbrecherischen Zeit des
Nationalsozialismus, schufen eine
Ordnung, die das genaue Gegenbild zur
Nazidiktatur war, und vermieden es,
die Schwächen der Weimarer
Reichsverfassung zu wiederholen.
Vielmehr knüpften sie an vielen
Stellen auch an frühere
Staatstraditionen an, die der
Überführung in die neue
Bundesrepublik wert erschienen.
Dazu gehört etwa der föderale
Staatsaufbau mit dem Bundesrat als
Vertretung der Landesregierungen.
Demgegenüber war die Einrichtung des
Bundesverfassungsgerichts ein Novum
im Grundgesetz.
Die Weimarer Republik kannte
lediglich einen Staatsgerichtshof mit
beschränkter Kompetenz für
Streitigkeiten zwischen dem Reich und
den Ländern.
Der Verfassung des Kaiserreichs von
1871 war ein Verfassungsgericht
völlig fremd.
Entsprechend rudimentär ist auch die
Ausgestaltung des
Bundesverfassungsgerichts in unserem
Grundgesetz 1949 geschehen.
Vieles wurde zunächst dem
Bundesverfassungsgerichtsgesetz als
einfachgesetzlicher Norm überlassen.
Auch musste sich das
Bundesverfassungsgericht
zugegebenermaßen in den Anfangsjahren
der Bundesrepublik erst einmal
überhaupt als
Verfassungsorgan behaupten.
Zu dieser Zeit gab die Regelung
wesentlicher Strukturmerkmale allein
im Bundesverfassungsgerichtsgesetz
dem Bundesverfassungsgericht
allerdings auch ausreichend Raum zu
seiner Entwicklung.
Mittlerweile ist unser Grundgesetz 75
Jahre alt, und das
Bundesverfassungsgericht hat sich zu
einem bewährten Verfassungsorgan
entwickelt, dessen wesentliche
Strukturen mittlerweile
gefestigt sind.
Aber sie sind nach wie vor weitgehend
nur einfachgesetzlich im
Bundesverfassungsgerichtsgesetz
geregelt.
Es ist daher an der Zeit, diese
grundlegenden Strukturen im
Verfassungstext selbst zu regeln und
gleichzeitig das Verfahren zur Wahl
der Bundesverfassungsrichter
krisenfest zu machen und zu schützen.
Wenn wir einen Blick außerhalb
unserer Staatsgrenzen werfen, ist es
leider durchaus so, dass die Justiz
und insbesondere die
Verfassungsgerichtsbarkeit in den
vergangenen Jahren in anderen Ländern
zum Spielball freiheitsfeindlicher
Kräfte wurden.
Wir in Deutschland konnten uns lange
mit der Feststellung beruhigen, dass
wir aufgrund unserer historischen
Erfahrung mit zwei Diktaturen und der
daraus gezogenen Schlussfolgerungen
gegen autoritäre
Versuchungen gefeit sind.
Doch der demokratische
Verfassungsstaat, der allein die
Basis für Freiheit, Wohlstand und
dauerhaften Frieden ist, wird
mittlerweile auch hierzulande von
einigen infrage gestellt.
Ich gehöre nicht zu denjenigen, die
ernsthaft besorgt darüber sind, dass
Deutschland kurzfristig in schwere
politische Turbulenzen
geraten könnte.
Die demokratische Mitte ist stark.
Allein, dass wir uns
fraktionsübergreifend auf die
Gesetzentwürfe zum Schutz des
Bundesverfassungsgerichts geeinigt
haben, zeigt, dass bei allen
Differenzen im Übrigen ein breiter
Konsens über die Grundlagen unserer
Staatlichkeit in der Mitte des
Parlaments besteht.
Das Institutionengefüge unserer
Verfassung ist so stabil gebaut, dass
es für Extremisten jeglicher Couleur
überaus schwer ist, die Staatsgewalt
zu usurpieren.
Aber dieser Befund darf uns auch
nicht davon abhalten, mögliche
Schutzlücken in unserer Verfassung zu
identifizieren und Verbesserungen
dort anzustreben, wo
sie sinnvoll erscheinen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
vielleicht hat jemand von Ihnen vor
Kurzem im Haus der
Bundespressekonferenz das Stück „Ein
Volksbürger“ gesehen, in dem Fabian
Hinrichs einen populistischen
Ministerpräsidenten verkörpert, der
den Vollzug von Bundesrecht in seinem
Freistaat aussetzt und auf einen
Konflikt mit der Bundesregierung
zusteuert, die sich im Laufe der
Ereignisse genötigt sieht,
Bundeszwang nach Artikel 37 des
Grundgesetzes auszuüben.
Es kommt darüber zu einem
Bund-Länder-Streit vor dem
Bundesverfassungsgericht, das in dem
Stück seine Funktion - zum Glück -
ordnungsgemäß ausfüllt.
Der Konflikt zwischen dem Land und
der Bundesregierung
eskaliert dennoch.
Für alle, die das Stück nicht gesehen
haben, will ich nicht verraten, wie
es endet, sondern mich mit dem
Hinweis begnügen, dass es noch in der
arte-Mediathek verfügbar ist.
Das Stück zeigt, wie wichtig es ist,
zur Lösung politischer Konflikte über
geordnete und als legitim akzeptierte
Verfahren zu verfügen.
Dabei ist die Funktionsfähigkeit von
Institutionen eine Grundvoraussetzung
dafür, dass diese ihre Rolle bei der
Lösung politischer Konflikte
dauerhaft ausüben können.
Und gleichzeitig bedarf es klarer
Verfassungsregelungen, die die
Kompetenzen und Strukturen der
Institutionen konturieren.
Mit den heute zur Debatte stehenden
Gesetzentwürfen zur Änderung des
Grundgesetzes und des
Bundesverfassungsgerichtsgesetzes
wollen wir zentrale Strukturmerkmale
des Bundesverfassungsgerichts im
Grundgesetz verankern und zudem einen
Mechanismus schaffen, mit dem das
Recht zur Wahl der
Bundesverfassungsrichter vom
Bundestag auf den Bundesrat und
umgekehrt übergeht, wenn in dem
jeweils zuständigen Wahlorgan keine
Zweidrittelmehrheit erreicht
werden kann.
Mit anderen Worten: Zentrale
Strukturmerkmale der
Verfassungsgerichtsbarkeit sollen der
Änderung durch die einfache Mehrheit
entzogen werden.
Die Wahl der Bundesverfassungsrichter
soll zudem
krisenfest geschützt werden.
Das stärkt nicht nur die Resilienz
des Bundesverfassungsgerichts,
sondern unseres demokratischen
Verfassungsstaats insgesamt.
Vielen Dank.
Guten Tag, liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Wir fahren fort.
Das Wort hat Katrin Helling-Plahr für
die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Anlässlich des 75.
Jubiläums unseres Grundgesetzes
finden viele Veranstaltungen im
ganzen Land statt.
Wir als Abgeordnete sitzen auf
Podien, diskutieren darüber, wie up
to date und wie wehrhaft unser
Grundgesetz ist, und schauen auf die
nächsten 75 Jahre.
Nicht selten finden sich auf dem
Podium keine und auch im Publikum nur
wenige Zeitzeugen der Geburtsstunde
des Grundgesetzes.
Es fällt schwer, sich eine
Bundesrepublik ohne
Grundgesetz vorzustellen.
Es wäre schlicht nicht die
Bundesrepublik, ist doch das
Grundgesetz Kontinuum in unserem
Staatsverständnis und prägend für
unseren Blick auf
Staat und Gesellschaft.
Ich selbst bin etwa halb so alt wie
das Grundgesetz.
Ich kenne nicht nur keinen Staat ohne
Grundgesetz, sondern auch keinen ohne
starkes Bundesverfassungsgericht -
ein echtes Bürgergericht, das nicht
nur Streitigkeiten zwischen
Staatsorganen klärt, sondern an das
sich jede und jeder mit einer
Verfassungsbeschwerde wenden kann.
Dabei gab es das, als das
Bundesverfassungsgericht seine Arbeit
aufnahm, so noch nirgendwo sonst.
Das Bundesverfassungsgericht ist ein
Gericht, das stets Unabhängigkeit und
Mut bewiesen hat, das sich getraute,
schon 1952 die Sozialistische
Reichspartei als Auffangbecken von
NSDAPlern und 1956 die KPD zu
verbieten, das die Wiedervereinigung
und die Einbindung in die Europäische
Union begleitet hat.
Es ist ein Gericht, das von Beginn an
den umfassenden Schutz unser aller
Freiheiten ausgeformt hat.
Man denke an das Lüth-Urteil, mit dem
es eine Lanze für die
Meinungsfreiheit brach, an das
Volkszählungsurteil, das das
Grundrecht auf informationelle
Selbstbestimmung benannte, den
Brokdorf-Beschluss zur
Versammlungsfreiheit, die
Kruzifix-Entscheidung oder an das
Urteil zur Sterbehilfe vor wenigen
Jahren; ich durfte der
Urteilsverkündung selbst beiwohnen.
Es ist ein Gericht, das mit Blick auf
Gleichberechtigung in einer offenen
Gesellschaft Berge versetzt hat, das
die kommenden Generationen im Blick
hat, das uns hier immer wieder gesagt
hat, wo unsere Grenzen sind.
Da ist es zwar aus seiner Geschichte
heraus erklärlich, aber heute doch
geradezu paradox, dass dieses starke
Gericht in unserem Grundgesetz selbst
nicht stark ausgeformt ist.
Gut, dass sich eine breite
demokratische Allianz gefunden hat,
die dem Bundesverfassungsgericht mit
den heute vorliegenden
Gesetzentwürfen zu der Stellung
verhelfen wird, die ihm gebührt!
Deshalb an dieser Stelle mein
herzlicher Dank an die Kolleginnen
und Kollegen von SPD, CDU/CSU,
Bündnis 90/Die Grünen und natürlich
auch an unseren Minister für die
intensiven Beratungen, für den
Willen, gemeinsam als Demokraten
Verantwortung zu tragen.
Das Bundesverfassungsgericht hat es
verdient, im Grundgesetz ebenso
sichtbar zu werden, wie es bei
anderen Verfassungsorganen wie dem
Bundestag, dem Bundesrat, dem
Bundespräsidenten und der
Bundesregierung bereits der Fall ist.
Deshalb ist es wichtig und erfreulich
zugleich, dass das
Bundesverfassungsgericht selbst
unsere Reformbestrebungen
begrüßt hat.
Auch kommende Generationen, unsere
Kinder sollen sicher sein können,
dass das Bundesverfassungsgericht
Demokraten, die Fehler machen, ebenso
Grenzen setzt, wie es
Verfassungsfeinde in
die Schranken weist.
In diesem Sinne freue ich mich auf
konstruktive Beratungen.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete Tobias
Matthias Peterka
für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kollegen!
Ein Gespenst geht um in Deutschland -
das Gespenst einer AfD, die
vielleicht bald auf all Ihren Stühlen
sitzt, die Sie bisher so gern unter
sich aufgeteilt haben.
Davor haben Sie Bammel - ganz banal
-, und das
ist ein purer Ellenbogenreflex.
Machen Sie nur munter so weiter, sei
es mit dem jetzt vorliegenden Sermon
oder gleich
mit panischen Verbotsfantasien!
Das alles wird scheitern, und zwar an
einer ganz besonderen Nemesis von
Ihnen: der Realität in diesem Land.
Leider haben Sie sich bei den zwei
Gesetzentwürfen hier keines
kurzweiligen Erziehungstitels
bedient, wie es sonst die Ampel
alleine macht.
Ich hätte dazu noch Vorschläge:
„Erstes und Zweites Exorzismusgesetz“
oder „Gesetze zur Vermeidung
unerwünschter Konsequenzen
des Wählerwillens“.
Das wäre beides deutlich ehrlicher;
denn genau darum geht es Ihnen dabei.
Das Bundesverfassungsgericht
funktionierte jahrzehntelang
einwandfrei und verfeinerte unsere
Rechtsordnung: Elfes-Urteil,
ZDF-Rüffel, Volkszählungsurteil und,
ja, durchaus
auch der Brokdorf-Beschluss.
Unsere Verfassung funktioniert, wenn
man sie in Ruhe wirken lässt.
Wer aber Oppositionsrechte
beschneiden will, der versündigt sich
an ihr.
Ich bin ja ein empathischer Mensch;
jeder leistet sich
so seine Schwächen.
Und ich frage mich ehrlich ab und zu:
Glauben die das wirklich, was die da
von sich geben?
Ich denke, für die meisten von Ihnen
ist es
vorwiegend eiskalte Machtpolitik.
Aber manche sind wohl so versackt in
der eigenen Blase um Böhmermann, DGB
und Spiegel TV, dass sie ehrlich
glauben, die AfD würde veritable
Richter verhindern oder
Schattensenate aus dem Boden
stampfen, eigene Leute auf Lebenszeit
installieren und
sonstige Späße probieren.
Ich sage Ihnen: Da spricht vor allem
eines aus Ihrem
Vorhaben: die eigene Projektion.
Natürlich waren und sind Ihre eigenen
Richtervorschläge
immer hochpolitisch.
Sie haben es halt entspannt innerhalb
der eigenen Gruppe ausgekaspert.
Übrigens haben wir als AfD bisher so
frevlerische Vorschläge gebracht wie,
dass Abgeordnete ab der zweiten
Legislatur gar nicht mehr in oberste
Richtersessel wechseln können sollen.
Schlimm, schlimm - für diejenigen,
die es betrifft, natürlich;
Unions-Harbarth lässt hier grüßen.
Und ob Sie es wollen oder nicht: Wir
werden bald mit am Tisch sitzen, und
zwar nicht nur im Bundestag, sondern
auch im Bundesrat.
Ihr merkwürdiger Ersatzwahlmodus
läuft dann ins Leere.
Vielleicht führen Sie auch bald für
die Bundestagswahl eine komplette
Ersatzveranstaltung ein, moderiert
von Böhmermann in Spiegel TV.
Denn zugegeben: Wir können euch nicht
zwingen, die Wahrheit zu sagen; aber
wir zwingen euch einfach, immer
dreister lügen zu müssen.
Das Wort hat die Kollegin Sonja
Eichwede für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Vor 75 Jahren riefen die Mütter und
Väter das Grundgesetz ins Leben - aus
der dunkelsten Erfahrung der
deutschen Geschichte kommend, mit
weitem Blick in die Zukunft.
Und ich sage bewusst: Sie riefen es
ins Leben.
Das Grundgesetz prägt das Leben in
unserem Land bis heute, gerade weil
es nicht in Stein gemeißelt ist,
sondern weil es durch die
Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts lebt.
Unser Rechtsstaat erschöpft sich
nicht in formalen Aspekten, sondern
muss immer und überall den
materiellen Gerechtigkeitskriterien
der Grundrechte entsprechen.
Das ermöglicht es dem
Bundesverfassungsgericht, immer
wieder neue Antworten auf neue Fragen
der jeweiligen Zeit zu finden.
So hat man sich 1949 noch nicht
gedacht, dass man auch
Grundrechtsfragen im Hinblick auf das
Zeitalter des
Internets bedenken muss.
Aber die Regelungen, die geschaffen
worden sind, können auch hierauf
Antworten geben.
So berücksichtigt, gestaltet und
prägt das Bundesverfassungsgericht
den Wandel--- Rechte, die uns
manchmal noch viel mehr betreffen,
als der Einzelne in dem Moment
tatsächlich weiß.
So großartig das auch klingt, so
wachsam müssen wir sein.
Es wurde angesprochen: Die
Entwicklung in Europa, in anderen
westlichen Demokratien lehrt uns,
dass antidemokratische Mehrheiten
unabhängige Gerichte gezielt
arbeitsunfähig machen, um ihre eigene
Agenda ohne Widerstand und ohne
Hindernisse durchzusetzen.
In Polen und Ungarn konnten wir das
aus nächster Nähe betrachten.
Wir wollen den Hüter unserer
Verfassung schützen, indem wir direkt
im Grundgesetz verankern, dass die
Entscheidungen des
Bundesverfassungsgerichts
bindend sind.
Außerdem - es wurde angesprochen -
nehmen wir die grundlegenden
Strukturprinzipien des Gerichtes in
das Grundgesetz auf wie den Status
des Gerichts, die Anzahl, die
Amtszeit, die Altersgrenze der
Richterinnen und Richter, die Zahl
der Senate, die Wiederwahl und den
Ausschluss der Wiederwahl nach zwölf
Amtsjahren; lassen Sie mich auch die
sehr wichtige, wenn auch technisch
klingende
Geschäftsordnungsautonomie nennen.
Es ist richtig und wichtig, dass wir
das hier heute in die Wege leiten,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Demokratie lebt von der gegenseitigen
Kontrolle der Gewalten.
Wir Demokraten wollen diese
Kontrolle, um unsere
eigene Macht zu beschränken.
Macht muss immer beschränkt sein,
Macht muss immer
hinterfragt werden können.
Aber diejenigen, die gerade lachen,
und diejenigen, die in anderen
Ländern die Gerichte verächtlich
machen - das haben wir hier eben
gehört -, wollen genau das Gegenteil
und handeln damit gegen unser aller
Freiheit in unserem Land, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Dass es höchste Zeit ist, zu handeln,
haben auch jüngst die Landtagswahlen
in Ostdeutschland gezeigt.
Im Brandenburger Landtag entfällt mit
30 von 88 Sitzen und damit mit mehr
als ein Drittel der Mandate eine
Sperrminorität auf Vertreter einer
Partei, die hetzt und spaltet.
Wir wissen doch auch aus unserer
Geschichte: Demokratische Wahlen
machen Rechtsradikale oder
Verfassungsfeinde nicht
zu Demokraten.
Vielmehr nutzen rechte Kräfte häufig
demokratische Rechte aus, um
demokratische Institutionen
verächtlich zu machen.
Das ist eine Gefahr für die
Demokratie und für die Freiheits- und
Schutzrechte der Bürgerinnen und
Bürger, die sie gerade
vor dem Staat schützen.
Es ist eine Gefahr für die Rechte,
die das
Bundesverfassungsgericht schützt.
Deshalb ist es höchste Zeit, dass wir
jetzt das Bundesverfassungsgericht
und damit unsere freiheitliche
demokratische Grundordnung besser
schützen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Das Bündnis aus vier demokratischen
Fraktionen dieses Hauses mit mehr als
zwei Dritteln der Abgeordneten dieses
Hauses macht dies.
Wir sichern die Stellung des
Bundesverfassungsgerichts ab, indem
wir den wesentlichen Eckpfeilern
seiner Funktionsfähigkeit und
insbesondere der Unabhängigkeit des
Gerichts Verfassungsrang einräumen.
Für die gute Zusammenarbeit möchte
ich allen Beteiligten danken.
Heute ist ein guter Tag für die
Demokratie, ein guter Tag für den
Rechtsstaat und damit ein guter Tag
für alle Bürgerinnen und Bürger
dieses Landes.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Clara
Bünger für die Gruppe Die Linke.
Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vor zwei Wochen hat die AfD
eindrucksvoll gezeigt, wie sie mit
unserer Demokratie und ihren
Institutionen umgeht.
Der von der AfD gestellte
Alterspräsident im Thüringer Landtag
missachtete gleich mehrfach die
Rechte der anderen Abgeordneten.
Er verhinderte Abstimmungen und
blockierte die Wahl
eines neuen Landtagspräsidenten.
Erst eine Eilentscheidung des
Verfassungsgerichtshofs stellte
wieder demokratische Normalität her.
Dieser Vorfall verdeutlicht einmal
mehr, warum wir heute über den Schutz
des Bundesverfassungsgerichts
sprechen müssen, und er zeigt, was
auf uns zukommt, wenn die AfD in
Machtpositionen gelangt:
Demokratische Grundsätze werden
ignoriert, die Verfassung wird zum
bloßen Spielball
parteipolitischer Interessen.
Institutionen, deren zentrale Aufgabe
es ist, unsere Demokratie zu
schützen, werden attackiert oder
sollen gleich
ganz abgeschafft werden.
Dabei reden die Rechten immer von der
„Entpolitisierung der Justiz“.
Was sie aber wirklich wollen - und
das zeigt der Fall Thüringen -, ist
eine Justiz, die in ihrem Sinne
entscheidet, die gezielt gegen ihre
politischen Gegner vorgeht.
Das hat Herr Brandner übrigens selbst
auf Ihrem Parteitag gesagt: Eine
Justiz, die nach Ihrem Willen urteilt
und gegen politische Gegner vorgeht.
Er will Gerichte missbrauchen, um
gegen Andersdenkende vorzugehen.
Das ist ein Riesenskandal.
Das ist keine Entpolitisierung, das
ist eine gefährliche Politisierung
der Justiz.
Das muss man hier immer betonen: Es
ist eine gefährliche Politisierung
der Justiz, die Sie betreiben und die
in Ihren heutigen Wortbeiträgen zum
Vorschein kommt.
Ihre Vorstellung von Justiz dient
nicht nur nicht dem Rechtsstaat,
sondern sie dient der Machtausübung
durch Einschüchterung
und Unterdrückung.
Und das dürfen wir niemals zulassen.
Die vorgelegten Gesetzentwürfe
enthalten dabei wichtige Punkte.
Aus unserer Sicht hätte man hier
früher handeln müssen.
Wir haben auch schon etwas vorgelegt,
um die Unabhängigkeit
der Justiz zu stärken.
In Polen und Ungarn haben wir bereits
gesehen, welche verheerenden Folgen
eine Aushöhlung der Unabhängigkeit
der Justiz für
die Demokratie haben kann.
Daher müssen wir alles daransetzen,
die Grundlagen unserer
Demokratie zu schützen.
Diese Gesetzentwürfe sind ein guter
Anfang, aber es bleibt eben noch viel
zu tun.
Lassen Sie uns gemeinsam dafür
sorgen, dass das
Bundesverfassungsgericht und damit
unsere Demokratie weiterhin stark und
unabhängig bleibt.
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr.
Konstantin von Notz für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Weltweit stehen
Demokratien unter Druck.
Freiheit und Rechtsstaatlichkeit
werden offen infrage gestellt und
aggressiv angegriffen.
Unsere Demokratie ist in Gefahr.
Diese Gefahr ist akut - nicht nur in
Deutschland, aber eben auch in
Deutschland, in dem Land mit der
Erfahrung zweier Diktaturen in seiner
jüngeren Geschichte, in dem Land, das
für das Menschheitsverbrechen der
Shoah die Verantwortung trägt, und in
dem Land, das Nationalsozialisten
schon einmal innerhalb von zwölf
Jahren - von nur zwölf Jahren!
- in den absoluten Abgrund, in Tod,
Verderben und
Untergang geführt haben.
Herr Peterka und Herr Jacobi, Sie
halten hier so dünnsuppige und
belanglose und armselige Reden, weil
Sie diese zwölf Jahre als
„Vogelschiss“ abtun, weil Sie es
nicht wahrhaben wollen und weil Sie
nicht in der Lage sind, das zu
artikulieren, was passiert, wenn man
die Demokratie verliert, meine Damen
und Herren.
Vor diesem Hintergrund atmet unser
Grundgesetz den
Geist der Wehrhaftigkeit.
Bei allen Unterschieden und bei allem
Dissens sollte uns aus den
demokratischen Fraktionen dieses
Hauses diese Wehrhaftigkeit
zusammenführen und einen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Wehrhaftigkeit und Passivität sind
ein Widerspruch.
Wer wehrhaftig sein will, wie es
unser Grundgesetz erwartet und
einfordert, der darf nicht zuschauen,
nicht abwarten, nicht passiv sein;
der muss wach und aufmerksam sein und
aktiv werden.
Diese Bereitschaft, aktiv zu werden,
diese Wehrhaftigkeit kommt auch heute
in unserer gemeinsamen Initiative zum
Ausdruck, und das ist richtig und
wichtig, meine Damen und Herren.
Wir sehen die Drehbücher und
Instrumente zum Zerstören der
freiheitlichen Demokratien weltweit.
Es geht um gesellschaftliche
Spaltung, gezielte Unterstützung von
militanten Extremisten, um
Desinformation und die Delegitimation
von unabhängigem Journalismus und
demokratischen Wahlen.
Es geht den Feinden der Demokratie um
die Dekonstruktion der
Gewaltenteilung, also konkrete
Angriffe auf Justiz
und höchste Gerichte.
Diese bösartigen und meist
intransparenten Strategien sind
derzeit sehr erfolgreich in den USA,
in Südamerika, aber eben auch mitten
in Europa.
Wir haben es auch hier im Parlament
mit politischen Kräften zu tun, die
die freiheitliche demokratische
Grundordnung gezielt
zerstören wollen.
Sie greifen die unabhängige Justiz
nach dem Vorbild der
Rechtsextremisten und extremen
Rechten in Ungarn und Polen an, oder
sie nutzen formale Ämter bei der
Konstituierung von Landtagen
vorsätzlich und schamlos - schamlos!
- dazu aus, den Parlamentarismus in
den Schmutz zu ziehen, wie die AfD es
jüngst in Thüringen getan hat.
Das alles ist ungeheuerlich und zeigt
Ihre verfassungsfeindliche Gesinnung.
Das ist gerade vor dem Hintergrund
der Geschichte unseres Landes
wirklich ekelhaft, meine
Damen und Herren.
Es ist einer der großen Widersprüche,
dass diejenigen, die Nationalismus
und Isolation im Munde führen, selbst
antidemokratisch international
bestens vernetzt sind.
Man pilgert bückedienerisch zu
Diktatoren wie Putin, die erkannt
haben, dass man mit der Förderung von
antidemokratischen Kräften innerhalb
von Demokratien verdeckt, aber
effektiv, anderen Ländern wie
Deutschland massiv schaden kann.
Es liegt alles offen vor uns; da hat
der Kollege Limburg recht.
Stichworte sind
„SDA-Leaks“ oder „i-Soon-Leaks“.
Russische Desinformation, Spionage
und Sabotage und hybride Angriffe zum
Beispiel aus China sind längst Teil
einer internationalen Kampagne gegen
freiheitliche Rechtsstaaten
wie den unseren.
Russland hat die AfD und das BSW
längst als willfährige Helfer
identifiziert und geworben -
erfolgreich geworben.
Deswegen ist es kein Zufall, wenn die
beiden Spitzenkandidaten der AfD Krah
und Bystron chinesische und russische
Spionage- und Korruptionsaffären an
der Hacke haben.
Dass nun der Nachfolger in der
Funktion von Herrn Bystron, der
Kollege Moosdorf, höchst zweifelhafte
finanzielle Verbindungen nach
Russland hat, ist grotesk, meine
Damen und Herren, und Ausdruck des
Umstandes, dass es sich nicht nur um
Einzelfälle handelt, sondern dass die
Diktaturnähe von Ihnen von der AfD
strukturell und pathologisch ist.
Pathologisch, Herr Jacobi.
Das heute ist nur ein erster Schritt.
Es ist ein wichtiger Schritt; aber
wir müssen die Justiz auch auf
Landesebene weiter stärken und
resilienter machen.
Die Demokratinnen und Demokraten
dieses Hauses und dieses Landes
werden noch wacher und noch
aufmerksamer und noch aktiver,
sprich: noch wehrhafter werden
müssen, damit wir diesen massiven
Gefahren von innen wie von außen, die
wir hier jeden Tag sehen, wirklich
nachhaltig und
erfolgreich entgegentreten.
Ganz herzlichen Dank,
meine Damen und Herren.
Ich erteile dem Abgeordneten Peterka
nach § 30 unserer Geschäftsordnung
das Wort zu einer Erklärung.
Zur Erklärung wiederum für alle, die
uns hier zuschauen und zuhören: Es
ist möglich, zu einer Erklärung zur
Aussprache, in der Äußerungen, die
sich in der Aussprache auf die eigene
Person bezogen haben, zurückgewiesen
werden oder in der eigene
Ausführungen richtiggestellt werden,
direkt nach diesem Beitrag das Wort
zu erteilen.
Sie haben dazu ausschließlich aus
diesem Anlass das Wort.
Vielen Dank.
Herr von Notz, da Sie ja schon solche
Worte gewählt haben: Das einzig
Widerwärtige ist hier gewesen, dass
Sie den Holocaust anführen, um die
Beschneidung von Minderheitenrechten
quasi zu rechtfertigen.
Damit verharmlosen Sie diesen.
Sie führen auf ganz billige Weise
einen Schild vor sich her, indem Sie
Sperrminoritäten zweier Ordnungen
erfinden: Sie ist dann nichts wert,
wenn sie für uns spielt; für Sie sind
diese Mittel absolut in Ordnung.
Und das verteidigen
Sie mit einem Holocaustvergleich.
Das ist das Letzte.
Das weise ich
hier entschieden zurück.
Wir fahren in der Debatte fort.
Das Wort hat
der Kollege Stefan Seidler.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Moin, liebe Kolleginnen und Kollegen!
In diesen Tagen ist es mehr denn je
von politischer Wichtigkeit, dass wir
Demokraten unsere politischen
Institutionen gemeinsam schützen.
Deshalb bin ich dankbar, dass ich die
Gesetzentwürfe zur Stärkung der
Resilienz unseres
Bundesverfassungsgerichtes als
Abgeordneter des SSW, der Partei der
dänischen und friesischen Minderheit
in Deutschland, mittragen kann.
Es ist meine feste Überzeugung, dass
die vorgesehenen Änderungen richtig
und geboten sind, denn sie werden es
Demokratiefeinden schwerer machen.
Das ist wichtig; denn die Verächter
unserer freiheitlichen Ordnung
verstecken ihre Pläne nicht mehr.
Unter angeblich vernünftigen
Vorwänden werden Grundprinzipien
unserer Demokratie verächtlich
gemacht und systematisch infrage
gestellt - etwa in Görlitz, wo die
AfD die konstituierende Sitzung des
Kreistages nutzte, um aus
Haushaltsgründen dem
Sorbenbeauftragten die Förderung zu
entziehen, weil angeblich nicht mehr
genügend Sorben im Landkreis leben.
Man muss es klar benennen: Dies ist
ein politischer Angriff auf unsere
nationalen Minderheiten.
Solchen Angriffen müssen wir uns
politisch entgegenstellen.
Das gilt auch für die Institutionen,
die die freiheitlichen Prinzipien
unseres Grundgesetzes wahren und sich
dabei schützend vor die Rechte von
Einzelnen stellen.
Wir haben im Fall von Polen und
Ungarn gesehen, wie schnell
Verfassungsgerichte gekapert werden
können und dass Sinti und Roma dort
zu den Ersten gehörten, die
systematisch Angriffen
ausgesetzt waren.
Sicherlich können wir noch mehr tun,
um unsere demokratischen
Institutionen zu schützen.
Unsere Demokratie muss wehrhaft sein.
Wir gehen mit diesen Änderungen den
richtigen Weg.
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr.
Günter Krings
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Die heutige Debatte zeigt: Es ist
gut, dass wir hier zu einer Einigung
gekommen sind.
Ich bedanke mich bei den
Koalitionsfraktionen und beim
Justizministerium für die
Verständigungsbereitschaft und die
Möglichkeit, die
Gesetzentwürfe hier vorzulegen.
Nicht vergessen sollten wir in der
Debatte aber auch: Schon heute ist
das Verfassungsgericht fest verankert
in unserem Grundgesetz.
Seine starke Stellung als
Verfassungsorgan hat sich etabliert,
sogar ohne eine bisherige
ausdrückliche Festlegung
im Verfassungstext.
Und wenn es heute um die Absicherung
von Regelungen aus dem
Verfassungsgerichtsgesetz im
Grundgesetz geht, ist es auch wert,
festzuhalten, dass Struktur und
Arbeitsweise des Gerichts bei seiner
Einführung im Jahr 1951 keineswegs
für die Ewigkeit zementiert wurden,
sondern es seitdem eine ganze Reihe
von wichtigen Änderungen gegeben hat,
etwa die Amtszeitbeschränkung für
alle Richter, eine Verringerung der
Richterzahl, die Einführung von
Kammern oder die Abschaffung der
Möglichkeit, ein Rechtsgutachten beim
Bundesverfassungsgericht
zu bestellen.
Auch das gab es in den ersten Jahren
dieses Gerichts.
Alle diese Veränderungen kamen
übrigens seinerzeit ohne eine
Verfassungsänderung aus.
Und keine dieser einfachgesetzlichen
Änderungen hat das Verfassungsgericht
geschwächt; tatsächlich haben sie es
sogar gestärkt.
Aber inzwischen beobachten wir - das
haben viele Redner bereits gesagt -
in einigen Staaten innerhalb und
außerhalb Europas
besorgniserregende Entwicklungen.
Wir sehen die Neigung autokratischer
Regierungen, die
Verfassungsgerichtsbarkeit
zu schwächen.
Es ist deswegen nicht nur ein
plausibles, sondern auch ein
richtiges Anliegen, zu prüfen, wie
die Arbeit des
Bundesverfassungsgerichts besser im
Grundgesetz abgesichert werden kann.
Und ich will dazusagen: Jede
politische Partei, die das ganz
grundsätzlich ablehnt, muss sich die
Frage gefallen lassen, ob sie denn
eine heimliche Agenda der Schwächung
des Gerichts verfolgt, meine Damen
und Herren.
Beim Wie des verstärkten Schutzes
standen zwei Wege zur Auswahl: zum
einen die materielle, substanzielle
Verdichtung der Regeln zur
Arbeitsweise und Struktur des
Gerichts im Grundgesetz, zum anderen
eine prozedurale Erschwerung der
Änderungen des
Bundesverfassungsgerichtsgesetzes,
ohne sie aber
praktisch unmöglich zu machen.
Letzteres hätte sich insbesondere
erreichen lassen durch Einführung
einer Zustimmungspflichtigkeit des
Gesetzes im Bundesrat.
Aber, meine Damen und Herren, die
Ampelfraktionen und die Union haben
sich aus sehr guten Gründen für den
ersten Weg entschieden.
Es geht dabei um die Verankerung
struktureller Regeln und der
Geschäftsordnungsautonomie des
Gerichts im Verfassungstext.
Und ich darf sagen: Von einem
doppelten, materiellen und
prozeduralen, Schutz - also gleichsam
Gürtel und Hosenträger - würde ich
dringend abraten.
Es ist eine verfassungspolitische
Klugheitsregel, Eingriffe in den
Verfassungstext immer möglichst
behutsam und
möglichst knapp vorzunehmen.
Und wenn es uns gemeinsam um die
Stabilisierung und bessere
Absicherung des Gerichts geht - das
ist der Zweck der ganzen Übung -,
sollten wir, finde ich, alles
vermeiden, was in der Öffentlichkeit
unter Umständen genau den
gegenteiligen Eindruck hinterlässt,
nämlich den einer
Fragilität des Gerichts.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, wenn wir künftig noch einmal
darüber reden wollen und sollten, wie
die Resilienz unserer freiheitlichen
demokratischen Grundordnung insgesamt
zu stärken ist, liegt es natürlich
nahe, den Blick auch einmal über das
Verfassungsgericht hinaus zu weiten.
Verfassungsfeinde greifen
erfahrungsgemäß nicht nur die
Verfassungsgerichtsbarkeit an,
sondern ebenso und vielleicht
insbesondere die parlamentarische
Willensbildung; das Beispiel
Thüringen wurde ja bereits genannt.
Sinnvoll erscheint daher eine
Absicherung der Funktionsfähigkeit
des Bundestages, etwa durch eine
erstmalige substanzielle
grundgesetzliche Verankerung der
Fraktionen; denn sie sind der
wesentliche und auch unverzichtbare
Stabilitätsfaktor
der Parlamentsarbeit.
Ohne die Fraktionen würde
Parlamentsarbeit in einer
parlamentarischen Demokratie heute
nicht mehr funktionieren.
Aber eine grundgesetzliche Festlegung
nicht nur der Wahlrechtsgrundsätze,
sondern auch des Wahlsystems wäre aus
meiner Sicht wichtig.
Mich jedenfalls erfüllt die jüngst
geäußerte Rechtsauffassung von Teilen
dieses Hauses mit Sorge, wonach ein
Wechsel des Wahlsystems schrankenlos
zulässig sei.
Wenn man das ernst nimmt, würde diese
Beliebigkeit leicht von radikalen
Kräften ausgenutzt werden können.
Ich finde, wir müssen schauen, wie
wir dieser Gefahr
Einhalt gebieten können.
Aber - mein Vorschlag - lassen Sie
uns erst einmal das beschließen, was
heute auf dem Tisch liegt, weil das
gute Vorschläge sind, die in einem
guten Verfahren erarbeitet worden
sind und die unsere Verfassung und
das Verfassungsgericht
stärken würden.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, eine letzte Bemerkung.
Wir dürfen bei allem berechtigten
Eifer zur Verfassungsresilienz aber
niemals vergessen, dass eine
Verfassung sich nicht gänzlich selbst
schützen kann.
Ob eine Verfassung Krisen übersteht,
hängt zum einen davon ab, ob es genug
Demokraten gibt, die diese Verfassung
tragen und ihren Inhalt auch mit
Leben erfüllen, und zum anderen
natürlich auch davon, ob die Akteure
im Verfassungsstaat diese Krise
überwinden wollen.
Gefordert sind hier zunächst die
politischen Verfassungsorgane; aber
gefordert ist auch das
Bundesverfassungsgericht selbst.
Wenn es um die Akzeptanz seiner
Arbeit geht, sollte das Gericht
sicher niemals auf die Umfragewerte
achten, aber natürlich auf die
Qualität seiner Arbeit, mit der es
überzeugen kann.
Das bedeutet insbesondere eine solide
und fachgerechte Auslegung und
Anwendung des Verfassungstextes.
Dass das Verfassungsgericht genau das
weiter politisch unbeeinflusst tun
kann, soll der
vorliegende Entwurf absichern.
Vielen Dank.
Das Wort hat
der Abgeordnete Matthias Helferich.
Vielen Dank.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
In seinem Buch „Auf der Suche nach
einer öffentlichen Moral“ beschrieb
Altkanzler Schmidt die politische
Klasse als Personenkreis, dem die
Politik zum Beruf geworden ist, dem
sie ihren Lebensunterhalt verdanken,
unabhängig von
ihren politischen Anschauungen.
Sie unterliegen, wie Schmidt
schreibt, trotz aller Gegensätze in
ihren Zielen und Programmen
gleichwohl gemeinsamen
Verhaltensmustern und verfolgen
gemeinsame Interessen.
Der vorliegende Entwurf entspringt
ebenjener politischen Klasse.
Das Altparteienbündnis samt dem
Kollegen Seidler möchte das
Bundesverfassungsgericht resilienter
gegen vermeintliche
Verfassungsfeinde gestalten.
Und während Sie, die herrschende
politische Klasse, jahrelang enge
Parteifreunde in das
Bundesverfassungsgericht entsandten,
warnt die Kollegin Lindholz vor der
parteipolitischen Einflussnahme auf
die Justiz.
Dies ist ein klarer Fall von
Projektion: Sie wollen das
Bundesverfassungsgericht eben nicht
resilient machen gegen
Verfassungsfeinde; Sie wollen es
resilient machen gegen Ihren
machtpolitischen Bedeutungsverlust.
Schreien Sie doch nicht so!
Beruhigen Sie sich!
Wir machen einen kleinen Versuch: Sie
schließen alle die Augen - machen Sie
mal, haben Sie keine Angst!
- und stellen sich vor:
Bundeskanzlerin Dr.
Alice Weidel,
Bundesverfassungsgerichtspräsident
Matthias Helferich.
Fühlt sich das
wirklich so schlecht an?
Haben Sie so
viel Angst vor Demokratie?
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Daniel
Rinkert für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Sie haben gerade die Rede eines
Verfassungsfeindes gehört.
In diesem Jahr feiern wir 75 Jahre
Grundgesetz, 75 Jahre Demokratie und
75 Jahre Rechtsstaat.
Damit das so bleibt, wollen wir die
Arbeit und die Unabhängigkeit des
Bundesverfassungsgerichts stärken.
„Nichts kommt von selbst.
Und nur wenig ist von Dauer.
Darum - besinnt Euch auf Eure Kraft
und darauf, dass jede Zeit eigene
Antworten will und man auf ihrer Höhe
zu sein hat, wenn Gutes bewirkt
werden soll.“ Das ist ein Zitat von
Willy Brandt aus dem Jahr 1992, und
es könnte heute nicht aktueller sein.
Deutschland ist eine starke
Demokratie im Herzen Europas.
Das Grundgesetz ist Kern unserer
freiheitlichen
demokratischen Grundordnung.
Dabei darf Demokratie allerdings
nicht als etwas Selbstverständliches
verstanden werden.
Demokratische Werte müssen jeden Tag
verteidigt und von Neuem mit Leben
gefüllt werden.
Es gilt, unsere offene Gesellschaft
und unsere verfassungsgemäße Ordnung
vor Bedrohungen von rechten Kräften,
vor Feinden der Verfassung und vor
Feinden unseres Landes zu schützen.
Das erwarten die Menschen in
Deutschland; das erwarten aber auch
Freundinnen und Freunde
in Europa von uns.
Sie schauen auf uns, mit welchen
Maßnahmen wir es schaffen, die
liberale Demokratie und damit auch
die Grundlage der europäischen Idee
zu stärken.
Diejenigen, die versuchen, die
Demokratie zu entmachten, beginnen
oft damit, die Gerichte zu schwächen.
Man muss nicht lange suchen, um
Beispiele zu finden.
Wir haben die Bilder der
protestierenden Massen gesehen, die
gegen solche Versuche auf die Straße
gegangen sind, sei es in Tel Aviv, in
Warschau oder in Mexiko-Stadt.
Wir sollten nicht sagen: Das kann bei
uns nicht passieren.
Wir lernen aus den Erfahrungen
anderer Länder und machen unsere
Demokratie widerstandsfähiger.
Wir leben in einer Zeit
außerordentlichen Wandels, und dieser
Wandel hat Einfluss darauf, wie wir
als Gesellschaft zusammenleben.
Wir haben Einfluss darauf, welchen
Platz wir in
der Geschichte einnehmen.
Jeder Mensch hat darauf Einfluss;
aber wir Abgeordnete haben einen ganz
besonderen Einfluss.
Daraus erwächst Demut, aber auch sehr
große Verantwortung.
Wir haben die Möglichkeit, Zukunft zu
gestalten, eine Zukunft, die nicht
einfach vom Himmel fällt.
Nein, sie ist in vielen Teilen
Ergebnis unserer Entscheidungen.
Und wir Freundinnen und Freunde der
Verfassung wollen auf der richtigen
Seite der Geschichte stehen; denn
unsere Demokratie ist die einzige,
die wir haben.
Unsere Demokratie ist Garant für
Wohlstand und Frieden, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Und das Bundesverfassungsgericht ist
Garant für Freiheitsrechte jedes
Einzelnen, Garant für Abwehrrechte
jedes Einzelnen gegenüber dem Staat,
Garant für den Schutz aller Menschen
vor Feinden der Verfassung.
Mit diesen Gesetzentwürfen zeigen wir
erneut, dass wir bereit sind, die
Mitte der Gesellschaft, die Mitte
dieses Hauses, diese Demokratie und
unseren Rechtsstaat zu schützen.
Wir unterstreichen mit unserem
Handeln die bedeutende Rolle des
Bundesverfassungsgerichts als
Verfassungsorgan und wesentliche
Säule unserer Demokratie
und unseres Rechtsstaates.
Und deshalb rufe ich alle dazu auf,
sich hinter diese Initiative zu
stellen und sich vor denen zu hüten,
denen zu widersprechen und gegen die
zu kämpfen, die
diese Initiative ablehnen.
Denn das sind Politiker, die gegen
die individuellen Rechte jedes
Einzelnen sind.
Das sind Politiker,
die Chaos stiften wollen.
Das sind Politiker, die gegen die
Interessen unseres Landes handeln,
meine Damen und Herren.
Ich sage es ganz klar: Heute ist ein
guter Tag für die Demokratie und ein
guter Tag für den Rechtsstaat.
Schönen Dank.
Das Wort hat
der Abgeordnete Thomas Seitz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wir haben viel über die Stellung des
Bundesverfassungsgerichts als
Verfassungsorgan gehört.
Wahre Worte und doch pure Heuchelei!
Denn aufgrund des immer schnelleren
Niedergangs Deutschlands, für den Sie
von den Kartellparteien alle zusammen
verantwortlich sind, wissen Sie, dass
bald noch mehr Wähler Ihnen das
Vertrauen entziehen und neue Parteien
wählen werden.
Um die alleinige Kontrolle über das
längst politisierte
Bundesverfassungsgericht zu behalten,
werden die Regeln eben geändert.
Das nennt man wohl eine „Lex AfD“.
Gegen die Verschiebung von Regelungen
in das Grundgesetz
kann niemand etwas sagen.
Aber darum geht es Ihnen nicht; das
ist nur Tarnung.
Ein sogenannter
Blockadelösungsmechanismus soll
eingeführt werden.
In Wahrheit geht es
ganz profan um Machterhalt.
Da die Richterwahl einer
Zweidrittelmehrheit bedarf, müssen
sich Regierung
und Opposition verständigen.
Und deshalb erfolgt seit Jahrzehnten
die Besetzung des
Gerichts nach Parteiproporz.
Jede Position ist einer der
Kartellparteien zugeordnet, deren
Vorschlag Wahlausschuss
und Bundestag abnicken.
So kommen Richter ins Amt wie Frau
Baer, eine zweifelhafte Vertreterin
der feministischen
Rechtswissenschaft, oder Herr
Harbarth, zuvor stellvertretender
Fraktionsvorsitzender der Union.
Da würde es stören, wenn man sich
auch mit Emporkömmlingen wie der AfD
arrangieren müsste, deren Potenzial
bei der nächsten Bundestagswahl Sie
offenbar bei rund 35 Prozent sehen;
denn sonst wären Sie
nicht so sehr in Panik.
Eine Regelung mit dem einzigen Zweck,
in Zukunft den Willen von über einem
Drittel der Bürger ignorieren zu
können, stärkt das
Bundesverfassungsgericht aber
sicher nicht.
Mit Demokratie hat das ohnehin nichts
zu tun.
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr.
Johannes Fechner
für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
Am Ende der Debatte will ich doch
noch mal darauf hinweisen, dass das
Beispiel Thüringen uns vor zwei
Wochen sehr eindrücklich gezeigt hat,
wie wichtig
diese Grundgesetzänderung ist.
Wir haben dort das wahre Gesicht der
AfD gesehen.
Dort, wo sie die Möglichkeit hat,
ignoriert und bekämpft sie die
demokratischen Spielregeln.
Das haben wir dort gesehen.
Gut, dass es einen Thüringer
Verfassungsgerichtshof gab, der
unabhängig, kompetent und
überparteilich besetzt war und diesen
Spuk beendet hat.
Das zeigt, wie wichtig unabhängige
Verfassungsgerichte in Deutschland
sind, und genau das sichern wir mit
dieser Grundgesetzänderung.
In Osteuropa haben wir gesehen, wie
schnell es gehen kann, dass der
Rechtsstaat abgebaut wird.
Der erste Schritt für die autoritären
Machthaber etwa in Polen oder auch
Ungarn war, das Verfassungsgericht
lahmzulegen, damit bestimmte Gesetze
nicht mehr gekippt werden können.
Es war das klare Ziel, die
Verfassungsgerichte zu stoppen, damit
die Gesetze nicht
mehr gekippt werden können.
Genau das werden wir in Deutschland
verhindern, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
In Polen wurden die
Verfassungsrichter mit einfacher
Mehrheit gewählt.
Durch einfache Mehrheit konnten die
Amtszeiten herabgesetzt werden, und
ein Disziplinarausschuss konnte
eingesetzt werden, der Richter
einfach absetzen konnte.
Eine weitere Möglichkeit ist, die
Verfassungsgerichte nach Eingang von
Rechtsmitteln entscheiden zu lassen,
sodass sie nicht mehr dazu kommen,
die wichtigen Gesetze vorrangig
überprüfen zu können - auch ein ganz
wichtiger Faktor, den wir hier
beachtet haben.
Und in Ungarn wurde geregelt, dass
das Verfassungsgericht nicht
inhaltlich über Verfassungsänderungen
entscheiden kann, und die
Möglichkeiten der Normenkontrolle
wurden erheblich beschnitten.
All das ist für uns Anlass, hier
jetzt tätig zu werden, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Deshalb regeln wir, dass nur mit
Zweidrittelmehrheit und nicht, wie
bisher, mit einfacher Mehrheit die
Zuständigkeiten des
Bundesverfassungsgerichts geändert
werden können.
Wir regeln ganz klar, dass die
Entscheidungen des
Bundesverfassungsgerichts bindend
sind für Behörden
und andere Gerichte.
Und wir regeln - es ist schon
angesprochen worden - das
Wahlverfahren und normieren
insbesondere einen Ersatzmechanismus,
wenn bei einem Wahlorgan nicht
innerhalb einer bestimmten Frist ein
Richter oder eine
Richterin gewählt wird.
Die Amtszeit der Mitglieder wird
zwölf Jahre dauern.
Auch das regeln wir mit Blick auf die
USA im Grundgesetz.
Sie kann dann nicht mehr durch ein
einfaches Gesetz herabgesetzt werden.
Und das Bundesverfassungsgericht wird
sich eine Geschäftsordnung geben
können; auch das
regeln wir im Grundgesetz.
Damit sind die Tricks, die wir in
Polen und Ungarn
gesehen haben, vom Tisch.
Das wird in Deutschland nicht
geschehen können, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Wir zeigen damit ganz klar: Wir sind
ein Rechtsstaat, und wir bleiben auch
ein Rechtsstaat.
Wir wehren uns gegen Attacken und
Angriffe von Verfassungsfeinden.
Wir sichern unser bewährtes
Bundesverfassungsgericht ab gegen die
Attacken von Verfassungsfeinden.
Wir machen zugleich von einer durch
die Grundgesetzänderung neu
geschaffenen Möglichkeit Gebrauch:
Wir schaffen im
Bundesverfassungsgerichtsgesetz ein
klares Wahlverfahren, wie die Richter
zu wählen sind.
Denn es geht nicht, dass wie in den
USA Verfassungsrichter auf Lebenszeit
ernannt werden und es dabei keinerlei
Konsensbestrebungen gibt, sondern
eine Partei alleine entscheiden kann;
das wollen wir nicht.
In Deutschland wird wie bisher der
Richterwahlausschuss mit
Zweidrittelmehrheit über die Wahl der
Richterin oder des Richters am
Bundesverfassungsgericht entscheiden.
Dadurch ist gesichert, dass es ein
ausgewogenes Gremium ist.
Ich will ausdrücklich festhalten:
Parteipolitik spielt hier überhaupt
keine, aber wirklich gar keine Rolle,
jedenfalls bei uns, bei den
demokratischen Fraktionen.
Und das wird auf
jeden Fall so bleiben.
Mit dem Ersatzwahlmechanismus sichern
wir, dass keine Sperrminorität
ausgeübt werden kann.
Es ist zwar ein äußerst
unwahrscheinlicher Fall, dass die
Sperrminorität von einem Drittel der
destruktiven Kräfte hier im Bundestag
erreicht werden wird; da
bin ich sehr optimistisch.
Dennoch wollen wir vorsorgen, damit
ein solches Problem auch nicht in der
Theorie entstehen kann.
Wir sichern, dass es keine langen
Vakanzen gibt.
Damit bleibt das
Bundesverfassungsgericht auch in
solchen Situationen auf
jeden Fall handlungsfähig.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
danke ganz herzlich allen Fraktionen,
die an diesem wichtigen Gesetz
mitgearbeitet haben, der Union, der
FDP, den Grünen und auch meinen
Kolleginnen und Kollegen von der SPD.
Es ist ein starkes Zeichen und zeigt:
Wir Demokraten halten zusammen, wir
sichern den Rechtsstaat ab.
Wir sind und bleiben eine wehrhafte
Demokratie in Deutschland.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der
Gesetzentwürfe auf den Drucksachen
20/12977 und 20/12978 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf die
Tagesordnungspunkte 10 a bis 10 c:
Beratung von Vorlagen
der Fraktion der AfD betreffend die
Energieversorgung in Deutschland.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Ich bitte, zügig Platz zu nehmen.
Ich bitte jetzt Platz zu nehmen oder,
wenn Sie bedauerlicherweise nicht an
der Beratung teilnehmen können,
uns zu verlassen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Kollege Bernhard
Herrmann für die Fraktion Bündnis
90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zum wiederholten Mal debattieren wir
hier über das Thema Atomkraft.
Wäre es nicht gefühlt die zehnte
Debatte dazu seit dem längst
vollzogenen Atomausstieg, würde ich
mich inhaltlich
tiefer damit befassen.
Nein, liebe Abgeordnete der
demokratischen Fraktionen, es ist
nicht unsere Aufgabe, das Thema
Atomenergie immer und immer wieder
neu aufzurollen, wo doch alle
relevanten Akteure vom
Verbraucherschutzbereich bis hin zu
den Wirtschaftsverbänden, darunter
die drei sächsischen Industrie- und
Handelskammern aus meinem Bundesland,
ganz klar feststellen, dass
Atomenergie eben keine Lösung ist.
Die Bereitstellung neuer Kapazitäten
würde nicht nur viel zu lange dauern,
sondern auch unsere Finanzen
sprengen, alles Steuergeld der
Bürgerinnen und Bürger.
Die AfD aber reitet erneut das tote
Pferd Atomkraft, ein längst
gescheitertes Konzept.
Leider schließen sich einige
Fraktionen hier im Plenum diesem
Irrweg an - ob
aus Populismus oder Unwissenheit?
Man kann nur mutmaßen.
Von mir nur ein paar wenige Fakten.
Die Strompreise fallen seit April
2023 stetig, sowohl im Großhandel als
auch inzwischen für die
Verbraucherinnen und Verbraucher.
Für Neuabschlüsse finden sich etliche
Strompreisangebote zwischen 26 und 28
Cent pro Kilowattstunde.
Das ist noch preiswerter als Anfang
2021, und das nicht trotz, sondern
wegen des Atomausstiegs; denn durch
diesen haben die preiswerteren
Erneuerbaren endlich wieder an
Schwung gewonnen.
Der Strom aus Wind und Sonne hat den
weggefallenen Atomstrom längst
ersetzt und löst auch den Kohlestrom
stetig ab, dessen Menge so gering ist
wie seit 1965 nicht mehr.
Ja, der von CDU-Kanzlerin Merkel und
der FDP einst beschlossene
Atomausstieg war richtig
- und endgültig.
Alles andere dazu
wurde längst x-mal gesagt.
Ich langweile Sie damit nicht mehr.
Noch kurz zum Thema „Wiedereinstieg
in die Atomkraft“.
Nun ja, es gibt in Westeuropa dazu
nur drei,
allesamt hochproblematische Beispiele.
Lassen Sie mich etwas
zu zweien davon sagen.
Beispiel eins: Flamanville
3 in Frankreich.
Baubeginn 2007, Inbetriebnahme
geplant 2012, aber bis heute, 2024,
noch nicht am Netz.
Geplante Kosten einst 4 Milliarden
Euro; mittlerweile sind sie auf mehr
als das Dreifache, nämlich auf 13
Milliarden Euro, explodiert.
Beispiel zwei: Olkiluoto
3 in Finnland.
Baubeginn 2005, Inbetriebnahme
geplant bis 2009, tatsächlich erfolgt
im Jahre 2023.
Geplante Kosten von 3 Milliarden Euro
haben sich auf 11 Milliarden Euro
fast vervierfacht.
Dazu kommen schon jetzt monatelange
unplanmäßige Abschaltungen
ohne Stromproduktion.
Ich lasse das mal so stehen; die
Zahlen sprechen für sich.
Der Atomstrom aus neuen AKWs kostet
mindestens 15 Cent pro Kilowattstunde
und ist damit mehr als doppelt so
teuer wie Solarstrom
vom eigenen Dach.
Nicht umsonst fordern die Betreiber
neuer AKWs schwindelerregende
Vergütungen, die über 35 Jahre
garantiert und noch dazu
inflationsangepasst sein sollen.
Obendrein fordern sie staatliche
Bürgschaften und Garantien, ohne
Reaktorrisiken
umfänglich abzusichern.
Wie auch?
Denn schließlich macht das kein
Versicherer mit.
Also Schluss jetzt mit der
Atomenergie, auch in meiner Rede.
Ich komme zu dem, was wir wirklich
brauchen: Bezahlbare, nachhaltige und
zuverlässige Energie gibt
es nur mit Erneuerbaren.
Deshalb sprießen derzeit
Bürgerenergiegesellschaften aus dem
Boden und bieten so Beteiligung für
jede und jeden an.
Deshalb hat sich die Zahl der
Steckersolargeräte rasant erhöht.
Deshalb ringen wir Bündnisgrüne an
der Seite der Erneuerbarenakteure um
günstigen Solarstrom auch in Städten
und Gemeinden als Grundlage für
bezahlbares Heizen
und günstiges Laden.
Deshalb fordern Unternehmen und ihre
Verbände den schnellen Ausbau
Erneuerbarer, gerade auch in meiner
Region in Südwestsachsen.
Ich zitiere in Auszügen dazu mit
Erlaubnis der Präsidentin aus der
Chemnitzer IHK-Zeitschrift: „In einem
gemeinsamen Appell fordern mehr als
60 Unternehmen aus Sachsen von der
künftigen Landesregierung einen
konsequenten Ausbau grüner Energien,
fordern politischen Rückhalt für die
Energiewende sowie einen deutlich
schnelleren Netzausbau.
Die IHK Chemnitz unterstützt diesen
Appell.“ Dem möchte ich heute und
hier nichts hinzufügen.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun
Fabian Gramling das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Seit drei Jahren hat Deutschland
jetzt diese Ampelregierung.
Von einer Fortschrittskoalition war
damals die Rede, von einem Aufbruch.
Nach drei Jahren ist nur noch eine
selbsternannte Übergangsregierung
übrig geblieben.
Statt sich im Aufbruch zu befinden,
steckt Deutschland nach nur drei
Jahren Ampelregierung in einer
historischen Rezession.
Zur Erinnerung: Gestartet ist die
Ampelregierung im Jahr 2021 mit einem
Wirtschaftswachstum von 2,4 Prozent.
Die Ausreden der Beteiligten hier im
Hohen Haus sind bekannt: Wir sind
doch in einer so großen Krise und
mussten so viel gleichzeitig machen.
Das mag für Sie subjektiv alles
stimmen, aber ich stelle mir schon
die Frage - schauen wir mal ins
europäische Ausland, schauen wir mal
unsere Nachbarländer an, überall
haben wir Wirtschaftswachstum -:
Warum steckt nur Deutschland in einer
historischen Rezession?
Vielleicht denkt der ein oder andere
hier im Hohen Haus auch mal kritisch
darüber nach.
Da wundert es mich auch nicht, dass
zwei Drittel der Menschen in unserem
Land sagen, dass diese Regierung eine
schlechte Arbeit macht.
Wenn das zwei Drittel der Menschen in
unserem Land denken, dann sollte
diese Bundesregierung sich
eingestehen: Lieber nicht regieren
als schlecht regieren.
Eine schlechte Politik wird auch
nicht besser, indem
man versucht, sie schönzureden.
Sie jubeln, dass rund 60 Prozent des
Stroms im deutschen Strommix aus
Erneuerbaren kommen, dass der
Energieverbrauch sinkt.
Es heißt, Deutschland komme bei der
Energiewende richtig voran.
Minister Habeck erklärt die
Energiekrise für beendet.
Aber Sie scheinen nicht zu
realisieren, dass auf der anderen
Seite die Wirtschaft in eine der
schwersten Rezessionen unseres Landes
gerutscht ist, dass weniger Energie
benötigt wird, weil Industrie
abwandert, weil Jobs verloren gehen,
weil Zukunftsinvestitionen nicht mehr
in diesem Land stattfinden.
Gestern hat der Minister deshalb
einen „letzten Anlauf“, der sitzen
muss, angekündigt.
Für die Wirtschaft muss sich das eher
wie eine Drohung anhören, hat doch
der Minister in den letzten Monaten
bei jeder Gelegenheit versucht, mit
Mikromanagement bis ins kleinste
Detail von oben herab
alles regeln zu wollen.
Dabei hat er regelmäßig an der
Realität der Unternehmen und der
Realität der Menschen
in diesem Land vorbeiregiert.
Das sehen wir
auch bei der Energiepolitik.
Neckarwestheim ist bei
mir im Wahlkreis.
Ich bin keine 6 Kilometer neben dem
Kernkraftwerk aufgewachsen, und ich
kann Ihnen sagen: Die Menschen vor
Ort - nicht die angekarrten
Demonstranten - haben das Abschalten
nicht verstanden.
Ja, wir haben es schon gehört: Die
CDU/CSU hat gemeinsam mit der FDP den
Ausstieg aus
der Kernenergie beschlossen.
Was hier aber leider immer wieder
verschwiegen wird: Das geschah unter
der Bedingung, dass wir ausreichend
Gas als Brückenenergieträger haben.
Wenn aber die Ersatzbrücke auf einmal
nicht mehr vorhanden ist, dann muss
man die Interessen dieses Landes über
die Parteiinteressen stellen.
Diese Regierung hat beim Abschalten
der letzten drei Kernkraftwerke
behauptet, es gebe kein Stromproblem,
es gebe keine Brennelemente mehr.
Sie haben behauptet, das Abschalten
der Kernkraftwerke habe keinen
Einfluss auf die Strompreise und auch
keinen Einfluss auf den CO2-Ausstoß.
Sie haben behauptet, die nukleare
Sicherheit sei
nicht mehr gewährleistet.
Heute wissen wir: Alle, aber wirklich
alle Ihre Behauptungen
sind und waren unwahr.
Dass die Grünen
gegen Kernkraft sind, geschenkt.
Und hätten Sie gesagt: „Es ist uns
egal, was mit dem Wirtschaftsstandort
Deutschland passiert, was mit den
Arbeitsplätzen geschieht“, dann wäre
das zumindest, sagen
wir mal, ehrlich gewesen.
Allerdings hat Minister Habeck - und
ich zitiere - eine „ergebnisoffene
Prüfung“ versprochen.
Deswegen ist es absolut richtig, dass
in diesem Moment hier im Deutschen
Bundestag der Untersuchungsausschuss
zu den Habeck-Akten tagt.
Eine Wirtschaftsnation wie
Deutschland kann und darf nicht wie
eine NGO geführt werden.
Wer eine ergebnisoffene Prüfung
ankündigt, der darf sich nicht über
die Faktenlage in
unserem Land hinwegsetzen.
In der Zwischenzeit wurden in den
Kernkraftwerken vor Ort - von der
Regierung toleriert und teilweise
auch gewünscht - Fakten geschaffen.
In Neckarwestheim wurde die
Kühlleitung angebohrt; das Kraftwerk
ist laut dem Betreiber damit nicht
mehr betreibbar.
Es ist deshalb utopisch, zu meinen,
mit einem Antrag könne man das
Kraftwerk einfach wieder hochfahren.
Für uns als CDU/CSU ist wichtig, dass
wir uns damit befassen, wie wir den
steigenden Energiebedarf in
Deutschland in Zukunft decken können.
Wir brauchen deshalb Investitionen
für die vierte und fünfte Generation
der Kernkraftwerke.
Wir wollen bei der Kernfusion führend
bleiben, die Technologie
fördern und unterstützen.
Wir werden in Zukunft mehr Energie
benötigen; davon bin ich überzeugt.
Dass das auch mit Kernkraft geht,
zeigt ein großer IT-Konzern in
Amerika, der jetzt sein eigenes
Kernkraftwerk ans
Netz bringen möchte.
Aber die Energieversorgung der
Zukunft ist vielschichtig.
Wir brauchen
Windenergie und Photovoltaik.
Wir brauchen genauso Wasserkraft.
Wir brauchen Geothermie.
Wir brauchen Biomasse.
Und wir brauchen Wasserstoff;
Wasserstoff ist ein wichtiger Teil
unserer Energieversorgung
der Zukunft.
Aber diese Regierung unternimmt mit
ihrem Mikromanagement gerade alles,
um den
Wasserstoffhochlauf zu gefährden.
Norwegen stoppt das Projekt Pipeline
nach Deutschland.
thyssenkrupp prüft den Ausstieg aus
einem großen Wasserstoffprojekt.
Und der Bau neuer
Wasserstoffkraftwerke droht an der
Überregulierung zu scheitern.
Wer diese Zeichen nicht verstehen
möchte, der verkennt die Realität in
unserem Land.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit
der Politik der AfD
ist kein Staat zu machen.
Die Energiepolitik wird in Zukunft
immer smarter werden.
Das bedeutet, dass Energiepolitik in
Zusammenhängen gedacht werden muss.
Sie denken und
handeln aber eindimensional.
Ihr Credo „Mit Kernkraftwerken wird
alles gut“ wird
der Realität nicht gerecht.
Den Kolleginnen und Kollegen der SPD,
der Grünen und der FDP möchte ich
abschließend nur sagen: Ihre
Regierung hat eine
Wachstumsinitiative angekündigt.
Die größte Wachstumsinitiative für
unser Land wäre, wenn Sie diese
Regierungsbank endlich
verlassen würden.
Entfesseln Sie dieses Land, treten
Sie endlich ab, damit es in
Deutschland wieder
bergauf gehen kann!
Vielen Dank.
Das Wort hat Helmut
Kleebank für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Egal was Sie hier von sich geben,
sehr geehrter Herr Gramling: Die
Energiewende schreitet immer
schneller voran.
Und je schneller sie voranschreitet,
desto überflüssiger werden Anträge
wie die, die wir gerade beraten, von
der AfD.
Damit wäre eigentlich schon alles
gesagt - wäre da nicht diese
unglaubliche Arroganz, die,
vielleicht nicht sofort ersichtlich,
den Grundtenor
dieser Anträge ausmacht.
Was meine ich damit?
Nun, es ist eigentlich ganz einfach:
Es ist eine unglaubliche
Besserwisserei gegenüber der
versammelten Wissenschaft, wenn Sie
hier schreiben, der Einfluss von
CO2-Emissionen auf klimatische
Veränderungen sei nur nachrangig.
Es ist der entscheidende Einfluss!
Natürlich gibt es
noch andere Treibhausgase.
Zu schlussfolgern, der Kohleausstieg
müsse gestoppt werden und man könne
einfach so weitermachen, das
ignoriert jahrzehntelange Forschung,
das ignoriert den Weltklimarat, das
ignoriert Tausende von
Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftlern.
Das ist in
meinen Augen echte Arroganz.
Dabei ist es total eindeutig: Der
CO2-Gehalt der Atmosphäre entscheidet
über den Treibhauseffekt.
Er ist heute so hoch wie zuletzt vor
circa 16 Millionen Jahren, also weit
vor der Entwicklung des Menschen,
weit, weit vor
unserer industriellen Gesellschaft.
Erst mit der Industrialisierung ist
er auf den heutigen Stand
angestiegen, fast doppelt
so hoch wie zuvor.
Dabei spüren wir ja die Auswirkungen
des Klimawandels: 1,6 Grad plus
Temperaturanstieg, 40
Zentimeter Meeresspiegelanstieg.
Das sind jetzt
erst mal nackte Zahlen.
Aber was verbirgt
sich eigentlich dahinter?
Das ist der Punkt, auf den ich kommen
will: Es sind die Leidtragenden, um
die es mir an dieser Stelle geht.
Als Beispiel will ich mal die Folgen
für die Landwirtschaft und die
Landwirte anführen.
2018, 2019 und 2022 gab es
Dürresommer von nie gekannter
Intensität - leider wahrscheinlich
nur ein Vorgeschmack auf das, was uns
noch blüht -; sie waren überwiegend
Folgen des Klimawandels, das ist
völlig klar.
Das aber ist der AfD offensichtlich
komplett wurscht.
Sie ignorieren die
Interessen der Landwirte.
Sie ignorieren Ernteberichte,
die das widerspiegeln.
Ich, meine Damen und Herren, nenne
das Arroganz gegenüber den Problemen
der Landwirtschaft.
Sie missachten auch die Erfahrungen
der Flutopfer.
Sie missachten
die Ahrtal-Katastrophe.
Sie ignorieren die menschlichen
Tragödien im Zusammenhang mit
extremen Wetterereignissen, wie wir
sie zuletzt erleben mussten, die
dreimal häufiger auftreten
als vor 50 Jahren.
Was haben Sie zu bieten?
Sie wollen den Klimaschutz abschaffen
und stattdessen, dass wir uns an die
Folgen anpassen.
Ernsthaft?
Ich nenne das absolut arrogant
gegenüber den Leidtragenden.
Es ist auch eine Missachtung
gegenüber Kindern
und älteren Menschen.
Es ist eine Missachtung gegenüber den
Leidtragenden, den
verletzlichen Gruppen.
Die Zahl der Hitzetage steigt, die
Zahl der Hitzetoten steigt.
Wir haben eine deutliche Zunahme in
den letzten Jahren, und Sie wollen es
nicht begrenzen, Sie wollen nicht
dagegen kämpfen.
Also auch hier nur Folgenanpassung,
kein Klimaschutz.
Ernsthaft?
Das ist Arroganz gegenüber Kindern
und älteren Menschen.
Ich halte das, was Sie uns hier
anbieten, für vollkommen fatal.
Das einzige fast CO2-neutrale Angebot
der AfD ist die Atomkraft.
Sie ist nicht nur gefährlich, sie ist
auch die teuerste
Form der Energiegewinnung.
Wenn Sie nämlich auf die
gesamtgesellschaftlichen Kosten und
nicht nur auf den Strompreis und die
Gestehungskosten schauen, landen Sie
beim Atomstrom bei
42 Cent pro Kilowattstunde.
Bei der Windenergie sind es gerade
einmal 8 Cent.
Wenn wir also eine preiswerte
Energieversorgung wollen, dann sind
es die Erneuerbaren.
Die Praxis widerlegt auch die
Behauptung der AfD, für bezahlbaren
Strom bräuchten wir Atomkraft.
Der Strom ist zurzeit - Zahl von Juli
2024 - mit 6,7 Cent pro
Kilowattstunde so günstig
wie zuletzt 2021.
Zu jenem Zeitpunkt
liefen aber sechs Atomkraftwerke.
Die sind inzwischen abgeschaltet.
Die Wirkung auf den Strompreis ist
praktisch nicht mehr messbar.
Seit Abschaltung der AKWs wurde der
Strom wieder deutlich günstiger.
Ein Blick auf die internationale
Entwicklung: 1996 lag der Anteil des
Atomstroms - es war der Höhepunkt -
bei 17 Prozent.
Er hat sich
inzwischen nahezu halbiert.
Wollten wir bis 2030 diesen Anteil
konstant halten, bräuchten wir 120
neue AKW weltweit.
Geplant sind aber
gerade mal die Hälfte.
Das heißt, die Atomkraft befindet
sich im Sinkflug.
Das Märchen von der Renaissance der
Atomkraft ist genau, was ich gesagt
habe: nämlich nur ein Märchen.
Ein Wort für diejenigen, die die
Weisheit des Marktes hochhalten.
Wohin fließt eigentlich das Kapital?
Worin wird investiert?
Weltweit wurden - Zahl von 2022 - in
die Kernenergie bzw.
in die Atomkraft 49 Milliarden Euro
investiert - eine ganz schöne Summe.
Zum Vergleich: In die Erneuerbaren
wurden weltweit 470 Milliarden Euro
investiert, fast das Zehnfache.
Das ist, glaube ich, eine sehr weise
Entscheidung des Marktes.
Wir liegen mit unserer
Energiepolitik, würde ich sagen, voll
im internationalen Trend.
Wir bauen die
erneuerbaren Energien aus.
Wir haben 2023 doppelt so viele neue
Solaranlagen ans Netz bekommen wie im
Jahr zuvor.
Es wurden 50 Prozent mehr Windräder
ans Netz gebracht.
Wir bauen die Stromnetze selbst aus.
Wir investieren
in die Speichertechnologie.
Herr Gramling hat
den Wasserstoff angesprochen.
Mit dem Wasserstoffkernnetz und dem
Amortisationskonto gibt es erstmals
einen verlässlichen Finanzierungspfad
für den Einstieg.
Das alles ist notwendig.
Während die AfD Anträge schreibt, um
das Energiesystem von gestern
wiederzubeleben, bauen wir das
Energiesystem der Zukunft.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete Karsten
Hilse für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Liebe Landsleute!
Und natürlich: Werte Leugner des
natürlichen Klimawandels!
Die dümmste Energiepolitik der Welt
zeigt Wirkung.
Eine Hiobsbotschaft jagt die nächste.
thyssenkrupp beschließt, auf die 2
Milliarden Euro Subventionen, die
Minister Habeck ihnen ausgelobt hat,
zu pfeifen und das
Wasserstoffengagement zu prüfen, um
es dann
höchstwahrscheinlich zu stoppen.
30.000 Arbeitsplätze bei VW stehen
auf der Kippe.
Die Beschäftigten werden wohl
entlassen, weitere Hunderttausend bei
den Zulieferern.
Und es geht weiter, mit: 14.000
Menschen bei ZF, 3.800 bei Bosch,
4.000 bei Continental,
1.300 bei Vodafone.
SAP: 10.000, Miele: 1.300, Deutsche
Bank: 3.500.
BASF, VW, Michelin, sogar der
Schraubenkönig Würth schließen Werke
- um nur die markantesten zu nennen.
Über die Zehntausende kleinen und
mittleren Betriebe, die zusperren
müssen oder insolvent werden, lesen
wir täglich wenig bis nichts.
Doch die Aufzählung ist nicht
vollständig; denn niemand zählt die
Hunderttausende Arbeitsplätze im
Mittelstand, die verloren gehen.
Täglich gehen in Deutschland zwei
Bäcker pleite; ihnen ist
der Strom zu teuer.
Grandiose Leistung!
Der „Ruinator“ Habeck, wie ihn eine
Zeitschrift unlängst nannte, fährt
mit einer riesigen Dampfwalze durch
Deutschland und mäht alles platt.
Die offizielle Begründung
ist der Klimaschutz.
Als ob Deutschland mit seinen nunmehr
nur 1,5 Prozent der weltweiten
Emissionen irgendeinen messbaren
Einfluss auf das Klima hätte!
Selbst bei null Emissionen - das hat
das weltweite Großexperiment mit dem
Lockdown gezeigt - ändert sich an der
CO2-Konzentration in der Atmosphäre
nicht das Geringste, auch nicht, wenn
die Emissionen von Großbritannien,
Frankreich, Italien und Spanien auch
noch zu null werden.
Auch das ändert nichts, nada.
Wenn, wie jeder normal denkende
Bürger weiß, die sukzessive
Zerstörung unserer Wirtschaft null
Einfluss auf das Weltklima hat, kann
der wahre Beweggrund nur die
vorsätzliche und böswillige
Vernichtung der Lebensgrundlagen des
deutschen Volkes sein.
Das Traurige ist, dass viele
Abgeordnete der grünen
Kartellparteien leider nicht die
kognitiven Fähigkeiten haben, um
überhaupt zu verstehen, wofür sie als
Marionetten von den weltweit
agierenden Milliardären
missbraucht werden.
Deswegen ist es an der Zeit, das
Ruder endlich herumzureißen, und eine
AfD-geführte Bundesregierung wird
genau das tun.
Wir werden sofort aussteigen aus dem
Klimaschutz mit all seinen Gesetzen,
seinen Verboten, Vorschriften und
stattdessen die verbliebenen Kohle-
und Gaskraftwerke wieder in Betrieb
nehmen, ebenso den Rest der
Kernkraftwerke, bei denen das mit
mittlerem Aufwand möglich ist.
Wir werden die Forschung an neuen
Kernenergiekonzepten, zum Beispiel
dem Dual-Fluid-Reaktor, vorantreiben
und diese umsetzen.
Und natürlich wird dieser Strom
Vorrang vor dem Flatterstrom aus Wind
und Sonne haben - also eine Umkehrung
des EEG, wenn Sie so wollen.
Dadurch werden diese Anlagen von ganz
alleine verschwinden.
Sie rentieren sich nämlich nur, weil
ihr Strom vorrangig eingespeist wird
und weil es einen Festpreis auf den
Strom gibt, auch dann, wenn sie wegen
Überkapazität abgeschaltet
werden müssen.
Jedes Unternehmen würde bei solch
einer Wirtschaftspolitik pleitegehen.
Wenn wir nicht binnen kürzester Zeit
wirtschaftlich zugrunde gehen wollen,
dann müssen wir diesen ganzen Zauber
wieder abschaffen, den Sie und Ihre
Auftraggeber „Erneuerbare“ genannt
haben - Anlagen, die unsere
Kulturlandschaften verschandeln, die
jährlich Hunderttausende Vögel,
Fledermäuse umbringen
und Menschen krankmachen.
Das alles und noch viel, viel mehr
müsste eigentlich sofort das Gebot
der Stunde sein, um unseren
Niedergang erst zu verlangsamen und
dann vielleicht noch umzukehren.
Aber wie vorhin schon erwähnt, ist
dieser Niedergang Deutschlands und
des deutschen Volkes offensichtlich
der eigentliche Plan hinter Ihrer
desaströsen Wirtschaftspolitik,
Migrationspolitik,
Bildungspolitik usw.
Deshalb werden Sie diese Anträge auch
in Bausch und Bogen ablehnen.
Es gibt allerdings Hoffnung; da immer
mehr Menschen Ihre
deutschenfeindliche Politik ablehnen
und stattdessen die Alternative für
Deutschland wählen.
Im Übrigen bin ich der Meinung: Wer
Grün, Rot, Gelb, Schwarz wählt, wählt
den Krieg.
Das Wort hat der Kollege Konrad
Stockmeier für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die AfD führt gerne das Wort von der
Souveränität Deutschlands im Munde.
Wer die Anträge, die wir heute hier
diskutieren, unter die Lupe nimmt,
der muss feststellen: Sie agieren
systematisch gegen die Souveränität
Deutschlands, insbesondere auch im
Bereich der Energieversorgung.
Denn wenn einem an der Souveränität
Deutschlands im Bereich der
Energieversorgung gelegen ist, was
liegt denn dann nahe?
Erst mal die Energiequellen zu
nutzen, die dieses Land bereitstellt,
und - ich greife zurück auf die
Debatte, die wir hier gestern Abend
zur Geothermie geführt haben - Wärme
zu nutzen, die bei uns im Boden
vorhanden ist.
Die Alternative, die Ihr Redner
Steffen Kotre gestern angeboten hat,
war, die Hähne wieder für russisches
Gas zu öffnen, damit wir von denen
wieder abhängig werden.
Das verstehen Sie unter der
Souveränität Deutschlands.
Das kann man in diesem Hause nicht
oft genug betonen.
Worin besteht denn tatsächlich die
Souveränität Deutschlands?
Wie können wir sie nutzen, auch im
Bereich der Energieversorgung?
Kollege, gestatten Sie eine Frage
oder Bemerkung
des Abgeordneten Kraft?
Bevor er wieder mit einer
Kurzintervention um die Ecke biegt,
erledigen wir das doch gleich.
Bitte.
Danke, Frau Präsidentin.
Danke, Herr Stockmeier.
Hut ab, diese Chuzpe
hat nicht jeder hier!
Sie haben von dem wunderbaren Schatz
der Geothermie gesprochen.
Nun läuft gerade südlich von München,
in Geretsried, ein Projekt.
Es ist noch nicht fertig, der Ausgang
ist tatsächlich ungewiss,
es ist ein Risikoinvestment.
Man wird für eine Leistung von
ungefähr 8 Megawatt rund 320
Millionen Euro in die Hand nehmen.
Das sind ungefähr 40 Millionen Euro
Invest für 1
Megawatt an Energieleistung.
Hochgerechnet auf ein Kernkraftwerk,
Herr Kleebank, wären das über 15
Milliarden Euro.
Halten Sie diese Form von Investment
für effizient und für einen guten
Umgang mit Investitionsmitteln?
Und glauben Sie, dass sich dieses
Invest in Geretsried bei München
jemals rentieren wird?
Also, die Nutzung der Geothermie im
Bereich München ist überhaupt keine
Neuigkeit des Jahres 2024, das wird
dort schon sehr erfolgreich und
kostendeckend praktiziert.
Ich werde im weiteren Verlauf meiner
Rede noch darauf eingehen.
Wenn Sie mit Kostenkalkülen kommen,
dann zeigen Sie damit jedem in diesem
Haus, dass Sie von Betriebswirtschaft
wirklich gar keine Ahnung haben.
Denn bei der Energieform, die Sie
ständig, rauf und runter, als
geradezu alternativlos propagieren,
der Kernenergie, argumentieren Sie
mit allem, aber eben
nicht mit den Kosten.
So viel zu Ihrer Frage.
Ich fahre fort.
Die Souveränität Deutschlands in der
Energieversorgung bedeutet eben,
technologisch alles zu nutzen,
technologisch alles voranzutreiben,
was wir hier nutzen können:
Selbstverständlich Solar- und
Windenergie, Geothermie,
selbstverständlich auch die
klimaneutralen Gase.
Ich will an dieser Stelle auch sagen:
Der Blick der Freien Demokraten auf
Kernenergie ist durchaus ein anderer
als insbesondere der der grünen
Kollegen in diesem Haus.
Es ist in meinem Falle wirklich ein
sehr betriebswirtschaftlich
getriebener Blick.
Ich verfolge sehr aufmerksam, was in
anderen Ländern dieser Welt passiert,
was nur mit Staatsfinanzen auf den
Weg gebracht werden kann und was mit
privatem Kapital auf den Weg gebracht
werden kann.
Wir von der FDP machen uns für eine
Energieversorgung stark, die
marktlich so organisiert ist, dass
man bei allen Energieformen ohne
Subventionen auskommt.
In diesem Sinne
sind wir technologieoffen.
Wir sind für eine
Technologieoffenheit, die der
hiesigen Wirtschaft entlang der
Wertschöpfungsketten attraktive
Absatzmöglichkeiten hierzulande und
in der ganzen Welt bietet - übrigens
in Zusammenarbeit mit unseren
freiheitlichen Partnern auf der
ganzen Welt.
Kollege Gramling, auf Ihre Rede will
ich auch noch Bezug nehmen.
Denn Sie übersehen mal wieder
Folgendes: Ich habe letzte Woche im
Wahlkreis, in Mannheim, mit
Vertretern der IHK ein Gespräch
darüber geführt, wo
denn der Schuh drückt.
Ja, er drückt an vielen Stellen.
Die sagen mir: Passen Sie auf, Herr
Stockmeier, das Thema Energie ist für
viele unserer Betriebe
noch ein Problem.
Das gilt für die, die nicht
energieintensiv arbeiten, aber kaum
mehr - die regen sich am meisten über
Bürokratielasten auf.
Es kann in diesem Hause nicht oft
genug darauf hingewiesen werden: Wenn
Sie eine Standleitung zur alten und
neuen EU-Kommissionspräsidentin
haben, die bei der Umsetzung des
Draghi-Berichts in eine
industriepolitisch völlig
überbürokratisierte und falsche
Richtung marschieren wird, dann
nutzen Sie diese Standleitung, damit
die permanente Überregulierung aus
Brüssel, die wir hier in Deutschland
ausbaden müssen, ein Ende hat.
Wir haben dafür gesorgt - auch bei
der Energieversorgung -, dass es mit
der Entbürokratisierung in diesem
Lande vorangeht.
Achtung!
Ich hatte jüngst wieder die
Gelegenheit, mit
Übertragungsnetzbetreibern und mit
den Errichtern und Betreibern von
Erneuerbare-Energien-Anlagen und mit
Akteuren aus dem Bereich der
Energiespeicher zu sprechen.
Die sagen: Was ihr an
Entbürokratisierung auf den Weg
gebracht habt, das fängt
jetzt an zu wirken.
Es wird die Flexibilisierung und die
Digitalisierung der Energieversorgung
in Deutschland voranbringen und zu
mehr Kostenfreundlichkeit und mehr
Kundenorientierung führen.
Also sorgen Sie in Brüssel dafür,
dass noch weniger Bürokratie in
diesem Lande ankommt - dann wird es
hier auch wieder was!
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr.
Klaus Wiener
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zu den größten Herausforderungen
unserer Zeit gehört ohne Frage die
Bereitstellung von sicherer, sauberer
und bezahlbarer Energie.
Leider ist dieses Zieldreieck in
Deutschland bei
Weitem nicht erreicht.
Die Energieversorgung - allem voran -
ist nicht sauber, leider.
Zwar stimmt es, dass der CO2-Ausstoß
in Deutschland zuletzt leicht
gesunken ist - da gibt es ja Zahlen
von 2023 -, der Preis dafür ist aber
extrem hoch; denn erkauft hat sich
das Wirtschaftsministerium diesen
Emissionsrückgang mit einer
katastrophalen
wirtschaftlichen Entwicklung.
Man muss es leider so hart sagen: In
keinem anderen Industrieland kommen
die wirtschaftlichen Hiobsbotschaften
derzeit in so kurzer Taktung wie hier
in Deutschland.
Firmen schließen oder wandern ab,
ausländische Direktinvestitionen
bleiben aus, und die Konsumenten
halten sich zurück.
„Wen wundert's?“, möchte man fragen,
wenn man sieht, wie unausgegoren die
wirtschaftspolitischen Konzepte der
Regierung sind, und wenn man sich den
Schlingerkurs hier ansieht.
Dabei ist doch die eigentliche
Herausforderung, die wir auch hier
debattieren: Wie schaffen wir es, den
Ausstoß von Treibhausgasen zu
reduzieren, ohne dass dabei
Wirtschaft und
Wohlstand verloren gehen?
Das ist die eigentliche Frage.
Und genau hier, liebe Kolleginnen und
Kollegen, versagt die Ampel auf
ganzer Linie.
Das Wirtschaftsministerium räumt
inzwischen ja ein - wir haben die
Zahlen von der Herbstprognose
bekommen -, dass die
Wirtschaftsleistung auch in diesem
Jahr wieder schrumpfen wird.
Das wäre dann das
zweite Jahr in Folge.
Zuletzt hatten wir das 2002 und 2003.
Das waren übrigens
Jahre unter Rot-Grün.
Für nächstes Jahr stellt die Ampel
dann erneut einen Aufschwung in
Aussicht - so wie in den Vorjahren,
so wie Sie das in schöner
Regelmäßigkeit immer wieder tun.
Leider muss man sagen: Realisiert
haben sich Ihre optimistischen
Vorhersagen nie, und ich fürchte, das
wird auch 2025 wieder der Fall sein.
Im Prinzip ist es mit Ihren
konjunkturellen Belebungsversprechen
wie bei „Warten auf Godot“, und der
ist bekanntlich auch nie angekommen.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
warum befindet sich Deutschland in
einer schwierigen
wirtschaftlichen Lage?
Vor allem, weil Sie es nicht
schaffen, den Unternehmen eine echte
Perspektive mit besseren
Rahmenbedingungen zu bieten.
Das schaffen Sie weder bei der
Energieversorgung - darüber reden wir
ja gerade - noch beim Bürokratieabbau
noch bei den
Sozialversicherungsbeiträgen, die im
nächsten Jahr übrigens so stark
steigen werden wie seit 20 Jahren
nicht mehr.
Und schon wieder grüßt Rot-Grün.
All das hat dazu geführt, dass bei
etlichen Unternehmen in den letzten
Monaten das Interesse an Geografie
gestiegen ist.
Ich kann es auch einfacher sagen: Die
hauen schlicht ab.
Sie bemängeln hier oft, dass
Deutschland eine zu große
Abhängigkeit von Gas hatte.
Das ist sicherlich richtig - auch
wenn Sie Ihren
Anteil daran gerne verschweigen.
Aber was haben Sie daraus gelernt?
Im Grunde gar nichts.
Denn erneut setzen Sie alles auf eine
Karte, und diese lautet: die
Erneuerbaren ausbauen, und zwar um
jeden Preis.
Deindustrialisierung in Deutschland?
Egal, Hauptsache,
der CO2-Ausstoß sinkt!
Riesenlöcher im Haushalt?
Egal, Hauptsache, die Quote der
Erneuerbaren steigt!
Damit wir uns hier nicht falsch
verstehen, Herr Herrmann: Wir
unterstützen den Ausbau der
erneuerbaren Energien mit Nachdruck,
und das seit vielen Jahren.
Sie können sich die
Zahlen dazu mal ansehen.
Was Ihnen aber fehlt, ist eine kluge,
ganzheitliche Strategie, mit der Sie
alle Systemkosten in
den Blick nehmen.
Sie treiben den Ausbau von Wind- und
Solarenergie massiv voran, obwohl wir
an Tagen mit Wind und Sonne
inzwischen gar nicht mehr wissen, wo
wir mit der Energie hinsollen.
Sichtbarstes Zeichen sind die
negativen Börsenpreise, das heißt,
dass wir andere Länder dafür
bezahlen, dass sie unseren Strom
abnehmen - einfach irre!
Im Grunde müssten Sie jetzt alles
tun, um den Ausbau der Netze und der
Speicherkapazitäten zu priorisieren -
nicht weiter
ausbauen, sondern priorisieren.
Dann wird die Energiewende auch nicht
zu einem Milliardengrab, wie wir das
im Klima- und Transformationsfonds
gerade erleben: 23 Milliarden Euro
statt der geplanten 9 Milliarden
Euro; da fehlt jede Menge Geld.
Deshalb, liebe Kolleginnen und
Kollegen, war es auch ein großer
Fehler, die
Kernkraftwerke abzuschalten.
Mit den sechs, die wir im Frühjahr
2022 noch hätten haben können, hätten
wir einen bedeutenden Teil unseres
Strombedarfs abdecken können, und das
zu Grenzkosten von 2 bis 3 Cent.
Sie haben sich anders entschieden -
anders als übrigens nahezu alle
Industriestaaten um uns herum.
Deshalb frage ich Sie heute noch mal
- gerade auch Sie, Herr Herrmann -:
Was glauben Sie besser zu wissen als
der Rest der Welt?
Ich halte das für Wissensanmaßung.
Aber es ist noch nicht zu spät.
Mit einem Rückbaumoratorium würden
wir uns zumindest die Option
offenhalten, grundlastfähige Energie
zu produzieren.
Natürlich würde es dabei
Herausforderungen geben, aber - wenn
wir mal in andere Länder schauen -
auch die ließen sich lösen.
Unterm Strich: Warum lehnen wir dann
den Antrag der AfD ab?
Ganz einfach: weil Sie, wie immer,
den Wiedereinstieg in den Bau von
Kernkraftwerken der zweiten und
dritten Generation wollen.
Das wollen wir nicht.
Außerdem sind wir auch keine
Klimaleugner, sondern wir sagen: Wir
haben da ein Problem.
Was wir wollen, ist
Technologieoffenheit, sodass wir als
Land dabei sind, wenn
Weiterentwicklungen auf diesem Gebiet
neue Chancen bieten.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Kathrin
Henneberger für die Fraktion Bündnis
90/Die Grünen.
Sehr geehrte Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister!
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der CDU, ich weiß, ihr seid neidisch,
dass ihr in 16 Jahren nicht
hinbekommen habt, was wir in drei
Jahren hinbekommen haben.
Im Gegenteil: In euren 16 Jahren habt
ihr uns in die Abhängigkeit von
russischem Gas gebracht.
Ihr habt die
Erneuerbare-Energien-Wende
zerschreddert, und ihr habt die
Klimakrise in keiner
Sekunde ernst genommen.
Das weiß ich sehr genau; denn ich
habe in diesen 16 Jahren beständig
gegen eure Politik protestiert.
Ich muss euch ehrlich sagen: Ich bin
sehr froh, dass ihr nicht mehr in der
Regierung seid; denn seitdem
funktioniert das mit der
Erneuerbare-Energien-Wende, und wir
werden unabhängig von Russland.
Womit ich aber eigentlich beginnen
wollte: Gestern Abend hatten wir im
Unterausschuss „Internationale Klima-
und Energiepolitik“
Wissenschaftler/-innen zu Gast.
Das Thema war „Klimakrise, Konflikte,
Kriege - die Zusammenhänge“.
Als dann der Kollege von der AfD dran
war, fragte er die Wissenschaftler:
Gibt es die Klimakrise überhaupt?
Diese rieben sich dann verwundert die
Augen, erklärten aber in einer
Seelenruhe - und für diese Ruhe
bewundere ich sie wirklich -
naturwissenschaftliche Grundlagen.
Der Kollege von der AfD verließ dann
den Raum.
Der Rest der Debatte wurde dadurch
sehr viel qualitativer.
Warum erzähle ich diese Geschichte?
Sie steht sehr gut dafür, auf welchem
Niveau der Diskurs leider angekommen
ist, sowohl in unserer
Ausschussarbeit als auch
hier im Plenum.
Um ernst zu werden: Während hier im
Parlament von rechts außen die
menschengemachte Klimakrise geleugnet
wird, fliehen in anderen Regionen
dieser Welt Menschen
vor der Klimakrise.
Wir haben in den letzten 24 Stunden
erlebt, dass Millionen von Menschen
in Florida ihr Zuhause verlassen
mussten, weil sie in Gefahr waren,
von dem Hurrikan getötet zu werden.
Wenn Sie in den Gefahrengebieten
bleiben wollten, wurde ihnen - ich
darf zitieren - gesagt: Schreiben Sie
Ihren Namen auf Ihren Arm, damit wir
Ihre Leiche identifizieren können.
Das ist die brutale Realität der
menschengemachten Klimakrise, der
Notlage, in der sich viele Menschen
in unterschiedlichsten Regionen der
Erde befinden.
Ja, die Klimakrise ist
menschengemacht, und die Auswirkungen
der Klimakrise - Stürme,
Überflutungen, Dürre, Hunger - nehmen
den Menschen
bereits die Lebensgrundlagen.
Das ist auch der Grund, warum
Außenministerin Annalena Baerbock
diese Woche noch mal die Abhängigkeit
der neuen kriegerischen Konflikte von
der Klimakrise sehr klar gemacht hat.
Denn ja, durch die Klimakrise werden
gewalttätige Konflikte verschärft.
Ihr seid immer so
aufgeregt, wenn ich rede.
Ich verstehe das gar nicht.
Könnt ihr nicht in Ruhe zuhören?
Ist es so schlimm, wenn eine Frau
hier vorne steht und von
Klimagerechtigkeit spricht?
Ich weiß nicht, das triggert Sie
irgendwie immer.
So, jetzt hat aber überwiegend
tatsächlich die Kollegin Henneberger
das Wort.
Danke.
Was ich sagen möchte, ist:
Klimaschutz - und das muss uns sehr
bewusst sein - ist zentral für die
globale Friedenssicherung.
Das bedeutet auch, dass unser Beitrag
in Deutschland enorm wichtig ist,
dass wir vorangehen müssen, dass wir
weiterhin diese Rolle einnehmen
müssen, auch auf
den nächsten UN-Klimakonferenzen.
Wir müssen mit globaler
Zusammenarbeit eine Just Transition,
eine gerechte Transformation der
globalen Wirtschaft, der
Energieinfrastruktur schaffen und ein
besseres Morgen, eine Zukunft, ein
gutes Leben für
alle Menschen aufbauen.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete Dr.
Rainer Kraft für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kollegen!
Um es mit Franz Josef Strauß zu
sagen, Frau Henneberger: Die
Apokalypse hat schon stattgefunden -
in Ihrem Hirn.
Fast einstimmig haben Demokraten und
Republikaner in den USA den ADVANCE
Act 2024 verabschiedet.
Drei Kernpunkte daraus lauten:
Erstens: Ausbau der amerikanischen
Führungsrolle in Nuklearfragen,
Steigerung des Exportes von
Nukleartechnik sowie Ausbau der
Produktionskapazität aller
nuklearen Brennstoffe.
Zweitens: die Entwicklung und
Etablierung
neuer Nukleartechnologien.
Dies umfasst sowohl kleine, modulare
Reaktoren als auch
Flüssigsalzreaktoren, also Reaktoren,
die nukleare Reststoffe benutzen.
Drittens: die Verlängerung der
Laufzeiten bestehender Nuklearanlagen
als auch die Errichtung neuer
Anlagen, bevorzugt auf dem Gelände
ehemaliger Kohlekraftwerke.
Sie sehen es also: Ihr Märchen einer
am Boden liegenden
Kernenergie stimmt nicht.
Die USA zeigen, dass die Kernkraft
selbst bei politisch stark
gespaltenen Lagern der rationelle
energiepolitische Konsens ist.
Nicht nur die europäische, auch die
globale Nuklearallianz, die beide im
Jahr 2023 geschmiedet wurden, legen
davon weltweit Zeugnis ab.
Nun soll auch Reaktor 1 in Three Mile
Island wieder in Betrieb gehen.
Statt ideologischer Verblendung wie
in Deutschland erkennt man dort, dass
die Zukunft eine nukleare ist.
Mit einer 30-jährigen
Betriebsgenehmigung wird Microsoft
dort seine stromhungrigen
Datenzentren betreiben.
Gleichzeitig hat Jensen Huang, CEO
von Nvidia, erklärt, dass Kernkraft
elementarer Bestandteil der
Energieversorgung sein wird, in der
künstliche Intelligenz in riesigen,
energiehungrigen Datenzentren den Weg
in die Zukunft und damit zu
Sicherheit und Wohlstand weisen wird.
Das, liebe Bundesregierung, liebe
Ampelkoalition, ist der Weg zu
Wohlstand und Freiheit.
Ihre Lastenfahrräder, Ihre
Verknappung zur Mangelwirtschaft,
Ihre Wasserstoffmärchenprojekte und
Zufallsstromproduzenten hingegen
treiben uns in
Armut und Abhängigkeit.
Während sich der Rest der Welt
aufmacht in ein neues
Energiezeitalter, in dem große Mengen
Energie zuverlässig und preiswert
produziert und zur Verfügung gestellt
werden, betreibt diese Regierung eine
Politik der energetischen und damit
wirtschaftlichen Verzwergung.
Ihre Politik führt zum Abstieg
unseres Landes.
Mit Ihren Gesetzen wollen Sie den
Verbrauch von Primär-
und Endenergie senken.
Das beißt sich mit dem Bedarf
zukunftsweisender KI-
und Rechenzentren.
Diese werden dann nicht in
Deutschland stehen.
Technologie lässt sich von Ihnen
keine planwirtschaftlichen
Vorgaben machen.
Sie wird dort Wohlstand und Freiheit
schaffen, wo Energie preiswert und
sicher verfügbar ist, und das werden
Länder mit Kernkraftwerken sein.
Sämtliche Umfragen seit der
Energiekrise 2022 zeigen, dass eine
Mehrheit der Deutschen für die zivile
Nutzung der Kernenergie ist.
Die Bürger spüren eben die Folgen des
Atomausstieges in ihrem Geldbeutel
und an ihrem Arbeitsplatz.
Was wir als AfD hier fordern, ist der
breite Mehrheitswille
des deutschen Volkes.
Kernenergie war und ist ein Garant
für eine sichere, preiswerte und
nachhaltige Stromversorgung, und das
muss auch wieder
für Deutschland gelten.
Die AfD hat kein einziges deutsches
Kernkraftwerk abgeschaltet
oder gesprengt.
Und genau deswegen können nur wir
glaubwürdig versprechen: Mit der AfD
hat Kernenergie eine
Zukunft in Deutschland.
Nur mit ihr kann das Versprechen von
„Wohlstand für alle“
wieder Realität werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
bitte einen Moment
um Ihre Aufmerksamkeit.
Erstens.
Es fällt mir in dieser Debatte und in
der Debatte davor auf, dass es immer
dann, wenn Kolleginnen ans Pult
treten, vermehrt Zwischenrufe gibt
und dass der Inhalt dieser
Zwischenrufe durchaus geeignet ist,
sie persönlich herabzusetzen oder
aber ihre Fähigkeiten in irgendeiner
Weise zu beurteilen.
Ich finde, das ist nicht in Ordnung
im Umgang miteinander.
Herr Abgeordneter Kraft, ich will die
- aus meiner Sicht -
Geschmacklosigkeit Ihres ersten
Satzes, den Sie an die Kollegin
Henneberger gerichtet haben, hier
nicht wiederholen.
Ich möchte Sie aber bitten, sich
eines parlamentarischen Umgangs und
einer parlamentarischen
Ausdrucksweise zu befleißigen.
Auseinandersetzung ist in Ordnung,
auch harte Debatte in der Sache, aber
persönliche Angriffe sind es nicht.
Wir fahren in der Debatte fort.
Für die SPD-Fraktion hat nun Markus
Hümpfer das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
Wenn man sich anhört, was meine
Vorrednerinnen und Vorredner gesagt
haben, dann kann man sich teilweise
eigentlich nur an den Kopf langen.
Wer tatsächlich davon ausgeht, dass
der Strompreis durch Atomenergie
deutlich günstiger wäre, der hat
trotz Energiekrise das
Merit-Order-Prinzip nicht verstanden.
Wenn ich mir anhöre, was von den
Rednern der Unionsfraktion kommt,
dann frage ich mich schon, ob sie
vergessen haben, was die Union
während der Gaskrise gefordert hat.
Sie hatte ein Gasembargo gefordert in
einer Zeit, in der wir noch gar nicht
in der Lage waren, vollständig auf
russisches Erdgas zu verzichten.
Mit diesem Embargo hätten wir in
diesem Land gar keine Wirtschaft
mehr, keine Industriearbeitsplätze
mehr, über die
wir diskutieren könnten.
Das gehört zur Wahrheit dazu.
Und dann müssen Sie sich mal fragen,
ob Sie Ihre Blockadehaltung bei der
Schuldenbremse tatsächlich
aufrechterhalten wollen, obwohl der
Bundesverband der Deutschen
Industrie, BDI, und der Deutsche
Industrie- und Handelskammertag die
Reform der Schuldenbremse fordern, um
Zukunftsinvestitionen zu ermöglichen.
Die AfD will mit ihrem Antrag eine
„krisenfeste, verlässliche und
kostengünstige Energieversorgung
Deutschlands ermöglichen“.
Das hat diese Bundesregierung, Herr
Hilse, schon längst getan.
Nur ist das
anscheinend an Ihnen vorbeigegangen.
Ich habe mich beim Lesen Ihres
Antrags tatsächlich gewundert, dass
er nicht auf Kyrillisch geschrieben
ist und nicht direkt
aus dem Kreml kommt.
Angesichts Ihrer ganzen Skandale wäre
das nicht verwunderlich.
Wir dulden keinen Krieg in Europa.
Und erst recht beteiligen wir uns
nicht an der Finanzierung der
russischen Kriegsmaschinerie.
Deshalb ist es vollkommen richtig,
dass wir Sanktionen gegen Russland
verhängt haben.
Laut Ihrem Antrag wollen Sie
weiterhin auf Braunkohle setzen.
Braunkohle, die im
Tagebau abgebaut wird.
Braunkohle, für die ganze Gemeinden
in der Vergangenheit umgesiedelt
werden mussten.
Braunkohle, die viermal so viel CO2
ausstößt wie Erdgas
- viermal so viel!
Wenn ich das so lese, dann habe ich
den Eindruck - das haben Ihre
Vorredner ja bestätigt -, dass Ihnen
dieser Planet, diese eine Welt, die
wir haben, vollkommen egal ist.
Hauptsache, es ändert sich nichts,
alles bleibt beim Alten.
„Nach mir die Sintflut“,
das ist Ihr Motto.
Herr Kollege Hümpfer, gestatten Sie
eine Zwischenfrage?
Nein.
Wissen Sie, was Ihr Problem ist?
Sie verschließen die Augen vor der
Realität, die da
draußen tagtäglich passiert.
Wir sehen weltweit eine Zunahme von
Extremwetterereignissen,
Dürreperioden, Waldbränden,
Überschwemmungen, und Sie leugnen
nach wie vor die Existenz des
menschengemachten Klimawandels.
Das ist Ihr Problem!
In Deutschland, auch in meinem
Wahlkreis Schweinfurt, sterben ganze
Wälder wegen Trockenheit, und Sie
stellen sich hierhin und wollen
weiter ungehindert CO2
in die Luft blasen.
Das ist keine verantwortungsvolle und
zukunftsgerichtete Politik.
Das ist vollkommen verantwortungslos!
Und dann reiten Sie das tote Pferd
der Atomkraft.
Dazu ist schon viel gesagt worden.
In Ihren Augen ist es ja die
günstigste Energieform.
Das zeigt einmal mehr, dass Sie keine
Ahnung haben.
Nicht den blassesten
Schimmer haben Sie!
Aber ich will Ihnen weiterhelfen.
Es gibt glücklicherweise eine
Ausarbeitung des Wissenschaftlichen
Dienstes dieses Hauses.
Die gesamtgesellschaftlichen Kosten
der Stromerzeugung liegen bei Wind
onshore bei 8,1 Cent pro
Kilowattstunde, bei Braunkohle bei
25,5 Cent und bei Atomenergie bei
sage und schreibe
42,2 Cent pro Kilowattstunde.
42,2 Cent!
Sie wollen mit Ihrem Antrag die
beiden teuersten
Energieformen stärken.
Die teuersten Energieformen!
Das ist alles
andere als kostengünstig.
Sie lügen den Menschen in Deutschland
ins Gesicht.
Das ist vollkommen verantwortungslos.
Kollege Hümpfer,
einen kleinen Moment.
Ich habe die Uhr angehalten.
Es gibt weitere Wortmeldungen zu
Fragen und Bemerkungen.
Die Frage ist: Lassen Sie diese zu
oder nicht?
Nein.
Gut.
Und genau deshalb ist es gut, dass
diese Bundesregierung, dass diese
Ampelkoalition gehandelt hat.
Wir haben unsere einseitige
Abhängigkeit von
russischem Erdgas beendet.
Wir haben den Turbo beim Ausbau der
erneuerbaren Energien und
der Netze gezündet.
Und wir haben die Menschen in der
Krise entlastet und unterstützt.
Das ist verantwortungsvolle Politik
für Deutschland, und das
unterscheidet uns von Ihnen!
Wir fahren in der Debatte fort.
Das Wort hat für die FDP-Fraktion der
Kollege Michael Kruse.
Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Diese Debatte droht, etwas in der
Vergangenheit zu bleiben.
Deswegen versuche ich, in den
nächsten vier Minuten auch über
Perspektiven zu sprechen.
Zunächst: Ich glaube, die
Einschätzung des Kollegen Fabian
Gramling ist ganz richtig: Die
wirtschaftliche Lage in diesem Land
ist besorgniserregend.
Wir müssen sehr viel unternehmen, um
das wirtschaftliche Wachstum wieder
in Gang zu bringen.
Das Erste, was dafür wichtig ist, ist
ein zukunftsfähiger Haushalt.
Der Entwurf, der schon bald
beschlussreif ist, beinhaltet
Rekordinvestitionen; das
ist Punkt eins.
Das Zweite ist: Wir setzen auf
fiskalische Disziplin.
Das heißt, wir halten die
Schuldenbremse ein.
Das ist ein
ganz wichtiger Gradmesser.
Das ist übrigens auch ein wichtiger
Gradmesser für
gute Oppositionsarbeit.
Ich will Ihnen auch sagen, warum: Ob
man es schafft, in wirtschaftlich
herausfordernden Zeiten den Menschen
reinen Wein einzuschenken, ob man es
schafft, mit dem, was man zur
Verfügung hat, auszukommen, ist auch
ein Gradmesser dafür, ob man es in
der Zukunft gut machen wird; denn so
schafft man die Basis dafür, dass das
Land in den richtigen Modus schaltet.
Das Land braucht einen Agenda-Moment.
Das Land braucht einen Moment, in dem
wir alle sagen, dass wir uns aus der
Krise, in der
wir gerade sind, herausarbeiten.
Ich will jetzt nicht die Dinge
bemühen, die hier schon hundertmal
angesprochen worden sind: Wer ist nun
schuld gewesen?
Waren die Gasspeicher nicht schon
leer, als Herr Habeck übernommen hat?
All diese Themen sind heute mal nicht
der Schwerpunkt meiner Rede.
Ich will vielmehr kurz die Frage
stellen: Was tun wir eigentlich
dafür, um in Zukunft
wieder vorne zu sein?
Was tun wir gerade auch in einem
artverwandten Bereich wie dem, über
den wir hier heute diskutieren?
Und tatsächlich stelle ich fest: Die
Bundesregierung tut da
eine ganze Menge.
Wir investieren etwa einen
Rekordbetrag in die Fusionsforschung:
1 Milliarde Euro in
den nächsten fünf Jahren.
Die Opposition sieht hoffentlich auch
den Steigerungsbetrag gegenüber
bisherigen Investitionsniveaus.
Warum ist das so wichtig?
Es ist wichtig, weil jedes Mal, wenn
wir eine Technologie abschalten,
gleichzeitig die Frage im Raum steht:
Wer macht eigentlich
die nächste Technologie?
Wer macht die
Technologie der Zukunft?
Ist die nächste Technologie auch
wieder „made in Germany“?
Das fragen wir uns nicht, weil wir
versuchen, da möglichst viele
Subventionen reinzubringen - das tun
wir nicht -, sondern um zu sehen, ob
- made in Germany - unsere klugen
Ingenieurinnen und Ingenieure Wege
finden, die Technologie der Zukunft
in unserem Land zu entwickeln.
Diese Bundesregierung sorgt dafür,
dass die Forschung in Deutschland in
diesem Bereich gestärkt wird und wir
damit bei den Zukunftstechnologien
ganz vorne dabei sind, meine Damen
und Herren.
Wenn Sie mal gucken, wer in diesem
Forschungsbereich schon so unterwegs
ist, dann finden Sie mehrere deutsche
Unternehmen bzw.
Institute: Proxima Fusion bringt
Zukunftstechnologien aus der Theorie
in die Praxis.
Am Max-Planck-Institut wird daran
geforscht, am KIT wird daran
geforscht, am Forschungszentrum
Jülich wird daran geforscht.
Meine sehr geschätzten Kolleginnen
und Kollegen, das sind die Orte, an
denen Zukunft gemacht
wird in diesem Land.
Vielleicht reden Sie ja mal mit uns
darüber, wie wir die Zukunft in
diesem Land gestalten wollen.
Herr Kollege Gramling, ich habe genau
zugehört: Sie haben in Ihrer Rede
eines nicht geliefert, nämlich ein
Konzept dafür, wie wir es schaffen,
in der Zukunft wieder vorne zu sein,
bei Wirtschaftswachstum, bei Dynamik,
bei der Anwendung von Forschung in
der Praxis.
Da wollen wir doch hin.
Nehmen wir weitere Unternehmen wie
Marvel Fusion oder Focused Energy.
Marvel Fusion etwa hat 35 Millionen
Euro eingesammelt - Herr Kollege
Geissler spricht ja gleich noch; der
hat ja in München gearbeitet - sowie
in der Series-B-Finanzierung, in der
zweiten Runde, 60 Millionen Euro.
Alle möglichen Venture Capitals
investieren da.
Wir sagen diesen Unternehmen: Wir
wollen, dass ihr Zukunft aus diesem
Land in diesem Land gestaltet.
Wir sagen ihnen: Ihr könntet in
diesem Land die
nächsten Einsteins sein.
Es wird dringend Zeit, dass wir alle
in diesem Haus wieder über eine gute
Zukunft reden.
Wir werden sie mitorganisieren.
Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Das Wort hat Dr.
Jonas Geissler
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Jeder von uns hat Grundüberzeugungen:
Grundüberzeugungen, die uns politisch
prägen, die unser
politisches Handeln definieren.
Grundüberzeugungen, die sich aus
unseren eigenen Erfahrungen speisen,
die geprägt werden von den Menschen,
denen wir begegnet sind, und von der
Zeit, in der wir leben.
Sie sind Richtschnur, sie sind
Kompass, und sie sind für politisches
Handeln elementar, weil sie dazu
führen, dass wir nicht beliebig sind
und nicht beliebig entscheiden.
Grundüberzeugungen sind aber immer
dann ein Problem, wenn sie blind
machen, wenn sie uns nicht die
Freiheit geben, Entscheidungen auf
Basis von Fakten zu treffen, wenn sie
dazu führen, dass wir uns
einschränken, dass wir nicht mehr in
der Lage sind, über den Tellerrand
hinauszuschauen, und wenn sie uns
Ketten anlegen.
Wir reden heute über
drei Anträge der AfD.
Die Redner, die schon gesprochen
haben, haben immer wieder in den Raum
gestellt, dass es im Energiebereich
ganz viel um Ideologie geht.
Das sind genau die
Grundüberzeugungen, die
wir nicht brauchen.
Liebe Kollegen von der AfD, man kann
vielen in diesem Haus alles Mögliche
vorwerfen; aber wenn wir Ihre
Anträge, wenn wir das, was da
drinsteht, lesen, dann wird klar: Sie
sind die größten Ideologen von allen,
die hier sitzen.
Sie leugnen
den menschengemachten Klimawandel.
Sie setzen einseitig und fast
ausschließlich auf die Kernenergie.
Was Sie noch zulassen,
ist Gas und Kohle.
Sie stellen in Abrede, dass eine
Energiewende funktionieren kann und
dass man auch mit Wind und Wasser
Strom erzeugen kann.
Sie reden die Geothermie schlecht,
und Sie wollen keinen Wasserstoff.
Was Sie machen,
ist Ideologie in Reinkultur.
Ideologie in Reinkultur!
Ich selbst bin in den 1980er- und
1990er-Jahren aufgewachsen.
Ich bin geprägt worden von Begriffen
wie Waldsterben, Ozonloch, von der
Angst vor einem Atomkrieg und auch
von den
Nachwirkungen von Tschernobyl.
Ich bin Teil einer Generation, die
sich der Chancen, aber auch der
Risiken der Kernenergie bewusst ist.
Und ich habe verstanden, dass man für
oder gegen Kernenergie sein kann.
Beides sind legitime Ansichten.
Es ist legitim, dafür
oder dagegen zu sein.
Was aber nicht legitim ist, ist, in
der Hochphase der Energiekrise, wo es
auf jede einzelne Kilowattstunde
Strom ankommt, die verbliebenen sechs
und später drei Kernkraftwerke in
Deutschland abzuschalten; das ist
nicht legitim.
Es ist nicht legitim, von einem
Moment auf den anderen 12 Prozent der
Stromerzeugung in Deutschland vom
Netz zu nehmen.
Deswegen ist es nur gerecht: Nachdem
wir über Wochen und Monate immer
wieder das Märchen davon gehört
haben, dass die Kernenergie nicht
sicher ist, dass ein Weiterbetreiben
der Kernkraftwerke nicht möglich ist,
dass es keine Brennstoffe gibt, dass
das alles nicht geht, tagt genau in
diesen Minuten ein
Untersuchungsausschuss, der
herausarbeiten soll, was damals in
Ihrer Regierung eigentlich alles
falsch gelaufen ist.
Wir haben ein Wirtschaftsministerium,
in dem Vermerke falsch geschrieben
worden sind;
das sind Märchenvermerke.
Wir haben ein Wirtschaftsministerium,
in dem nicht mehr auf Experten gehört
worden ist, sondern das eben auch
ideologisch unterwegs war.
Und wir haben gesehen, dass die
Grünen eben am Ende keine Partei
sind, die gegen den CO2-Ausstoß ist,
sondern nichts anderes
als eine Anti-AKW-Partei.
Wenn man das offen anspricht, dann
hören wir seitens der Grünen seit
Monaten das Gejammer, dass alle auf
sie draufhauen, dass alle sie nicht
wertschätzen würden.
Sie brauchen sich doch angesichts der
schlechten Politik, die Sie gemacht
haben, nicht zu wundern, dass genau
das passiert.
Und wenn man ganz ehrlich ist, muss
man sagen: Die Kernenergie ist nur
die Spitze des Eisbergs.
Die Spitze des Eisbergs!
Wenn der Satz fällt: „Es kommt auf
jede Kilowattstunde Strom an“, dann
frage ich mich, warum alle
Vernünftigen in diesem Haus
monatelang für die Weiterförderung
der Wasserkraft gekämpft
haben - monatelang! –,
warum sie monatelang dafür
gekämpft haben, dass Biomasse weiter
gefördert wird, für die Geothermie,
dafür, dass wir eine Stromversorgung
haben, die einfach alles in diesem
Land umfasst.
Heizen mit Holz ist
noch so ein Schlagwort.
Wir brauchen im Bereich der Energie
endlich offene
Diskussionen - ideologiefrei.
Wir müssen uns freimachen von allem,
was uns in der Vergangenheit
beschäftigt hat, von einseitiger
Befürwortung der Kernenergie
oder der Erneuerbaren.
Wir brauchen einen ehrlichen Zugang
zum Bereich Energie, weil sich die
Menschen im Land genau das wünschen,
weil sie Angst um die
Energieversorgung der Zukunft haben.
Am Ende brauchen wir einen Mix mit
Sonnen- und mit Windenergie.
Wir brauchen einen
Mix mit Geothermie.
Wir brauchen einen Mix, worin alle
Energieformen, die es gibt,
miteinander gebündelt sind.
Wir brauchen natürlich auch die
Forschung im Bereich der Kernenergie
und die Klärung der Frage, ob
Kernenergie ein Stück dazu beitragen
kann, wie Energiewende
in Zukunft funktioniert.
Das sind wir den Menschen in diesem
Land schuldig.
Vielen Dank.
Das Wort hat Harald Ebner für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Kollege Geissler, Sie haben gut
angefangen, aber
dann schlecht geendet.
Aber jetzt zur AfD.
Wieder und wieder, Herr Dr.
Kraft, kommen Sie mit dem gleichen
Märchen von der angeblich so gar
nicht teuren und so gar nicht
anfälligen und so gar nicht
gefährlichen Atomenergie um die Ecke.
Damit zeigen Sie wieder und wieder,
dass Sie nicht von gestern, sondern
von vorgestern sind; denn diese Story
ist aus den 50er-Jahren, und dieses
Märchen war damals schon falsch.
Ihre Anträge strotzen vor Fehlern und
vor Widersprüchlichkeiten.
In dem einen stellen Sie die Wirkung
von CO2 auf die Erderhitzung völlig
in Abrede.
In dem anderen wollen Sie den Leuten
aber die hochrisikobehaftete
Atomkraft als
angeblich CO2-neutral aufschwatzen.
Ja, beides zusammen
ist irgendwie Murks.
Da können Sie sich zwischen zwei
falschen Märchen offenbar
gar nicht entscheiden.
Ihre Heilslösung Atomkraft ist
krisenanfällig und unzuverlässig.
Eine einzige Naturkatastrophe hat das
Atomkraftwerk in Fukushima zerstört.
Ein warmer Sommer legt die veraltete
AKW-Flotte in Frankreich lahm.
Europas Atomkraftwerke sind in hohem
Maße abhängig von
Uran von Putins Gnaden.
Deutschland ist seit dem Atomausstieg
aus dieser Nummer raus.
Und das ist gut
so, meine Damen und Herren.
Jetzt gilt es, auch zu verhindern,
dass der russische Atomkonzern
Rosatom in der Brennelementefabrik
Lingen ein- und ausgeht.
Das wäre ein Sicherheitsrisiko
sondergleichen, das
niemand eingehen darf.
Aber endgültig im Absurdistan für
Denkverweigerung sind Sie mit Ihrer
Behauptung angekommen,
Atomkraft sei umweltfreundlich.
Absurder geht es nun wirklich nicht.
Die Folgen der verheerenden
Atomkatastrophe in Tschernobyl sind
bis heute spürbar.
Die Folgenbewältigung von Fukushima
wird noch mindestens das restliche
Jahrhundert andauern.
Auf diese Freundlichkeit kann unsere
Umwelt wirklich verzichten.
Ihre Forderung für ein
Rückbaumoratorium der Atommeiler ist
außerdem unfassbar teuer und fällt
den Anlagenbetreibern in den Rücken,
und es würde uns
auch Milliarden Euro kosten.
Sie wollen mehr Atommüll erzeugen,
aber Sie wissen
gar nicht, wohin damit.
In Ihren Anträgen hoffen Sie in
niedlichem Glauben auf die Verheißung
von Fantasiereaktoren der x-ten
Generation, die
diesen Müll wegzaubern.
Auf der anderen Seite
haben Sie, Herr Dr.
Kraft, gestern im Ausschuss gesagt,
man müsse dazu doch nur ein großes
Loch graben.
Nur ein großes Loch graben!
Wer tatsächlich hochradioaktiven,
strahlenden Atommüll einfach in einem
Loch im Boden verbuddeln will, der
beweist, dass er mit Gefahren nicht
umgehen kann.
Kollege Ebner, Sie
müssen zum Schluss kommen.
Von einer solchen Alternative für
Dauerverharmlosung atomarer Risiken,
wie Sie es sind,
wollen wir Abstand halten.
Da ist es gut, dass Sie in diesem
Land keine Verantwortung haben.
Danke schön.
Das Wort hat der Kollege Ralph
Lenkert für die Gruppe Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Der Klimawandel passiert, zum
Selbstschutz sollte
die Menschheit handeln.
Das ist unbequem, und Veränderungen
erzeugen Angst.
Den Klimawandelleugnern fällt es
daher leicht, mit falschen Aussagen
Gehör zu finden.
Die AfD stellt fest: Wenn Deutschland
kein CO2 mehr emittiert, bleibt die
Konzentration gleich.
Logisch: Ein Wert
plus null bleibt gleich.
Nach den Plänen von dieser Seite hier
rechts würden wir weiterhin viel CO2
emittieren - und damit steigt der
Wert und damit die Erwärmung.
Das ist einfachste Mathematik, die da
nicht verstanden wird.
Die nächste Behauptung: Wer für die
Energiewende ist, wolle nur die
Geschäfte der Energiewirtschaft der
Erneuerbaren sichern.
Aber wieso stört sich die AfD nicht
an den Gewinnen
der fossilen Energiekonzerne?
900 Milliarden Dollar betrugen die
Gewinne allein der elf größten
Ölkonzerne von 2020 bis 2023.
Während man in Deutschland und in
Europa unter der Energiekrise litt,
machten die größten Ölmultis jährlich
über 220 Milliarden Dollar Profit.
Die fossile Energiewirtschaft
profitiert, wenn der menschengemachte
Klimawandel geleugnet wird.
Die AfD kämpft also für die Profite
der ausländischen Ölmultis.
Liebe Bürgerinnen und Bürger, durch
Klimawandel verstärkte
Überschwemmungen, Wirbelstürme,
Dürren und Starkregen verursachen
jährlich Schäden von über 200
Milliarden Dollar, kosten auch in
Europa Hunderte Menschenleben.
Die fossilen Konzerne wissen seit
Jahrzehnten, was sie anrichten.
Interne Dokumente belegen: Exxon
kannte Ende der 1970er-Jahre die
Folgen fossiler Verbrennung.
In einem Memo vom 12.
November 1982 erhielt das Management
von Exxon folgenden Inhalt: „Die
CO2-Konzentration steigt
zweifelsfrei, aber der messbare
Temperaturanstieg wird frühestens
1995 und spätestens bis 2020
wissenschaftlich bestätigt werden
können.“ Die Folgen der Erwärmung
wurden treffend beschrieben.
Vor über 30 Jahren beauftragte Shell
eigene Wissenschaftler, um zu klären,
ob der Klimawandel real ist.
Das Ergebnis: „Es gibt keinen
Zweifel, dass CO2 aus der Verbrennung
fossiler Energieträger die Erde
aufheizen wird, aber nicht mehr zu
Lebzeiten der gegenwärtigen
Entscheider.“ Der Bericht
kam unter Verschluss.
Zynisch liest sich das heute, 30
Jahre später.
Zweifel am Klimawandel säen die
Profiteure von Kohle, Öl
und Gas bis heute.
Unfassbar!
Stellen Sie eine Zwischenfrage, Herr
Brandner, wenn Sie was wissen wollen,
statt dazwischenzublöken.
Die größten Verursacher der
Erderwärmung müssen endlich in
Verantwortung genommen werden.
Deshalb will Die Linke die Gewinne
der fossilen Energiekonzerne
abschöpfen: für die Umstellung der
Energiewirtschaft, zur Anpassung an
den Klimawandel, zur Beseitigung der
Schäden und für ein Klimageld.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Klaus Ernst
für die Gruppe BSW.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zum ersten Punkt: Wie kommen wir
kurzfristig zu
einer vernünftigen Energieversorgung?
Kollege Ernst, es tut mir leid, aber
ich muss Sie darauf hinweisen, dass
die Begrüßung des
Präsidiums für alle gilt.
Habe ich Sie vergessen?
Oh, Entschuldigung!
Das ist ein ganz großes Missgeschick,
für das ich
mich entschuldigen möchte.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Dass mir so
was passiert, unglaublich!
Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Weg zu einer kurzfristigen
Energieversorgung wäre
relativ einfach.
Die kurzfristige Energieversorgung
könnten wir hinkriegen, indem wir
endlich zur Kenntnis nehmen würden,
dass unsere Sanktionen im
Energiebereich gegenüber Russland
Russland nützen und uns schaden.
Schauen Sie sich die Entwicklung in
Russland an: Wachstum.
Schauen Sie sich die Entwicklung bei
uns an: Rezession, und zwar Rezession
durch eine Regierungspolitik, die
ganz bewusst die deutsche Industrie
von einer vernünftigen
Energieversorgung abgeschnitten hat.
Deshalb: Mit Putin klären, dass wir
Energie kriegen!
Er hat es angeboten.
Warum machen wir das nicht?
Ein Teil der
Probleme wäre damit gelöst.
Ich habe es gesagt: Wir schneiden uns
mit diesen Sanktionen
ins eigene Fleisch.
Schauen Sie sich die Zahlen an!
Dann können Sie es nachvollziehen.
Zweitens.
Jetzt sagt die AfD, wir sollen
Atomkraftwerke wieder
in Betrieb nehmen.
Wissen Sie was?
Ich gebe jedem von euch eine Maß Bier
aus - jedem, wie er da sitzt -, wenn
ihr sagt, wo wir den Atommüll morgen
hintun sollen.
Haben Sie Sie da eine Lösung?
Da haben Sie keine!
Dann hören Sie doch bitte auf mit
diesem Atomquatsch!
Der bringt uns nicht weiter.
Sie haben keinen
Vorschlag - Thema erledigt!
Und dann muss ich noch sagen - da
haben Sie jetzt wiederum recht--- Sie
wollen was.
Lassen Sie die Zwischenfrage zu?
Das tun Sie.
Ja, ich lasse sie zu.
Bitte schön.
Vielen Dank, Herr Ernst, und vielen
Dank auch für das Angebot; das nehmen
wir natürlich gerne an.
Ihnen ist sicherlich bewusst, dass es
schon jetzt in Russland
Hochtemperaturreaktoren gibt, die
radioaktive Reststoffe verarbeiten.
Dazu kommt, dass in China entweder
vor anderthalb Jahren oder vor einem
Jahr ein sogenannter
Thorium-Hochtemperaturreaktor in
Betrieb genommen wurde.
Es wurde angekündigt, dass jetzt ein
zweiter solcher Reaktor gebaut wird
und dass diese
Flüssigbrennstoffreaktoren - das ist
quasi der etwas umfassendere Begriff
- radioaktive Reststoffe aus den
jetzigen Kernkraftwerken verarbeiten
können und das auch
in Zukunft tun werden.
Ich erwarte jetzt---
Wie viele sind wir?
Okay, das mit der Maß Bier ist
wahrscheinlich nicht ganz ernst
gemeint gewesen.
Oder vielleicht doch?
Dann freue ich mich schon darauf,
Herr Ernst.
Die Frage ist doch ganz einfach
beantwortet: Es gibt gegenwärtig kein
atomares Endlager; das ist Fakt.
Und damit kriegt keiner von euch ein
Bier von mir; so
einfach ist die Welt.
Drittens und letztens möchte ich noch
auf einen Punkt hinweisen, wo Sie
auch mal recht haben.
Nein, nein, nein, Sie können sich
wieder hinsetzen.
Sie haben recht, dass es gegenwärtig
vollkommen falsch ist, den
Energiepreis weiter durch staatliche
Maßnahmen zu belasten.
Das schadet dem Verbraucher, und das
schadet der deutschen Industrie.
Ich weiß nicht: Nimmt die Regierung
nicht zur Kenntnis, dass die Betriebe
reihenweise abwandern, dass wir eine
Deindustrialisierung haben, dass wir
ein Wirtschaftswachstum haben, dass
nicht nur gleich null, sondern
negativ ist?
Das ist ein
Riesenproblem für unsere Wirtschaft.
Und in einem solchen Fall die
Energien weiter mit CO2-Abgaben zu
belasten, ist der falsche Weg.
Ich bitte Sie, diesen Kurs zu
korrigieren; dann geht es mit der
Wirtschaft wieder aufwärts, und dann
haben wir auch
eine vernünftige Energieversorgung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
grüße Sie zunächst einmal ganz
herzlich und gebe das Wort an den
letzten Redner dieser Debatte: Robin
Mesarosch für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
90.000 Haushalte in Mexiko hatten
vorgestern Stromausfall, aber nicht
wegen Windrädern oder Solaranlagen,
sondern wegen des Hurrikans „Milton“.
Heute Nacht riss er in den USA mit
über 270 Stundenkilometern Häuser
auseinander; er setzte Städte unter
Wasser, zerstörte
Existenzen, tötete Menschen.
Millionen Amerikaner haben ihre
Heimat verlassen und harren in diesem
Moment irgendwo aus, wo sie
eigentlich nicht sein wollen, während
wir hier sprechen.
Worüber sprechen wir?
Die AfD legt, während der brutalste
Hurrikan der letzten hundert Jahre
tobt, einen Antrag vor: Wir sollen
wieder mehr Kohle verbrennen und mit
den Erneuerbaren aufhören.
Ich finde es erstaunlich: Wenn ein
Migrant etwas klaut, dann sind für
die AfD Millionen rechtschaffener
Leute derselben Herkunft allesamt
Diebe; aber in Naturkatastrophen
sollte man bloß
nicht zu viel reininterpretieren.
Die AfD erzählt uns, sie - und nur
sie - nehme unsere Ängste ernst, aber
die Angst vor dem Klimawandel sei
natürlich Quatsch.
Spricht die AfD über Windkraft und
Solarenergie, dann kann das alles nie
funktionieren wegen der Physik.
Wenn uns Physiker aber sagen: „CO2 in
der Luft erwärmt unsere Atmosphäre,
weil es die Wärmestrahlung aufhält,
und warme Luft nimmt mehr Wasser auf
als kalte, und das Wasser in der Luft
muss auch wieder irgendwohin; also
bekommen wir mit mehr CO2 immer
brutalere Unwetter“, dann sind sie
für die AfD plötzlich keine Physiker
mehr, sondern woke Systemlinge.
Mit dem Antrag heute fächelt die AfD
zukünftigen Hurrikans Luft zu.
Die Antwort der AfD auf die
Überschwemmungen im Ahrtal, an der
Donau und an der Elbe scheint zu
sein: mehr Überschwemmungen.
Das ist das Zynischste, aber nicht
das einzig Absurde an diesem Antrag.
Die AfD beklagt,
dass Energie teuer ist.
Darum schlägt sie vor, dass wir mehr
deutsche Braunkohle verbrennen.
Das ist ein bisschen so, als wenn man
sagt: Mein Golf ist mir zu teuer, ich
kaufe mir einen Porsche.
Jetzt werden die Kollegen von der FDP
sagen: „Das ist normal“, aber alle
anderen wissen: Porsche und
Braunkohle sind teuer, Erneuerbare
und Golf sind günstig.
Sorry!
Nicht sorry; egal!
Die AfD beklagt, dass wir keine
erneuerbaren Energien
mehr fördern sollen.
Stattdessen will sie Atomkraftwerke.
Greenpeace hat mal konservativ
ausgerechnet: In Deutschland wurde
die Atomindustrie seit 1950 mit
ungefähr 250
Milliarden Euro gefördert.
Die immensen Kosten für Endlager und
vieles mehr sind da noch gar nicht
mit drin.
Auf den Punkt: Strom erzeugen wir mit
Sonne und Wind deutlich günstiger als
mit Braunkohle und Brennstäben.
Die Vorschläge der AfD würden unsere
Energie teurer machen,
und zwar für jeden.
Ebenfalls interessant: Die AfD
schreibt in ihrem Antrag: Wir dürfen
uns bei den Bauteilen von Solar- und
Windkraftanlagen nicht vom Ausland
abhängig machen.
Die AfD schlägt aber auch den großen
Einstieg in die Atomkraft vor.
Ich frage Sie - Sie brauchen mich
nicht zu fragen; ich nehme Sie nicht
dran -: Kommen die Brennstäbe dann
aus dem Fichtelgebirge?
Ich glaube, die Leute in Sachsen und
Thüringen interessiert es,
wo das herkommt.
Kommt das wieder aus Russland?
Und wenn wir dabei sind: Wo stellen
Sie die ganzen Atomkraftwerke hin?
Sie kriegen ja schon bei einem
Windkraftrad Schnappatmung!
Wo kommen die Endlager hin?
Sie müssen hier nicht nur irgendwas
reintröten, sondern Deutschland
braucht Antworten.
Natürlich steht in dem AfD-Antrag
auch viel über eine sichere
Energieversorgung -
durch Atomkraftwerke.
Was in dem Antrag nicht steht: Am 9.
September musste das Atomkraftwerk
Olkiluoto 2 in Finnland wegen eines
Generatorproblems spontan
abgeschaltet werden; die Reparatur
läuft schleppend.
Das Kraftwerk ist inzwischen wieder
am Netz, aber
nur mit reduzierter Leistung.
In England läuft der Block 1 des
Atomkraftwerks Hartlepool gerade auch
nur mit stark gedrosselter Leistung;
das Kondensatorrohr leckt.
In Belgien verzögert sich der
Neustart des Atomkraftwerks Doel 4,
das seit August ausgeschaltet ist; es
gibt Schäden an der Kuppel.
In der Schweiz fällt Block 1 des
Atomkraftwerks Beznau länger aus als
gedacht; Probleme
am Speisewasserbehälter.
Und Frankreich hat im Sommer selbst
Atomkraftwerke vom Netz genommen, die
noch funktionieren, weil zu viel
erneuerbarer Strom da war, und der
Atomstrom sich nicht gerechnet hat.
Das sind nur einige Beispiele aus der
letzten Zeit.
Das scheint das zu sein, was sich die
AfD unter einer sicheren
Stromversorgung vorstellt.
Doch halt!
Die AfD hat noch mehr Ideen.
Sie schreibt, es solle im deutschen
Netz höchstens noch zehn
Redispatch-Maßnahmen pro Jahr geben.
Zur Erklärung: Von „Redispatch“
spricht man, wenn wir außer Plan
Kraftwerke ans oder vom Netz nehmen,
um die Stromnetze stabil zu halten.
Redispatch ist teuer; darum bauen wir
gerade massiv Stromleitungen aus und
bringen Windkrafträder in die Fläche.
Größere PV-Anlagen, Speicher und
Wasserstoff: Das hilft, auf
Redispatch zu verzichten.
Das Spannende ist: Sie können sich
sicher sein, dass bei all diesen
Projekten - Stromleitungen,
Windräder, PV-Anlagen, Wasserstoff -
immer auch eine Gruppe AfDler
rumsteht, die das Projekt bekämpft.
Eigene Ideen?
Fehlanzeige!
Wenn die AfD Redispatch-Maßnahmen auf
zehn pro Jahr beschränken will, ohne
einen eigenen Plan zu haben, kann es
also sein, dass Stuttgart ab der
zweiten Januarwoche zukünftig öfter
mal ohne Strom auskommen muss.
Sensationeller Plan!
Oder ohne Sarkasmus: Was die AfD
will, würde unsere Energieversorgung
dreckiger, unsicherer und viel, viel
teurer machen.
Was wir wollen, ist manchmal
komplizierter, auf den ersten Blick
vielleicht umständlich.
Und ja, es fallen Kosten an, die sich
erst in einigen Jahren rechnen.
Und nein, wir haben auch kein Angebot
mit einer Welt ohne Hurrikans.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Aber wenn uns Menschenleben, eine
saubere Luft und günstige, sichere
Energie für alle wichtig sind, lohnt
es sich, den anstrengenden Weg zu
gehen, der zum Ziel führt.
Haben Sie vielen Dank.
Für eine Kurzintervention erteile ich
das Wort Malte Kaufmann.
Herr Kollege Mesarosch, schade, dass
Sie meine Zwischenfrage nicht
zugelassen haben.
Aber jetzt kann ich sie im Zuge einer
Kurzintervention noch stellen.
Nehmen Sie zur Kenntnis, dass die EU
Nukleartechnologie als
klimafreundlich klassifiziert hat?
Ich frage das, weil Sie uns hier als
hinterwäldlerisch darstellen.
Und nehmen Sie auch zur Kenntnis,
dass letztes Jahr bei der COP 28, der
Klimakonferenz in Dubai, sich mehr
als 20 Länder darauf verständigt
haben, massiv in Nukleartechnologie
zu investieren?
Kann es sein, dass Ihre Fraktion und
Ihre Ideen vom
letzten Jahrhundert sind?
Vielen herzlichen Dank.
Herr Kollege Mesarosch,
wollen Sie antworten?
Bitte schön.
Um es genau zu sagen: Meine Fraktion
ist sogar aus
dem vorvorletzten Jahrhundert.
Wir haben uns nur nie so viel Schaden
aufgeladen, weil wir mit Leuten wie
Ihnen nie was zu tun hatten und gegen
Sie in diesem
Haus hier gestimmt haben.
Was die EU angeht: Ihnen muss ich
vielleicht nicht erklären, dass nicht
jede Entscheidung der
EU eine gute ist.
Und diese halte
ich für eine verkehrte.
Ich finde, Sie tun den Hinterwäldlern
ein Stück weit unrecht, indem Sie
sich mit ihnen vergleichen.
Zum letzten Punkt.
Was die COP 28 angeht, nehme ich in
der Tat zur Kenntnis, dass da manche
Länder gesagt haben, dass sie wieder
in Atomkraft investieren.
Ich nehme auch zur Kenntnis, dass
einige dieser Länder Projekte, die
sie angekündigt hatten, inzwischen
wieder eingestampft haben.
Ich nehme auch zur Kenntnis, dass die
allermeisten Länder dieser Welt nicht
zu dieser Gruppe gehören, die
allermeisten Länder dieser Welt keine
Atomkraftwerke haben und nicht
beabsichtigen, welche zu bekommen.
Ich nehme zur Kenntnis, dass
Atomkraft einen immer kleineren
Anteil an der weltweiten
Energieversorgung stellt.
Ich nehme zur Kenntnis, dass mehr
Atomkraftwerke vom Netz gehen als
neue dazukommen.
Ich nehme auch zur Kenntnis, wie
schon viele gesagt haben, dass Sie
keine Antworten haben.
Es wäre jetzt ja Ihre Chance gewesen,
zu erzählen, wo Sie in Deutschland
Atomkraftwerke hinstellen möchten, wo
Sie Endlager errichten möchten, wo
Sie das Uran herbekommen wollen.
Das sind alles Fragen, über die wir
uns unterhalten könnten; aber das
möchte ich nicht.
Vielen Dank.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Klimaschutz und
Energie zu dem Antrag der Fraktion
der AfD mit dem Titel „Eine
krisenfeste, verlässliche und
kostengünstige Energieversorgung
Deutschlands ermöglichen“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/9817, den Antrag der Fraktion der
AfD auf
Drucksache 20/8874 abzulehnen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die CDU/CSU-Fraktion und die Gruppe
Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich?
Das ist die Gruppe BSW.
Damit ist
die Beschlussempfehlung angenommen.
Tagesordnungspunkte 10 b und 10 c.
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlagen auf den Drucksachen 20/13230
und 20/13231 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann machen wir das so.
Ich rufe auf die
Tagesordnungspunkte 31 a bis
31 g sowie Zusatzpunkte 2 a bis 2 c.
Für alle, die jetzt gehen, bitte leise
gehen, damit die anderen zuhören können.
Es handelt sich um Überweisungen im
vereinfachten Verfahren ohne Debatte.
Interfraktionell wird vorgeschlagen,
die Vorlagen an die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse
zu überweisen.
Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann wird so verfahren.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
32 b bis 32 p.
Es handelt sich um die Beschlussfassung
zu Vorlagen, zu denen keine
Aussprache vorgesehen ist.
Tagesordnungspunkt 32 b:
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Gesundheit zu dem Antrag der
Fraktion der AfD mit dem Titel
„Sepsis-Sterblichkeit in
Deutschland senken“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/13101, den Antrag der Fraktion der
AfD auf
Drucksache 20/9744 abzulehnen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die CDU/CSU-Fraktion und die Gruppe
Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Die Gruppe BSW ist nicht anwesend.
Damit ist
die Beschlussempfehlung angenommen.
Tagesordnungspunkt 32 c:
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung zu dem
Antrag der Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel „Entlastungspaket und
Notfallfonds einrichten, um Schaden
vom deutschen
Wissenschaftssystem abzuwenden“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/5259, den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf
Drucksache 20/4047 abzulehnen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion und die Gruppe
Die Linke.
Wer enthält sich?
Das ist die AfD-Fraktion.
Damit ist auch diese
Beschlussempfehlung angenommen.
Tagesordnungspunkt 32 d:
Beschlussempfehlung des
Wirtschaftsausschusses zu dem Antrag
der Fraktion der AfD mit dem Titel
„Bestehende Rechtsunsicherheit und
negative Auswirkungen durch das
Schrems II Urteil auf die deutsche
Wirtschaft beenden“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/13053, den Antrag der Fraktion der
AfD auf
Drucksache 20/3540 abzulehnen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die CDU/CSU-Fraktion und die Gruppe
Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Enthaltungen?
Gibt es entsprechend keine.
Das BSW nimmt auch hier nicht teil.
Damit ist
die Beschlussempfehlung angenommen.
Jetzt sind sie nicht mehr da; also
vielleicht mal hingucken.
Tagesordnungspunkte 32 e bis 32 p.
Wir kommen zu den
Beschlussempfehlungen
des Petitionsausschusses.
Sammelübersicht 653
auf Drucksache 20/13003.
Es handelt sich um 92 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind alle Fraktionen des Hauses
und die Gruppe Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Niemand.
Enthaltungen?
Keine.
Ich werde jetzt nicht mehr immer
dazusagen, dass die Gruppe BSW nicht
anwesend ist; erst wenn wieder jemand
da sein sollte, sage ich es dazu.
Die Sammelübersicht
653 ist angenommen.
Sammelübersicht 654
auf Drucksache 20/13004.
56 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind alle Fraktionen im Hause und
die Gruppe Die Linke.
Entsprechend gibt es keine
Gegenstimmen und
auch keine Enthaltungen.
Die Sammelübersicht
654 ist angenommen.
Sammelübersicht 655
auf Drucksache 20/13005.
48 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Alle Fraktionen im Hause und die
Gruppe Die Linke.
Gegenstimmen?
Gibt es keine.
Enthaltungen?
Auch nicht.
Die Sammelübersicht
655 ist angenommen.
Sammelübersicht 656
auf Drucksache 20/13006.
Das sind 38 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind wiederum alle Fraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die Gruppe Die Linke.
Enthaltungen?
Sehe ich keine.
Die Sammelübersicht
656 ist angenommen.
Sammelübersicht 657
auf Drucksache 20/13007.
Das sind zehn Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die CDU/CSU-Fraktion und die Gruppe
Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Enthaltungen?
Gibt es keine.
Die Sammelübersicht
657 ist angenommen.
Sammelübersicht 658
auf Drucksache 20/13008.
Das sind acht Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind alle Fraktionen im Haus und
die Gruppe Die Linke.
Gegenstimmen?
Gibt es keine.
Enthaltungen?
Auch nicht.
Die Sammelübersicht
658 ist angenommen.
Sammelübersicht 659
auf Drucksache 20/13009.
14 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Alle Fraktionen im Hause.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die Gruppe Die Linke.
Enthaltungen?
Gibt es keine.
Die Sammelübersicht
659 ist angenommen.
Sammelübersicht 660
auf Drucksache 20/13010.
Das sind 14 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind die Koalitionsfraktionen und
die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die AfD-Fraktion und die
Gruppe Die Linke.
Enthaltungen?
Sehe ich keine.
Damit ist die
Sammelübersicht 660 angenommen.
Sammelübersicht 661
auf Drucksache 20/13011.
Das sind drei Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die AfD-Fraktion und
die Gruppe Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die CDU/CSU-Fraktion.
Enthaltungen?
Gibt es keine.
Die Sammelübersicht
661 ist angenommen.
Sammelübersicht 662 auf 20/13012.
Das sind 16 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind die Koalitionsfraktionen und
die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die CDU/CSU-Fraktion und die
Gruppe Die Linke.
Enthaltungen?
Gibt es keine.
Sammelübersicht 662 ist angenommen.
Sammelübersicht 663
auf Drucksache 20/13013.
39 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind die Koalitionsfraktionen und
die Gruppe Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion
und die AfD-Fraktion.
Enthaltungen?
Gibt es keine.
Sammelübersicht 663 ist angenommen.
Sammelübersicht 664
auf Drucksache 20/13014.
18 Petitionen.
Wer ist dafür?
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU-Fraktion, AfD-Fraktion und
die Gruppe Die Linke.
Enthaltungen?
Gibt es keine.
Sammelübersicht 664 ist angenommen.
Ich rufe auf die
Tagesordnungspunkte 11 und 12.
Wir kommen zur geheimen Wahl eines
Stellvertreters der Präsidentin im
ersten Wahlgang mit einer Stimmkarte
in der Farbe Weiß sowie zur offenen
Wahl eines Mitglieds des
Parlamentarischen Kontrollgremiums
mit einer Stimmkarte
in der Farbe Hellgrün.
Hierfür benötigen Sie Ihren gelben
Wahlausweis aus
Ihrem Stimmkartenfach.
In der Abgeordnetenlobby erhalten Sie
die beiden Stimmkarten.
Da die Wahl des Stellvertreters der
Präsidentin geheim durchzuführen ist,
erhalten Sie für diese Wahl
zusätzlich einen weißen Wahlumschlag.
Sie können bei diesen Wahlen auf
beiden Stimmkarten zu den
aufgeführten Kandidatenvorschlägen
ein Kreuz bei „ja“, „nein“ oder
„enthalte mich“ machen.
Die Wahlvorschläge der Fraktion der
AfD liegen auf den Drucksachen
20/12880 und 20/12881 vor.
Die weiße Stimmkarte ist in den
weißen Wahlumschlag zu legen.
Dies muss in der Wahlkabine erfolgen.
Nach Verlassen der Wahlkabine
übergeben Sie bitte zuerst der
Schriftführerin oder dem
Schriftführer an der
Wahlurne Ihren Wahlausweis.
Nur durch Abgabe des Wahlausweises
kann der Nachweis der Teilnahme an
der Wahl erbracht werden.
Erst danach werfen Sie den weißen
Wahlumschlag sowie die hellgrüne
Stimmkarte in die entsprechend
farblich gekennzeichneten Wahlurnen.
Gewählt ist jeweils, wer die Stimmen
der Mehrheit der Mitglieder des
Bundestages auf sich vereint, das
heißt, wer mindestens
367 Stimmen erhält.
Das Fotografieren oder Filmen der
ausgefüllten Stimmkarte bei der
geheimen Wahl stellt einen Verstoß
gegen das Wahlgeheimnis dar und
verletzt die Ordnung
und Würde des Hauses.
Ich behalte mir vor, auch bei
nachträglicher Kenntnis von
entsprechenden Verstößen
Ordnungsmaßnahmen zu ergreifen.
Sie kennen das alle, müssten das
jetzt also auch
schon sehr genau wissen.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimmen 60
Minuten Zeit.
Die Schriftführerinnen und
Schriftführer haben ihre
Plätze schon eingenommen.
Dann eröffne ich jetzt die Wahlen.
Die Schließung der Wahlen erfolgt um
16.22 Uhr.
Dann können wir weitermachen.
Ich rufe auf
den Zusatzpunkt
Aktuelle Stunde.
Die Fraktion der AfD hat eine
Aktuelle Stunde verlangt zu dem Thema
„Drohender Finanzkollaps
der Pflegeversicherung“.
Wenn alle so weit sind,
dann können wir auch
sofort starten, und der
erste Redner ist Martin Sichert für
die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Im Gesundheitswesen brennt es an
allen Ecken und Enden.
500 Medikamente sind aktuell knapp,
darunter selbst so einfache, aber
lebenswichtige Produkte
wie Kochsalzlösungen.
Krankenhäuser gehen reihenweise in
Insolvenz, und die ärztliche
Versorgung in den ländlichen Regionen
wird immer schlechter.
Wartezeiten bei Ärzten
steigen immer weiter.
Zehntausende Pflegekräfte fehlen.
Trotzdem steigen die
Beiträge immer weiter.
Es reicht!
Es ist höchste Zeit für echte
Reformen im Gesundheitssystem.
Seit drei Jahren hören wir von Karl
Lauterbach, der heute bei dieser
wichtigen Debatte gar nicht dabei
ist, was ich sehr schade finde, dass
große Reformen kommen sollen.
Seit drei Jahren nur Ankündigungen,
und nichts passiert.
Aber Lauterbach ist
damit nicht allein.
Wenn man über die Gesundheitspolitik
nicht die Menschen knechten oder der
Pharmalobby riesige Gewinne
zuschanzen kann, interessieren sich
weder SPD noch CDU dafür.
Stück für Stück haben Union und SPD
in den letzten Jahrzehnten das
Gesundheitssystem an
die Wand gefahren.
Diese Regierung und die
Vorgängerregierungen haben immer,
wenn es Probleme gab, die Beiträge
erhöht und den Bürgern noch mehr Geld
aus der Tasche gezogen, eine
katastrophale Politik, die die Augen
vor den Ursachen verschließt.
Es reicht!
Jetzt müssen endlich Reformen im
Sinne der Patienten, Beschäftigten
und Beitragszahler angegangen werden.
Die Regierung will die Beiträge
bei der Pflegeversicherung um
0,3 % Prozentpunkte erhöhen.
Gleichzeitig sollen die
Zusatzbeiträge bei den Krankenkassen
um 0,75 Prozentpunkte steigen.
Ein gutes weiteres Prozent des
Einkommens will man den fleißigen
Menschen wegnehmen,
um Finanzlöcher zu stopfen.
Wir haben eine bessere Idee.
Die Ausgaben für versicherungsfremde
Leistungen belaufen sich
auf 5,5 Milliarden Euro bei der
Pflegeversicherung und
auf 20 Milliarden Euro
bei der Krankenversicherung.
9 Milliarden Euro
davon zahlen die
Kassen allein für Bürgergeldbezieher.
Die Ausgaben für versicherungsfremde
Leistungen sind weit höher
als die Defizite der Kassen.
Sowohl aus Gründen
der Transparenz
als auch aus Fairness
gegenüber den
Beitragszahlern gehören die
versicherungsfremden Leistungen
umgehend aus den
Versicherungen herausgenommen.
Also: Jetzt raus mit den
versicherungsfremden Leistungen,
Beitragszahler entlasten statt weiter
belasten und dann sofort die
notwendigen Reformen im
Gesundheitswesen angehen!
Wir brauchen keine 95 verschiedenen
Krankenkassen, die jedes Jahr
Milliarden für parallele
Verwaltungsstrukturen und
Werbemaßnahmen ausgeben.
Die Budgetierung der Ärzte muss
aufgehoben werden.
In vielen anderen Bereichen gab es
Kommissionen, die Vorschläge
gemacht haben,
welche Bürokratie abgebaut
werden kann, nur
im Gesundheitswesen nicht.
Es muss endlich auch im
Gesundheitswesen deutlich mehr
Bürokratie abgebaut werden, indem
jede Regelung nach möglichen
Alternativen, Aufwand und Nutzen
überprüft wird.
Die Pflege durch Angehörige
muss mehr gestärkt werden.
Das ist erstens für
Pflegebedürftige gut,
und zweitens reduziert es auch
die Kosten für
Pflegedienste und Pflegeheime.
Und auch über die Ausbildung müssen
wir reden.
Wir brauchen keine
Akademisierung der Pflege;
denn wir brauchen nicht noch
mehr Menschen, die verwalten,
sondern wir brauchen
mehr Menschen,
die tatkräftig anpacken.
Die generalisierte Ausbildung muss
wieder in eine spezialisierte
Ausbildung geändert werden.
Eine Kinderkrankenschwester muss sich
nicht mit den Inhalten der
Altenpflege beschäftigen und ein
Altenpfleger nicht das Wissen einer
Kinderkrankenschwester haben.
Besser als Generalisten,
die alles ein bisschen
und nichts richtig
können, sind Spezialisten,
die in ihrem Tätigkeitsgebiet
richtig gut sind.
Wir müssen endlich die Potenziale
im Land heben,
anstatt weiter wild,
völlig ungesteuert jeden
ins Land zu lassen.
11.000 angeblich
Geflüchtete sollen
wir in Niedersachsen
allein bis März
nächsten Jahres
zusätzlich bekommen.
Die 11.000 angeblich Geflüchteten
können Sie behalten; die wollen
und brauchen wir nicht.
Stattdessen bräuchten
wir Tausende Pflegekräfte.
Hunderttausende Ukrainer, die in
Osteuropa gearbeitet haben, sind nach
Deutschland gekommen, weil sie
hierzulande mit Bürgergeld besser
leben, als wenn
sie in Osteuropa arbeiten.
Ja, regen Sie sich nur auf!
Viele davon haben
in der Pflege gearbeitet.
Die Regierung sagt: Ey, liebe
Ukrainer, kommt doch
alle nach Deutschland!
Macht euch hierzulande ein schönes
Leben dank Bürgergeld!
Der dumme deutsche Steuerzahler
finanziert es euch.
Das ist Ihre Position, die Sie jetzt
auch hier wieder vertreten.
Wären wir von der AfD an der
Regierung, würden wir sagen: Wenn du
als Ukrainer in Osteuropa in der
Pflege gearbeitet hast, dann such dir
eine Stelle in der Pflege in
Deutschland, lern Deutsch, und trag
nach Kräften deinen Teil zu der
Solidargemeinschaft bei, die dich
aufgenommen hat!
Das wäre die richtige Politik an
dieser Stelle.
Herr Lauterbach - schön, dass Sie
jetzt endlich auch da sind -, kümmern
Sie sich bitte endlich um eine
vernünftige Patientenversorgung und
um niedrigere Beiträge!
Gehen Sie nach drei Jahren Amtszeit
endlich die notwendigen Reformen an!
Und wenn Sie das nicht können, dann
seien Sie konsequent,
und treten Sie zurück!
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist Heike
Baehrens für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Es gibt keinen Zweifel daran,
dass die Pflegeversicherung vor
großen Herausforderungen steht.
Die Fakten sind ernst zu nehmen und
erfordern politisches Handeln: Die
Zahl der Pflegebedürftigen ist stark
gestiegen und wird weiter steigen,
die Kosten für gute Pflege haben
inflationsbedingt zugenommen, und die
Pflegenden müssen so bezahlt werden,
dass es attraktiv ist, in der Pflege
zu arbeiten.
Aber es gibt keinen Grund, Herr
Sichert, für Kassandrarufe, und es
gibt schon gar keinen Grund, so zu
reden, wie Sie es gerade getan haben.
Es ist unverantwortlich, in welcher
Weise Sie die Menschen verunsichern
und Ängste schüren, nur um
Aufmerksamkeit zu bekommen.
Keine einzige konkrete Maßnahme,
wie die Zukunft der
Pflege in unserem
Land verantwortungsvoll gestaltet und
finanziert werden kann!
Nur blanke Panikmache: Das ist Ihr
politisches Geschäftsmodell.
Demgegenüber sagen wir den
Bürgerinnen und Bürgern im Land: Die
Pflegeversicherung wird auch im
kommenden Jahr ihre Aufgaben in
vollem Umfang erfüllen,
und es wird
keine Einschränkung der Leistungen
für pflegebedürftige Menschen und
ihre Angehörigen geben.
Kanzler Olaf Scholz und
Gesundheitsminister Karl Lauterbach
haben zugesagt, zeitnah ein
Finanzierungskonzept vorzulegen.
Und auch mit dem
Pflegekompetenzgesetz und dem
Pflegeassistenzgesetz sind wichtige
Reformbausteine schon auf dem Weg.
Darüber werden wir in Kürze hier in
diesem Haus beraten.
Uns als SPD - und daran arbeiten wir
mit aller Kraft - ist es wichtig,
zeitnah die notwendigen
Entscheidungen zu treffen, um die
Pflege in unserem Land
zukunftsfest zu machen.
Darauf können sich alle verlassen.
Angesichts der außerordentlichen
Ausgabenentwicklung braucht es aber
konkrete Maßnahmen: einerseits
Sofortmaßnahmen, um die Finanzlage
der Kassen kurzfristig zu entlasten,
und andererseits eine Reform, die die
Finanzierung der Pflege langfristig
auf ein sicheres Fundament stellt.
Das wird nicht allein durch weitere
Beitragserhöhungen zu stemmen sein.
Vielmehr ist es nötig, dass die
Lasten in Zukunft noch gerechter
verteilt werden als heute.
Es ist eben
nicht gerecht, dass in
den Kassen der
privaten Pflegeversicherung
über 45 Milliarden Euro
auf der hohen Kante liegen,
was Jahr für Jahr
mehr wird, während die
soziale Pflegeversicherung
knapp bei Kasse ist.
Da braucht es eine Korrektur.
Es muss ernsthaft darüber beraten
werden, wie es gelingen kann,
die Solidarität in unserem
Land zu stärken.
Wer auf Dauer ein
stabiles Fundament
für die Pflegeversicherung schaffen
will, muss dafür
sorgen, dass die
Pflegeversicherung auf den Kern ihres
Auftrags zurückgeführt wird.
Und das heißt: Alles, was nicht
originär Aufgabe der
Pflegeversicherung ist, muss aus
anderen Quellen finanziert werden.
Pandemiekosten.
Wären alle Tests, Schutzmaterialien
und Vorsorgemaßnahmen
- auch in der
Regierungszeit von Spahn - wie in
anderen Politikfeldern aus dem
Steuertopf finanziert worden, hätte
die Pflegeversicherung heute 5,4
Milliarden Euro mehr zur Verfügung.
Versicherungsfremde Leistungen.
Allein die Finanzierung der
Rentenbeiträge von pflegenden
Angehörigen würde die
Pflegeversicherung um mehr
als 3,6 Milliarden Euro entlasten.
Bei der medizinischen
Behandlungspflege - ein Dauerthema;
selbstverständlich eine Leistung der
Krankenversicherung - klafft eine
Lücke von rund 3 Milliarden Euro.
Und müssten nicht die Kosten der
Pflegeausbildung aus öffentlichen
Mitteln bezahlt werden, anstatt sie
den pflegebedürftigen Menschen in
Rechnung zu stellen?
Müssten nicht die Länder die
Pflegeinfrastruktur finanzieren,
anstatt die Investitionskosten in
vollem Umfang
den Pflegebedürftigen anzulasten?
Und müssten nicht die Kommunen und
Landkreise endlich ihren gesetzlich
verbürgten Auftrag
umsetzen und für
gute Rahmenbedingungen im Vorfeld von
Pflege sorgen?
Gute Beratung, Entwicklung von
Quartierskonzepten,
Betreuungsangebote, Förderung
zivilgesellschaftlichen Engagements,
demenzsensible Stadtentwicklung:
Es gibt vieles,
das zur Verminderung
von Pflegebedarf
in der alternden
Gesellschaft beitragen kann.
Denn es geht neben allen
Kosten- und Finanzierungsfragen
auch um Teilhabe
an der Gesellschaft und um den Erhalt
von Lebensqualität für Menschen,
die auf Unterstützung
und Pflege im Alter
angewiesen sind.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Ja. Als Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten werden wir alles
dafür tun, dass die Menschen sich
auch in Zukunft auf eine gute und
würdevolle Pflege in unserem Land
verlassen können.
Vielen Dank.
Und der nächste Redner ist Tino Sorge
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich finde es ja gut, dass wir eine
Debatte über die finanzielle
Situation der
Pflegeversicherung führen.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen
der AfD, ich finde es ein bisschen
traurig, dass Sie wieder nur über
Dinge reden, die damit eigentlich gar
nichts zu tun haben.
Wir sind uns hier ja alle einig, dass
wir bei der Beantwortung der Frage
„Wie kann man Personal, wie kann man
Pflegefachkräfte in die Pflege
bekommen?“ viel besser werden müssen.
Aber das jetzt mit der finanziellen
Strukturreform zu verbinden, geht
völlig an der Sache vorbei, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Ich will etwas dazu sagen, was die
Kollegin Baehrens hier gerade
ausgeführt hat.
Ich stimme in vielem mit dem überein,
was Sie hier gesagt haben.
Aber ich finde es mal wieder
bezeichnend, dass wir eine Situation
haben, die maßgeblich durch das
aktuelle Regierungshandeln verursacht
worden ist.
Es kann doch nicht sein, dass wir
seit drei Jahren in diesem Hohen Haus
auf konkrete Konzepte, auf
Initiativen, auf Gesetzentwürfe
warten, wie die Pflegeversicherung
strukturell verbessert werden kann.
Fehlanzeige!
Nichts ist gekommen, und das ist der
eigentliche Skandal hier, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Sehr guter Einwand: Was hat denn Jens
Spahn gemacht?
Ich kann Ihnen sagen, was Jens Spahn
gemacht hat.
Jens Spahn hat gemeinsam mit uns als
Unionsfraktion und zusammen mit der
SPD-Fraktion, mit Karl Lauterbach als
führendem Gesundheitspolitiker im
Bereich der
Pflege, vieles verbessert.
Wir haben
Pflegestärkungsgesetze verabschiedet.
Wir haben die Situation in der Pflege
verbessert, weil es gesellschaftlich
gewollt war.
Und wir haben es auch finanziert.
Lieber Herr Kollege Teutrine, das
will ich Ihnen ins Stammbuch
schreiben: Sie erzählen hier immer,
das sei nicht gegenfinanziert.
Wir reden in der Pflege über
demografische Aspekte.
Wir haben immer weniger junge
Menschen, die für immer mehr
Pflegebedürftige die
Kosten tragen sollen.
Wir als Union wollen natürlich, dass
die Pflege auch
zukünftig bezahlbar ist.
Aber dann müssen wir doch darüber
reden, wie wir diese Finanzierung
sichern können.
Dazu kommen aus Ihrer Ecke überhaupt
keine Vorschläge.
Ich will Ihnen ganz klar sagen: Wir
haben momentan die Problematik, dass
für versicherungsfremde Leistungen
Mittel aus der Pflegeversicherung
herausgenommen worden sind; da hat
die Kollegin Baehrens völlig recht.
Wir reden über 6 Milliarden Euro, die
allein durch Coronaaufwendungen aus
dem Pflegeversicherungstopf
herausgenommen worden sind.
Wir reden über 3 Milliarden Euro, die
allein für die Rentenbeiträge der
pflegenden Angehörigen aus dem Topf
herausgenommen wurden.
Wir reden über
fast 10 Milliarden Euro.
Und was macht Ihr Finanzminister?
Der stellt sich hin
und sagt: Ist mir egal.
Da tut mir der
Bundesgesundheitsminister schon fast
leid, dass er sich da nicht
durchsetzen kann,
wenn immer wieder
gesagt wird, es sei kein Geld da.
Aber die Wahrheit ist: Sie entnehmen
dem System Geld, und das ist das
Problem an der Situation,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Jetzt will ich Ihnen
konkret sagen,
was wir als Union
besser machen würden.
Ja, jetzt hören Sie genau zu.
Was wir als Union besser
machen würden, wüssten Sie,
wenn Sie nicht nur
genauer zugehört hätten,
sondern auch unsere
Anträge und Papiere
gelesen hätten, z. B. unser
Papier zum Thema „Finanzielle
Situation der Pflege verbessern“.
Das hat heute Jubiläum und wird ein
Jahr alt.
Am 10. Oktober 2023
haben wir dieses Papier
in dieses Haus eingebracht, das ein
eigenes Konzept beinhaltet,
wie man die Pflegeversicherung
finanziell nachhaltig auf andere
Füße stellen kann.
Was ist seitdem passiert?
Nichts.
Sie haben das Papier abgelehnt,
und
jetzt ist das Jammern hier groß,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich will Ihnen mal sagen:
Wir brauchen in der Pflegeversicherung
ein breiteres Fundament.
Es wird nicht mehr funktionieren,
dass wir rein umlagefinanziert -
immer die folgende Generation - mit
immer weniger Beitragszahlern immer
komplexere Pflegeangebote, die wir ja
auch wollen, und immer mehr
Pflegebedürftige finanzieren.
Was tun Sie?
Sie drehen an der Beitragsschraube.
Sie belasten diejenigen, die das
System jetzt sowieso schon tragen,
immer mehr und wundern sich, wenn
immer mehr Menschen sagen: Die
Belastung ist für mich viel zu hoch.
Das ist der falsche Weg.
Deshalb schlagen wir Folgendes vor:
Erster Punkt.
Wir brauchen eine Pflegeversicherung
mit mehreren Säulen.
Wir brauchen eine steuerliche,
öffentliche Komponente.
Da müssen wir auch darüber sprechen,
dass nicht nur die Leistungen ins
System kommen, die da reingehören,
sondern dass wir auch kurzfristig
Geld ins System geben müssen.
Zweiter Punkt.
Wir brauchen
mehr betriebliche Pflegevorsorge.
Da geht es darum, was
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
und Arbeitgeber zum Teil jetzt schon
machen - liebe Kolleginnen und
Kollegen der FDP, hören Sie sich da
mal um -:
Sie schließen Vereinbarungen.
Beispielsweise sagt die IGBCE mit
über einer halben Million
Arbeitnehmern: Der Arbeitgeber gibt
einen Zuschuss zu einer betrieblichen
Pflegevorsorgeversicherung, sodass
man das Risiko zusätzlich abdeckt.
Der dritte Punkt, den wir
vorschlagen, betrifft
die Eigenverantwortung.
Da geht es darum, dass man gerade die
jüngeren Menschen animiert und ihnen
sagt: Pflegebedürftigkeit ist kein
abstraktes Thema.
Es kann jeden treffen.
Deshalb sorgt so früh wie möglich
über eine private
Pflegezusatzversicherung als ein
Baustein für die Zukunft vor.
Das sind Vorschläge, die hier auf dem
Tisch liegen.
Die könnten wir sofort umsetzen.
Sie wollen das nicht.
Das ist extrem schade für
diejenigen, die es betrifft,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Lassen Sie mich noch einen Punkt
sagen bezüglich der
Prioritätensetzung innerhalb
des Bundeshaushalts.
Wir reden hier über Lücken in
der Pflegeversicherung, die für
Verunsicherung sorgen. Deshalb gehen
Sie auch an das
Bürgergeld ran! Animieren
Sie diejenigen, zu arbeiten,
die arbeiten können, und geben
Sie denen keine Bonizahlungen.
Sie müssen jetzt bitte
zum Schluss kommen!
Nehmen Sie das Geld, das ins
System gehört, in das System rein.
Dann ist schon vielen
Menschen in der Pflege geholfen.
Vielen Dank.
Das Wort erhält die Abgeordnete
Maria Klein-Schmeink
für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und
Kollegen hier im Haus!
Erst mal: Ich bin
dankbar, dass wir
über die Pflege
an dieser Stelle
sprechen können, wenn auch unter
einem völlig falschen Titel.
Sie titeln sehr bewusst vonseiten der
AfD und reden
von einem „drohenden Finanzkollaps“.
Hier ist festzustellen: Es kann
keinen Kollaps geben.
Es kann nicht dazu kommen,
sondern wir können
alle sicher sagen:
Jeder, der einen festgestellten
Pflegebedarf hat, wird ihn
auch finanziert bekommen.
Das ist das Grundprinzip unserer
sozialen Pflegeversicherung.
Es ist gesetzlich geregelt, was
passiert, wenn beispielsweise die
Mittel der Pflegeversicherung nicht
ausreichen und die monatliche
Mindestreserve nicht
gewährleistet ist.
Dann gibt es gesetzliche Regelungen,
was passieren muss.
Es ist Aufgabe des Ministers und der
Bundesregierung, dann für die
entsprechenden Schritte zu sorgen.
An alle Pflegebedürftigen und deren
Angehörige - das ist ganz, ganz
wichtig -: Lassen Sie sich nicht von
der rechten Seite in
Angst und Panik versetzen!
Ihre Pflegeansprüche
werden finanziert. Das ist
gesetzlich verbrieft und wird
auch so passieren.
Aber wir stehen in der Tat in der
Pflege vor großen Herausforderungen.
Diese großen Herausforderungen
erwachsen daraus, dass wir einen
steigenden Pflegebedarf haben.
Allein bis 2030 wird es gegenüber
2019 fast eine Verdopplung der Anzahl
derjenigen geben,
die pflegebedürftig sind.
Auf der anderen Seite betrifft der
demografische Wandel auch die
Pflegekräfte, sodass sehr viele bis
2030 ausscheiden werden und wir einen
erhöhten Pflegekräftebedarf haben.
Der Pflegebedarf auf der Seite der
Bedürftigen und die Anzahl der
Menschen, die den Pflegebedarf
überhaupt decken können, laufen sehr
weit auseinander.
Das ist unsere
wirklich große Herausforderung.
Das spüren ja auch viele Menschen,
die ganz akut
einen Pflegebedarf haben.
Sie finden keinen Pflegedienst, der
ihnen sofort einen
Vertrag anbieten kann.
Sie finden sehr häufig keine
Möglichkeit, stationär versorgt zu
werden, weil schlichtweg
die Plätze fehlen.
Und die Plätze fehlen deshalb, weil
die Pflegekräfte nicht da sind.
Deshalb sind wir sehr froh, dass
zumindest die Mittel bereitgestellt
und die Maßnahmen ergriffen worden
sind, um den Pflegeberuf insgesamt
attraktiver zu machen.
Das war einer
der ganz großen Schritte.
Wir haben so etwas wie ein
Tariftreuegesetz in der Pflege.
Das haben wir noch nicht lange.
Das hat noch die vorherige Regierung
beschlossen; aber die Finanzierung
mussten wir in
dieser Wahlperiode neu stemmen.
Genau das schlägt sich natürlich in
erhöhten Kosten nieder.
Aber ich würde auch sagen: Wir sind
gut beraten, dieses Geld wirklich
auszugeben, weil es hier nicht um
Höchstverdienerlöhne, sondern um
adäquate Bezahlung, um tarifgerechte
Bezahlung geht.
Allein das ist ein ganz wichtiger
Schritt, den wir gegangen sind.
Wir haben mit dem großen
Pflegeunterstützungs- und
-entlastungsgesetz im letzten Jahr
wichtige zusätzliche Maßnahmen zur
Versorgungsverbesserung ergriffen.
Auch das war dringend notwendig,
insbesondere für den Bereich der
pflegenden Angehörigen.
2024 gab es eine Anhebung der
Pauschalen um 5 %.
Zum 1. Januar 2025
werden sie noch
einmal um 4,5 % steigen.
Das sind notwendige Anpassungen.
Das sind notwendige
Kostensteigerungen, die wir hinnehmen
müssen; denn fünf von sechs
Pflegebedürftigen werden
zu Hause gepflegt.
Deshalb: Es hat
Kostensteigerungen gegeben.
Die müssen wir natürlich finanzieren.
Es wird
zu Beitragssteigerungen kommen.
Aber ich sage auch: Wir hatten diesen
Finanzierungsbedarf vorhergesehen.
Im Koalitionsvertrag haben wir
Maßnahmen festgelegt, die
steuerfinanziert refinanziert
werden sollen.
Das ist die Ausbildungsumlage.
Das sind die Rentenpunkte für
pflegende Angehörige.
Das sind natürlich die
coronabedingten Kosten.
Alles zusammen würde tatsächlich dazu
führen, dass wir in der
Pflegeversicherung ganz gut hinkämen.
Insofern sind wir und ist die
Bundesregierung gefordert, dazu
konkrete Vorschläge vorzulegen.
Ich warte darauf.
Angekündigt sind sie durch den
Kanzler, durch den Minister.
Ich bin zuversichtlich, dass wir da
zu vernünftigen Regelungen kommen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Denn man muss ganz klar sagen:
Tun wir das nicht,
haben wir ein Problem.
Deshalb sollten wir da beherzt
vorangehen. Danke schön.
Der nächste Redner ist Jens Teutrine
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Gute Pflege ist die soziale Frage der
20er- und 30er-Jahre.
Dass die finanzielle Stabilität der
Pflegeversicherung nicht nachhaltig
gesichert ist und schon gar nicht auf
den noch kommenden demografischen
Wandel vorbereitet ist,
kann so nicht bleiben.
Die Kollegen haben richtigerweise
darauf hingewiesen: Wir stehen jetzt
nicht vor einem Finanzkollaps, und
niemand muss sich Sorgen um seine
Pflegeleistungen machen.
Aber wir müssen trotzdem zur Kenntnis
nehmen, dass die Lage der
Pflegeversicherung ernst ist.
Es ist nicht von heute auf morgen
passiert, es war vorhersehbar.
Verursacht wurde es durch eine
Politik, die sich darin gefällt, mit
guten Absichten immer mehr Geld
auszugeben, die sich aber nicht um
die Gegenfinanzierung kümmert.
Das kann so nicht bleiben.
Ein Rückblick.
Der Kollege Tino Sorge hat ja gerade
behauptet, Jens Spahn hätte bei allen
seinen Verbesserungen immer für eine
Gegenfinanzierung gesorgt.
Ich habe mir mal Ihr letztes Gesetz
dazu, das Sie 2021, in der
vergangenen Legislaturperiode,
beschlossen haben, angeschaut.
Es enthält Leistungsverbesserungen,
die man für richtig halten kann.
Ich habe mir dazu die Stellungnahmen
der Experten angeguckt.
Mit Erlaubnis der Präsidentin zitiere
ich daraus.
Die Verbraucherzentrale hat zu dem
Gesetz von Jens Spahn gesagt: „Die
von der Koalition geplanten Maßnahmen
auf der Einnahmenseite alleine sind
offenbar unzureichend, um die
Verbesserungen bei der Entlohnung der
Pflegekräfte und die zaghaften
Entlastungen bei den Eigenanteilen zu
den Pflegekosten zu finanzieren.“ Die
Bundesvereinigung der Deutschen
Arbeitgeberverbände schreibt: „Die
vorgesehene Gegenfinanzierung ist
völlig unzureichend.“ PKV: „Mit dem
Vorhaben werden Leistungen
ausgeweitet und zusätzliche
Kostenbelastungen für die
Pflegebedürftigen und die
Beitragszahler begründet.
Dabei fehlt eine nachhaltige
Finanzierung.“ „Es besteht schon
jetzt eine Finanzlücke von
1,8 Milliarden Euro.“
GKV-Spitzenverband:
„Eine umfassende Pflegereform mit
einer nachhaltigen Pflegefinanzierung
sieht anders aus.“ „Mit den jetzt
vorliegenden Änderungsanträgen ist
klar, dass die nächste
Bundesregierung“ - die jetzige
Koalition - „eine Reformbaustelle
gewaltigen Ausmaßes erben wird.
Es ist nicht nachvollziehbar, weshalb
im Verlauf der Verhandlungen zu einer
Pflegereform die Gegenfinanzierung
immer weiter gekürzt wurde.“
Ich könnte meine
ganze Rede mit diesen
Stellungnahmen weiterführen, die Sie
davor gewarnt haben,
dass Sie nicht für eine
Gegenfinanzierung gesorgt haben.
Sich heute hierhinzustellen und zu
sagen, es sei alles gegenfinanziert,
das können Sie mit uns machen.
Aber gegenüber den
Experten ist das respektlos,
und noch respektloser ist
es gegenüber den Beitragszahlern und
den Steuerzahlern.
Das lassen die
Ihnen so nicht durchgehen.
Mir geht es dabei nicht darum, den
Schwarzen Peter
hin- und herzuschieben.
Ich glaube nicht, dass es was bringt,
die Verantwortung zwischen den
Parteien hin- und herzuschieben.
Ich kritisiere explizit auch nicht
die Leistungsverbesserungen per se,
sondern ich kritisiere eine Politik,
die nicht für eine nachhaltige
Gegenfinanzierung sorgt.
Sie ist kurzsichtig.
Sie ist nicht fair gegenüber der
jungen Generation von
Beitragszahlern, die diese Lasten
irgendwann tragen muss.
Sie schadet am Ende
auch dem Anliegen
einer guten Pflege,
weil die Menschen
sich doch darauf verlassen können
müssen, dass die Leistungen,
die versprochen werden,
auch gegenfinanziert sind -
über Generationen und nicht
nur für eine Legislaturperiode.
Wer immer nur mehr Ausgaben fordert,
ohne zu sagen, wie diese finanziert
werden sollen, ist verantwortungslos.
Sie haben das
in Ihrem Redebeitrag wiederholt.
Sie haben gesagt: Die
versicherungsfremden Leistungen
müssen raus
aus der Pflegeversicherung.
Das steht auch im Koalitionsvertrag.
Ich finde es auch richtig, sich genau
anzugucken, was die
versicherungsfremden Leistungen sind.
Dann sagen Sie:
Das muss aus dem
Haushalt finanziert werden.
Sie sagen aber nicht,
woher aus dem Haushalt.
Sie verschieben die Kosten von den
Beitragszahlern zu den Steuerzahlern.
Es ist ein
Verschiebebahnhof, den Sie wollen.
Das führt am
Ende aber zu Mehrbelastungen.
Bevor nach immer
höheren Beiträgen
gerufen wird, besteht die Pflicht,
mit den verfügbaren Beitragsgeldern
zielgerichteter, effizienter und
besser umzugehen.
Die Expertenkommission der
Bundesregierung hat
dazu Vorschläge gemacht.
Uns geht es darum, dass „Immer
weniger Netto vom Brutto“ keine gute
Politik ist, dass
es Reformen braucht.
Deswegen sind wir in der Koalition
dabei, Reformen umzusetzen,
aber solche, die auch über
Legislaturperioden halten.
Wir meinen: Der Pflegevorsorgefonds
sollte gestärkt und in Richtung einer
gesetzlichen Aktienpflegevorsorge
weiterentwickelt werden.
Wir brauchen mehr Kapitaldeckung in
den sozialen Sicherungssystemen.
Wer in Zeiten des demografischen
Wandels allein auf ein
umlagefinanziertes System setzt, der
verzockt sich.
Das Risiko liegt nicht in der Nutzung
der Kapitalmärkte, sondern darin,
dies zu unterlassen, so wie es die
Vorgängerregierung über
Jahre gemacht hat.
Wir sind auch dafür, die betriebliche
Pflegevorsorge mit
der Betriebsrente gleichzusetzen.
Und es braucht einen Boost für
private Vorsorge, weil wir den
Einzelnen, der vorsorgen kann,
stärken müssen.
Wir sind offen
für nachhaltige Reformen.
Kommen Sie bitte
zum Schluss, Herr Teutrine.
Ich freue mich, dass wir darüber
weiter beraten
und diskutieren werden.
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist Gerrit Huy
für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Werte Kollegen!
Liebe Zuschauer!
Die Schieflage in der
Sozialversicherung ist
seit Langem bekannt.
Schuld daran ist neben der
Einwanderung in die Sozialsysteme der
ungenierte Griff der
Regierung in die Sozialkassen
- immer dann, wenn es im
eigenen Haushalt knapp wird.
So haben sich CDU-Gesundheitsminister
Spahn und SPD-Nachfolger Lauterbach
wie selbstverständlich Mittel aus der
chronisch unterfinanzierten
Pflegekasse gegriffen, um daraus ihre
Coronamaßnahmen zu finanzieren;
Maßnahmen also, die überhaupt nichts
mit dem Versicherungszweck
zu tun haben.
Jeder versteht, dass das eigentlich
nicht sein darf.
Selbst die Ampelkoalition hatte das
verstanden und deshalb im
Koalitionsvertrag vereinbart, dass
die Gelder zurückgezahlt werden -
hat sie aber nicht getan.
Sie hatte auch vereinbart,
dass endlich die Krankenversicherung
für die Bürgergeldempfänger vollständig
aus dem Bundeshaushalt bezahlt wird -
hat sie ebenfalls nicht getan.
Bis heute wird nur ein Drittel der
Kosten für die Bürgergeldempfänger
von der Regierung übernommen; den
Rest zahlt der Beitragszahler.
Auch dieses Jahr haben die beiden
SPD-Ministerien Arbeit und Gesundheit
wieder beherzt zugegriffen: Insgesamt
wurden aus den vier
Sozialversicherungskassen weit über
60 Milliarden Euro zweckentfremdet,
rund 1.800 Euro pro Beitragszahler.
Aus unserer Sicht ist das Diebstahl
an den Beitragszahlern und Diebstahl
an unseren Rentnern.
Aber ehe Frau Schulze auf die
Stabilisierung des südafrikanischen
Stromnetzes verzichtet oder Herr
Habeck auf die Abfederung seiner
Deindustrialisierungspolitik mittels
Subventionen - bevor also die Ampel
an die eigenen Kassen geht -, greifen
sie lieber in die Sozialversicherung,
wohl in der Hoffnung, dass der
Beitragszahler es schon
nicht merken wird.
Der merkt es aber doch, spätestens
dann, wenn die
Beiträge wieder steigen.
Nächstes Jahr werden für Kranken-,
Pflege- und Unfallversicherung
Beiträge in Höhe von rund 20 %
des Bruttoeinkommens fällig und damit
doppelt so viel wie in der
Schweiz oder in Österreich.
Einen großen Teil des Unterschieds
machen versicherungsfremde
Leistungen aus,
die die Regierung beschließen
kann, aber auch
bezahlen muss.
Sicherstellen soll das die
Selbstverwaltung der
Sozialversicherung, die Otto von
Bismarck einst zusammen mit den
Versicherungen eingeführt hatte, um
auf diesem Weg
die Sozialdemokraten herauszuhalten.
Das hat nicht funktioniert:
Die Sozialversicherungen
werden heute von
den Gewerkschaften beherrscht.
Wir haben zwar alle sechs Jahre
Sozialwahlen zur Besetzung der
Selbstverwaltungsgremien - da könnte
eigentlich eine breitere Auswahl
entstehen -; doch kaum ein
Arbeitnehmer kennt die Sozialwahlen,
und noch weniger wissen,
wozu sie gut sind.
Also, die meisten Wahlzettel landen
im Papierkorb.
Die diesjährige Beteiligung lag bei
gerade einmal 22 %.
Man muss sich fragen, ob diese Art
von Sozialwahlen noch zeitgemäß ist.
Die Versicherungsverbände haben
längst reagiert und führen in aller
Regel nur noch sogenannte
Friedenswahlen durch.
Das heißt, sie legen Listen auf, auf
denen exakt genauso viele Kandidaten
stehen, wie Mandate zu vergeben sind,
und dann muss gesetzlich abgesichert
nicht mehr gewählt werden.
Von den insgesamt 3.238 Mandaten,
die zu vergeben sind,
werden tatsächlich
nur noch 134
gewählt, also 4 %.
Das ist ein Witz, ein besonders
teurer Witz. Er hat nämlich
85 Millionen Euro oder
634.000 Euro
pro Mandatsträger gekostet.
Die anderen Kandidaten werden auf
Versicherungsseite von den
Gewerkschaften festgelegt; die
Arbeitgeber setzen ihre
Führungskräfte ein.
Auf beiden Seiten sind so
Interessenskonflikte vorprogrammiert,
und im Ergebnis entsteht der
Eindruck, dass nichts in den
Sozialversicherungen geschieht, was
der Regierung nicht behagt.
Eine wirkungsvolle Kontrolle findet
nicht statt.
Dabei haben die Spitzenverbände der
Sozialversicherung durchaus markante
Erklärungen abgegeben, wie Anfang des
Jahres die
gesetzlichen Krankenkassen.
„Die Subventionierung des
Bundeshaushaltes durch die
Beitragszahlenden muss endlich ein
Ende haben“, haben sie gesagt.
Bewirkt hat das nichts.
Die Krankenkasse DAK-Gesundheit ist
deshalb jetzt zur Selbsthilfe
geschritten und hat ein
Rechtsgutachten in Auftrag gegeben.
Das kommt im Fall der
Pflegeversicherung zu dem eindeutigen
Ergebnis, dass die Zweckentfremdung
der Beitragsgelder
verfassungswidrig war.
Die DAK will jetzt auf Rückzahlung
der Gelder klagen und kann dann,
falls nötig, bis vor das
Bundesverfassungsgericht ziehen.
Ich kann nur hoffen, dass sich diese
Sicht auch vor Gericht durchsetzt,
dass sich auch Träger der anderen
Sozialversicherungszweige diesem
Vorgehen der DAK anschließen und dass
dies alles so viel Öffentlichkeit
erzeugt, dass es endlich zu einer
Aufarbeitung in den Ministerien und
Parlamenten kommt, damit sich
zukünftig keine Regierung mehr traut,
die Sozialkassen für ihre politischen
Utopien zu missbrauchen.
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist Claudia Moll
für die SPD-Fraktion.
Danke schön.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Einen wunderschönen guten Nachmittag!
Es stimmt: Wir
stehen vor enormen Herausforderungen.
Die weltweite Lage gibt uns kaum die
Möglichkeit, durchzuatmen.
Der Angriffskrieg Russlands auf die
Ukraine und die gesamte Situation im
Nahen Osten nach dem Terrorangriff
der Hamas vor einem Jahr haben
natürlich auch Auswirkungen auf
unsere Politik hier vor Ort.
Aber gleich zu Beginn möchte ich
eines klarstellen: Das unsachliche
Kritisieren im politischen
Miteinander ist unerträglich.
Teile des Hauses fischen auf Kosten
von Millionen Mitbürgern
billig nach Stimmen.
Es besteht überhaupt kein Interesse
an Lösungen.
Das ist nicht nur unredlich, sondern
wird langfristig auch nicht
erfolgreich sein.
Warum sage ich das jetzt hier zu
diesem Thema?
Weil hier wieder versucht wird, die
Bevölkerung zu verunsichern, weil
Sie, meine Damen und Herren auf der
rechten Seite, gar nicht interessiert
sind an einer fachlichen
Auseinandersetzung und an einer
langfristigen Sicherung der sozialen
Pflegeversicherung als
Teil der Daseinsvorsorge.
Sie lesen wahrscheinlich morgens die
Zeitung oder
schauen in die sozialen
Medien und denken sich:
Oh, was passt
denn heute, um den Menschen politisch
Angst zu machen?
Anders kann ich
es mir nicht vorstellen.
Ja, es braucht eine Pflegereform, um
die ursprünglich durchaus klug
aufgebaute Pflegeversicherung fit für
die Zukunft zu machen.
Genau deswegen arbeiten die
Bundesregierung und die Koalition
intensiv an Lösungen.
Blicken wir doch mal hinter die
polemischen Angriffe und schauen uns
an, was in dieser Legislatur schon
alles für die Pflege getan wurde.
Da sieht man, wie in Regierung und
Parlament erfolgreich an den Themen
gearbeitet wird, und man sieht, wie
erfolgreiche Sachpolitik in der
Pflege aussieht.
Wir haben mit dem
Pflegeunterstützungs- und
-entlastungsgesetz
Leistungsverbesserungen für
Pflegebedürftige und ihre Angehörigen
bereits auf den Weg gebracht und die
Bedingungen im
Arbeitsfeld Pflege verbessert.
Wir haben die Gehälter in der Pflege
erhöht und durch verschiedene weitere
Maßnahmen die Attraktivität des
Pflegeberufs gestärkt.
Und wir machen weiter: Das
Pflegeassistenzgesetz und das
Pflegekompetenzgesetz sind die
nächsten Schritte zur Sicherung und
Verbesserung der pflegerischen
Versorgung im Land.
Das sind nur einige Beispiele, die
zeigen, wie viel die Bundesregierung
und der Bundesgesundheitsminister im
Pflegebereich bereits erreicht haben.
Uns ist daran gelegen, die
pflegerische Versorgung zu sichern
und gleichzeitig eine qualitativ
hochwertige Pflege
vorhalten zu können.
Lassen Sie mich Ihnen noch eins
sagen: Einfach immer nur mehr Geld in
ein System zu pumpen, hilft auf lange
Sicht nicht.
Nein, wir müssen die Pflege
systematisch Punkt für Punkt angehen.
Die Pflegeversicherung
wurde 1995 geschaffen.
Und ja, einige Leistungen passen
nicht mehr in die heutige Zeit.
Genau deshalb müssen wir weg von
diesem Kästchendenken
und mit Mut die
aktuellen Herausforderungen angehen.
Ich sage immer: Wir
müssen Pflege neu denken.
Das ist eine
gesamtgesellschaftliche Aufgabe.
Die soziale Pflegeversicherung hält
die Gesellschaft zusammen; sie ist
sozialer Kitt
in unserer Gesellschaft.
Genau deshalb bitte ich alle hier
versammelten Demokraten:
Wenn wir die
Pflegeversicherung nachhaltig sichern
möchten, brauchen wir
einen breiten Konsens.
Lassen Sie uns zeigen, dass wir die
pflegerische Versorgung als Teil der
Daseinsvorsorge sehen und dass wir es
nicht zulassen,
dass Populisten einen
Keil in die Gesellschaft treiben.
Lassen Sie uns gemeinsam Lösungen
finden, um die Pflegeversicherung
langfristig zu sichern.
Die Vorschläge liegen
bereits auf dem Tisch.
Wir lassen uns dieses wunderschöne
Land in all seiner Vielfalt und
Stärke nicht kaputtreden.
Die Menschen aus dem
Inland und aus dem Ausland,
die Tag für Tag in der
Pflege arbeiten,
die sich um ihre
pflegenden Angehörigen kümmern, ihren
Nachbarn unterstützen und dafür
Sorge tragen,
dass Menschen nicht
vereinsamen: Für diese Menschen stehe
ich hier.
Für diese Menschen mache ich Politik.
Und das lasse ich
mir von Ihnen nicht kaputtmachen.
Danke schön.
Das Wort erhält Erich Irlstorfer für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Herr Minister!
Nach den aktuellen
Berichterstattungen und
Pressekonferenzen der Bundesregierung
war es nur eine
Frage der Zeit,
bis wir wieder
hier im Plenum des
Deutschen Bundestags das
Thema Pflege diskutieren.
Ich sage ganz klar und deutlich - so
wie ich es auch schon in den letzten
Monaten gemacht habe, möchte ich es
auch heute formulieren -: Wir stehen
in der sozialen Pflegeversicherung
kurz vor dem Kollaps.
Ja, Expertinnen
und Experten warnen
uns seit Monaten, Pflegeeinrichtungen
machen auf verschiedenste Missstände
aufmerksam, und Pflegebedürftige
äußern ihre Ängste
vor ausbleibender Versorgung.
Ich würde Ihnen von der FDP raten,
dass Sie zuhören.
Vielleicht kriegen Sie es mit.
Ich kann Ihnen nur sagen -
bei allem Respekt, sehr
geehrte Kolleginnen und
Kollegen von der Ampel -: Mir fehlt
jedes Verständnis für
diese gelebte Untätigkeit.
Das ist es, was
wir hier gerade erleben.
In meinen letzten Reden habe ich Sie
mehrfach freundlich gebeten und
aufgefordert, endlich Ihr
parlamentarisches Initiativrecht
ernst zu nehmen und zu handeln.
Sie hätten in den letzten Wochen
deutlich mehr für
die Pflege machen können.
Und selbst wenn
Ihnen die Ressourcen
oder Kapazitäten fehlen und Sie sich
lediglich mit dem Ministerium
austauschen können, dann hätten Sie
zumindest offen und transparent
darüber kommunizieren können.
Wir sind dazu bereit, wir waren
bereit, und wir
sind immer noch bereit.
Auch das haben Sie aber nicht getan.
Ihre Untätigkeit strahlt mindestens
genauso rot wie
die Bilanz der Pflegeversicherung.
Lassen Sie uns das
noch mal Revue passieren,
damit es auch wirklich
jeder - damit meine ich alle
Mitglieder dieses Hauses, ob im
Wirtschafts-, Landwirtschafts- oder
Finanzausschuss - mitbekommt.
Wenn wir - ich glaube, damit ist
nicht nur die Bevölkerung gemeint,
sondern auch jeder, der hier im Saal
sitzt - eine funktionsfähige soziale
Absicherung haben möchten, dann muss
die soziale Pflegeversicherung jetzt
reformiert werden.
Wir können nicht länger warten.
Aktuell, meine sehr geehrten Damen
und Herren, sind 5,2 Millionen
Menschen auf Pflege angewiesen.
In 25 Jahren werden es mehr als
7,5 Millionen Menschen sein.
Machen wir es noch deutlicher: In
Deutschland erfolgen jeden Tag
mehrere Hundert Demenzdiagnosen;
diese Menschen werden auf Pflege
angewiesen sein.
Und abgesehen vom notwendigen
Personalbedarf wird die Versorgung
enorm viel Geld kosten.
Ich kann nicht nachvollziehen,
weshalb wir so absehbar ins offene
Messer laufen.
Minister Lauterbach, Sie sprachen im
Juli 2023 von einer „stabilen Reform“
für die laufende Wahlperiode und
erhöhten die Beiträge.
Wo stehen wir jetzt?
Erneut vor einer
chaotischen Situation,
einem Haufen Ankündigungen
ohne jeden Inhalt und einer
sogenannten Notoperation.
Ich sage auch hier ganz deutlich:
Eine Notoperation wäre nicht
notwendig, wenn die Bundesregierung
die Zeichen richtig gedeutet hätte,
meine sehr geehrten
Damen und Herren.
Als Union fordern wir ganz deutlich,
dass die soziale Pflegeversicherung
weiterhin als Teilleistungsmodell
erhalten werden muss.
Jede Diskussion um eine
Bürger-, Vollkasko-
oder Vollversicherung,
meine sehr geehrten Damen und Herren,
ist doch hinfällig.
Es bedarf eines Finanzierungsmixes
bestehend aus der gesetzlichen
Pflegeversicherung, betrieblicher
Mitfinanzierung sowie einer
eigenverantwortlichen Vorsorge.
So müssen auch die Eigenanteile auf
ein vernünftiges
Maß reduziert werden.
Es kann so nicht weitergehen.
Wir haben unsere Anträge,
Papiere und
Fachgespräche, alles, was dazugehört;
das haben wir weiterentwickelt,
und wir haben es auch kommuniziert.
Als Gesellschaft müssen wir endlich
klarmachen, dass gute Pflege ihren
Preis hat. Doch können
wir die Pflegebedürftigen
sowie deren Angehörige nicht
überfordern, vor allem
nicht bei den Eigenanteilen.
Wenn es Beitragserhöhungen oder auch
einen Bundeszuschuss braucht, dann
muss es halt auch so sein.
Wir müssen es den Leuten nur endlich
vernünftig erklären, anstatt die
Gewitterwolken am
Horizont zu ignorieren.
Wir befinden uns direkt im Sturm.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen,
machen Sie sich ehrlich, und gehen
Sie die großen sozialpolitischen
Fragen unserer Zeit an!
Sie haben noch knapp ein Jahr Zeit.
Nutzen Sie diese Zeit im Sinne der
Pflegebedürftigen und
deren Angehörigen!
Als Berichterstatter
bin ich gespannt.
Herr Irlstorfer, letzter Satz.
Letzter Satz:
Wir sind bereit zur
Mitarbeit und zur gemeinsamen Lösung.
Herzlichen Dank.
Als Nächstes erhält das Wort
Kordula Schulz-Asche
für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Kollege Irlstorfer, ich möchte Ihnen
ausdrücklich für Ihr Angebot danken;
denn es ist doch klar, dass wir die
Herausforderungen der
Pflegeversicherung nicht als einzelne
Regierung oder mit drei Fraktionen
meistern, sondern wir brauchen hier
ein breites Bündnis in diesem Hause,
um die Herausforderungen der
Pflegeversicherung zu meistern.
Ich würde mich freuen, wenn sich auch
die Redner Ihrer Fraktion an diese
Form und diese
Zusammenarbeit halten würden.
Ja, wir brauchen
eine Reform der Pflegeversicherung.
Wir müssen sie langfristig sichern.
Wir haben eine demografische
Herausforderung mit einem steigenden
Anteil älterer Menschen, die in
nächster Zukunft wahrscheinlich auch
pflegebedürftig werden;
darauf müssen
wir uns einstellen.
Wir haben eine unzureichende
Pflegeinfrastruktur, und wir haben
das Problem, dass wir einen
Fachkräftemangel in
allen Branchen haben,
aber eben auch in der Pflege.
Diesen Komplex müssen
wir angehen,
und das geht nur
in einem großen
gesellschaftlichen Konsens.
Es geht mit einer individuellen
Versicherung der Pflegeversicherung,
und es geht mit
Gemeinweseninvestitionen seitens
der Gemeinden.
Staatliche Aufgaben müssen auch
staatlich finanziert werden und
dürfen nicht aus der
Pflegeversicherung finanziert werden.
Wir dürfen nicht in eine
Abwärtsspirale der Versorgung kommen.
Das sind wir den Menschen in diesem
Land schuldig.
Was ist jetzt zu tun?
Erstens.
Wir brauchen dringend Investitionen
in die Infrastruktur.
Da müssen die Kommunen mithelfen.
Das ist keine
Aufgabe der Pflegeversicherung.
Wir brauchen die Pflege vor Ort.
Wir brauchen Prävention von
Pflegebedürftigkeit durch soziale
Teilhabe älterer Menschen, durch
Unterstützung von Familien.
Wir brauchen
eine Einsamkeitsstrategie.
Wir brauchen eine Vielfalt von
Angeboten, Unterstützung vor Ort.
Wir brauchen Tages-,
Nacht- und Kurzzeitpflege.
All diese Einrichtungen brauchen wir.
Wir wissen das alle, und wir müssen
es jetzt endlich auf den Weg bringen.
Zweitens.
Wir brauchen dringend Unterstützung
der vielen pflegenden Angehörigen,
die das zum Teil freiwillig,
aber manchmal auch
gezwungenermaßen machen,
weil sie gar keine
unterstützenden Angebote vor
Ort mehr finden.
Wir müssen sie finanziell
und vor Ort unterstützen.
Wir haben das
Pflegeunterstützungs- und
-entlastungsgesetz hier verabschiedet.
Aber wir wissen auch,
dass es nicht reicht.
Wir brauchen Rentenansprüche für
pflegende Angehörige, wie es im
Koalitionsvertrag steht.
Wir brauchen Familienpflegezeit; auch
da sind wir noch am Kämpfen.
Ich bitte um breite Unterstützung in
diesem Haus.
Dann können wir den pflegenden
Angehörigen auch konkrete Hilfen zur
Verfügung stellen.
Drittens.
Meine Damen und Herren, wir müssen
ausbilden, ausbilden, ausbilden,
und
zwar in einem attraktiven Berufsbild
der Fachpflege.
Wir haben jetzt das
Pflegefachassistenzeinführungsgesetz
auf den Weg gebracht; das
Pflegekompetenzgesetz wird
noch kommen.
Das sind Meilensteine der
Emanzipation der Pflege.
Bisher hinken wir in Deutschland im
europäischen Vergleich nach.
Pflegekräfte aus
Deutschland wandern
aus Deutschland ab in die umliegenden
Länder, weil sie dort anders
eingesetzt und anders qualifiziert
anerkannt werden.
Das müssen wir nachholen.
Wir brauchen eine Aufwertung
der Pflege in Deutschland.
Viertens.
Wir brauchen Migration.
Wir haben eine
Bevölkerungsentwicklung, bei der wir
es ohne die Zuwanderung junger
Menschen, die als Fachkräfte
hierherkommen oder hier eine
Ausbildung machen, nicht schaffen
werden, diese Situation
zu meistern.
Wir brauchen Migration, und jeder,
der hier das Gegenteil behauptet,
verleugnet unsere gesellschaftliche
Situation und
den demografischen Wandel.
Wir brauchen dringend
junge Menschen.
Wir müssen sie hierherholen.
Wir müssen
qualifizierte Fachkräfte hierherholen.
Und wir müssen junge Menschen, die
keine Ausbildung
haben, hier ausbilden.
Das ist die einzige Möglichkeit, wie
wir die demografische
Krise vermeiden können.
Um das noch mal in Richtung CDU/CSU
zu sagen: Das ist keine Sache,
die eine Regierung beschließt,
sondern für diesen gesellschaftlichen
Konsens, für die älteren Menschen,
für die pflegebedürftigen Menschen -
es gibt ja auch pflegebedürftige
Kinder und deren Eltern; die sollten
wir auch nicht vergessen -
brauchen wir ganz
dringend ein gemeinsames
Konzept der Demokraten
in diesem Hause.
Ich lade Sie ausdrücklich dazu ein,
daran mitzuarbeiten.
Wir als Regierung haben einige
Vorlagen in Arbeit.
Ich bitte Sie um konstruktive Kritik,
um konstruktive Beiträge.
Wir sind bereit, mit Ihnen zusammen
diese Krise, vor der
wir stehen, zu meistern.
In dem Sinne: Wir haben in der Pflege
seit Jahrzehnten kein
Erkenntnisproblem, sondern
ein Umsetzungsproblem.
Das gehen wir jetzt an, und dabei
hoffe ich auf
die Unterstützung aller Demokraten.
Ich danke Ihnen
für Ihre Aufmerksamkeit.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich möchte an dieser
Stelle dringend noch
einmal daran erinnern, dass in
ungefähr zehn Minuten die Wahlen
enden, nicht dass dann in der letzten
Sekunde wieder alle
aufstehen und losrennen.
Wenn Sie also noch nicht gewählt
haben, dann bitte jetzt.
Als Nächstes erhält das Wort Ates
Gürpinar für die Gruppe Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Dass Sie die Kollegen und Kolleginnen
vor meiner Rede zum Wählen schicken,
ist schade. Ich glaube,
da verpassen Sie was,
sehr geehrte Damen und Herren.
Bleiben Sie noch einen Moment hier!
Seit Jahren liest man überall:
Pflege am Boden,
Pflexit, Kollaps der
Pflege, schließende
Pflegeeinrichtungen, es ist
fünf vor zwölf.
Und derweil die ganze Zeit: Stille
von ganz rechts.
Und nun:
Die Pflegekassen sind pleite.
Nanu, wer hat denn da die
Systempresse gelesen, verstanden und
ihr geglaubt?
Bam, Aktuelle Stunde!
Ja, auch für Sie: Das System
kollabiert, und Sie haben genau
nichts dazu im Programm stehen und
sind bislang mit Vorschlägen genau
gar nicht aufgefallen, die die Pflege
retten würden.
Und ich kann Ihnen zur Rettung der
Pflege mitteilen: Ein Teil der
Antworten würde Sie verunsichern.
Denn der Laden würde völlig am Ende
sein, wenn Menschen mit so
kompliziertem Namen wie meinem nicht
mehr im Land wären und als
Pflegekräfte arbeiten würden.
Allerdings: So richtig viel
lösungsorientierter wird es bei den
anderen Fraktionen auch nicht.
Und, Minister Lauterbach, Ihre drei
Begründungsversuche, warum die
Versicherungsbeiträge nun angehoben
werden müssen,
sind ein PR-Armutszeugnis.
Ihr Grund eins: Mit der jüngsten
Pflegereform seien die
Pflegebedürftigen in Heimen entlastet
worden, daher werde es teurer.
Herr Minister, Ihre saftlose
Entlastung stand in dem gleichen
Gesetz, in dem die Beiträge das
letzte Mal erhöht wurden.
Damals lautete Ihr Zitat: „In einem
Jahr werden wir die Basis der
Finanzierung der Pflegeversicherung
verbreitern.“ Das zu versprechen,
nichts zu verbreitern und jetzt
Inhalte der gleichen
Gesetzesinitiative als Argument zu
nutzen, warum die Beiträge steigen,
das ist schon bemerkenswert, sehr
geehrte Damen und Herren.
Grund zwei: Die Pflegekräfte bekämen
höhere Löhne.
Vielleicht hätten Sie irgendwann nach
der Pandemie einspeisen müssen,
dass das lang
eingeübte Klatschen für
die Pflegekräfte für
die Bezahlung ihrer
Lebensmittel und Mieten kein
langfristiges Konzept darstellt.
Grund drei: Es gebe mehr
Pflegebedürftige, als
Sie angenommen haben.
Welche Statistiken nutzen Sie
eigentlich, Herr Professor?
Seriöse Prognosen haben
diese Zahlen vorausgesehen.
Das Abstruse an der Gesamtsituation:
Es gibt
sehr einfache Lösungsvorschläge.
Die Linke streitet dafür, dass
einfach alle in die gesetzliche Kasse
einzahlen und alle Einkommen
berücksichtigt werden.
Bam! Ein Großteil der reicheren
Bevölkerung zahlt nicht ein.
Mieteinnahmen und Renditen werden gar
nicht angetastet.
Wir haben es durchgerechnet: Mit
unserem Gesundheits- und
Pflegeversicherungskonzept würden
alle, die weniger als 7.000 Euro
monatlich verdienen, entlastet.
Entlastet!
Und zu Pflegende müssten keine
Eigenanteile mehr leisten.
Dann gäbe es keine Pleite in der
Pflegekasse, dann könnten alle im
Alter in Würde gepflegt werden,
und die Beschäftigten hätten
ein gutes Auskommen.
Das Einzige, wo Sie sich herantrauen
müssten, was Ihnen so entsetzlich
schwerfällt: an die Reichen,
Besserverdienenden, an die
Abgeordneten, an Ihre eigene Tasche.
Meine Güte, tut das denn so sehr weh?
Aber solange Sie
- von der SPD bis
ganz rechts - nicht in
Ihre eigene Tasche,
sondern in die Taschen der
Normalverdienenden greifen,
kollabiert das System vor sich hin.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Ich komme zum Ende.
Wenn Sie das nicht wollen, wenn Sie
wollen, dass alle einzahlen, dann
unterstützen Sie das linke
Gesundheits- und Pflegekonzept.
Vielen herzlichen Dank.
Denken Sie daran:
Nach dem nächsten
Beitrag werden die Wahlen beendet.
Nächste Rednerin ist Kristine Lütke
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als Geschäftsführerin eines
Pflegeheims im Nürnberger Land erlebe
ich jeden Tag,
wie sich gesetzliche
Vorgaben auf die
Bewohnerinnen und Bewohner,
auf deren Familien und
natürlich auch auf
das Pflegepersonal auswirken.
Wir können dem Pflegepersonal
nicht genug dankbar sein.
Das gilt für die Pflegekräfte
in den stationären und
ambulanten Einrichtungen.
Das gilt aber ganz
besonders auch denen,
die meist unter
dem Radar fliegen.
Ich meine damit den größten
Pflegedienst der Republik:
die Angehörigen. Sie leisten
mit viel Engagement und
Kraft einen unverzichtbaren Dienst
für ihre pflegebedürftigen Eltern,
Ehepartner oder Kinder.
Danke, dass Sie das für
unsere Gesellschaft tun!
Ich sage Ihnen
jetzt, wie es ist:
Der demografische
Wandel kommt nicht in
ein paar Jahren,
er ist schon da.
Mit ihm stoßen wir
an unsere Grenzen,
an die Grenzen der umlagebasierten
sozialen Sicherungssysteme.
Das gilt auch und insbesondere
für die soziale Pflegeversicherung.
Die Startchancen der nachfolgenden
Generationen sind in Deutschland
maßgeblich auch durch den
demografischen Wandel geprägt.
Niedrige Geburtenraten und die
steigende Lebenserwartung lassen die
Gesellschaft altern. Das ist ja
zunächst erst mal eine
gute Nachricht: Wir leben
länger, und wir werden älter.
Aber viele der
sogenannten Babyboomer
werden eben auch pflegebedürftig;
teilweise sind sie es jetzt schon.
Damit gerät die Pflegeversicherung
zunehmend in eine
finanzielle Schieflage.
Wenn wir nun mal
auf die vergangenen
Wahlperioden zurückblicken und uns
anschauen, was da unter den
CDU-Gesundheitsministern Gröhe und
Spahn passiert ist, beispielsweise
die Einführung eines neuen
Pflegebedürftigkeitsbegriffs, der
demenzielle Erkrankungen wie
Alzheimer besser berücksichtigt,
höhere Löhne und eine bessere
personelle Ausstattung der
Pflegeeinrichtungen, sehen wir:
Viele dieser Maßnahmen
- so ehrlich bin ich
an dieser Stelle - waren überfällig
und dringend notwendig.
Allerdings wurden
diese Leistungsausweitungen
ohne nachhaltige
Finanzierungsperspektive eingeführt.
Über die langfristige Refinanzierung
der Maßnahmen hat man sich
schlichtweg kaum oder
keine Gedanken gemacht.
Gerade mit Blick auf den
demografischen Wandel ist es aber
doch unsere Pflicht, nicht nur die
ältere Generation in den Blick zu
nehmen, sondern auch diejenigen, die
diese Leistungen in der Zukunft
erwirtschaften müssen.
Vor allem die Belastbarkeit der
Erwerbstätigen durch immer höhere
Beitragssätze ist
heute schon ausgereizt.
Die stetig steigenden
Sozialversicherungsbeiträge sind
darüber hinaus auch ein
Standortrisiko für
unsere Unternehmen.
Diese sorgen ja mit ihren
Arbeitsplätzen überhaupt erst dafür,
dass die Kassen gefüllt werden.
Die Lösung kann also nicht sein,
immer weiter an der Beitragsschraube
zu drehen. Gleichzeitig
kann die Lösung aber
auch nicht sein, dass wir immer mehr
Steuergeld in
die Pflegeversicherung pumpen.
Die sogenannte Dynamisierung entzieht
dem Haushalt Mittel, die an anderer
Stelle für Zukunftsprojekte
essenziell wichtig sind.
Die Pflegeversicherung
ist eine Teilkaskoversicherung.
Sie ist darauf ausgerichtet, dass sie
den Menschen einen Teil der
Pflegekosten abnimmt.
Gleichzeitig traut sie den Menschen
Eigenverantwortung zu.
Diejenigen, die es sich leisten
können, zahlen die
restlichen Kosten selbst.
Diejenigen, die das eben nicht
können, für die ist der Staat da und
unterstützt sie.
Dieses Prinzip
muss beibehalten werden.
Das habe ich auch mit Freude vom
Kollegen Irlstorfer vernommen.
Ich bin mir aber
nicht so sicher,
ob der Rest der CSU
das auch so sieht;
die Landtagsfraktion hat nämlich
neulich einen
anderen Beschluss gefasst.
Gleichzeitig müssen wir das Fundament
der Pflegeversicherung neu aufbauen,
und das geht nicht ohne zusätzliche
kapitalgedeckte Elemente.
Sie machen das Umlagesystem
unabhängiger von der abnehmenden Zahl
der Beitragszahler.
Der Generationenvertrag muss fair
bleiben, das heißt, für jede
Generation ergibt sich dasselbe
Verhältnis von Ertrag zu Kosten.
Als Alterswissenschaftlerin weiß ich,
wie groß die Herausforderungen sind,
vor denen wir stehen.
Es ist an der Zeit
für einen New Deal
in der Pflege. Wir als
Freie Demokraten erwarten
deswegen gespannt die
Vorschläge von Minister Lauterbach
und des Bundeskanzlers.
Wir jedenfalls sind bereit für einen
New Deal und tragen
diesen dann auch gerne mit.
Der nächste Redner
ist Sepp Müller
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen
und Herren! Herr Minister!
Es ist interessant, dass gerade
die AfD diese Aktuelle
Stunde beantragt hat.
Sie schicken zwei Redner in diese
Debatte, und alle
beiden Redner haben
unter anderem erklärt,
der Grund für die finanzielle
Schieflage der Pflegeversicherung
seien die Ausländer.
Dabei sind es doch gerade
Migrantinnen und Migranten,
die zum großen
Teil Pflegekräfte sind.
Sie dagegen fordern:
Remigration jetzt!
Was würde das für das Pflegesystem
in Deutschland bedeuten?
Wenn Sie von der AfD „Überhaupt
nichts“ sagen,
dann lassen Sie uns darüber reden.
Ich sage Ihnen: Es würde kollabieren.
Ohne die vielen ausländischen
Arbeitskräfte würde unser
Pflegesystem schlichtweg
nicht funktionieren.
Jeder Vierte in der Pflege,
Herr Baumann,
hat einen Migrationshintergrund.
Wollen Sie jetzt größere
Windeln verteilen,
damit dem Personalmangel
in der Pflege begegnet werden kann?
Ja, getroffene Hunde bellen.
Wenn das so ist, bringen Sie sich in
die Debatte ein, ansonsten
halten Sie sich lieber zurück!
Wir alle wissen:
Es braucht jeden Einzelnen.
So gelingt es uns,
die glücklicherweise
immer älter werdende
Gesellschaft zu versorgen.
In meiner Heimat,
dem schönen
Bundesland Sachsen-Anhalt,
werden in den nächsten
15 Jahren 42 % der
Erwerbstätigen in Rente gehen.
Damit werden Arbeitskräfte fehlen,
und zwangsläufig wird der
Pflegebedarf künftig
weiter ansteigen.
Können oder wollen Sie von der AfD
das nicht verstehen?
Anscheinend wollen Sie die Menschen,
die unser Land aufgebaut haben,
dahinvegetieren lassen.
Sie haben immer besonders spezielle
Lösungsvorschläge; wenn man sie
überhaupt so nennen kann.
Ihr Abgeordneter Maximilian Krah ist
der Auffassung, dass der
Pflegenotstand bald mithilfe von
künstlicher Intelligenz aufgelöst
werden kann.
Laut seiner Aussage soll es bald
100.000 Arbeitslose geben, die dann
umgeschichtet werden können.
Diese - so Maximilian Krah -
Umschichtung der in Zukunft
entstehenden Arbeitslosen in die
Pflege soll dann
wie genau funktionieren?
Indem meine Sekretärin dann eine
schnelle Umschulung absolviert?
Sie malen sich wirklich die Welt so,
wie sie Ihnen gefällt.
Es sind die Pflegebedürftigen, die
Angehörigen und auch das
Pflegepersonal, für die wir uns als
Unionsfraktion starkmachen.
Sie dagegen haben keine Lösungen
für die drängenden sozialpolitischen
Probleme in unserer Gesellschaft.
Das Einzige,
was Sie können,
ist Ausländerfeindlichkeit.
Sie wollen Menschen umschichten.
Sie wollen migrantische Pflegekräfte
aus unserem Land abschieben.
Das ist der Unterschied zu uns.
Herr Baumann, wissen Sie:
Wir wollen, dass am Bett
des zwölfjährigen Tim im
Kinderhospiz weiterhin eine
empathische Pflegerin steht, und uns
ist es egal, ob sie aus
der Ukraine kommt,
ob sie aus dem Kongo kommt
oder ob sie aus Deutschland kommt.
Ihnen ist es nicht egal.
Wie schon Martin Luther King sagte:
„Wer das Böse widerspruchslos hinnimmt,
unterstützt es in
Wirklichkeit.“ Das werden
wir nicht tun. Wir nutzen
unsere Stimme, um den
Bürgerinnen und Bürgern aufzuzeigen,
was es bedeutet, wenn Sie in
politische Verantwortung kommen:
Dann würden nämlich
diejenigen, die unser
Land aufgebaut haben,
dann würde der kleine Tim ohne
Pflegerin und Pfleger dastehen.
Leider ist es Ihnen,
liebe Kolleginnen und
Kollegen der Ampel,
in den letzten drei Jahren nicht
gelungen, Vorschläge gemeinsam im
Deutschen Bundestag zu debattieren.
Wir als Unionsfraktion - darauf hat
mein Kollege Tino Sorge schon
hingewiesen - haben bereits im
letzten Oktober ein
Pflegepositionspapier verabschiedet.
Wir wollen die Pflege weiterhin
zukunftsfest gestalten
- mit staatlichen
Geldern, Beitragsgeldern,
mit betrieblicher Pflegeabsicherung
und dem privaten Part.
Da wir jede Pflegefachkraft brauchen,
ist es wichtig, allen den Einstieg in
die Pflege zu ermöglichen.
Daher setzen wir uns für eine
Fachkräfteeinwanderungsagentur ein.
Das Verfahren wollen wir einfacher,
schneller und digitaler machen.
Von den 1,1 Millionen Ukrainern in
unserem Land arbeiten trotz guter
medizinischer Ausbildung immer noch
zu wenige.
Hier muss nicht nur die
Berufsanerkennung besser werden,
sondern Leistung in unserem Land muss
sich endlich wieder lohnen.
Schaffen Sie endlich das
unsägliche Bürgergeld ab!
Kümmern Sie sich um die Menschen,
die in unsere Sozialsysteme einzahlen!
Lieber setzen Sie als Ampel falsche
Anreize für Menschen, die sich
unserer Volkswirtschaft entziehen.
Hören Sie auf damit!
Kann ich um ein bisschen Ruhe bitten?
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ist
noch ein Mitglied
im Hause anwesend,
das noch nicht seine Stimme bei den
Wahlen abgegeben hat?
Das scheint mir nicht
der Fall zu sein. Dann schließe
ich jetzt die Wahlen
und bitte die Schriftführerinnen
und Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Die Ergebnisse werden wir
Ihnen dann später bekannt geben.
Wir fahren jetzt
fort in der Debatte,
und das Wort erhält
Andrej Hunko für
die Gruppe BSW.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die Pflege ist in der Tat die soziale
Frage unserer Zeit.
Deswegen ist die Ankündigung
„drohender Finanzkollaps der
Pflegeversicherung“ natürlich
alarmierend, und es ist auch richtig,
dass wir heute darüber diskutieren.
Aber über den akuten Grund der
aktuellen finanziellen Schieflage der
Pflegeversicherung wurde hier sehr
wenig gesagt.
Es ist nach wie vor so, dass während
der Coronazeit 6 Milliarden Euro aus
den Pflegekassen für
versicherungsfremde Zwecke entnommen
wurden - zum Teil noch unter dem
Vorgänger von der CDU/CSU -, aber
nicht aus dem Bundeshaushalt wieder
an die Pflegeversicherungen
zurückgezahlt wurden; das steht bei
euch im Koalitionsvertrag, aber ihr
macht es nicht.
Herr Lauterbach, Sie sollten dieses
Geld an
die Pflegeversicherungen zurückzahlen.
Damit gäbe es zumindest in dieser
akuten Situation etwas Entlastung;
aber natürlich ist das keine
langfristige Lösung.
Stattdessen sollen jetzt in naher
Zukunft die Sozialabgaben erhöht
werden, und das würde - nach den
Zahlen, die jetzt veröffentlicht
wurden - für jeden durchschnittlichen
Verdiener in Deutschland 95 Euro mehr
pro Monat, das heißt, über 1.000 Euro
mehr pro Jahr bedeuten.
Das heißt, statt die finanzielle
Schieflage aus dem Bundeshaushalt
auszugleichen - was eigentlich
notwendig ist -, wird in die Taschen
der Steuerzahler und
der Versicherten
bzw. der Pflegeversicherungs-
beitragszahler gegriffen.
Wir halten das für falsch.
Es gibt eine Studie von Professor
Dagmar Felix der Universität Hamburg,
die sich genau
mit diesem Thema auseinandersetzt.
Sie geht davon aus, dass dieser
Eingriff, dieser Missbrauch der
Pflegegelder verfassungswidrig ist;
eine entsprechende
Klage wurde angedeutet.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Es wäre besser, dieser Klage zu
entgehen und die
6 Milliarden Euro zurückzuzahlen.
Ich bedanke mich
für die Aufmerksamkeit.
Der letzte Redner in
dieser Aktuellen Stunde
ist Matthias David Mieves
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die AfD will heute über Pflege reden
- sehr gerne; denn
Pflege ist uns wichtig.
Nur, bisher haben wir von der AfD
wenig darüber gehört, was sie
eigentlich will für die Pflege.
Deshalb habe ich mich im Vorfeld ein
bisschen schlaugemacht.
Sorry für den Spoiler vorab: Von der
AfD kommt leider
mal wieder nichts Gutes.
Das Einzige, was von der AfD kommt,
sind Verunsicherung, Chaos und
Probleme ohne Ende für Deutschland.
Aber lassen Sie
es uns konkret machen.
Ich will an drei Beispielen deutlich
machen, was die
AfD eigentlich will: Erstens.
Die AfD hat genau einen Job für
deutsche Frauen: Ihr
Grundsatzprogramm und Chef Chrupalla
wollen, dass deutsche Frauen
möglichst zu Hause bleiben und mehr
deutsche Babys zur Welt bringen.
Und das soll der Job für Frauen sein?
Was für ein Frauenbild
ist das denn bitte?
Es ist rückwärtsgewandt, es ist
herabwürdigend, es ist unserer Zeit
nicht entsprechend.
Das, worum wir uns kümmern müssen,
ist doch, für Frauen, die in der
Pflege tätig sein wollen, gute
Rahmenbedingungen zu schaffen: gute
Kinderbetreuung,
gute Arbeitszeitmodelle.
Denn über 80 %
der Pflegenden
in Deutschland sind Frauen, und sie
brauchen gute Bedingungen.
Genau das machen wir.
Jetzt blenden wir mal für einen
Moment das krude
Frauenbild der AfD aus.
Das ist schwierig
genug, das weiß ich.
Aber stellen wir uns mal vor, was
passieren würde, wenn Millionen
Frauen heute sagen: Boah, das, was
Chrupalla will, klingt super!
Da machen wir mit.
Was würde passieren?
In neun Monaten
würden viele Babys geboren.
Diese jungen Menschen würden
irgendwann zur Schule gehen und eine
Ausbildung machen.
Und in 20 Jahren, im Jahr 2044,
könnten diese Menschen helfen, die
Fachkräftelücke zu schließen.
Und was passiert in
den 20 Jahren vorher?
Da fährt unser System gegen die Wand.
Das ist AfD-Politik.
Das wäre das Resultat:
ein Schaden für Deutschland.
Zweitens.
Die AfD beschäftigt sich mit
künstlicher Intelligenz.
Sepp Müller hat gesagt: Das ist an
sich schon eine Meldung wert.
-Einer der Spitzenpolitiker der AfD,
Maximilian Krah, sagt, KI vernichte
Millionen Jobs.
Sie wollen Millionen Menschen
arbeitslos machen, damit diese
Menschen in der Pflege eingesetzt
werden können.
Das muss einem erst einmal einfallen.
Daran sieht man nur eins: Die AfD hat
weder von KI noch von Pflege Ahnung.
Wenn man KI und Pflege
zusammenbringen will, dann am besten
so, dass KI Bürokratie reduziert, die
Pflegedokumentation einfacher und
schneller macht, damit die Menschen,
die in der Pflege arbeiten, mehr Zeit
haben für das, worauf
es ankommt: die Menschen.
Und das machen wir.
Drittens.
Und natürlich ist es so, dass die AfD
- und vorneweg ihr Spitzenpolitiker
Bernd Höcke -, auch wenn es um Pflege
geht, ihre Lösung
für alles bringt: Remigration.
So widerwärtig das an sich schon ist,
schauen wir uns doch auch hier einmal
genau an, was das
für die Pflege bedeutet.
Über 20 % der Menschen,
die in
Deutschland in der Pflege beschäftigt
sind, haben
eine Migrationsgeschichte.
Diese Menschen müssten mit Millionen
anderen Menschen
unser Land verlassen.
Das ist absurd, es ist widerwärtig,
und es würde dazu führen,
dass ein Fünftel
der Pflegeheime
schließen müsste,
weil kein Personal
vorhanden ist.
Es führte dazu,
dass über 1 Million
Menschen in Deutschland nicht mehr
gepflegt werden könnten,
weil das Personal fehlt.
Das ist der AfD-Politikansatz.
Er schadet den
Menschen, er schadet
Deutschland. Zusammengefasst.
Wir sehen an
diesen drei Punkten,
dass der Politikansatz, den die AfD
verfolgt, menschenverachtend,
frauenfeindlich und rassistisch ist.
Er schadet Deutschland.
Wer Deutschland wirklich liebt,
der wählt nicht AfD.
Wer die Pflege liebt,
wählt nicht AfD.
Damit ist die
Aktuelle Stunde beendet.
Wir gehen weiter
in der Tagesordnung
und ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 13:
Erste Beratung
des von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Stärkung der
integrierten Stadtentwicklung.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart.
Ich bitte Sie, die Plätze schnell zu
tauschen, sich hinzusetzen oder
rauszugehen, aber so, dass wir hier
im Saal gut
weiter debattieren können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein
bisschen zügiger vielleicht, dann
bräuchten wir nicht so lange warten.
Ich eröffne die Debatte, und das Wort
erhält die Parlamentarische
Staatssekretärin Elisabeth Kaiser für
die Bundesregierung.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Bauen in Deutschland muss
leichter und schneller werden.
Hierfür braucht es weniger Bürokratie
und schnellere Verfahren.
Deshalb haben wir das Baugesetzbuch
einmal kernsaniert.
Der Entwurf, den wir heute vorlegen,
enthält unter anderem drei
entscheidende Aspekte.
Erstens und
besonders wichtig: Vereinfachung.
Die Aufstockung von bestehenden
Häusern soll künftig möglich sein,
ohne dass ein Bebauungsplan geändert
werden muss - auch quartiersweise
oder stadtweit und nicht nur in
Städten mit einem besonders
angespannten Wohnungsmarkt,
sondern überall.
Darüber hinaus ermöglichen wir eine
stärker verdichtete Bebauung, zum
Beispiel auf dem eigenen Grundstück.
Wer zum Beispiel einen großen Garten
hat, kann dort künftig leichter noch
ein Haus für seine Kinder bauen.
Das ist gerade für Familien in
ländlichen Regionen
eine deutliche Verbesserung.
Zudem führen wir eine
Innovationsklausel ein, damit
veraltete Bebauungspläne schneller
aktualisiert werden können.
Außerdem straffen
wir die Umweltprüfung.
Umweltberichte sollen kürzer werden,
und die öffentlichen Bekanntmachungen
von zum Beispiel
Flächennutzungsplänen oder
Bebauungsplänen sollen von nun an
digital erfolgen.
Wir wollen jedoch nicht nur die
Schaffung von Wohnraum fördern,
sondern auch Mieterinnen und Mieter
besser schützen.
Und das führt mich zu einem zweiten
entscheidenden Aspekt
dieser Baugesetzbuchnovelle.
Besonders in den Großstädten fürchten
viele Menschen, dass ihre
Mietwohnungen zu Eigentumswohnungen
umgewandelt werden und dass sie nach
dem Verkauf ausziehen müssen.
Hier haben sich
Entmietungsgeschäftsmodelle
entwickelt, die wir so einfach nicht
hinnehmen können.
Deshalb haben wir die Dauer des
Umwandlungsverbots verlängert.
Außerdem wollen wir die Umgehung von
Vorkaufsrechten verhindern.
So soll das Vorkaufsrecht der
Kommunen auch Fälle erfassen, in
denen Grundstücke als Paket von
Eigentumswohnungen verkauft werden.
Bei all dem - das ist der dritte
Aspekt unseres Entwurfs, den ich hier
besonders hervorheben möchte -
stärken wir den Klimaschutz bzw.
die Maßnahmen zur Klimaanpassung.
Schließlich sollte man heute keine
bauliche Maßnahme mehr angehen, ohne
dabei mitzudenken, wie wir uns vor
zunehmenden Hitzeperioden und
Starkregen schützen können.
Deshalb sollen die Kommunen das bei
der Schaffung von Baurecht und bei
Maßnahmen zur
Klimaanpassung stärker berücksichtigen.
Schutz vor Starkregen und Flut sowie
Hitzeprävention werden gestärkt,
Bepflanzungen vereinfacht, und
Flächen können leichter
multifunktional genutzt werden.
Zum Beispiel soll ein Sportplatz auch
als Retentionsfläche dienen können,
auf die Wasser bei Überschwemmungen
ausweichen kann.
Durch die heute hier eingebrachte
Baugesetzbuchnovelle sollen erstens
die Leitplanken für einfacheres,
schnelleres Bauen und für die zügige
Schaffung von mehr bezahlbarem
Wohnraum deutlich weiter gesetzt
werden, zweitens Mieter besser vor
Verdrängung geschützt werden und
drittens Kommunen mehr Möglichkeiten
für Begrünung
und Klimaanpassung bekommen.
Ich freue mich schon sehr auf die
parlamentarischen Beratungen und
wünsche allen noch eine gute Debatte.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist Enak Ferlemann
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geschätzte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich will es zu Beginn gleich sagen:
Wir sind von der Baugesetzbuchnovelle
sehr enttäuscht.
Wir hören seit gut zweieinhalb Jahren
von der Ampel und auch vom
Bauministerium, es komme eine ganz
große Baugesetzbuchnovelle, in der
viele Probleme, die Deutschland im
Baubereich hat - sie wurden
angesprochen -, gelöst werden, es
werde einfacher, schneller und vor
allem günstiger werden, in
Deutschland zu bauen.
Aber von all dem findet sich in Ihrer
Novelle nichts wieder.
Man kann sie auch als kleines
Novellchen bezeichnen.
Was ist das Problem?
Die verheerende Baupolitik der Ampel,
gesteuert von Bauministerium und
Bauministerin, führt dazu, dass wir
am Ende dieser Legislaturperiode sage
und schreibe einen Fehlbestand von
1 Million Wohnungen in Deutschland
haben werden, vor allem im
großstädtischen Ballungsraum.
Bezahlbarer Wohnraum ist in diesem
Land zu einem Luxusgut geworden; er
wird knapp.
Das wird - deswegen wundere ich mich,
dass die Ampel eine solche Politik
betreibt - zu
einem riesigen sozialen Problem.
Wir diskutieren hier häufig über das
Bürgergeld und vieles mehr.
Ich sage Ihnen aber voraus: Im
Bundestagswahlkampf werden wir eine
große Auseinandersetzung um die
Baupolitik haben, weil Wohnungen
fehlen und es damit zu sozialen
Verwerfungen vor allem in
großstädtischen Bereichen
kommen wird.
Das wird verheerend, weil viele
Gruppen auf genau die gleichen
Wohnungen rekurrieren, die sie nicht
mehr bekommen werden.
Was ist dann die Antwort?
Das wird zu einem Wahlkampfthema
werden müssen.
Nun ist die Frage: Was macht man in
einer solchen Situation?
Man muss
die Rahmenbedingungen verbessern.
Das ist auch richtig so.
Dann kam eine Baugesetzbuchnovelle.
Wenn man sich die Novelle anguckt,
liest man zum Beispiel folgenden
Punkt: Der Umfang des Umweltberichts
darf ein Drittel des Volumens des
Bebauungsplans nicht übersteigen.
Wonach bemisst man das eigentlich?
Sollen die klugen Ingenieurinnen und
Ingenieure in unseren Kommunen dann
mit ganz kleiner Schrift schreiben,
um das Drittel einzuhalten?
Sollen sie vielleicht am Ende einfach
ein paar Seiten rausreißen, um die
Drittelvorgabe zu erfüllen?
Es funktioniert doch nicht, wenn Sie
nicht erklären, wo die Prüfungen
geringer werden.
Wenn Sie es bei den gleichen
Prüfungen belassen, dann werden Sie
auch die gleiche Seitenanzahl wie
bisher bekommen.
Dann haben Sie noch eine
Klimaresilienzprüfung nachgelegt.
Das kann man machen
und ist in Ordnung.
Nur haben Sie noch etwas draufgelegt,
was das Ganze
komplizierter machen wird.
Mit der Novelle wollen Sie einen
Bauturbo starten.
Wir finden das gut; denn wir müssen
zu einem schnelleren Bauen kommen.
Aber es ist genauso wie bei den
anderen Punkten: Sie stellen immer
etwas ins Schaufenster, über das man
nach dem ersten
Anschein sagt: Gut gemacht.
Aber wenn man weiterliest, stellt man
fest, dass Sie
alles wieder zurücknehmen.
Ich vermute, dass es in der Koalition
einen riesigen Streit gab.
Das Positive, was einige erreichen
wollten, lehnten andere ab und haben
versucht, es einzudämmen.
Und so ist Ihre Novelle ausgefallen.
Sie bringt damit nichts.
Genauso verhält es
sich mit Ihrem Bauturbo.
Starten Sie ihn!
Unsere Unterstützung haben Sie dabei.
Wir wollen den Bauturbo.
Nur, dann darf man ihn nicht bis 2027
begrenzen; denn bis die Verfahren
angelaufen sind, ist Ihr Turbo
abgelaufen, und dann fahren Sie doch
wieder nur mit einem Zweitakter.
Ich freue mich
auf intensive Beratungen.
Ich weiß nicht, ob wir gemeinsam
einen völlig neuen Ansatz finden
werden, der nicht mehr die Punkte
enthält, die das Bauen in Deutschland
teuer machen, begrenzen,
komplizierter machen
und verbürokratisieren.
Dabei haben Sie uns an Ihrer Seite.
Allein mir fehlt der Glaube, dass
diese Ampel dazu noch die Kraft hat.
Wir würden Ihnen helfen.
Nehmen Sie unsere Hilfe an!
Ich freue mich
auf spannende Beratungen.
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist
Christina-Johanne Schröder für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Gästinnen und Gäste!
Herr Ferlemann hat recht: Es gehört
zum guten Ton, die Opposition
sprechen zu lassen, wenn man eine
Änderung des
Baugesetzbuchs verhandelt.
Und das werden wir als Ampel
natürlich auch machen.
Warum machen
wir eine Baugesetzbuchnovelle?
Neulich hat mir Erika in einer
Bürgersprechstunde von ihrer
Situation erzählt.
Sie wohnt seit 45 Jahren in ihrem
kleinen Einfamilienhaus.
Eigentlich möchte sie es ihrer
Enkelin und ihrem Freund übergeben.
Gerne würde sie in der Siedlung
bleiben; denn sie liebt die Cafés und
den kleinen Park, in dem sie sich mit
ihren Freundinnen trifft.
Erika ist Witwe.
Sie bräuchte also
eine kleinere Wohnung.
Genau solche kleinen Wohnungen gibt
es dort einfach nicht.
Es ist ein Riesenproblem in
Deutschland, sie zu bauen.
Deswegen braucht es unbedingt eine
Novelle zum Städtebaurecht.
In Deutschland wurde in den letzten
Jahren sehr viel neu gebaut, zumeist
am Stadtrand und nicht der Wohnraum,
den wir unbedingt brauchen, nämlich
sozialen und bezahlbaren Wohnraum.
So gibt es in Deutschland eine
Gleichzeitigkeit von Problemen:
Millionen von Wohnungen in
Deutschland stehen leer, und
gleichzeitig mangelt es in vielen
Bereichen an denselben.
Natürlich ist es richtig, dass Städte
und Gemeinden schneller und
unkomplizierter planen, umnutzen,
sanieren und neu bauen können.
Das ist wichtig.
Genau diese Regelungen findet man zum
Beispiel in § 31 und § 34.
Was wir als Bündnis 90/Die Grünen
feststellen und erschreckend finden,
ist, dass die Maßnahmen, die schnell
gegen die gravierende Wohn- und
Mietenkrise helfen würden, in dieser
Novelle fehlen.
Es fehlt das Vorkaufsrecht für
Kommunen in Milieuschutzgebieten.
Wir hatten im Koalitionsvertrag
vereinbart, die Regelung, die eine
wahllose Umwandlung von Mietwohnungen
in Eigentumswohnungen
verhindert, zu entfristen.
Auch dieser soziale Paragraf wird
nicht umgesetzt.
In den letzten drei Jahren haben wir
der strauchelnden Immobilienbranche
dreimal durch massive
Steuererleichterungen geholfen.
Das ist auch richtig.
Aber das hilft nicht den kommunalen Wohnungsbauunternehmen.
Das hilft den Akteuren, die sowieso
Geld haben.
Das Schlimmste ist: Statt, wie im
Koalitionsvertrag vereinbart,
Mieterinnen und Mieter zu schützen,
fördern Kanzler Scholz und
Bauministerin Geywitz mit dem
Spekulationsturbo in § 264e das
unsoziale Bauen.
Dieser Paragraf macht Mieten teurer
und Eigentum unerschwinglich.
Warum das so ist, können Sie alle in
einem gemeinsamen Appell von 23
Verbänden wie Deutscher Mieterbund,
NABU, Deutsche Umwelthilfe,
Bundesarchitektenkammer,
Sozialverband und Deutscher
Gewerkschaftsbund lesen.
Lesen Sie das nach!
Was wir bisher gemacht haben, ist,
den Kuchen nur auf
einer Seite zu verteilen.
Als Koalition haben wir vereinbart:
Wir machen ihn größer.
Die TA Lärm wird angepasst.
Es soll weniger Normen für die
Privatwirtschaft geben.
Schnelleres Planen, schnelleres
Bauen, aber auch ein klares,
konsequentes Miet- und
Baurecht sind notwendig.
Diese Gerechtigkeitsreform fehlt,
liebe Freundinnen und Freunde.
42 Millionen Mieter in diesem Land
verlassen sich auf uns.
Sie verlassen sich darauf, was im
Koalitionsvertrag steht.
Deswegen ist für uns Grüne vollkommen
klar: Wir werden so lange keinem
Spekulationsturbo zustimmen, bis die
Mietrechtsreform kommt, wie wir sie
im Koalitionsvertrag
vereinbart haben.
Wir brauchen sie sehr dringend für
die Menschen in unserem Land.
Darauf können sich
die Mietenden verlassen.
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist Carolin
Bachmann für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Werte Kollegen!
Vorweg: Das Gesetz sollte den Titel
„Axt an die Bebauungspläne -
Abschaffung deutscher Ordnung
zugunsten der Windindustrie und
Migration“ tragen.
Seit Beginn Ihrer Regierungszeit
kündigen Sie eine umfassende
Novellierung des Baugesetzbuches an.
Dazu legten Sie den Verbänden einen
Entwurf mit völlig belanglosen
Änderungen vor, gaben ihm den
irreführenden Titel „Integrierte
Stadtentwicklung“ und schieben jetzt
unter der Hand zwei absolute
Hammerparagrafen nach, getreu dem
Motto: Vorwärts in den Abgrund immer,
rückwärts nimmer!
Es ist Ihnen egal,
was alle anderen wollen.
Sie begannen 2022 im WindBG mit der
Festlegung, dass 2 Prozent der Fläche
Deutschlands mit Windindustrieanlagen
zugepflastert werden sollen.
Bei mir in Mittelsachsen bedeutet das
eine Verzehnfachung
der Windindustrie.
Wo heute beim Spazieren zehn Anlagen
die Sichtachse verschmutzen, sollen
bald 100 stehen.
Diese Anlagen sind
heute 60 Meter hoch.
Aber bald stehen dort, wenn es nach
Ihnen geht, 300
Meter hohe Wolkenkratzer.
Damit dieser Wahnsinn überhaupt erst
möglich wurde, schafften Sie bereits
massenhaft Regelungen ab.
Mindestabstände sind
quasi abgeschafft.
Sie können die 300-Meter-Giganten bis
auf wenige Hundert Meter Abstand zur
Wohnsiedlung bauen.
Alle notwendigen Vorschriften zum
Schutz von Menschen, Tier und Umwelt
haben Sie bereits abgeschafft.
Die Windindustrie
wildert in Naturschutzgebieten.
Sogar Windkraft im
Wald haben Sie ermöglicht.
Sichtachsen und Naherholung
interessieren Sie alle hier nicht.
Infraschall, Brandgefahr, Abrieb von
lungengängigen Mikropartikeln, auch
die Gesundheit ist Ihnen egal.
Sie reden
immer von Bürgerbeteiligung.
Die Wahrheit ist aber: Sie machen
alles, um die Bürgerbeteiligung in
Luft aufzulösen.
Letzte Woche debattierten wir hier an
dieser Stelle zusätzlich sogenannte
Beschleunigungsgebiete für
die Windindustrie.
Heute legen Sie schon wieder eine
Erweiterung des § 249 BauGB vor.
Demnach sollen die Privilegierungen
für Windenergieanlagen auch außerhalb
der 2-Prozent-Flächenziele
dauerhaft gelten.
So eine Sauerei!
Anderslautende Bebauungspläne wollen
Sie komplett aushebeln.
Chaos, völliger Wildwuchs für die
Windindustrie und die totale
Zerstörung unserer Landschaft werden
die Folge sein.
Hören Sie endlich
auf mit diesem Irrsinn!
Da Sie mir als Mitglied der
AfD-Fraktion aber sowieso nicht
glauben, zitiere ich
die kommunalen Spitzenverbände.
Diese beschweren sich massiv.
Sie sagen, Ihr Vorhaben werde einem
ungesteuerten Windenergieausbau Tür
und Tor öffnen.
Außerdem warnen die Verbände vor
einem unzulässigen Eingriff in die
kommunale Planungshoheit und davor,
alles ins Gegenteil zu verkehren.
Sie stoßen alle Raumplaner und alle
Kommunen vor den Kopf und zerstören
unsere bewährte deutsche Ordnung.
Ihr Vorhaben - und das ist der zweite
Hammer - ist so katastrophal, dass
auf dem Bundeskongress Nationale
Stadtentwicklungspolitik in
Heidelberg Stadtplaner mit T-Shirts
protestierten, auf denen die Parole
stand: „Weg mit dem § 246e!“ Jetzt
haben Sie es auf die grüne Wiese im
ländlichen Raum und außerhalb der
Städte abgesehen.
Dort, wo bisher kein Carport gebaut,
keine Gewerbefläche erweitert, kein
Einfamilienhaus für den Sohn
errichtet werden konnte, ermöglichen
Sie jetzt entgegen allen bisher
geltenden Bauregelungen den Bau von
Häusern mit
mindestens sechs Wohneinheiten.
Hintergrund Ihrer Machenschaften:
Ihre Migranten brauchen Platz.
Auch wenn Sie mit Ihren Parolen
weiterhin den kausalen Zusammenhang
zwischen Zuwanderung und Wohnungsnot
leugnen: Die Realität
sieht anders aus.
Die Wohnungsnot ist und bleibt--- Ja,
Wahnsinn: Man hört nicht zu.
Man legt eine sogenannte
BauGB-Novelle vor und zerstört
weiterhin unsere deutsche Kultur.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Seit drei Jahren knüpfen Sie von der
Ampel nahtlos an die zerstörerische
CDU/CSU-Politik an.
Frau Abgeordnete, kommen Sie bitte
zum Schluss.
Wenn Sie die Stimmung im Land kennen
würden, dann wüssten Sie, dass Sie
dafür zur Rechenschaft gezogen
werden, und das schon bald: bei der
nächsten Bundestagswahl.
Ich sage es noch mal: Wenn ich
zweimal darum bitte, zum Schluss zu
kommen, dann muss man es einfach auch
mal tun.
Ansonsten schalte ich
das Mikrofon ab.
Der nächste Redner ist Daniel Föst
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Hilfe!
Ich stehe hier vorne und mag meinen
Kopf einfach nur
auf dieses Pult schlagen.
Es ist schlimm.
Ja, ich weiß, dass
so etwas der AfD gefällt.
Ich muss einfach nüchtern
feststellen: Die Einzige, die bisher
nicht am Thema vorbeigeredet hat, war
die Staatssekretärin
Elisabeth Kaiser.
Beim Thema „Bauen und Wohnen“ sind
wir wirklich in eine extrem prekäre
Situation gerutscht.
Ja, das ist ja das Problem, liebe
Kollegin Heil, dass sich die
CDU/CSU-Fraktion auf
Analysen beschränkt.
Dem Ergebnis Ihrer Analyse stimme ich
ja zu: Wir haben
ein richtig prekäres Problem.
Uns fehlen bezahlbare Wohnungen.
Die Bauwirtschaft geht
den Bach runter.
Wir haben eine Insolvenzwelle, wie
wir sie seit 16 Jahren nicht mehr
gesehen haben.
Darauf reagiert diese Regierung mit
einem Maßnahmenbündel.
Die Baugesetzbuchnovelle, die den
sperrigen Titel „Stärkung der
integrierten Stadtentwicklung“ trägt,
ist ja nicht die einzige Maßnahme.
Wir bringen den Gebäudetyp
E auf den Weg.
Wir haben das Raumordnungsgesetz
digitalisiert und ändern das
Baugesetzbuch entsprechend.
Wir haben gemeinsam mit den Ländern
einen Pakt zur Planungsbeschleunigung
beschlossen, sodass die Länder zu
einer Harmonisierung
der Bauordnungen kommen.
Wenn hier ein Punkt für uns relevant
ist - jetzt hätte ich
fälschlicherweise fast für die Grünen
gesprochen -, dann ist es dieser: Wir
müssen uns aus
dieser Wohnungskrise herausbauen.
Wir müssen schneller, günstiger und
mehr bauen.
Man kann trefflich darüber streiten,
ob unsere Vorschläge
weit genug gehen.
Es ist unsere Aufgabe hier im
Parlament, aus Vorschlägen noch
bessere Gesetze zu machen.
Aber man kann nicht sagen, dass
nichts passiert.
Ich bin FDPler und
wäre auch weiter gegangen.
Aber in diesem Baugesetzbuch gibt es
gute Ansätze.
§ 34 zum Beispiel wird aufgebohrt.
In einem bereits bestehenden Gebiet,
das nicht Teil des Bebauungsplans
ist, kann so neuer Wohnraum
geschaffen werden; das ist gut.
Damit kann man
mehr Wohnraum schaffen.
§ 31 wird aufgebohrt.
Das ist gut.
Das ist richtig.
Wir führen die Digitalisierung ein.
Wir verkürzen Fristen.
Das ist alles gut und richtig.
Herr Ferlemann, ich weiß, Sie sind
ein kluger Mann.
Es ist so einfach, von der Union
Applaus zu bekommen, liebe Gästinnen
und Gäste.
Zu Ihrer Ein-Drittel-Eloge.
Diese Regelung steht
in der Begründung.
Wie wenig Kritikwürdiges finden Sie
denn im Gesetzestext, wenn Sie erst
auf Seite 27
der Begründung etwas finden?
Das verstehe ich als verstecktes
Kompliment für diese Novelle.
Aber wir müssen hier auch mal über
die vielen Falschbehauptungen
sprechen, die hier im Raum stehen.
§ 246e, genannt „Bauturbo“, soll es
den Kommunen mit angespannten
Wohnungsmärkten - da, wo die Not noch
größer ist als woanders; groß ist die
Wohnungsnot ja überall - ermöglichen,
von gewissen Regeln des
Baugesetzbuches im erforderlichen
Umfang - es ist also kein
Blankoscheck - abzuweichen.
Und da verstehe ich das vom Bündnis
verschriftlichte Misstrauen gegen
unsere gesamte
kommunale Familie nicht.
Wenn die Kommunen sagen: „Wir machen
das nicht“, dann passiert das nicht.
Wenn die Kommunen sagen: „Okay, wir
bauen nach § 246e“, dann können sie
nur im erforderlichen Maße abweichen.
Und wenn die Kommunen dann sagen:
„Der Nächste kann dort nicht bauen,
wo wir das gemacht haben“, dann ist
das final.
Die Kommune hat ein Vetorecht.
Die grüne Bündnispartnerschaft
formuliert ein großes Misstrauen
gegen unsere kommunale Verwaltung,
das ich nicht teile
und das ich ablehne.
Der Deutsche Städte- und Gemeindetag,
die Vereinigung der
Bürgermeisterinnen und Bürgermeister
begrüßen ganz explizit § 246e.
Was mich tatsächlich umtreibt: Ich
habe manchmal das Gefühl, dass jeder
Lurch wichtiger ist als der schnelle
Bau neuen Wohnraums.
Wir haben uns verrannt.
Wir können nicht mehr schnell bauen.
Wir können nicht mehr günstig bauen.
Das geänderte Baugesetzbuch ist ein
Schritt in die richtige Richtung -
zusammen mit dem Raumordnungsgesetz,
dem Gebäudetyp E und dem Pakt für
Planungsbeschleunigung -, um wieder
in eine Situation zu kommen, in der
der Markt Wohnraum zu einem Preis
schafft, den die Bürgerinnen und
Bürger zahlen können.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Und diesen Weg gehe ich mit.
Vielen Dank.
Das war jetzt vorbildlich.
Der nächste Redner ist Michael
Kießling für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Man hat das Gefühl, die Koalition
gibt es nicht mehr.
Wenn man Frau Schröder und unseren
lieben Herrn Föst reden hört, dann
muss man sich fragen: Sind Sie
überhaupt noch in der Lage, etwas auf
die Reihe zu kriegen?
Herr Föst, ich gebe Ihnen recht: Es
passiert nur zu wenig.
Wenn ich das Baugesetzbuch ansehe,
dann stelle ich fest: Was Sie
beschließen wollen,
ist nicht ausreichend.
Wir müssen schneller bauen.
Wir brauchen weniger Vorgaben.
Und was passiert?
Angesichts des § 246e dachten wir,
Sie haben verstanden, dass man
schneller bauen muss.
Aber wenn man genauer nachliest, dann
sieht man, dass Sie es von hinten
wieder abräumen.
Sie machen mehr Auflagen im Bereich
der Umwelt.
Die Planungs- und
Genehmigungsverfahren sind
zu kompliziert.
Die Bauwilligen werden ausgebremst.
Das Bauen wird unterm Strich teurer,
weil man nicht vorankommt.
Erstens.
Das Baugesetzbuch wäre eigentlich
eine gute Voraussetzung dafür - da
gebe ich Herrn Föst recht; Sie haben
viele Punkte angesprochen, die wir
auch gerne gesehen hätten -, dass
schneller gebaut wird.
Aber Sie bleiben weit hinter den
Erwartungen zurück.
Zweitens.
Meine Damen und Herren, § 249 ist ein
Schlag ins Gesicht der Kommunen in
Bezug auf ihre Planungshoheit.
Die vor Ort längst getroffenen
Regeln, die hinsichtlich des
Bauplanungsrechts für Windkrafträder
abgewogen wurden, reißen Sie ein,
indem Sie einfach
negieren, was dort stattfindet.
Sie zerstören Vertrauen in die
Planungssicherheit und - noch
schlimmer - in die Akzeptanz des
Klimaschutzes und der Energiewende,
meine Damen und Herren.
Was vor Ort beschlossen wurde, heben
Sie mit diesem Gesetz auf.
Kurzum: Das Gesetz geht an der
Realität und an den Bedürfnissen der
Menschen vorbei.
Ich war am Montag auf der EXPO REAL,
wo Frau Geywitz das neue
Förderprogramm für den Neubau im
Niedrigpreissegment vorgestellt hat.
Sie lobt, dass wir endlich wieder den
EH-55-Standard fördern können.
Was verschwiegen wurde, sind die
restlichen Auflagen, die damit
verbunden sind: keine Biomasse - zum
Beispiel Holz - als Wärmeträger,
strikte Quadratmeterobergrenze pro
Person, Grenzwerte für
gebäudebezogene Kosten plus
Lebenszyklusbetrachtung
eines Gebäudes.
Dabei weiß man nicht, wie das
aussehen soll, meine
Damen und Herren.
Und damit wollen
Sie den Bau vorantreiben?
Gleiches gilt für „Jung kauft Alt“.
Es gibt Anforderungen, die nicht
einzuhalten sind und die die Kosten
nach oben treiben.
Letztendlich ist die Konsequenz Ihrer
Politik und Ihres Werkzeugkastens,
den Sie zur Verfügung stellen, auch
inklusive Baugesetzbuch: Keiner
kauft, keiner baut, keiner saniert.
So sieht die deutsche Baupolitik
unterm Strich aus: überzogen,
realitätsfern und wirkungslos.
Der Bau braucht wirklich dringend
eine Kurskorrektur.
Sorgen Sie deshalb dafür, dass das
Baugesetzbuch Bauen ermöglicht und
nicht verhindert, meine
Damen und Herren.
Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das
ist schon ein ganz besonderer Moment;
denn an dieser Stelle zeigen wir,
dass wir unsere Gesellschaft im
Deutschen Bundestag noch ein Stück
besser repräsentieren können: Ich
gebe jetzt das Wort an unsere
Kollegin Heike Heubach für ihre
allererste Rede im Deutschen Bundestag.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Staatssekretärin!
Sehr geehrte Damen
und Herren Abgeordnete!
Liebe Gäste auf den Tribünen!
Haben Sie vielen Dank für die
freundlichen Worte zu meiner ersten
Rede hier im Deutschen Bundestag und
vielen Dank für Ihren Applaus.
Die Novellierung des Baugesetzbuches
nimmt mehrere Ziele in den Blick, die
viele Menschen in Deutschland
betreffen: Mieter/-innen,
Häuslebauer/-innen und
die Baubranche.
Damit nimmt die Novelle auch den
Wirtschaftsstandort Deutschland in
den Fokus, dessen Motor die
Baubranche ist.
Die Schaffung von erstens mehr
bezahlbarem Wohnraum und zweitens das
vereinfachte und schnellere Bauen
sind zwei wichtige Wegmarken für eine
bedarfsgerechte Entwicklung auf dem
Land und in den Städten für Private
und für Kommunen.
Die dritte Wegmarke der
Baugesetzbuchnovelle und der Grund
für die Dringlichkeit dieses Gesetzes
ist die Stärkung
des städtebaulichen Klimaschutzes.
Die Auswirkungen des Klimawandels
treffen uns alle.
Es gibt keine Landstriche in
Deutschland mehr, die nicht von Dürre
und heftigem Regen oder Dauerregen
betroffen sein können.
Brauchen Sie Beispiele?
Die Sturmflut an der Ostsee im Herbst
letzten Jahres, das
Weihnachtshochwasser in ganz
Norddeutschland, das Hochwasser in
Bayern und Baden-Württemberg im Juni,
das Hochwasser in Österreich, in
Tschechien und Polen vor einem Monat
mit ebenfalls großen
Auswirkungen auf Deutschland.
Und das waren nur einige Beispiele,
die eine bundesweite Aufmerksamkeit
erfahren haben.
Wir müssen uns bewusst machen: Der
Klimawandel ist nicht mehr
aufzuhalten, aber wir müssen unser
Möglichstes tun, um die Folgen von
Naturkatastrophen und
Extremwetterlagen abzumildern.
Das muss Maßgabe und Antrieb
jeglicher Gesetzgebung und auch der
Baugesetzgebung sein.
Das neue Baugesetz
wird genau das machen.
Es stärkt die Stadtentwicklung gegen
die Folgen des Klimawandels wie
zunehmende Hitzebelastung, Hochwasser
und Starkregenereignisse.
Die Versickerung, der Rückhalt und
die Verdunstung von Wasser in Städten
und Ortskernen ist die Grundlage
einer wassersensiblen
Stadtentwicklung hin zu einer
wasserspeichernden Schwammstadt.
Eine Schwammstadt mindert zeitgleich
die Risiken durch Überflutungen aus
Starkregen sowie sommerliche
Hitzeperioden und
anhaltende Trockenheit.
Wie machen wir das?
Wir schaffen entsiegelte Flächen und
die Begrünung von Gebäuden.
Das kühlt die Umgebung.
Das in dezentralen
Versickerungssystemen, zum Beispiel
in Wassermulden, gespeicherte und
anschließend verdunstete Wasser trägt
zur Kühlung der Stadt bei.
Flächen können leichter mehrfach
genutzt werden.
So wird der Sportplatz gleichzeitig
eine Überflutungsfläche.
Das wird der neue Grundsatz der
städtebaulichen Planung.
Die Förderprogramme des
Bauministeriums helfen bei der
Finanzierung und Umsetzung.
Beides ist gut so; denn es hilft den
Menschen, und es hilft der Umwelt.
Wenn Vertreter/-innen der
CDU/CSU-Fraktion in der
Haushaltsdebatte behaupten, ein Mehr
an Klimaschutz wäre eine Belastung,
dann liegen sie
falsch, vollkommen falsch.
Ein Mehr an Klimaschutz wird Leben
retten und den Bundeshaushalt bei den
Kosten von
Naturkatastrophen entlasten.
Am teuersten wird es dann, wenn wir
nichts tun.
Vielen Dank.
Ganz herzlichen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
vielen Dank; aber wir fahren fort in
der Debatte.
Als Nächste erhält das Wort Caren Lay
für die Gruppe Die Linke.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Frau Heubach, auch von mir herzlichen
Glückwunsch zu Ihrer ersten Rede!
Das war wirklich ein bewegender und
auch ein historischer Moment.
Schafft nun der vorliegende
Gesetzentwurf die Grundlage für mehr
bezahlbares Wohnen?
Leider nein.
Mit dem kommunalen Vorkaufsrecht in
Milieuschutzgebieten konnten Städte
früher Häuser kaufen, bevor sie an
Spekulanten fielen.
Vor drei Jahren wurde es von der
Immobilienlobby vor Gericht gekippt.
Seitdem warten die Kommunen und die
betroffenen Mieter/-innen
auf die Wiederherstellung.
Frau Geywitz persönlich hat dies
mehrfach versprochen.
Und jetzt?
Kein Wort dazu
im vorliegenden Gesetzentwurf.
Das ist wirklich eine riesige
Enttäuschung für betroffene
Mieterinnen und Mieter.
Das kommunale Vorkaufsrecht muss
endlich wiederhergestellt werden.
Sie feiern sich
für den sogenannten Bauturbo.
Eine Stadtverwaltung kann über
demokratische Verfahren der
Gemeinderäte hinweggehen.
Aber werden so mehr bezahlbare
Wohnungen geschaffen?
Nein.
Denn soziale Auflagen für den
Bauturbo auf der grünen Wiese gibt es
eben nicht.
Der soziale Milieuschutz kann sogar
umgangen werden.
So wird es kein Bau-, sondern ein
Spekulationsturbo; und das
lehnen wir ab.
Wenn es Ausnahmen für schnelleren
Neubau geben soll, dann muss es doch
um Vorfahrt für sozialen und
gemeinnützigen Wohnungsbau gehen.
Aber wir warten auf ein
Investitionsprogramm für echte
gemeinnützige Wohnungen.
Fehlanzeige!
Wir warten auf die Umsetzung des
Koalitionsvertrages in puncto
soziales Mietrecht.
Hier liegt bis heute - seit
dreieinhalb Jahren -
noch kein Wort vor.
Das ist wirklich traurig.
Zu guter Letzt: Der Bundestag hat
auch vor dreieinhalb Jahren
beschlossen, Klubs mit anderen
Kultureinrichtungen gleichzustellen.
Das tun Sie jetzt eben nicht, sondern
Sie schaffen eine eigene Kategorie.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Das ist Symbolpolitik mit wenig
Verbesserung in der Praxis.
Klubs müssen endlich mit anderen
Kultureinrichtungen
gleichgestellt werden.
Kommen Sie bitte zum Schluss!
Das Klubsterben muss gestoppt werden.
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist Anja Liebert
für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Wie wollen wir in Zukunft leben und
bauen, und wie kann Wohnen bezahlbar
und attraktiv bleiben?
Die vorliegende Novelle des
Baugesetzbuches schafft
Erleichterungen und Beschleunigungen
für das Bauen
mit einer integrierten Stadtentwicklung.
Und - Frau Heubach hat das gerade
wunderschön ausgeführt - wir stärken
den Klimaschutz
und die Klimaanpassung.
Das unterstützen
wir Grüne ausdrücklich.
Aber es geht nicht
immer nur um neu bauen.
Denn mit dieser Novelle können wir
auch die nächste Stufe des
Umbauturbos starten: mit
Aufstockungen, mit Nachverdichtungen
und mit anderen wertvollen
Instrumenten, zum Beispiel bei der
dreifachen Innenentwicklung.
Auf der einen Seite kann man
Verdichten, Grün- und
Freiflächenerhalt und nachhaltige
Mobilität zusammendenken.
Das heißt: Mehr Grün in der Stadt und
Impulse, um Flächen zu entsiegeln und
auf dem Dach oder an der Fassade viel
mehr Grün unterzubringen.
Deshalb: Die Baugesetzbuchnovelle
bringt wirklich gute Impulse.
Aber wo Licht ist, da ist auch
Schatten, und es gibt auch
Vorschläge, die wie ein Märchen
klingen; und genauso alt sind sie
auch: Großsiedlungen auf der grünen
Wiese ohne städtebauliche Planung und
notwendige Infrastrukturen, wie sie
durch den § 246 eben möglich gemacht
werden könnten.
Ich stelle mir gerade vor, wie auf
dem Tempelhofer Feld ein
Märchenschloss neben dem anderen
steht; denn das
wäre theoretisch möglich.
Es war einmal, und
es sollte Märchen bleiben.
Wir hingegen schauen in die Zukunft.
Wir wünschen uns Quartiere in
Vielfalt mit einem
Gerechtigkeitsturbo durch bezahlbare
Mieten, wo der Arbeitsplatz, die Kita
und die Schule nah beieinander sind,
Einkaufs- und Freizeitangebote
beieinander sind, es ein tolles
ÖPNV-Angebot gibt, gemeinsam mit
allen Generationen gelebt wird.
Dafür setzen wir uns ein.
Das ist kein
Märchen, sondern machbar.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist Lars Rohwer
für die CDU/CSU-Fraktion.
Glück auf, Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Es geht einfach
kein Ruck durchs Baugesetzbuch.
Für jede Ihrer Fraktionen in der
Ampel ist hier etwas dabei, aber es
ergibt einfach kein Ganzes.
Ich verstehe nicht, warum die Novelle
nicht den Versuch unternimmt,
wirklich den Vorrang für den
Wohnungsbau zu schaffen.
Wohnen ist doch nun mal die zentrale
Herausforderung für
unsere Ballungszentren.
Wir müssen den
Wohnungen Vorrang geben.
Die vielen Vorschriften, gemäß denen
eine Abwägung mit zahlreichen anderen
Schutzgütern zu treffen ist, hemmen
den Wohnungsbau.
Das sehen wir jeden Tag bei den
Baugenehmigungen, und dies wird in
Ihrem Gesetzentwurf
einfach nicht behoben.
Es bedürfte einer deutlich größeren
Veränderung bei der
Gewichtung der Abwägungsgrundsätze.
Unklar bleibt für mich auch, wie
Bebauungspläne zukünftig im Regelfall
zwölf Monate nach Ende der
Beteiligungsverfahren veröffentlicht
werden sollen, wenn dafür nicht mehr
Personal zur Verfügung steht und die
Regularien nicht vereinfacht werden.
Der Gesetzentwurf entbürokratisiert
einfach zu wenig, Kollege Föst, und
auch in der Digitalisierung, die Sie
gerne anführen, gehen Sie kleine
Schritte zwar in eine richtige
Richtung, gehen aber eben nicht bis
zum Schluss.
Die Veröffentlichung von Bebauungs-
und Flächennutzungsplänen im Internet
sorgt zwar für mehr Transparenz,
beschleunigt das Bauverfahren jedoch
überhaupt nicht.
Zur umfänglichen Digitalisierung und
zu der damit schnelleren und
effizienteren Abwicklung von
Bauvorhaben fehlt es an einer
lückenlosen Prozesskette.
Der Gesetzentwurf zur integrierten
Stadtentwicklung gibt den Kommunen
auch keine verbesserten
Instrumentarien an die Hand, um
bestehende
Innenentwicklungspotenziale zu heben
und aktiv steuernd neue
Zersiedlungsprozesse zu vermeiden.
Donut-Effekte werden
immer wieder kritisiert.
Wir müssen unsere Städte und
Gemeinden entlang
von Achsen entwickeln.
Hier gibt es keine Impulse durch
Ihren Gesetzentwurf.
Ambitionslosigkeit haben Sie auch bei
der Beteiligung der Verbände und der
Länder gezeigt: Dafür haben Sie
gerade mal zwei Wochen in den
Sommerferien zur Verfügung gestellt.
Sie haben es in den letzten drei
Jahren nicht geschafft, mehr
bezahlbaren Wohnraum zu schaffen, wie
Sie sich in der Ampel eben immer nur
minimal auf einen kleinen gemeinsamen
Nenner verständigen konnten; und am
Ende ist das Ergebnis weder
nachhaltig noch sozial oder digital.
Der Gesetzentwurf bleibt schlicht und
ergreifend hinter
dem Machbaren zurück.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Zum Abschluss dieser Debatte erhält
das Wort Verena
Hubertz für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich muss irgendwie schon erst mal mit
einem kleinen Einlass für die Union
starten: Sie tun so, als ob wir hier
die Hände in den Schoß legen, nichts
tun und eine Blockadehaltung am
Wohnungsmarkt haben.
Erstens.
Wir haben eine Krise.
Wir haben Krieg und Krise.
Die Kosten explodieren.
Zweitens.
Wir haben Milliardeninvestitionen in
den sozialen Wohnungsbau.
Drittens.
Mit dieser Baugesetzbuchnovelle
beschleunigen wir, entbürokratisieren
wir und sorgen mit kreativen Wegen
dafür, dass es in diesem Land endlich
mal vorangeht.
Daran könnten Sie
sich ja mal beteiligen.
Wir wollen die Nachverdichtung, die
Aufstockung entfesseln.
Deswegen ist mir der § 34 auch so
wichtig; denn da, wo ein Supermarkt
steht, kann in Zukunft auch noch mal
aufgestockt werden.
Wie schön wäre es, dort moderne,
helle Apartments in die Höhe wachsen
zu sehen und bezahlbaren Wohnraum in
der Mitte unserer Kommunen zu haben,
ohne dass wir neue Flächen brauchen
oder diese versiegeln.
Zudem könnte man auch noch einmal die
Bebauungspläne ein bisschen knapper
halten, schneller beteiligen und dann
eben auch schneller
zu neuem Wohnraum kommen.
Wichtig ist mir als Sozialdemokratin
an dieser BauGB-Novelle auch, dass
wir uns die Spielregeln auf einem
Markt anschauen, der ja doch ein
wenig aus den Fugen geraten ist.
In Berlin - das habe ich mir extra
noch mal angeschaut - wurden in den
letzten zehn Jahren knapp 160.000
Wohnungen in Eigentumswohnungen
umgewandelt, und
das trotz Umwandlungsschutz.
Das klingt jetzt
irgendwie sehr technisch.
Aber überlegen Sie sich doch mal: Sie
wohnen in so einer Wohnung.
Man fragt sich: Wer ist denn der neue
Eigentümer, vielleicht irgendein
Investor in New York oder in London?
Was hat der mit der Wohnung vor?
Wie lange kann
ich darin noch bleiben?
Wird die Miete erhöht etc.?
All diese Unsicherheiten nehmen wir
ihnen, indem wir das
Umwandlungsverbot bis
Ende 2027 verlängern.
Und das, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ist besonders in den
Ballungsräumen und -gebieten im
ganzen Land wichtig.
Leider habe ich nicht genug Zeit,
noch viel mehr der guten Regelungen
in der BauGB-Novelle anzupreisen.
Aber meine Kollegin Heike Heubach -
das ist mir wichtig - hat eben auch
noch mal nachdrücklich ausgeführt,
dass es auch darum geht, den
Wohnraum, unsere Städte, unsere
Kommunen an
die Klimaveränderungen anzupassen.
Die Menschen und die Umwelt brauchen
unsere Lösungen.
Vielleicht motiviert Sie das ja, hier
auch mitzuarbeiten.
Deswegen sage ich: Lassen Sie uns,
liebe Ampelkolleginnen und -kollegen,
bei allen Bedenken und Wünschen bitte
zu einem schnellen und pragmatischen
parlamentarischen Verhandeln kommen;
denn wir können
auch noch was draufsatteln.
Dafür sind wir da.
Ich würde sagen: Packen wir es an!
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Hubertz.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung des
Gesetzentwurfes auf Drucksache
20/13091 an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Vorschläge?
Das sehe und höre ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Bevor ich den nächsten
Tagesordnungspunkt aufrufe, gebe ich
Ihnen, liebe Kolleginnen und
Kollegen, die von den
Schriftführerinnen und Schriftführern
ermittelten Ergebnisse der Wahlen
bekannt. Namensverzeichnis der
Teilnehmerinnen und Teilnehmer an den
Wahlen siehe Anlage 2. Zunächst das
Ergebnis der Wahl eines
Stellvertreters der Präsidentin des
Deutschen Bundestages, erster
Wahlgang: Abgegebene Stimmzettel 652,
ungültige Stimmen keine.
Mit Ja haben gestimmt 86 Abgeordnete,
mit Nein haben gestimmt 556
Abgeordnete, Enthaltungen 10.
Der Abgeordnete Norbert Kleinwächter
hat die erforderliche Mehrheit von
mindestens 367
Stimmen nicht erreicht.
Er ist damit nicht zum Stellvertreter
der Präsidentin gewählt.
Dann kommen wir zum Ergebnis der Wahl
eines Mitglieds des Parlamentarischen
Kontrollgremiums gemäß Artikel 45d
des Grundgesetzes: Abgegebene Stimmen
651, ungültige Stimmen 1.
Mit Ja haben gestimmt 75 Abgeordnete,
mit Nein haben
gestimmt 566 Abgeordnete.
9 Kolleginnen und
Kollegen haben sich enthalten.
Der Abgeordnete Dirk Brandes hat die
nach § 2 Absatz 3 des Gesetzes über
die parlamentarische Kontrolle
nachrichtendienstlicher Tätigkeit des
Bundes erforderliche Mehrheit von 367
Stimmen nicht erreicht.
Er ist damit als Mitglied des
Parlamentarischen Kontrollgremiums
nicht gewählt.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
14 c: Beratung des Antrags
der Fraktion der CDU/CSU mit dem
Titel „Kein Erwerb der
Staatsbürgerschaft bei nur
vorübergehendem Schutz
in Deutschland“.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Kollegen Alexander Throm,
CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Wir befinden uns in Woche sieben nach
Solingen, und die Ampel - ich kann es
Ihnen nicht ersparen - schafft es
wiederum nicht, das Versprechen von
Bundeskanzler Scholz, hier
schnellstmöglich das Sicherheitspaket
zu beschließen, zu erfüllen.
Das ist erneut schlichtweg nur
blamabel und peinlich, dass dies auch
in dieser Woche nicht geschieht,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Sie haben im Sommer ein neues
Staatsbürgerschaftsrecht eingesetzt:
die Turboeinbürgerung.
Nach drei Jahren kann man bereits
deutscher Staatsbürger werden und,
wenn man sich nicht ganz so sehr
anstrengt, nach fünf Jahren.
Und wie kurz drei Jahre sein können,
davon können ja die Ampelkoalitionäre
nach drei Jahren Regierungszeit ein
Liedchen singen: viel zu kurz, liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Sie wollten eine
Fortschrittskoalition sein, wobei nur
noch die Verwegenen unter Ihnen das
Wort überhaupt in den Mund nehmen,
und sind voll
am Ziel vorbeigeschossen.
Sie wollten Fachkräfte gewinnen durch
die Turboeinbürgerung
Ihrer Staatsbürgerschaftsreform.
Tatsächlich profitieren andere davon,
nämlich anerkannte Asylbewerber,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das ist genau die falsche Gruppe, die
Sie hier bevorzugt haben.
Denn Asylbewerber können nach
Ankunft, Antragstellung und
Anerkennung bereits nach
drei Jahren in die
deutsche Staatsbürgerschaft hineinwachsen.
Das ist ein echter Turbo Boost, und
das ist keine kleine Gruppe.
Seit 2021 wurden vom BAMF
350.000 Flüchtlingsanerkennungen
verschiedener Art erteilt, vor allem
an Syrer, Iraker und Afghanen.
Genau diese Zielgruppe privilegieren
Sie mit Ihrem Gesetz.
Ich werde Ihnen das gleich auch
nachweisen; denn anders als bei
dieser Gruppe gilt Ihre
Turboeinbürgerung, Herr Kollege
Thomae, nicht für die Ukrainer.
Diese müssen erst eine
Niederlassungserlaubnis erwirken, in
der Regel nach fünf Jahren, bis dann
die Frist zur
Einbürgerung zu laufen beginnt.
Sie bewerten also auf der einen Seite
die Einbürgerung von Ukrainern, weil
sie über § 24 Aufenthaltsgesetz
kommen und keinen Asylantrag stellen
müssen, und auf der anderen Seite die
Gruppe derer, die asylberechtigt
sind, also Syrer, Iraner, Iraker und
Afghanen, anders.
Das ist ein Wertungswiderspruch bei
Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen
der Ampelkoalition.
Das humanitäre
Aufenthaltsrecht ist
befristet, es ist vorläufig.
Das ist der Sinn und Zweck; es geht
um Schutz auf Zeit.
Das war auch die
Grundidee der Genfer Flüchtlingskonvention.
Daran rüttelt ja auch niemand - ich
habe es schon gesagt - bei den
Ukrainern, weil die Ukrainer selbst,
wie auch der ukrainische Staat,
wollen, dass nach einem möglichst
schnellen Frieden die Menschen
überwiegend wieder in
ihr Heimatland zurückkehren.
Sie müssen diese Regelung aber nicht
nur für die Ukrainer treffen, sondern
richtigerweise für alle Flüchtlinge,
die hier Schutz finden.
Deswegen schlagen wir Ihnen vor, dass
die Frist zur Einbürgerung erst dann
zu laufen beginnt, wenn jemand einen
verfestigten Aufenthalt hat, einen
Aufenthalt zu einem anderen
Aufenthaltszweck, etwa Arbeit, und
nicht schon dann, wenn noch der
vorläufige Flüchtlingsschutz besteht.
Das Problem haben Sie erst geschaffen
durch Ihre Verkürzung auf fünf bzw.
drei Jahre.
Bei acht bzw.
sechs Jahren, wie es ursprünglich im
Recht geregelt war, gab es dieses
Problem nicht, weil man in der Tat
nach in der Regel acht Jahren von
einer Verfestigung des Aufenthalts
sprechen kann.
Bei fünf Jahren ist das nach unserer
Auffassung nicht der Fall.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die
deutsche Staatsbürgerschaft ist der
höchste Ausdruck dessen, dass man
wirklich Teil unserer Gesellschaft
geworden ist, und
damit eine Anerkennung.
Und sie wird auf ewig verliehen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Deswegen darf man sie nicht so
leichtfertig und undifferenziert
vergeben, wie es
die Ampel gemacht hat.
Herzlichen Dank!
Vielen Dank, Herr Kollege Throm.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Helge Lindh, SPD-Fraktion.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Völlig überraschend, Herr Throm,
haben Sie mit dem Thema
Sicherheitspaket begonnen.
Wir waren alle geschockt - nein,
Ironie aus.
Es ist bezeichnend, dass Sie uns -
aber das ist ja das Spiel der
Opposition - jetzt vorwerfen, dass
wir sorgsam parlamentarisch vorgehen
und uns tatsächlich die Ergebnisse
von Anhörungen zu
Herzen nehmen und berücksichtigen.
Das ist ein interessantes Verständnis
von Parlamentarismus.
Es ist aber auch gepaart mit einer
gewissen Vergesslichkeit.
Wir würden uns sehr freuen, auch nach
den Auftritten im Innenausschuss,
wenn in den Ländern, die CDU-geführt
sind, auch vor der eigenen Tür
gekehrt und mal geschaut würde, wie
bestehendes Recht - das im Übrigen
die Ampel in nicht unerheblichen
Teilen beschlossen, verstärkt oder
nachgeschärft hat - nicht korrekt
oder unzureichend umgesetzt wird.
Das wäre ein wirklicher Beitrag zur
Sicherheit in diesem Land.
Sprechen wir jetzt aber zu Ihrem
Antrag: Den haben Sie - es ist
wichtig, das zu konzedieren -
nüchtern, technisch und erst mal
sachlich formuliert.
Dann gehen wir ihn auch entsprechend
sachlich-nüchtern an.
Zum einen suggerieren Sie darin, dass
jetzt alle mit vorübergehendem Schutz
in diese - ich zitiere Sie -
Turboeinbürgerung kommen.
Das ist aber nicht der Fall, und das
wissen Sie auch genau.
Das gilt für bestimmte
Personenkreise, zum Beispiel für
anerkannte Geflüchtete oder solche,
die subsidiären Schutz nach der
Genfer Flüchtlingskonvention haben.
Leute mit Abschiebungsverbot haben
nicht diese Möglichkeiten.
Dann ist es auch etwas paradox, wenn
Sie jetzt einerseits darauf
hinweisen, dass die Ukrainerinnen und
Ukrainer nach § 24 Aufenthaltsgesetz
benachteiligt würden, Sie an anderer
Stelle aber gerade eine
Mehrklassengesellschaft schaffen und
dafür sorgen wollen, dass bei den
Leistungen die Ukrainer schlechter
gestellt werden, indem sie nach Ihrer
Vorstellung nicht mehr SGB-Leistungen
bekommen sollen, sondern Leistungen
nach dem Asylbewerberleistungsgesetz.
Irgendwie sind die Ukrainerinnen und
Ukrainer für Sie Verfügungsmasse in
dieser Debatte.
Das ist kein vernünftiger, seriöser
Umgang mit Migrationspolitik.
Sie berücksichtigen auch nicht in
Ihren Ausführungen - das wäre jedoch
korrekt -, dass es zum einen auch
nach internationalem Recht durchaus
vorgesehen und erwünscht ist, dass
anerkannte Geflüchtete schneller
eingebürgert werden können, und dass
dies zum anderen in Form einer
Ermessenseinbürgerung nach sechs
Jahren schon nach dem alten Recht,
das Sie ja
mitgetragen haben, möglich war.
Auch das haben Sie vergessen.
Schauen Sie sich also bitte einmal
genau an, wie die Realität war, und
schauen Sie sich doch die Realität in
den Ausländerbehörden an.
Da werden die Leute nun wahrlich
nicht im Schnellverfahren
eingebürgert, sondern die Realität
sieht doch so aus - im Übrigen auch
in CDU-geführten Ländern -, dass die
Leute viel länger warten, als sie
eigentlich warten müssten: aufgrund
der Situation, aufgrund des
Personalmangels, aufgrund der Lage in
den Ländern.
Das will ich
nicht einzelnen Ländern zuschreiben.
Wir haben vielmehr ein strukturelles
Problem bei den Ausländerbehörden,
und das Problem ist nicht, dass Leute
turboeingebürgert werden, sondern
dass sie teilweise viel zu lange
warten müssen auf ihre Einbürgerung.
Deshalb wäre es ein guter Schritt,
wenn Sie sich zum Beispiel für eine
bessere finanzielle Ausstattung von
Kommunen einsetzen
würden, Stichwort „Altschuldenfonds“.
Das würde sehr zu einer besseren
Praxis in den Ausländerbehörden und
zu vernünftigen Verfahren beitragen,
von denen alle profitieren, übrigens
auch Unternehmerinnen
und Unternehmer.
Dann kommen wir
zu einem dritten Punkt.
Sie suggerieren, dass Leute quasi
automatisch eingebürgert würden:
hierher geflüchtet, anerkannt,
Einbürgerung nach drei Jahren.
Diese Realität begegnet aber keinem
von uns, in keinem unserer
Wahlkreise; denn die Einbürgerung
nach drei Jahren ist an hohe
Bedingungen geknüpft, an generell
erhöhte Bedingungen.
Die Leute müssen höhere Anforderungen
erfüllen, was das Bekenntnis zur
freiheitlich-demokratischen
Grundordnung und auch die Lehren aus
dem Nationalsozialismus betrifft.
Es gelten höhere
Anforderungen an den Lebensunterhalt.
Die Ausnahmen sind zurückgenommen,
das heißt, die
Hürden sind erhöht worden.
Gleichzeitig aber sind neue Chancen
für die geschaffen, die besonders
herausragende Integrationsleistungen
vollbringen, die die Sprache lernen -
C1-Niveau -, die ihre
Lebensunterhaltssicherung darlegen
können, die
sich bürgerschaftlich engagieren.
Jetzt erklären Sie mir mal das: Will
die Union ernsthaft, dass
hervorragend integrierte, vorbildlich
lebende Personen, die sich nichts
haben zuschulden kommen lassen, die
hier für unsere Wirtschaft wertvolle
Arbeit verrichten, keine Chance
haben, eingebürgert zu werden?
Das ist nicht mein Menschenbild und
nicht unser
Verständnis von Staatsangehörigkeit.
Sie haben gesagt,
Sie wollen belohnen.
Dann belohnen Sie doch die Menschen,
die zum Wohle dieses Landes
beitragen, und erwecken Sie nicht den
Eindruck, dass diejenigen
zurückkehren müssten.
Das ist doch nicht der Fall.
Tabbara und andere Sachverständige
haben doch recht: Der gewöhnliche
Aufenthalt hat sich
de facto verstetigt.
Und wenn dann Personen angesichts von
Fachkräftemangel, angesichts von
vielen anderen Umständen, die ja
bekannt sind, nach dem Besuch von
Sprachkursen, nach all dem, was wir
in sie investiert haben, sagen: „Ich
bekenne mich zu diesem Land, ich
möchte Deutscher sein, ich
identifiziere mich“, dann sollte man
das doch begrüßen und feiern.
Das ist doch eine Auszeichnung für
unser Land.
Das ist das grundsätzliche Problem
bei der Debatte, und darüber rege ich
mich wirklich auf.
Wir können sehr gerne darüber
sprechen, wie wir noch mehr Ordnung
ins System bringen, auch darüber,
dass diejenigen, die straffällig
geworden sind, die Gefährder sind,
die sich konsequent falsch verhalten,
keinen Aufenthaltstitel bekommen und
entsprechend zurückgeführt werden.
Aber auf der anderen Seite müssen wir
doch endlich auch darüber sprechen,
welche Leistungen Menschen, die in
dieses Land gekommen sind - ob nun
als Geflüchtete oder als Einwanderer
- vollbracht haben, die dieses Land
mit aufgebaut haben
oder jetzt wieder aufbauen.
Wenn diese Personen Deutsche werden
wollen, dann wäre es doch dämlich,
darauf zu verzichten!
Das ist doch die Identifikation, die
wir wollen.
Wir können doch nicht den Leuten
einerseits sagen: „Integriert euch“,
und andererseits sagen: „Wir möchten
nicht, dass ihr euch integriert.“ Das
ist sicherheitspolitischer Irrsinn,
das ist integrationspolitischer
Irrsinn, das ist
wirtschaftspolitischer Irrsinn.
Also nehmen Sie Ihr eigenes
Leistungsdenken ernst!
Nehmen Sie ernst, was Ihre eigenen
Abgeordneten in Nordrhein-Westfalen
immer behaupten!
Und geben Sie Menschen, die Leistung
erbringen, die Chance,
Deutsche zu sein.
Ich bin stolz auf diese Menschen, und
wir sind stolz auf sie.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Lindh.
Nächster Redner ist der Kollege
Dr. Gottfried Curio, AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Das kostbarste Gut, das ein Staat
verleihen kann,
ist die Staatsbürgerschaft.
Mit ihr verbunden ist das Wahlrecht
und damit die Bestimmung darüber,
wohin sich das Land entwickeln soll.
Unverzichtbare Voraussetzung für die
Aufnahme eines Ausländers in diese
Schicksalsgemeinschaft ist eine
vollendete Einordnung in die
deutschen Lebensverhältnisse.
Zu beurteilen, inwieweit diese
erfolgt ist, obliegt der Seite, die
das Gut vergibt,
hier dem deutschen Staat.
Deshalb kann es natürlich nie
irgendeinen Anspruch auf Erhalt einer
fremden Staatsbürgerschaft geben.
Der vergebende Staat hat nach den
Interessen der aufnehmenden Seite per
Ermessen zu entscheiden.
Noch weniger kann es einen
Automatismus geben, dass jemand die
deutsche Staatsbürgerschaft erhält,
weil er hier geboren wurde.
Diese Selbstverständlichkeiten wurden
in den letzten Jahren zunehmend
geschleift, erst unter Rot-Grün, dann
unter Rot-Schwarz bei Merkel,
schließlich unter der Ampel.
Geburtsortsrecht, regelhafter
Doppelpass, immer kürzere
Anspruchsfristen, die zum Erhalt des
deutschen Passes führen, zuletzt mit
Turboeinbürgerung nach drei Jahren:
Da geht es nicht um die Interessen
Deutschlands, sondern allein darum,
möglichst schnell möglichst vielen
Ausländern das Wahlrecht zu
verleihen, in Erwartung auf
Rückzahlung in Form von
Wählerstimmen, meine
Damen und Herren.
Der heutige Unionsantrag will ein
Stellschräubchen dieses komplett
falsch eingestellten
Systems korrigieren.
Zu den Zeiten der Anspruchsfrist auf
Turboeinbürgerung soll nicht die Zeit
als Schutzsuchender zählen, sondern
erst die Zeit nach Erlangung einer
unbefristeten Aufenthaltserlaubnis;
so weit, so selbstverständlich.
Verstörend allerdings, dass man sich
auf lediglich ein
solches Detail kapriziert.
Wenn man denn eine Reform des
Staatsbürgerschaftsrechts beantragt,
darf erwartet werden, dass die
ungeschmälerte Einsicht in das
Antragsziel einfließt.
Dann aber darf es doch natürlich
überhaupt keine Turboeinbürgerung
geben, natürlich überhaupt keine
massen- und regelhaft tolerierte
doppelte Staatsbürgerschaft,
natürlich keine immer weiter
verkürzten Fristen, keinen Anspruch
darauf, dass Fremde per Automatismus
Staatsbürger werden, natürlich kein
Geburtsortsrecht und natürlich kein
Zurückbleiben hinter dem
jahrzehntelang gültigen
Staatsbürgerschaftsrecht auf Basis
der Zuteilung nach Ermessen durch den
aufnehmenden Staat.
Diese Rückkehr zu langjährig
verfassungskonform gültigem Recht
nach deutschen Interessen haben wir
als AfD-Fraktion
hier bereits eingefordert.
Die Union hält diese Vorrangstellung
deutscher Interessen nicht für nötig.
Augenzwinkernd lässt man die
scheinbar bekämpften, aber künftig
angestrebten Koalitionspartner
wissen, dass man sich mit einem aus
Unionssicht dann richtigen Leben im
falschen zufriedengeben werde,
minimal adjustiert.
Schon vor Beginn der
Koalitionsverhandlungen werden da
deutsche Interessen abgeräumt
zugunsten einer Debattenverschiebung
hin zu gewissen
Korrekturen im Detail.
So viel Bescheidenheit,
Unterwürfigkeit war selten.
Ist man da eben doch unter sich im
Kartell der Altparteien?
Haben nicht gerade die
CDU-Landesverbände bekundet, auch mit
den Grünen zu
wollen nach der Bundestagswahl?
Rief nicht gerade ein sächsischer
CDU-Ministerpräsident in Brandenburg
zur Wahl der SPD auf?
Die Unterschiede scheinen ja
überschaubar zu sein,
meine Damen und Herren.
Schließlich zur Ampel.
Sie haben gestern wieder unter Bruch
jeder guten parlamentarischen Regel
im Innenausschuss die Behandlung
sämtlicher Oppositionsanträge
blockiert, damit diese nicht hier im
Plenum aufgesetzt werden können.
Man fürchtet, dass Abgeordnete der
Koalitionsdisziplin von der Stange
gehen, weil man keinen
Koalitionsantrag dagegenstellen kann.
Die Ampel kann sich nicht über ihr
Maßnahmenpaket einigen, zum
wiederholten Male, seit Wochen schon.
Diese Regierung hat aufgehört,
handlungsfähig zu sein.
Deshalb: Steigen Sie herab, Herr
Kanzler, von Ihrem Sessel
- es ist vorbei!
-, und legen Sie die Geschicke
Deutschlands, die Sie und die Ihren
nicht mehr zu ordnen vermögen, wieder
in die Hand des Souveräns!
Machen Sie den Weg frei!
Sammeln Sie ein letztes Verdienst,
und stellen Sie die Vertrauensfrage!
Das ganze Land kennt die Antwort.
Das ganze Land will Neuwahlen.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Lamya Kaddor, Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Abgeordnete!
Sehr geehrte
Zuhörerinnen und Zuhörer!
Die Unionsfraktion möchte heute in
Reaktion auf den Anschlag in Solingen
erneut einen migrationspolitischen
Antrag debattieren,
diesmal zum Staatsangehörigkeitsrecht.
Menschen mit subsidiärem Schutz, also
Menschen, die zu uns fliehen, weil in
ihrem Land zum Beispiel ein
Bürgerkrieg herrscht, sollen nicht
mehr unmittelbar die deutsche
Staatsbürgerschaft erwerben können.
Zudem soll der Aufenthalt in
Deutschland unter solch einem
vorübergehenden Schutz nicht mehr als
gewöhnlicher Aufenthalt im Inland
angerechnet werden, etwa mit Blick
auf die Einbürgerung.
Sie begründen dies unter anderem mit
den von uns
eingeführten kürzeren Einbürgerungsfristen.
Wie das unser aller Sicherheit
allerdings verbessern soll, ist mir
persönlich schleierhaft.
Sehr geehrte Damen und Herren, lassen
Sie mich gleich zu Beginn meiner Rede
eines klarstellen: Nicht
alles ist Ordnungspolitik.
Staatsangehörigkeitsrecht, Herr
Throm, ist auch ein
gesellschaftliches Thema
und betrifft Identitätsfragen.
Es waren wir, die Ampelfraktionen,
die gemäß unserem Selbstverständnis
als modernes Einwanderungsland in
diesem Jahr, also 2024, gesetzlich
reformiert haben.
Das Staatsangehörigkeitsrecht,
eingeführt durch die letzte rot-grüne
Bundesregierung, bildet durch unsere
Reform endlich die Realität in
unserem Land ab und nicht die
irrationalen Wunschträumereien der
„Früher war alles besser“-Fraktion.
Mit uns geht der gestalterische Blick
nach vorne, nicht zurück.
Wir erkennen Integration und
Engagement für unser Gemeinwohl an.
Wir ethnisieren keine Probleme.
Für uns ist jeder Mensch gleich, Herr
Throm, übrigens ganz nach dem
christlichen Menschenbild.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Union, bevor Sie sich jetzt wieder
beschweren, wir würden nichts für die
Sicherheit in diesem Land tun, sage
ich: Wir verhandeln aktuell das
Sicherheitspaket der Bundesregierung.
Nicht mehr ganz so lange.
Denn der Ausgangspunkt dieser Debatte
war doch: Wie bekämpfen wir
Islamismus, und wie schaffen wir
wieder mehr Sicherheit für alle?
In der letzten Woche ist zum Beispiel
die angekündigte Taskforce
Islamismusprävention
zusammengekommen.
Sie beschäftigt sich mit der
Onlineradikalisierung von
Jugendlichen und
den Strategien dagegen.
Das ist eine nachhaltige Maßnahme,
eine, die auch auf lange Sicht hin
mehr Sicherheit verspricht.
Wir gehen also das Problem politisch
zielgerichtet an.
Sie hier im Deutschen Bundestag
sollten uns darin unterstützen, so
wie es teilweise in einigen
Bundesländern auch geschieht.
Was wir im Gegensatz zu Ihnen aber
nicht machen
wollen, sind Schnellschüsse.
Anders als Sie haben wir den
Anspruch, innenpolitische Gesetze zu
schreiben, die nicht wie Ihr
BKA-Gesetz vom
Bundesverfassungsgericht oder vom
Europäischen Gerichtshof direkt
wieder gekippt werden.
Wir haben den Anspruch, rechtssichere
und tatsächlich wirksame
Pakete zu schnüren.
Und das braucht dann vielleicht auch
etwas mehr Zeit und
nicht nur drei Tage.
Da bringt es nichts, der AfD
nachzueifern und Schnellschüsse zu
machen, die unsere europäischen
Nachbarn verprellen.
Sehr geehrte Damen und Herren, jetzt
wollen Sie also auch noch an das
Staatsangehörigkeitsrecht ran.
Es ist das Recht, das Menschen volle
Teilhabe gewährt, die sich
einbringen, die Teil dieses Landes
sein wollen und dafür hart arbeiten.
Schauen wir uns doch mal an, wen Sie
mit Ihren Ideen eigentlich treffen
und welche Potenziale unseres
Einwanderungs- und
Einbürgerungsrechts Sie
damit verhindern.
Mache ich gerne.
Da ist die ukrainische
Mathematiklehrerin - - Doch, hören
Sie gut zu!
Doch, dann sollten Sie Ihren Antrag
sehr genau lesen, Herr Throm; tun Sie
aber offensichtlich nicht.
Kriegen Sie sich mal wieder ein!
Kriegen Sie sich
wieder ein, Herr Throm!
Da ist die ukrainische
Mathematiklehrerin, die mit ihren
Kindern nach dem Angriff Russlands
aus ihrem Heimatland nach Deutschland
gekommen ist.
Sie lebt hier in vorübergehendem
Schutz und hat jetzt Deutsch gelernt
und kann als
Nachhilfelehrerin hier arbeiten.
Sie engagiert sich weiter bei der
Integration anderer
ukrainischer Geflüchteter.
Ihre Kinder haben sich ebenfalls
bestens integriert.
Und die Familie hat für sich
entschieden, hier in Deutschland zu
bleiben, eine neue Heimat anzunehmen
und Deutschland etwas zurückzugeben.
Nachdem sie über ihren Job jetzt
einen anderen Aufenthaltstitel
erhalten hat - nein, nehme ich nicht
an; denn Sie kriegen jetzt die
Antwort, die Sie haben wollen -,
möchte sie nach den fünf Jahren
Aufenthalt die deutsche
Staatsbürgerschaft nach dem neuen
Staatsangehörigkeitsrecht erhalten.
Sie wollen ihr jetzt ernsthaft die
drei Jahre unter vorübergehendem
Schutz für ihre Einbürgerung nicht
anrechnen lassen.
Ja, aber in Ihrem
Antrag steht was anderes.
Oder der Geflüchtete aus Afghanistan:
ein ausgebildeter Programmierer, der
2022 nach Deutschland gekommen ist.
Er lebt hier als subsidiär
Geschützter, findet einen Job, zahlt
Steuern, hat Deutsch gelernt und
trainiert im
Sportverein eine Fußballmannschaft.
Auch ihm möchten Sie verwehren, den
Antrag zum Erhalt der deutschen
Staatsbürgerschaft zu stellen.
Mit welcher
sachlichen Begründung eigentlich?
Also entweder haben Sie wieder mal
nicht zu Ende gelesen - wundert mich
nicht -, oder es liegen andere
Beweggründe vor.
Würden wir Ihrem Antrag folgen,
würden wir Integration hemmen,
wertvolle Potenziale verschwenden und
noch vor die Rechtslage aus Ihrer
Regierungszeit zurückfallen, ja, wir
wären damit sogar noch vor dem
Zuwanderungsbericht der
Süssmuth-Kommission, meine
Damen und Herren.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, diese rechten
Überbietungswettbewerbe machen etwas
mit uns allen: Sie vergiften das
Klima in unserem Land, schüren
Ressentiments und Ängste.
Nach der Brandenburg-Wahl machten Sie
sogar Migrantinnen und Migranten für
schlechte Krankenhäuser
und Schulen verantwortlich.
Ich finde das schlimm.
Sie treiben einen
Keil in unsere Gesellschaft.
Kommen Sie also zurück zu einem
Diskurs, der mit
Augenmaß geführt wird.
Denn das ist es, was das Land und die
Menschen brauchen - ohne Ausgrenzung
und ohne Schaum vor dem Mund und
vielleicht auch mit ein bisschen mehr
Geduld, wenn es darum geht, Menschen
zuzuhören, die hier vorne reden.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Kaddor.
Vielleicht darf ich geschäftsleitend
darauf hinweisen, dass wir schon die
ersten Reden zu Protokoll für spätere
Tagesordnungspunkte haben.
Ich möchte von hier aus sagen: Geben
Sie Ihrem Herzen einen Stoß, nicht
nur für die Beschäftigten, sondern
auch für mich, und bereiten Sie dem
Präsidium eine Freude!
Also, das ist eine Ermunterung.
Nächster Redner ist der Kollege
Stephan Thomae, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Aus Ihrem Antrag, Kolleginnen und
Kollegen von der Union, spricht ja
die Sorge, dass Menschen, die drei
Jahre bei uns sind, sozusagen
automatisch die deutsche
Staatsangehörigkeit bekommen und
damit dauerhaft in Deutschland
bleiben können, auch wenn sie nur
einen vorübergehenden
Schutzstatus besitzen.
Ich glaube, das ist der Kern dessen,
worum es Ihnen geht: diesen
Widerspruch aufzuzeigen.
Aber schauen wir mal, wie es bisher
gewesen ist.
Bislang war es doch so: Wer nur lange
genug da war, ohne groß aufzufallen,
der ist fast automatisch und ohne
besondere Prüfung bei uns
eingebürgert worden, wenn er einen
Antrag gestellt hat.
Nach früherem
Staatsangehörigkeitsrecht war zwar in
der Tat die Wartezeit länger; es
stimmt schon, wenn
Sie darauf hinweisen.
Früher waren es in der Regel acht
Jahre statt jetzt fünf Jahre; in
besonderen Fällen waren es früher
sechs Jahre statt jetzt drei Jahre.
Aber eine besondere Prüfung der
Person ist nach früherem Recht nicht
vorgenommen worden.
Früher wurden in der Regel nach acht
Jahren und in Sonderfällen nach sechs
Jahren Menschen quasi automatisch
eingebürgert, selbst wenn sie
vielleicht Antisemiten oder
Islamisten waren.
Das ändert sich jetzt.
Nach neuem Recht werden in der Regel
schon nach fünf Jahren - es sind in
der Regel fünf Jahre und nicht drei
Jahre wie beim Turbo - nur solche
Menschen eingebürgert, die
sprachlich, rechtlich und
wirtschaftlich gut integriert sind
und sich ausdrücklich zu unserer
freiheitlichen demokratischen
Grundordnung bekennen.
Und das ist doch gut so, das ist doch
besser so, als es früher gewesen ist,
meine Damen und Herren.
Ich will nur mal beispielhaft
anführen, was wir
neu eingeführt haben.
Die Person muss sich ausdrücklich zu
unserer Grundordnung bekennen.
Wer antisemitische, rassistische oder
menschenverachtende Handlungen
befürwortet, wer sich insbesondere
nicht zum Schutz jüdischen Lebens
bekennt, der ist
von Einbürgerung ausgeschlossen.
Das wird künftig nicht nur vorher
abgefragt, sondern es ist auch
möglich, die Staatsangehörigkeit
wieder zu entziehen, wenn sich später
herausstellt, dass sich jemand durch
falsche Angaben, durch Täuschung die
Staatsbürgerschaft erschlichen hat.
Das ist eine Verbesserung im
Vergleich zu früher,
meine Damen und Herren.
Ein weiterer Punkt.
Wer Deutscher werden will, der muss
die Sicherung des Lebensunterhalts
für sich und seine Familie
gewährleisten können.
Die Einbürgerung von Menschen, die
von Sozialhilfe leben, ist künftig
nicht mehr so einfach möglich;
Ausnahmen bestehen bei früheren
Gastarbeitern und Vertragsarbeitern
der DDR.
Aber in der Regel muss man seinen
Lebensunterhalt finanzieren können.
Auch das ist eine Verbesserung im
Vergleich zu früher,
meine Damen und Herren.
Das sind manifeste Verbesserungen im
Vergleich zur früheren Rechtslage.
Ja, es gibt auch die schnelle
Einbürgerung nach nur drei Jahren.
Die gab es auch früher schon in
besonderen Fällen - nicht im
Regelfall, sondern
in besonderen Fällen.
Aber jetzt ist zum Beispiel der
Sprachnachweis deutlich schwieriger.
Dafür muss man den Grad C1 nach dem
EU-Referenzrahmen nachweisen können.
Auch die Integrationsleistung muss
eine ganz besondere sein.
Also: Wir haben nur die Zeiten
verkürzt, aber die Anforderungen bei
den Prüfungsschritten sind
heraufgesetzt worden.
Das betrifft, meine Damen und Herren,
genau die Personen, von denen auch
CDU- und CSU-Bürgermeister immer
schon gesagt haben: Wir schieben die
völlig Falschen ab.
Leute, die aus eigenem Antrieb ihr
Leben gestalten, den Lebensunterhalt
für sich und ihre Familie sichern,
sich an unsere Regeln und Gesetze
halten, die sich integrieren und die
etwas zum Gelingen dieser
Gesellschaft beitragen, können
schneller Staatsbürger werden; aber
die Hürden bei der Prüfung sind
heraufgesetzt worden.
Und Menschen, auf die das nicht
zutrifft, können eben nicht
Staatsbürger werden.
Das ist die Verbesserung, die wir
eingeführt haben.
Deshalb, meine Damen und Herren,
würde ich vorschlagen: Wir nehmen
Ihren Antrag jetzt zur
parlamentarischen Beratung mit
in den Ausschuss.
Lassen Sie uns noch mal genau
hinterfragen, ob die Gefahren, die
Sie sehen, die Sorgen, die Sie haben,
überhaupt praxisrelevant sind.
Und dann können wir uns genau
anschauen, ob nicht das, was wir
gemacht haben, in Wirklichkeit eine
Verbesserung in der Sache ist, meine
Damen und Herren.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr
Kollege Thomae.
Nächster Redner ist der Kollege
Detlef Seif, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Herr Lindh, lassen Sie mich eins
klarstellen: Der Bundeskanzler und
die Ampel haben auf „dringlich“
gestellt, dass das Sicherheitspaket
verabschiedet wird.
Da stehen in der
Tat gute Punkte drin.
Wir haben als Opposition auf Fristen
verzichtet, und wir haben es in der
Haushaltswoche diskutiert.
Jetzt tun Sie nicht so, als ob die
Verzögerung mit dem Ergebnis der
öffentlichen Anhörung zu tun hat.
Es liegt an Ihnen, an den drei
Ampelparteien; Sie werden
sich nicht einig.
Aber das Gesetz ist total wichtig; es
muss verabschiedet werden.
Also: Werden Sie sich
einig in der Sache!
Frau Kaddor, Sie haben eines nicht
verstanden: Die Verleihung der
deutschen Staatsangehörigkeit ist
eine ganz wichtige Statusverleihung.
Es ist wichtig, dass wir diejenigen,
die bereits Staatsbürger sind,
mitnehmen; denn die Gesamtheit der
Staatsbürger macht diesen Staat aus.
Es war so, dass
die Mehrheit dagegen war.
Die haben Sie nicht mitgenommen.
Und genau dadurch wird eine Situation
herbeigeführt, die wir jetzt an den
Wahlergebnissen sehen: Sie haben
zusammen noch 31 Prozent.
Dieser Punkt hat dazu beigetragen.
Meine Damen und Herren, die Ampel hat
sehenden Auges eine deutliche
zusätzliche Belastung für die
Kommunen herbeigeführt.
Das ist für mich einer der
wesentlichen Punkte, warum man sagen
kann, dass die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion hier genau
den richtigen Antrag gestellt hat.
Sie haben mitgeteilt:
Zum Stichtag 30. November 2022
war bereits ein
Potenzial von über 2,5 Millionen
einbürgerungsfähigen
Menschen gegeben.
Was bedeutet das?
In der Stadt Köln
gab es 2023 3.800 Einbürgerungen.
Es gibt dieses Jahr vermutlich
10.000 Einbürgerungen.
Die Stadt Köln hat es zurückgestellt,
Anträge entgegenzunehmen.
Das ist doch ein Wahnsinn!
In einer Situation, wo die Kommunen
belastet sind, wo wir gar nicht mehr
wissen, wie wir es bewerkstelligen
können, machen Sie ein Programm, das
die Belastungen noch
mal deutlich erhöht.
Das ist völlig unfassbar!
Auch wenn damit zu rechnen ist, dass
die Ampel in ihrer restlichen
Regierungszeit von maximal elf
Monaten die erforderlichen Änderungen
im Staatsangehörigkeitsgesetz nicht
vornehmen wird, erwarte ich zumindest
von Ihnen, dass Sie
Schadensbegrenzung vornehmen.
Es ist nicht zumutbar.
In den nächsten Jahren wird durch den
angesprochenen Personenkreis ein
Potenzial von zusätzlich 1 Million
Menschen geschaffen, die
möglicherweise Einbürgerungsanträge
stellen können.
Schauen Sie, wie überlastet die
Verwaltungen sind!
Handeln Sie im Interesse Deutschlands
und vielleicht auch
im eigenen Interesse!
Ich sehe schwarz, was Ihre
Wahlergebnisse angeht, wenn Sie so
weitermachen; aber das
ist Ihre Sache.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Seif.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Clara Bünger aus
der Gruppe Die Linke.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In der letzten Sitzungswoche hat die
Union uns 300
Asylrechtsverschärfungen vorgelegt.
Jetzt befeuern Sie schon wieder die
rassistische Migrationsdebatte mit
Ihrem Antrag zur Staatsangehörigkeit.
Dabei richtet der sich gegen
Menschen, die alle
Einbürgerungsanforderungen erfüllen.
Warum sollen Menschen mit
Schutzstatus bei Einbürgerungen
schlechter behandelt werden als
beispielsweise
eingewanderte Fachkräfte?
Es stimmt, dass Flüchtlingsschutz nur
so lange gewährt werden muss, wie die
Gefahr fortbesteht, die zur
Schutzgewährung geführt hat.
Das sind aber keine „vorübergehenden
Aufenthalte“, wie ein Blick in die
Praxis - siehe Syrien - zeigt.
Diktatoren verschwinden
nicht über Nacht.
Kriege dauern oft jahrzehntelang.
Wer glaubt, die Taliban würden sich
in den nächsten Jahren in Luft
auflösen, der glaubt vermutlich auch,
dass Friedrich Merz sein Flugzeug
verschenkt und in den nächsten Wochen
mit einem Lastenrad
in den Bundestag fährt.
Vor ein paar Tagen behauptete Herr
Throm allen Ernstes gegenüber der
Presse, die von der Ampel
beschlossenen Erleichterungen bei
Einbürgerungen seien ein - Zitat -
„massiver Anreiz
für illegale Migration“.
Das ist doch vollkommen wahnhaft,
Herr Throm, was Sie da erzählen.
Schauen Sie doch mal auf die Fakten.
Die Zahl der
Asylgesuche ist rückläufig.
Viele Aufnahmeeinrichtungen sind
nicht ausgelastet.
Wir haben kein Kapazitätsproblem,
sondern ein Problem mit der
unsozialen Politik, die vor allen
Dingen die ärmsten Leute in der
Gesellschaft trifft.
Ein Blick in die Ängste-Studie zeigt:
Die Menschen in Deutschland haben am
meisten Angst vor steigenden Preisen
und unbezahlbarem Wohnraum.
Dazu schlagen Sie, liebe Union, gar
nichts vor.
Wir hingegen wollen gleiche Rechte
für alle in einer solidarischen
Gesellschaft und keine Ausgrenzung.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Bünger.
Nächster Redner ist der Kollege
Hakan Demir, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Wir haben vor einigen Monaten das
neue
Staatsangehörigkeitsgesetz verabschiedet.
Es ist im Juni in Kraft getreten, und
das ist auch gut so.
Das haben wir hier gemeinsam gemacht.
Es gibt auch weiterhin Bedingungen
für den Erhalt
der deutschen Staatsbürgerschaft.
Ich nenne sie noch mal; denn hier
gibt es andere Ansichten dazu.
Nicht nach acht Jahren, sondern nach
fünf Jahren kann
man sich einbürgern lassen.
Damit liegen wir
im europäischen Durchschnitt.
Wir sind auf dem gleichen Niveau wie
Kanada und die USA, und das ist auch
erst mal gut so.
Wir haben die Mehrstaatigkeit
grundsätzlich erlaubt.
Es war ohnehin so, dass etwa 70
Prozent derjenigen, die eingebürgert
wurden, schon vor Inkrafttreten
dieses Gesetzes eine Mehrstaatigkeit
gehabt haben.
Deshalb haben wir
es grundsätzlich erlaubt.
Und wir haben - das wurde heute noch
nicht erwähnt - auch für die
Gastarbeitergeneration und für die
Vertragsarbeitnehmerinnen und
-arbeitnehmer
Vereinfachungen vorgesehen.
Denn wir haben gesagt: Für die
Menschen, die 40, 50, 60 Jahre hier
gelebt und gearbeitet haben, sollte
es im Nachgang
eine Anerkennung geben.
Die haben wir mit diesem Gesetz
geleistet, und das ist auch gut so.
Die CDU/CSU konzentriert sich jetzt
wieder auf Geflüchtete.
Es geht nicht um Geduldete, sondern
es geht Ihnen tatsächlich um
Geflüchtete, die beispielsweise
aufgrund unseres Grundgesetzes oder
der Genfer Flüchtlingskonvention
Asylberechtigte sind, die also
anerkannte Geflüchtete
in Deutschland sind.
Und jetzt wird gesagt: Diese Menschen
sollen aus dem Status der
Anerkennung, wenn sie die
Voraufenthaltszeit von einigen Jahren
erreicht haben, nicht in den Status
der Staatsangehörigkeit
wechseln können.
Mehr noch: Sie sagen, sie sollen erst
mal in den Status eines
Daueraufenthalts - beispielsweise in
eine Niederlassungserlaubnis
- rutschen.
Das hieße für eine anerkannte Person,
die schon seit drei bis fünf Jahren
in Deutschland lebt und dann in den
Status einer Niederlassungserlaubnis
wechselt, dass die Zeit wieder auf
null gesetzt wird und die Frist von
fünf Jahren wieder von vorne beginnt.
Diese Person würde letztendlich nach
zehn Jahren in Deutschland
eingebürgert werden.
Ich verstehe aber nicht, warum.
Denn diese Person arbeitet in
Deutschland, sie steht hinter der
freiheitlichen demokratischen
Grundordnung, kann auf B1-Niveau
Deutsch sprechen und kann ihren
Lebensunterhalt sichern.
Warum sollen wir diese Person dann
zehn Jahre warten lassen?
Das verstehe ich nicht.
Ja, verstehe ich nicht.
Ich nenne Ihnen auch ein Beispiel.
Alan ist 2016 aus
Syrien nach Berlin geflüchtet.
Er hat sofort angefangen, in einer
Wohneinrichtung für Menschen mit
Behinderung zu arbeiten.
Er hat parallel eine Ausbildung zum
Erzieher gemacht.
Heute ist er in Berlin
Teamkoordinator in diesem Bereich.
Er ist bis heute dankbar, dass dieses
Land ihm diese Chance geboten hat,
und er ist froh, dass er diese Chance
auch genutzt hat.
Aber er fragt sich angesichts solcher
Debatten, die wir hier führen,
natürlich auch, was er noch machen
muss, um in diesem Land willkommen
geheißen zu werden und um ein Teil
dieses Landes zu sein.
Und da sagen wir ganz offen: Wenn
diese Menschen hier leben, hier
arbeiten, hier Kinder bekommen, hier
eine Zukunft haben möchten, dann sind
sie auch Teil dieses Landes.
Ich freue mich auf die weitere
Diskussion in den Ausschüssen.
Aber, wie gesagt: Sie müssen mir mal
beantworten, warum gerade diese
Menschen nicht
eingebürgert werden sollen.
Denn diese Antwort habe ich noch
nicht bekommen. Danke schön.
Vielen Dank, Herr Kollege Demir.
Nächster Redner ist der fraktionslose
Abgeordnete Matthias Helferich.
Herr Präsident!
„Ich habe dein Land erobert.
Ich gehöre zum System, alles gehört
mir, es liegt mir alles unter den
Füßen“, feixt ein junger Migrant in
die Kamera und freut sich in den
sozialen Medien über
seinen neuen Pass.
„Schaut mal, was ich hier habe,
frisch aus
der Berliner Bundesdruckerei.
Ich kriege jetzt so viele Kinder und
alle werden deutschen Pass bekommen
und trotzdem Ausländer sein“,
sekundiert eine junge Migrantin.
Talahons wie er und Chayas wie sie
spucken auf Ihre Integrationskurse.
Sie verachten Ihre
migrationspolitische Inkompetenz
und Impotenz.
Sie wollen den deutschen Pass, unsere
Gelder, aber eben nicht Teil unserer
Kultur werden.
Liebe Union, Ihre Forderung, ein
bisschen am Staatsbürgerschaftsrecht
herumzudoktern, hilft da nicht weiter
- insbesondere nicht, weil die
Mehrheit der CDU-Landesverbände offen
für eine schwarz-grüne
Bundesregierung ist.
Die Parole muss lauten:
„Millionenfache Remigration
statt Talahon“.
Vielen Dank.
Letzte Rednerin in der Debatte ist
die Kollegin
Mechthilde Wittmann, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident!
Kolleginnen und Kollegen!
Ich darf Ihnen sagen: Ich bin
einigermaßen erschüttert.
Wenn ich mir anhöre, welche Migranten
offenkundig in ganz großer Mehrheit
zu uns nach Deutschland gekommen
sind, und gleichzeitig höre, dass
unser Wirtschaftswachstum im
Minusbereich ist, dann stelle ich
fest, dass die Politik der Ampel um
ein x-Faches schlechter sein muss,
als wir sie
bisher wahrgenommen haben.
Denn angeblich haben wir nur
hochkarätige Leistungsträger im
akademischen Bereich bei uns
aufgenommen, die dieses Land
ausschließlich nach vorne bringen,
oder Menschen, die die deutsche
Staatsbürgerschaft brauchen, um die
Ukraine wieder aufzubauen.
Ich habe selten einen so wirren Unfug
gehört wie in dieser Debatte.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, 3,1 Millionen Schutzsuchende
haben wir in Deutschland, die sich zu
Recht oder Unrecht auf einen
Fluchtgrund berufen.
Tatsächlich asylberechtigt sind nach
Grundgesetz - lesen hilft!
- 2,7 Prozent.
Nein, die hat nichts mit dem
Grundgesetz zu tun.
Das tut mir leid.
Vielleicht ist auch Rechtskunde
manchmal nicht schlecht.
Wir bekennen uns ausdrücklich dazu,
dass es Gründe gibt, Menschen, die
sich zu Unrecht hier aufhalten, aus
humanitärer Veranlassung
vorübergehenden Schutz in unserem
Land zu gewähren.
Daraus folgt unmissverständlich, dass
dies nicht mit dem
Staatsangehörigkeitsrecht verbunden
werden kann.
Das ist auch
der Hintergrund unseres Antrags.
Wir wollen das von Ihnen in seinem
Sinn vollkommen veränderte
Staatsbürgerschaftsrecht angehen.
Sie glauben, das sei eine Belohnung
für einen
unauffälligen Aufenthalt hier.
Nein, Staatsbürgerschaft ist auf
Dauer angelegt,
für immer, lebenslang.
Es geht darum, sich bekannt zu haben
zur Rechtsordnung, zur Werteordnung
und zu alldem, was dieses Land
ausmacht und, mit Verlaub, auch
wunderbar macht durch die
Staatsbürger, die wir
hier schon haben.
Die Staatsbürgerschaft kann eben
nicht einfach ersessen werden.
Sie kann nicht ersessen werden durch
die faktische Verfestigung des
Aufenthalts der Asylbewerber aufgrund
der Überforderung des BAMF durch die
schiere Anzahl der Asylbewerber, die
sich unter Ihrer Regierung
verdreifacht hat, durch Kürzungen im
BAMF um 11 Prozent beim Personal,
aufgrund der Dauer der Verfahren an
den Verwaltungsgerichten, aufgrund
eines Asylfolgeantrags, der
Nichtrückführbarkeit und
aufgrund von Abschiebehinderungsgründen.
Auf diese Art und Weise kann es dazu
kommen, dass man die Zeit irgendwann
ersessen hat.
Deswegen ist die Konsequenz:
Vorübergehende Aufenthalte, die im
Regelfall durch Rechtsbruch
herbeigeführt worden sind, und
illegales Überschreiten unserer
Staatsgrenzen berechtigen ausnahmslos
nicht zum Erwerb
der deutschen Staatsbürgerschaft.
Die Dauer des vorübergehenden
Schutzes darf gerade nicht
mitangerechnet werden; denn die
Illegalität kann nicht der Schritt in
ein legales Verhalten sein.
Vor diesem Hintergrund müssen wir
alles prüfen.
Ich sage Ihnen: Es prüfe, wer sich
ewig bindet.
Das gilt auch in diesem Fall:
dauerhafte Staatsbürgerschaft nur für
dauerhafte Staatsbürger!
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Wittmann.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird die Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/12980
an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir
wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
15 sowie Zusatzpunkt 8: Beratung des
Antrags der Fraktionen SPD, Bündnis
90/Die Grünen und FDP mit dem Titel
„Für eine europäische Zukunft
Georgiens“ sowie Beratung des Antrags
der Fraktion der AfD mit dem Titel
„Für eine Stabilisierung des
Südkaukasus im deutschen Interesse“.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erster Rednerin der
Kollegin Merle Spellerberg für
Bündnis 90/Die Grünen das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Menschen in Georgien! Liebe
georgische Diaspora in Deutschland!
Bestimmt haben Sie das ikonische Bild
auch noch vor Augen: Bei einer der
großen Demos im März, kurz nach
Beschluss des Anti-NGO-Gesetzes,
schwenkt eine Frau eine Europaflagge.
Sie weicht einem Wasserwerfer aus,
wird getroffen, aber sie schwenkt die
Flagge weiter.
Mehrere Menschen umringen und
schützen sie.
Sie schwenkt die Flagge, bis der
Wasserwerfer die Demonstrierenden
auseinandertreibt, fast
zu Boden wirft.
Die mutige Demonstrantin, die zur
Ikone der Protestbewegung wurde,
steht dafür, was die überwältigende
Mehrheit der georgischen Bevölkerung
sich für die Zukunft des Landes
wünscht: eine Perspektive in der
Europäischen Union.
Monatelang hielten die
Demonstrationen an, unter teils
unverhältnismäßiger Gewalt.
Die Zivilgesellschaft, die sich für
Demokratie, für Menschenrechte und
die Rückkehr zum europaorientierten
Kurs einsetzt, ist massiv bedroht.
Erst vor ein paar Wochen trat das
Anti-LGBTIQ-Gesetz der
Regierungspartei Georgischer Traum in
Kraft, das die Rechte sexueller
Minderheiten massiv beschneidet.
Das ist inakzeptabel.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Georgien steht vor der
richtungsentscheidenden Wahl.
Es ist nicht zufällig, dass der
Georgische Traum sich seit zwei
Jahren, analog zum russischen
Angriffskrieg gegen die Ukraine, so
radikalisiert - ursprünglich
proeuropäisch, jetzt antiwestlich,
morgen vielleicht noch autoritärer.
Diese Wahl ist der entscheidende
Moment für die Georgier/-innen, sich
dem entgegenzustellen.
Gerade deswegen spielt die
unabhängige Wahlbeobachtung so eine
große Rolle; denn Wahlen müssen
gewaltfrei und fair ablaufen.
Wahlbetrug kann auch im Vorfeld durch
Einschüchterung oder
Versprechungen passieren.
Es ist gut, dass Georgien die
internationale
Wahlbeobachtungsmission der OSZE
eingeladen hat.
In unserem Antrag fordern wir, die
künftigen Beziehungen mit Georgien
auch von freien und fairen
Parlamentswahlen abhängig zu machen.
Für uns ist ganz klar: Kein weiterer
Schritt im EU-Beitrittsprozess,
solange das Anti-NGO-Gesetz und das
Anti-LGBTIQ-Gesetz in Kraft sind!
Wir sind auf der Seite der
georgischen Zivilgesellschaft, die
Demokratie will und keinen
autoritären Staat.
Für von Repressionen betroffene
Aktivistinnen und Aktivisten und
LGBTIQ-Personen fordern wir in dem
Antrag unbürokratische Unterstützung
und Schutzmaßnahmen.
Beschneidungen der Rechte queerer
Menschen sind niemals nur ein Angriff
auf die LGBTIQ-Community, sondern
immer auch ein Gradmesser für den
Zustand unserer Demokratie.
Frau Kollegin, kommen Sie zum
Schluss, bitte.
Queerfeindliche Desinformation und
Hetze, die der Georgische Traum
gezielt für Wahlkampf einsetzt, haben
Auswirkungen im realen Leben.
Auch deswegen müssen wir die
Georgier/-innen in ihrem
Kampf weiter unterstützen.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist der Kollege
Knut Abraham,
CDU/CSU-Fraktion.
Vielen Dank.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wer das Land nicht kennt, den mag vor
allem eine Frage beschäftigen, so
auch mich, als ich vor rund 20 Jahren
erstmals in einem Flugzeug auf einem
dieser schrecklichen Nachtflüge nach
Georgien saß.
Für die Reise und den Aufenthalt dort
hatte ich mir genau diese Frage
vorgenommen: Gehört Georgien zu
Europa, nicht nur
geografisch und kulturell?
Kann Georgien zum politisch und
wirtschaftlich integrierten
Europa gehören?
Wahrscheinlich würde ich heute nicht
hier stehen und über Georgiens
europäische Zukunft sprechen, wenn
ich die Frage
mit Nein beantwortet hätte.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Georgien gehört zu Europa: mit seiner
uralten, traditionsreichen
christlichen Kultur, mit seiner
exponierten geostrategischen Lage,
mit seinen wunderbaren Menschen.
Besonders eng sind übrigens die
Beziehungen zu Deutschland.
Das liegt nicht nur daran, dass die
beiden Länder in internationalen
Institutionen immer
nebeneinandersitzen, Georgia und
Germany eben.
Nein, Verbindungen nach Deutschland
gab es schon immer, vor allem aber
seit Beginn des 19. Jahrhunderts.
Ab 1817 kamen deutsche Siedler.
Sie gründeten neue Dörfer und
eröffneten - erstaunlich für ein
Land, in dem seit Jahrtausenden
bester Wein angebaut wird - im Jahre
1846 eine Brauerei.
Stark war stets die politische
Unterstützung des Landes.
1918 erkannte Deutschland die
georgische Unabhängigkeit an.
Eine deutsche Botschaft öffnete ihre
Türen, ein
Botschafter wurde entsandt.
Doch drei Jahre später beendete die
Annexion durch die
Sowjetunion die Eigenstaatlichkeit.
Anfang 1992 erkannte die
Bundesrepublik die erneute staatliche
Unabhängigkeit des Landes an.
Eng und vertrauensvoll sind seitdem
die Kontakte.
Das lag auch an der persönlichen
Freundschaft von
Hans-Dietrich Genscher mit dem georgischen
Präsidenten Eduard Schewardnadse.
Auch Bundeskanzlerin Merkel hatte
eine persönliche Verbindung
mit dem Land.
Lassen Sie mich noch einen Punkt aus
jüngster Zeit erwähnen: Wir werden
nie die heldenhafte Rolle der
georgischen Soldaten in
Masar-i-Scharif bei der Bekämpfung
der Attentäter vergessen, die im
Jahre 2016 das dortige deutsche
Generalkonsulat angegriffen hatten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das
Georgien von heute hat sich
spätestens 2014 mit dem Inkrafttreten
des Abkommens mit der EU über eine
vertiefte und umfassende
Freihandelszone - das ist ein
Assoziationsabkommen - auf den Weg in
Richtung EU gemacht.
2016, in unserer Regierungszeit, kam
als Meilenstein die Visumsfreiheit
hinzu, schließlich im Dezember
letzten Jahres die Verleihung des
EU-Kandidatenstatus an das Land.
Die Menschen wollen Europa, doch das
Land ist in Bedrängnis.
Es hat nämlich einen bösen Nachbarn.
Der drangsaliert das Land.
Er hält wichtige Teile des Landes,
Abchasien und Südossetien, besetzt.
Zudem scheint die Aussicht auf einen
stabilen politischen und rechtlichen
Rahmen als zukünftiges EU-Land
offenbar nicht im Interesse einiger
einflussreicher Persönlichkeiten mit
eigenen Wirtschaftsinteressen
zu sein.
Das ist sehr gefährlich; denn diese
Kräfte überschätzen sich selbst und
unterschätzen die Dimension des
negativen Einflusses Russlands.
Sie wollen eine graue Zone, um in
Ruhe ihre Geschäfte zu machen.
Doch sie riskieren die Rückkehr ihres
Landes in den russischen Orbit.
Dabei greift die derzeitige
georgische Regierung zu Maßnahmen,
die weder dem Geist noch den
Buchstaben der Abkommen mit der EU
entsprechen; denn die EU nimmt nicht
die Würde und die Identität eines
Landes, sondern sie ermöglicht sie
erst, eben auf
der Basis europäischer Werte.
Das Agentengesetz, die Drangsalierung
von Minderheiten und Opposition
führen das Land weg von der EU.
Ist das der georgische Traum?
An diesem Pult im Deutschen Bundestag
appelliere ich an die Vertreter der
georgischen Regierungspartei: Ich
habe viele von Ihnen
als gute Partner kennengelernt.
Sie haben einen großen Anteil daran,
dass Georgien auf dem Weg in die EU
vorangekommen ist.
Verraten Sie jetzt nicht Ihre und
unsere Ideale!
Die Wahlen am 26. Oktober
müssen fair
und frei verlaufen.
Die Drangsalierungsdekrete
müssen weg.
Den Antrag, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Regierungsfraktionen,
hätten wir uns auch gemeinsam
vorstellen können.
„Gemeinsam“ bedeutet aber, darüber
gemeinsam zu beraten.
Dazu haben wir
keine Einladung erhalten.
Schade!
Deswegen, aber nur deswegen müssen
wir diesen Antrag
mit Bedauern ablehnen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Abraham.
Nächster Redner ist der Kollege
Michael Roth, SPD-Fraktion.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Als der Bundeskanzler wenige Tage
nach dem 24. Februar 2022
kraftvoll die Zeitenwende
einleitete, wussten ganz
viele von uns, dass diese Zeitenwende
viele Jahre zu spät kommt, und dafür
tragen viele von
uns die Verantwortung.
Eigentlich hätte diese Zeitenwende im
Jahr 2008 eingeleitet werden müssen,
als der russische Imperialismus
gegenüber der freien Republik
Georgien zuschlug und mit den
Provinzen Abchasien und Südossetien
rund 20 Prozent des georgischen
Territoriums von
Russland okkupiert wurden.
Dieser sogenannte eingefrorene
Konflikt ist noch heute nicht
aufgetaut und macht deutlich, wie
schmerzhaft und unerbittlich der
russische Imperialismus und
Kolonialismus auf
unserem Kontinent wütet.
Wie viele andere von Ihnen hatte auch
ich in den vergangenen Monaten und
Jahren das Privileg, oft nach
Georgien zu reisen.
Der Kollege Knut Abraham hat die
Schönheit des Landes gepriesen, und
auch Merle Spellerberg
hat das gemacht.
Wir alle zweifeln manchmal an Europa,
weil zu viele Menschen mit Europa nur
Bürokratie, den Binnenmarkt und
ökonomische Details verbinden.
Wenn man wirklich erleben will, was
Europa, die EU, im Kern ausmacht,
dann kann ich Sie alle nur einladen,
nach Georgien zu reisen.
Dort wird das gelebt, was für uns
bisweilen selbstverständlich geworden
ist: Freiheit, ohne Angst verschieden
sein, Demokratie und eben auch, für
die Rechtsstaatlichkeit, die
Unabhängigkeit der Medien und die
freie Meinungsäußerung einen
Preis zu bezahlen.
Deshalb habe ich immer wieder gesagt:
„Tbilissi ist die wahre Hauptstadt
Europas“, vor allem in den Tagen und
Wochen, als vor allem die junge
Generation auf die Straße gegangen
ist, um deutlich zu machen: Wir
lassen uns unsere Vorstellung von
Europa von niemandem rauben, auch
nicht von einem stinkreichen
Oligarchen, der mit unlauteren
Mitteln viel Geld erwirtschaftet hat;
denn die Oligarchisierung dieses
Landes kann nicht die Zukunft sein.
Ich lade uns alle auch ein, zwischen
der Bevölkerung einerseits und den
politisch Verantwortlichen
andererseits zu differenzieren.
Ja, ich gebe zu: Der Georgische Traum
gehörte mal
zur sozialdemokratischen Familie.
Aber jetzt ist aus dem Georgischen
Traum ein
georgischer Albtraum geworden.
Ich meine damit nicht, dass aus
unserer Sicht vielleicht falsche
Entscheidungen getroffen werden.
Es ist vielmehr schlicht und
ergreifend mit europäischen Werten
nicht zu vereinbaren, dass die
kritischen Geister der
Zivilgesellschaft kriminalisiert,
ausgegrenzt, eingeschüchtert,
bedroht werden.
Wer das tut, hat Europa im Kern und
im Herzen nicht verstanden, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Ich möchte mich bei allen bedanken,
die in den vergangenen Monaten
Stellung bezogen haben, und da
beziehe ich nicht nur die Kolleginnen
und Kollegen der
Koalitionsfraktionen, sondern
ausdrücklich auch die geschätzten
Kolleginnen und Kollegen
der Union ein.
Wir stimmen da im Wesentlichen in
allen Punkten überein.
Deswegen würde ich die Freundinnen
und Freunde der Union bitten, noch
mal darüber nachzudenken, ob man
diesem guten Antrag nicht doch seine
Zustimmung erteilen könnte; denn das
Signal der Geschlossenheit wird bei
den Herrschenden in Tbilissi sehr
wohl verstanden.
Diese Wahl ist die wichtigste Wahl
seit der Unabhängigkeit Georgiens.
Am 26. Oktober haben
die Georgierinnen und
Georgier die Wahl zwischen einem
Platz im vereinten Europa, im Herzen
Europas, und der Isolation.
Sie haben die Wahl zwischen
Demokratie und Autoritarismus.
Sie haben die Wahl zwischen Freiheit
und Russifizierung.
Und wenn in Ihrem Antrag vom „Regime
Change“ gesprochen wird, aus dem wir
uns tunlichst herauszuhalten hätten,
ist meine Botschaft klar: Wenn es
jemanden gibt, der in Georgien einen
Regime Change betreibt, dann ist es
die herrschende Partei, die sich von
dem entfernt, was die Bürgerinnen und
Bürger immer wieder deutlich erklärt
haben: Sie wollen ein Teil des
vereinten Europas sein.
Weil ich weiß, dass ein paar
georgische Freundinnen und Freunde
dieser Debatte heute beiwohnen und
diese Debatte auch in Georgien sehr
aufmerksam verfolgt wird, versuche
ich jetzt etwas, was mir nicht ganz
leichtfällt: Ich möchte ein paar
Worte auf Georgisch sagen.
Sakartvelos momavali demokratiuli,
tavisupali da evropulia!
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Roth.
Normalerweise müssten Sie das
anmelden; aber da das so kurz war,
kann keine Beleidigung enthalten
gewesen sein.
Nächster Redner ist der Kollege
Steffen Kotr, AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Dieser Antrag ist nichts anderes als
eine Einmischung in die inneren
Angelegenheiten fremder Staaten.
Dabei ist es vollkommen egal, was die
EU jetzt als richtig oder falsch für
Georgien empfindet.
Die EU-Vertreter haben sich einfach
nicht auf die Seite einer bestimmten
politischen Strömung in fremden
Ländern zu stellen.
Georgien entscheidet selber an der
Wahlurne, ob es in die EU geht oder
eben nicht, und die Regierung und das
Parlament sind demokratisch gewählt.
Aber die EU-Propagandisten
diskriminieren das Transparenzgesetz,
obwohl dieses Transparenzgesetz
vollkommen legal und legitim ist, und
es enthält auch gar keine andere
Regelung als zum Beispiel in Japan,
in den USA oder in Israel.
Es ist das Recht eines Staates, zu
wissen, wer auf seinem Territorium
aktiv ist.
Mein Vorredner, der Vorsitzende des
Auswärtigen Ausschusses, Herr Roth,
und andere ausländische EU-Agenten
traten bei einer Demonstration in der
georgischen Hauptstadt Tiflis auf.
Als Ausländer haben sie dort
lautstark Propaganda gemacht gegen
die gewählte Regierung und das
gewählte Parlament.
Damit zeigen sie ihr undemokratisches
und interventionistisches Gesicht,
meine Damen und Herren.
Und damit tragen sie im Grunde
genommen als Aufwiegler zu Spaltung
und inneren Konflikten bei.
Auch der georgische Abgeordnete
Irakli Kadagischwili hat das so
gesagt: Es gibt einen kollektiven
Angriff auf Georgien
als unabhängigen Staat.
Westliche Politiker kommen, um die
Demonstranten zu unterstützen und die
Situation zu radikalisieren.
Dabei spielt es keine Rolle, zu
welchem Zweck;
Einmischung bleibt Einmischung.
Und wohin eine solche Einmischung
führt, sehen wir an der Ukraine.
Ohne die Beeinflussung von außen,
ohne die ausländische Finanzierung
von Maidan und Putsch im Jahr 2014
hätte sich die Ukraine nie gegen
Russland so in
Stellung bringen lassen.
Wenn sich die EU-Interventionisten
jetzt so reinhängen, dann wäre es mal
interessant, zu wissen, ob nicht
wieder irgendwo eine Orange
Revolution geplant wird oder ob nicht
schon wieder irgendwo Gelder für eine
bestimmte Einflussnahme fließen.
Das, meine Damen und Herren, sollte
sich mal
der Verfassungsschutz anschauen.
Die AfD als Friedenspartei lehnt die
unipolare, bevormundende und
werteexportierende Politik ab.
In einer Welt der beginnenden
Multipolarität gibt es Länder mit
unterschiedlichen Traditionen, Sitten
und Werten, und genau
das ist zu respektieren.
Vielen Dank, Herr Kollege Kotr.
Die nächste Rednerin ist für die
FDP-Fraktion die
Kollegin Anikó Glogowski-Merten.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Georgien ist ein Land mit einer
reichen Kultur und Geschichte sowie
einer starken Zivilgesellschaft, die
sowohl sowjetische Besatzung als auch
Kriege überstanden hat.
Gerade deshalb engagiert sich die
georgische Bevölkerung immer wieder
auf unzähligen Demonstrationen für
eine Zukunft in Freiheit und in der
Europäischen Union.
Dieses Engagement und diese
Willenskraft insbesondere der jungen
Georgierinnen und
Georgier sind vorbildlich.
Am 26. Oktober
finden in Georgien
Parlamentswahlen statt, Wahlen im
Zeichen des Widerstands; denn wir
alle haben die Bilder aus Tbilissi
gesehen: Menschen, die für ein
freiheitliches, unabhängiges und
proeuropäisches Land einstehen und
dafür mit Wasserwerfern und
Schlagstöcken malträtiert werden.
Unsere Solidarität gilt diesen
mutigen Menschen, den NGOs, den
Oppositionellen, den Journalistinnen
und Journalisten, der queeren
Community und den Kulturschaffenden,
die seit Jahren für Freiheit kämpfen.
Doch ebendieser Einsatz für die
Freiheit ist der Russischen
Föderation, die bis heute Abchasien
und Südossetien militärisch besetzt
hält, ein Dorn im Auge.
Mit der Unterstützung durch
Oligarchen hat die Partei Georgischer
Traum sich zu einem Werkzeug des
Kremls und zu einem georgischen
Albtraum verwandelt.
Die queere Community wird durch die
im September erlassenen Gesetze
gezielt diskriminiert
und kriminalisiert.
Es wird nicht einmal mehr versucht,
die Parallelen zum russischen
Anti-LGBT-Gesetz zu vertuschen, so
offensichtlich ist die Anbiederung
der Regierung an den
imperialistischen Nachbarn.
Ähnlich verhält es sich mit dem
„Ausländische Agenten“-Gesetz.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen,
Worte haben eine immense Wirkung
darauf, wie wir die Welt wahrnehmen.
NGOs und Medienschaffende als
„ausländische Agenten“ zu bezeichnen,
erinnert bewusst an die Zeit der
sowjetischen Herrschaft über
Georgien, an eine Zeit, in der
diejenigen, die sich gegen den
sowjetischen Imperialismus stellten,
in Gefängnissen und Arbeitslagern
verschwanden und nie
wieder gesehen wurden.
Leider endet dieser georgische
Albtraum der kremltreuen
Geschichtsverklärung hier nicht.
Präsidentschaftskandidat Iwanischwili
fordert öffentlich einen Nürnberger
Prozess und die Verfolgung der
politischen Opposition.
Das ist eine Gefahr nicht nur für die
Politik Georgiens, sondern für die
gesamte Bevölkerung.
Daher appelliere ich an Sie, liebe
Kolleginnen und Kollegen: In den
kommenden Tagen werden wieder einige
von Ihnen zur Wahlbeobachtung nach
Georgien reisen.
Ich bin mir sicher, dass Sie die
Situation vor Ort mit wachem Auge
verfolgen werden.
Aber auch danach dürfen wir nicht
nachlassen; denn Allmachtsfantasien
von Imperialisten und ihren
Handlangern verschwinden
nicht über Nacht.
Lassen Sie mich meine letzten Worte
dieser Rede jedoch an die Menschen im
Südkaukasus richten: Liebe
Georgierinnen, liebe Georgier, wir
sehen euch!
Haltet durch!
Geht wählen, und stimmt gegen das
Marionettenregime der
russischen Oligarchen!
Stimmt für Freiheit!
Ich schließe mit den Rufen der
Demonstrierenden auf den Straßen
Georgiens: No to Russian Law!
And Yes to Georgia as Part of the
European Union!
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Glogowski-Merten.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Tobias Winkler,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Georgien ist eines der Länder, das
sich entscheiden musste, ob es sich
dem Westen oder dem Osten zuwendet,
ob es sich den europäischen Werten,
dem Frieden, der Freiheit, der Würde
des Menschen, der Rechtsstaatlichkeit
und der Demokratie verpflichten
möchte zum Wohle der breiten
Bevölkerung oder ob sich das Land an
Russland ketten möchte, als
Autokratie mit eingeschränkter
Meinungsfreiheit, der Abkehr von der
regelbasierten internationalen
Ordnung, mit Willkür und
Oligarchenherrschaft ausschließlich
zum Wohle einer kleinen Elite.
Diese Entscheidung wurde weder in
Berlin noch in Brüssel getroffen,
sondern einzig und allein in
Tbilissi, im georgischen Parlament.
Sie steht heute
in der georgischen Verfassung.
Leider sehen wir von der
gegenwärtigen Regierung, dass der
lange verfolgte Annäherungsprozess in
Richtung der Europäischen Union ins
Stocken gerät.
Wenn also jemand diesen Weg verlässt,
dann ist es die Regierung und nicht
das Volk und
nicht das gewählte Parlament.
Bei den anstehenden Wahlen wird
deutlich, wie stark die Regierung
versucht, den Willen der Bevölkerung
zu manipulieren und das Wahlergebnis
so zu beeinflussen, dass vor allem
die eigene Macht
gesichert werden kann.
Wir begrüßen, dass ODIHR und die
OSZE-PV Wahlbeobachter
entsenden werden.
Allerdings sind die Berichte der im
Vorfeld eingesetzten
Langzeitbeobachter nicht
gerade ermutigend.
Es ist bereits jetzt kaum mehr
möglich, die anstehenden Wahlen als
fair oder frei zu bezeichnen.
Die Dominanz der regierenden Partei
in den Medien und die Benachteiligung
der Kandidaten der
Opposition sind massiv.
Zu den Instrumenten der Regierung
gehört auch das nach russischem
Vorbild erlassene Agentengesetz.
Es wird zu Recht von EU-Kommission
und von der Venedig-Kommission des
Europarats kritisiert, da es einzig
und allein dazu dient, die freie
Entfaltung und Stärkung der
Zivilgesellschaft und einer
demokratischen Opposition
zu verhindern.
Ihr Antrag beschreibt viele der
Entwicklungen sehr treffend.
Wären wir frühzeitig in den Entwurf
eingebunden gewesen, hätten wir
sicherlich schnell eine inhaltliche
Übereinstimmung gefunden.
Vielleicht hätten wir die eine oder
andere Priorität anders gesetzt; aber
wir hätten ganz sicher einen anderen
Zeitpunkt gewählt.
Die Regierungspartei, der Georgische
Traum, verbreitet, genau wie vorhin
und heute hier die AfD, auch im
Wahlkampf das Narrativ, dass die
Opposition und die proeuropäische
Stimmung durch ausländischen Einfluss
gefördert würden.
Sie behaupten, dass versucht würde,
die Wahlen aus
dem Ausland zu beeinflussen.
In so einer Lage ist es doch an uns,
dieser perfiden Verschwörungstheorie,
auf die nicht nur die Dümmsten
hereinfallen, nicht noch unnötig
Nahrung zu geben.
Es ist der proeuropäischen Opposition
jedenfalls nicht damit geholfen, wenn
die georgische Regierung darauf
verweisen kann, wie heute auch bei
uns die AfD, dass sogar der Deutsche
Bundestag bis zuletzt versucht,
Einfluss auf den Wahlkampf zu nehmen.
Das ist falsch; das ist perfide.
Aber wir kennen die Mechanismen, und
wir sollten dem
nicht auch noch verfallen.
Ich wünsche dem georgischen Volk, den
vielen Menschen, die ein Leben in
Frieden, Freiheit und Wohlstand in
der Europäischen Union anstreben,
dass es gelingt, auf friedlichem Weg
ein starkes Zeichen zu setzen, auch
bei diesen Wahlen; denn - an die
Regierung gerichtet -: Wer sich mit
Russland ins Bett legt, braucht sich
nicht zu wundern, wenn er in
Unfreiheit aufwacht.
Spätestens dann erweist sich der
Georgische Traum
als georgischer Albtraum.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr
Kollege Winkler.
Ich erteile nunmehr das Wort für die
Bundesregierung der Frau
Staatsministerin im Auswärtigen
Amt Dr. Anna Lührmann.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn wir an Georgien denken, haben
wir, glaube ich, alle das Bild der
jungen Frau bei den Protesten vor
einem Jahr vor unserem inneren Auge,
die sich mit der Europaflagge in der
Hand mutig den Wasserwerfern
entgegengestellt hat; das wurde
gerade erwähnt.
Ich kann aus meinen Gesprächen in
vielen Teilen Georgiens wirklich
sagen: So wie sie denkt die übergroße
Mehrheit der
Georgierinnen und Georgier.
85 Prozent der Menschen sind
eindeutig für
eine europäische Perspektive.
Sie haben einen Traum, den
europäischen Traum von einem Leben in
Freiheit, in Demokratie, in Würde, in
Wohlstand, und das ist unser
gemeinsamer Traum.
Deswegen unterstützen wir Georgien
auf dem Weg in die Europäische Union.
Nicht so aber
die aktuelle georgische Regierung.
Sie legt Georgien auf dem Weg in die
EU Steine in den Weg.
Sie verabschiedet Reformen, die
Georgien von der EU weiter entfernen.
Das sogenannte Agentengesetz ist hier
schon angesprochen worden.
Es entspricht, ehrlich gesagt, im
Geiste einer Blaupause aus Moskau.
Deswegen wundert es mich nicht, dass
die Damen und Herren der AfD bzw.
die Herren der
AfD das hier verteidigen.
Auch die diskriminierenden Gesetze
gegen die Queer-Community entsprechen
Vorgaben aus Moskau.
Jetzt kommt noch eine weitere Sorge
hinzu - der Kollege hat es gerade
angesprochen -, nämlich die Sorge, ob
die Wahlen am 26.
Oktober wirklich frei und fair sind.
Transparency International Georgia,
einer ganz wichtigen
Nichtregierungsorganisation, ist
verboten worden, die
Wahlen zu beobachten.
Wahlbeobachtung ist wichtig, um
festzustellen, ob die Menschen
wirklich frei und fair ihre Stimme
abgeben können.
Es gibt massive Einschüchterungen der
Opposition durch das Agentengesetz,
aber auch durch Androhungen der
Regierung, nach der Wahl werde es
keine Opposition mehr geben.
Wir schauen genau hin, als
Europäische Union und als
Bundesrepublik Deutschland.
Wir haben 37 deutsche
Wahlbeobachterinnen und
Wahlbeobachter zur ODIHR entsandt.
Wir haben das Thema Georgien auch für
nächste Woche im Allgemeinen Rat auf
die Tagesordnung gesetzt, um ein
Augenmerk darauf zu legen.
Ich kann Ihnen versprechen: Wir
werden die Berichte der
Wahlbeobachterinnen und
Wahlbeobachter gründlich anschauen
und auswerten.
Denn es ist klar: Der Weg in die
Europäische Union führt nur über
freie und faire Wahlen.
Die Georgierinnen und Georgier haben
das Recht, ihren
Weg frei zu entscheiden.
Das geht eben nur, wenn diese Wahlen
auch wirklich frei und fair sind.
Dabei unterstützen wir sie mit
Wahlbeobachtung, mit unserer
Unterstützung auch für den
europäischen Weg Georgiens.
Wir stehen an der Seite der
georgischen Bevölkerung.
Frau Ministerin,
erlauben Sie noch
eine Nachfrage oder Zwischenfrage?
Nein.
Vielen Dank.
Dann ist der nächste Redner der
Kollege Dr.
Rainer Rothfuß, AfD-Fraktion.
Jetzt bin ich gespannt, wie Sie das
in einer Minute auf
die Reihe kriegen wollen.
Ich gebe mein Bestes.
Herr Präsident!
Werte Kollegen!
Mit ihrem Antrag setzt die Ampel dem
EU-Beitrittskandidaten Georgien die
Pistole auf die Brust.
Sie führen damit Ihren rein
geopolitisch motivierten fatalen
Crashkurs für Europa
und Eurasien fort.
Lösen Sie die Probleme der aktuellen
Krisen-EU, statt eine Art
EU-Osteroberungspolitik zu betreiben!
Schon die Ukraine wurde mit dem
EU-Köder und dem Maidan-Putsch 2014
in diese Falle getrieben.
Hören Sie auf, das einstige
Friedensprojekt EU als geopolitischen
Rammbock Washingtons gegen
Moskau zu missbrauchen!
Durch Ihr primitives
Freund-Feind-Schema und irre
Sanktionen haben Sie schon genügend
Schaden für Europa angerichtet.
Nicht Russlands, sondern Deutschlands
Wirtschaft haben Sie damit ruiniert.
Frau Baerbock und ihre Ampelkollegen,
mischen Sie sich nicht in die inneren
Angelegenheiten Georgiens ein!
Herr Kollege.
Es soll eine neutrale Brücke auf
unserem Doppelkontinent Eurasien mit
5 Milliarden Einwohnern sein.
Danke schön.
Vielen Dank, Herr Kollege
Dr. Rothfuß.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Gökay Akbulut, Gruppe Die Linke.
Die Kollegin ist nicht anwesend.
Dann ist ihr
Redebeitrag leider erloschen.
Sie kann die Rede während der
laufenden Debatte noch
zu Protokoll geben.
Nächster Redner ist der Kollege
Johannes Schraps, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist ungewöhnlich, dass sich der
Deutsche Bundestag so kurz vor einem
Wahltermin in einem anderen Land zu
dessen politischer
Entwicklung äußert.
Mit dem vorliegenden Koalitionsantrag
machen wir jedoch bewusst und, wie
ich finde, sehr berechtigt eine
Ausnahme, und zwar nicht, weil wir
uns in irgendwelche internen
politischen Prozesse und
Entscheidungen in Georgien einmischen
wollen, sondern weil wir als Europäer
fest an die Kraft des
EU-Erweiterungsprozesses glauben;
denn genau den kann man in Georgien
ganz genau erkennen.
Herr Kollege, erlauben Sie eine
Zwischenfrage von Frau Vogler?
Sie haben zwar noch nichts gesagt,
aber sie hat
schon eine Zwischenfrage.
Bitte.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Vielen Dank, Herr Kollege, dass Sie
die Zwischenfrage zulassen; ich
wollte sie eigentlich der
Staatsministerin stellen, aber die
wollte ja nicht.
Vielleicht kann ich
sie auch beantworten.
Aber nichtsdestotrotz: Zu Ihnen passt
sie auch sehr gut.
Ich war am 27. September 2024
auf der 2. Queerpolitischen
Menschenrechtskonferenz Ihrer
Bundestagsfraktion, die im Übrigen
ganz großartig war und von sehr
inspirierenden Beiträgen geleitet.
Da hat Bundeskanzler Olaf Scholz ein
Grußwort gehalten, in dem er sehr
deutlich gesagt hat, dass das am
17. September 2024 in Georgien
verabschiedete „Gesetz zum Schutz von
Familienwerten und Minderjährigen“,
also dieses LGBTQ-Hassgesetz - so
kann man es, glaube ich, nennen -,
menschenrechtswidrig ist und dass die
Bundesregierung diesbezüglich
sehr besorgt ist.
Nichtsdestotrotz antwortete mir das
Bundesministerium des Innern, also
ein von Ihrer Partei besetztes
Ministerium, auf meine Frage, ob die
Bundesregierung angesichts dieses
Gesetzes und angesichts des Mordes an
einer bekannten Transpersönlichkeit
in Georgien einen Tag nach der
Verabschiedung dieses Gesetzes
erwägt, die Einstufung Georgiens als
sicheren Herkunftsstaat für
Geflüchtete zu überdenken und
zurückzuziehen, dass Georgien immer
noch als sicheres Herkunftsland
eingestuft werde.
Frau Kollegin,
kommen Sie zur Frage!
Sie haben bereits 1 Minute 45
Sekunden gebraucht.
Ja.
Auch angesichts des in der letzten
Woche ergangenen EuGH-Urteils: Würden
Sie sich persönlich und würde sich
die SPD-Fraktion dafür einsetzen,
dass das SPD-geführte
Bundesministerium diesen Status
Georgiens überprüft und Georgien
nicht mehr als sicheren
Herkunftsstaat für
Geflüchtete betrachtet?
Sehr geehrte Frau Kollegin, das ist
in der Tat erst mal eine Frage, die
der Bundesregierung
gestellt werden muss.
Ich kann Ihnen insofern antworten,
dass Sie vollkommen recht haben, dass
das Gesetz, das viele Vorrednerinnen
und Vorredner in der Debatte schon
sehr klar benannt haben, dieses
sogenannte Transparenzgesetz, das
Antiagentengesetz, eines der großen
Probleme ist, die im Moment auf dem
Tisch liegen.
Aber es ist nicht das einzige.
Aktuell geben viele queerfeindliche
Vorschläge zu Verfassungsänderungen
in Georgien großen Anlass zur Sorge.
Sie hätten zum Beispiel das Verbot
von Pride-Veranstaltungen in Georgien
zur Folge.
Sie hätten aber auch zur Folge, dass
beispielsweise Kinos in Georgien
Filme an ganz vielen Stellen
zensieren müssten.
Insofern ist das ganz klar etwas, was
uns Grund zur Sorge gibt.
Sorge haben wir aber auch, was zum
Beispiel die Repräsentanz von Frauen
in Parlamenten angeht.
An dieser Stelle ist nämlich die
Wahlgesetzgebung, die geplant wird
und eine angemessene Repräsentanz von
Frauen einschränken
würde, sehr problematisch.
Insofern gibt es eine ganze Menge von
Punkten, die Anlass zur Sorge geben
und die uns Anlass geben müssen,
darüber nachzudenken, wie wir mit
Georgien umgehen.
Das ist ja auch ein Grund, warum wir
heute hier diese Debatte führen und
warum wir eine Ausnahme machen und
nicht kurz vor einer Wahl darauf
verzichten, eine Debatte zu diesen
politischen Themen zu führen.
Von daher danke ich Ihnen herzlich
für die Frage und für die
Möglichkeit, das noch mal ausführen
zu können.
Ich bin sicher: Die Bundesregierung
wird auf die Frage, die Sie zum
Schluss gestellt haben, auch noch
detaillierter eingehen.
Vielen herzlichen Dank!
Ich will fortfahren.
Ich habe davon gesprochen, dass man
diese proeuropäische Haltung in
Georgien sehr schön sehen kann.
Das ist auch etwas, was Michael Roth
in seinen beeindruckenden und
bewegenden Erfahrungsberichten immer
sehr schön beschrieben hat.
Diese stark proeuropäische Haltung,
die man in Tbilissi und an vielen
anderen Orten in Georgien miterleben
kann, ist bewundernswert.
Georgien hat ja schon viel früher,
schon bevor dem Land im Dezember
letzten Jahres der offizielle
Kandidatenstatus verliehen wurde, das
Ziel der EU-Mitgliedschaft und
übrigens auch das Ziel der
NATO-Mitgliedschaft in der eigenen
Verfassung verankert.
Beides genießt in der Bevölkerung -
das haben wir schon gehört - breite
Unterstützung; laut Umfragen
unterstützen über 80 Prozent der
Georgier diesen Weg.
Genau diesen Weg hat bis vor Kurzem
ja auch die Regierungspartei
Georgischer Traum verfolgt, diesen
klar proeuropäischen Kurs mit
Reformen in den Bereichen
„Unabhängigkeit der
Justiz“, „Deoligarchisierung“.
Das hat sich aber
leider vor Kurzem verändert.
Neben diesem „Transparenzgesetz“, das
eben schon angeführt wurde, gibt es
noch einige andere Dinge, die
Probleme machen.
Insbesondere mit der gewaltsamen
Unterdrückung der Zivilgesellschaft,
mit der Unterdrückung unabhängiger
Medien, mit der Unterdrückung
friedlich demonstrierender Menschen
in Georgien hat die Regierungselite
das Land mittlerweile auf einen
völlig konträren Kurs gebracht, der
es in die Arme Russlands treibt -
ausgerechnet Russlands, es ist gesagt
worden, das mit Abchasien und
Südossetien 20 Prozent des
georgischen Territoriums
besetzt hält!
Denn wie die Ukraine ist auch
Georgien ein Opfer der expansiven,
militaristischen, imperialistischen
russischen Politik, verehrte
Kolleginnen und Kollegen.
Deshalb will ich um dieses Dilemma in
Georgien auch gar nicht groß
drumherum reden.
Geografisch und auch strategisch ist
das ein Problem, insbesondere nach
dem russischen Angriff auf die
Ukraine, aber auch nach dem
militärischen Vorgehen Aserbaidschans
gegen Armenien in Bergkarabach.
Denn Georgien steht vor schwierigen
Fragen: Wie zeige ich mich
solidarisch mit der Ukraine, ohne den
großen Nachbarn zu reizen?
Wie gestalte ich meine Beziehungen zu
Armenien, das ja seinen
proeuropäischen Kurs verstärkt hat?
Übrigens ist auch der Umgang mit den
Plänen Russlands, südlich der
ehemaligen Olympiastadt Sotschi in
der besetzten Region Abchasien, also
in Georgien, einen Marinestützpunkt
errichten zu wollen, schwierig.
Lassen Sie mich hier deshalb laut und
deutlich Richtung Georgien sagen: Wir
sehen diese strategischen Dilemmata,
in denen Sie stecken, und wir sind
als Europa bereit, Georgien in
vielfältiger Weise zu unterstützen.
Aber das wird kaum möglich sein, wenn
das Land den im Moment
eingeschlagenen Kurs fortsetzt,
verehrte Kolleginnen und Kollegen.
Es bleibt abzuwarten, wie die
Bevölkerung auf die Wahlergebnisse
Ende Oktober reagiert.
Unsere Botschaft ist völlig klar: Die
Europäische Union ist eine
Gemeinschaft demokratischer Staaten.
Da haben Opposition und abweichende
Meinungen eine Funktion und ihren
Platz - in den Medien, bei
friedlichen Protesten und
auf den Wahllisten.
Europa ist ein Ort, an dem
Minderheiten und eine politisch
aktive Zivilgesellschaft geschätzt
und geschützt werden, nicht verfolgt
und geschlagen, wie wir das leider in
den letzten Monaten auf den Straßen
georgischer Städte sehen mussten.
Statt also mit einem Gesetz
sogenannte Agenten zu bekämpfen,
sollte sich Oligarch Iwanischwili als
Vorsitzender der Partei Georgischer
Traum an den Träumen der
leidenschaftlich proeuropäischen
georgischen Bevölkerung orientieren.
Ich glaube, eigentlich ahnt er schon,
dass beides nicht zusammenpasst.
Das zeigt das Verbot von inländischen
Wahlbeobachtern durch
das Transparenzgesetz.
Das zeigt seine Ankündigung, nach den
Wahlen im Oktober die Opposition
verbieten zu wollen.
Das alles würde Repressionen Tür und
Tor öffnen und wäre eine Reise zurück
in die Vergangenheit.
Vor über 30 Jahren erlebten die
Menschen in Georgien mit dem Zerfall
der Sowjetunion schon einmal das Ende
eines Einparteienstaates.
Seitdem hat sich das Land
gesellschaftlich und demokratisch
weiterentwickelt, und die Menschen
haben auf vielfältige
Weise davon profitiert.
Es wäre unangebracht, den Wählerinnen
und Wählern in Georgien an dieser
Stelle Ratschläge zu erteilen, wie
sie bei der Wahl abstimmen sollten.
Für mich und, ich glaube, auch für
viele andere, die an diesem Antrag
mitgearbeitet haben, steht eines
fest: In meinem georgischen Traum
geht dieses Land seinen Weg in
Richtung Europäische Union.
Deshalb sagen wir: Liebe
Georgierinnen und Georgier, wir
würden uns freuen,
euch mit dabeizuhaben.
Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
grüße Sie noch mal, ich bin wieder
zurück sozusagen.
Mein Kollege Wolfgang Kubicki hat
mich gebeten, darauf hinzuweisen,
dass es der Kollegin Akbulut wohl
nicht gut ging und sie deshalb ihre
Rede zu Protokoll gegeben hat; das
war ihm vorhin
noch nicht bewusst gewesen.
Das habe ich jetzt
nachgetragen.Anlage 3
Jetzt erhält das Wort Andrej
Hunko für die Gruppe BSW.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Angesichts der Wahlen
in Georgien am 26. Oktober
rate ich zu ein bisschen mehr
Differenzierung und ein
bisschen mehr Zurückhaltung.
Ich finde, dass diese Debatte nicht
dafür missbraucht werden sollte,
diese oder jene Wahlempfehlung für
Georgien abzugeben.
Herr Abraham, Sie haben vorhin völlig
zu Recht die Politik des Georgischen
Traums über viele, viele Jahre hinweg
beschrieben, die auch gewisse Erfolge
zu verzeichnen hatte.
Und dann gab
es plötzlich die Kehrtwende.
Aber warum gab es die Kehrtwende?
Ich will daran erinnern, in welcher
Situation Georgien sich befindet.
Nach dem Einmarsch Russlands in der
Ukraine am 24. Februar 2022
ist Georgiens Regierung
sehr stark unter Druck gesetzt
worden, sich an einem
Konfrontationskurs - etwa durch
Wirtschaftssanktionen, aber auch
durch Waffenlieferungen
- zu beteiligen.
Die Regierung hat das aber abgelehnt.
Wenn man sich die Geografie Georgiens
anschaut, ist es, denke ich,
nachvollziehbar, dass Georgien nicht
in eine direkte Konfrontation mit
Russland hineingezogen werden möchte.
Ich bin mit einigen vom Europarat in
Tiflis gewesen.
Wir sind vom Parlamentspräsidenten
darüber informiert worden, dass der
Druck sehr, sehr groß ist.
Ich halte nicht alles, was sozusagen
reaktiv vonseiten der
Regierungspartei Georgischer Traum
kommt, für sinnvoll - vieles geht in
eine autoritäre Richtung -, aber je
größer die Polarisierung ist und je
stärker wir gegenüber den Georgiern
betonen: „Wenn ihr diese wählt, dann
kommt ihr zu Europa, wenn ihr jene
wählt, dann seid ihr jetzt bei
Russland“, desto mehr stellt man das
Land vor eine Alternative, die wir
so, finde ich,
nicht aufstellen sollten.
Der Kollege möchte
eine Frage stellen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Dann komme ich zum Schluss.
Ihre Zeit ist schon abgelaufen, wie
Sie ja gut sehen können.
Ja.
Ich hatte damit gerechnet, dass - -
Ja, aber wenn die Zeit zu Ende ist,
ist sie zu Ende.
Also ein letzter Satz.
Ja.
Eigentlich auch schon nicht mehr.
Jetzt ganz schnell bitte.
Ich hoffe, dass die Wahlen frei und
fair sein werden.
Die Aufgabe von Wahlbeobachtern, die
anwesend sein werden, ist, zu prüfen,
ob die Wahlen frei und fair sind.
Es ist nicht ihre Aufgabe, für diese
oder jene Seite Stellung zu beziehen.
Vielen Dank.
Dann erhält das Wort der
fraktionslose Abgeordnete
Robert Farle.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir sehen in Georgien jetzt eine
ähnliche Entwicklung, wie wir sie in
der Ukraine gesehen haben.
Diese Entwicklung ist gefährlich.
Ich kann nur sagen: Es fängt immer so
an, dass die EU viel Geld anbietet
für die Entwicklung im Land, große
Versprechungen macht, von Demokratie
redet; das habe ich heute schon ein
paarmal von Herrn
Roth und anderen gehört.
Aber dass vieles hier in der EU
stinkt, eine korrupte Führung am Werk
ist und dass man mit dem Beitritt
seine nationale Eigenständigkeit
vollständig verliert,
davon spricht keiner.
Das sollte man sich
in Georgien mal überlegen!
Damit fing es doch in der Ukraine an.
Dann haben die
Amis den Putsch gemacht.
Und am Ende
ist ein Krieg herausgekommen.
Ich wünsche, dass die Georgier alle
in Ruhe und Freiheit und mit
Wohlstand leben können.
Aber zu Wohlstand, Frieden und
Freiheit gehört auch ein gutes
Verhältnis zu Russland - wie es für
Deutschland der Fall ist.
Die Georgier können studieren, wie es
in Deutschland bergab geht, während
in Russland die Wirtschaft um 4
Prozent oder 4,5 Prozent wächst, und
daran können die Georgier
mitverdienen als Brücke zwischen Ost
und West, die neutral ist und neutral
bleiben sollte.
Vielen Dank.
Danke für die Einhaltung der Zeit;
das war wunderbar.
Das habe ich noch nicht oft bei Herrn
Farle gesagt, deswegen kann man das
ruhig mal machen.
Das Wort erhält
Thomas Hacker
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Den letzten Beitrag präsentierte
Ihnen Kreml-TV, finanziert von
Wladimir Putin persönlich.
Wir kommen zurück zum Thema.
Wer am 28. April durch
die Straßen von Tiflis
die Rustaveli entlanglief, konnte es
sehen und spüren: das offene
Georgien, das freiheitsliebende
Georgien, das Georgien, dessen
Bürgerinnen und Bürger wissen, dass
sie Teil Europas sind, und sich
danach sehnen, Teil der Europäischen
Union zu werden.
Kinder kamen mit ihren Großeltern,
Familien feierten, Musik wurde
gespielt, Menschen tanzten.
In diesen Stunden schlug das
freiheitsliebende Herz Europas in den
Straßen von Tiflis.
Ich durfte dabei sein.
Und dann das kaum Vorstellbare: In
einer einzigen Rede zerstörte am
nächsten Tag der Gründer des
sogenannten Georgischen Traums,
Bidsina Iwanischwili, die
Anstrengungen einer ganzen Generation
- Reformen, Hoffnungen, Fortschritte,
Träume - mit nur einer Rede.
Dabei waren die Fortschritte spürbar.
Die EU erkannte Georgien erst im
vergangenen Dezember den
Kandidatenstatus zu.
Die Anstrengungen des
Sonderbevollmächtigten Joachim Stamp
in der Migrationsfrage entwickelten
sich erfolgreich.
Und dann sprach Iwanischwili und
machte deutlich, wer in Georgien das
Sagen hat - nicht die Bevölkerung,
nicht das Parlament, nicht die
Regierung, nur er, der alles
beherrschende Oligarch.
Er bestellt die Gesetze - der
Georgische Traum liefert: Ausgrenzung
der Zivilgesellschaft, Unterbindung
freier Medienberichterstattung,
Unterdrückung von Minderheiten.
Friedliche Demonstranten werden von
der Staatsgewalt zusammengeschlagen,
Gesetze durchgepeitscht,
Oligarchengeld, auch russisches, soll
straffrei nach
Georgien eingeladen werden.
Der Georgische Traum entwickelte sich
in nur wenigen Monaten zum
europäischen Albtraum.
Und doch schlägt das
freiheitsliebende Herz Georgiens laut
und deutlich.
Menschen gehen für ihre Rechte und
für Europa auf die Straße.
Mit unserem Antrag wollen wir ihnen
rechtzeitig vor der anstehenden Wahl
unsere Unterstützung deutlich machen:
Wir stehen an eurer Seite bei eurem
Einsatz für Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit, beim Aufbau
einer starken Zivilgesellschaft für
Vielfalt und Toleranz!
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Frau Präsidentin.
Wir träumen den Traum gemeinsam, den
europäischen Traum.
Danke.
Hauptsache, ich fange nicht an zu
träumen, während ich hier oben sitze.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zunächst zur Abstimmung
über den Antrag der Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP auf
Drucksache 20/13222 mit dem Titel
„Für eine
europäische Zukunft Georgiens“.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das sind CDU/CSU- und AfD-Fraktion
und die Gruppe BSW.
Wer enthält sich?
Das ist die Gruppe Die Linke.
Damit ist der Antrag angenommen.
Zusatzpunkt 8.
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlage auf Drucksache 20/13282 an
den Auswärtigen
Ausschuss vorgeschlagen.
Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann machen wir das so.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die heutige Tagesordnung soll um die
Beratung einer Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Wahlprüfung,
Immunität und Geschäftsordnung,
Drucksache 20/13290, zu einem Antrag
auf Genehmigung zur Durchführung
eines Strafverfahrens erweitert und
diese jetzt gleich als Zusatzpunkt 9
zur Beratung aufgerufen werden.
Dieses Verfahren entspricht der
langjährigen Praxis
des Deutschen Bundestages.
Ich gehe davon aus,
dass wir jetzt so verfahren.
Damit ist der Punkt aufgesetzt.
Ich rufe den soeben aufgesetzten
Zusatzpunkt 9 auf, eine Aussprache
ist nicht vorgesehen: Beratung der
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung auf Drucksache
20/13290 zu dem Antrag auf
Genehmigung zur
Durchführung eines Strafverfahrens.
Der Ausschuss empfiehlt, die
Genehmigung zu erteilen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen und
die CDU/CSU-Fraktion, die Gruppe BSW
und die Gruppe Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das ist
ein fraktionsloser Abgeordneter.
Wer enthält sich?
Das ist die AfD-Fraktion.
Damit ist
diese Beschlussempfehlung angenommen.
Wir fahren fort in der Tagesordnung.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
16 und bitte Sie, schnell Ihre Plätze
zu wechseln: Beratung des Antrags der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel
„Geburtshilfe und medizinische
Versorgung von Kindern und
Jugendlichen in Deutschland
zukunftsfest machen“.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart.
Und wenn denn einige Herbeieilende
sitzen oder rausgehen--- Dabei bitte
nicht mehr reden,
auch in der FDP-Fraktion.
Dann eröffne ich die Aussprache.
Emmi Zeulner erhält das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir als Unionsfraktion legen heute
einen Antrag zur Verbesserung der
Geburtshilfe und der medizinischen
Versorgung von Kindern und
Jugendlichen in Deutschland vor, und
wir tun dies, weil es uns ein
Herzensanliegen ist.
Die Zeit der Schwangerschaft, des
Mutterwerdens und dann des
Mutterseins ist für jede Frau eine
ganz besondere Zeit,
eine Zeit, an die man sich
sein Leben lang erinnert.
In dieser Zeit haben Frauen vor allem
ein großes Bedürfnis nach Sicherheit.
Die Geburt - wenn etwas schiefgeht,
aber natürlich auch wenn alles gut
geht - prägt sich ein Leben lang ein.
Deswegen ist das Bedürfnis nach
Sicherheit von werdenden Müttern so
berechtigt, und deswegen legen wir
diesen Antrag vor.
Das ist auch eine Frage von
gleichwertigen Lebensverhältnissen.
Denn wir wollen natürlich, dass alle
werdenden Mütter sowie die Kinder und
Jugendlichen gut versorgt sind, egal
ob sie in der Stadt oder auf dem Land
wohnhaft sind.
Zur Realität gehört leider, dass die
gegenwärtige Gesundheitspolitik
diesem Bedürfnis nicht ausreichend
nachkommt; sie schafft es im Moment
einfach nicht.
Deswegen ist es unsere Aufgabe als
Opposition, hier den Finger in die
Wunde zu legen
und zum Handeln aufzufordern.
Eine gesicherte Finanzierung und
auskömmliches Personal sind gerade
bei der Geburtshilfe wesentlich.
Darum müssen wir uns kümmern.
Denn bisher geht es vor allem um
Quantität - das gilt auch für die
Gesetzgebungsinitiativen zu den
Krankenhäusern, die kommen sollen -;
es wird nicht ausreichend
berücksichtigt, wenn die
entsprechende Qualität beispielsweise
in den Kreißsälen vorhanden ist.
Deswegen fordern wir in unserem
Antrag eine
auskömmlich finanzierte Geburtshilfe.
Das gilt auch für die Kinderkliniken.
Wir fordern, dass auch die
Kinderkliniken nicht nach Menge
berechnet werden, sondern tatsächlich
analog zu regulären
Behandlungen im Krankenhaus.
Also eine auskömmlich finanzierte,
nicht ausschließlich von Fallzahlen
dominierte Finanzierung von
Geburtshilfe und Kinderkliniken, das
ist eine unserer Kernforderungen.
Wir möchten, dass der tatsächliche
Vorhalteaufwand bezahlt und
finanziert wird.
Wenn man sich die Systematik des
Krankenhausstrukturgesetzes anschaut,
dann stellt man fest, dass es viel
sinnhafter wäre, Pauschalen in diesem
Bereich zu organisieren, statt
umständlich berechnete
Vorhaltefinanzierungen auf den
Weg zu bringen.
Und natürlich wissen wir auch: Das
alles nützt gar nichts, wenn wir
nicht in der Lage sind, in diesem
Bereich entsprechend
Personal zu gewinnen.
Deswegen - das ist ein weiterer
Kernpunkt in unserem Antrag - wollen
wir die hebammengeführten
Kreißsäle unterstützen.
Wir wissen, überall ist der Druck der
Suche nach Nachwuchskräften groß.
Um junge Frauen für den Beruf der
Hebamme zu gewinnen, ist es wichtig,
dass wir die Arbeitsbedingungen ganz
klar verbessern.
Wir müssen darüber hinaus die
Menschen im Beruf halten, die bereit
sind, Verantwortung zu übernehmen,
die mehr Verantwortung übernehmen
wollen, sei es in der Pflege oder sei
es bei den Hebammen.
Und das ermöglicht ein
hebammengeführter Kreißsaal.
Das Spannende an diesem Konzept ist,
dass es gerade den großen Kliniken
zukünftig eine Perspektive bieten
kann: auf der einen Seite der
hebammengeführte Kreißsaal, bei
schwierigen Geburten mit
Komplikationen die andere Seite der
Klinik nutzen zu können und natürlich
zu unterstützen, wenn es den Kindern
oder den Müttern schlecht gehen
sollte, aber eben immer in dem
Bewusstsein, dass die natürliche
Geburt im Vordergrund steht.
Das steht in unserem Antrag, und wir
werben sehr darum,
das zu unterstützen.
Wir fordern
zudem eine Kinderarztquote.
Wir wollen dafür mehr Studienplätze
in unserem Land einrichten; denn wir
wissen auch: Wo früher ein Arzt
ausreichend war, sind mittlerweile
drei Personen nötig, um
die Arbeit zu erfüllen.
Und es ist einfach nicht akzeptabel,
dass es in unserem Land Regionen
gibt, in denen teilweise über zwei,
drei, vier Jahre kein Kinderarzt zu
finden ist.
Deswegen fordern wir, in einer
konzertierten Aktion zusammen mit den
Ländern Studienplatzkapazitäten in
diesem Bereich aufzubauen.
Um die Kinderarztquote erfüllen zu
können, fordern wir, denjenigen, die
bereit sind, sich in diesen Regionen
niederzulassen, vorrangig einen Platz
zum Medizinstudium zu gewähren.
Wir fordern, dass die ärztliche
Weiterbildung für Kinderärzte frei
von jeglichem Finanzierungsvorbehalt
gestellt wird.
Wenn jemand im ambulanten Bereich
seine Weiterbildung machen will, dann
soll das auch finanziert werden und
nicht im Wettbewerb mit den
Krankenhäusern stehen, die
bekanntermaßen eine höhere Vergütung
anbieten können.
Wir fordern zudem eine bundesweite
Erhebung an Pflegeschulen für den
Bereich Kinderkrankenpflege und einen
Rechtsanspruch auf ein Case- und
Care-Management für besonders
belastete Familien.
In unserem Antrag stehen ganz
konkrete Punkte.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Ich werbe sehr darum, dass zumindest
der eine oder andere Punkt
aufgegriffen wird, um die Versorgung
zu verbessern.
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist Nezahat
Baradari für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Als Kinderärztin liegt mir das Wohl
der Kleinsten in unserem Land
natürlich besonders am Herzen.
Deshalb kann ich dem Titel des
vorliegenden Antrags nur zustimmen:
Wir müssen die Geburtshilfe und die
medizinische Versorgung in
Deutschland dringend
zukunftsfest machen.
Die Union fordert in ihrem Antrag
erneut ein Vorschaltgesetz zur
Stärkung der stationären Geburtshilfe
und der Kinderkliniken.
Das haben wir mit dem
Krankenhauspflegeentlastungsgesetz
für Kinder- und Jugendmedizin sowie
für die Geburtshilfe längst getan.
Im letzten und in diesem Jahr sind
jeweils 420 Millionen Euro an
Sonderzahlungen in diesen Bereich
geflossen - 300 Millionen Euro für
die Pädiatrie und 120 Millionen Euro
für die Geburtshilfe.
Der besondere Bedarf in diesem
Bereich ist uns also sehr wohl
bewusst und wird auch im
Gesetzentwurf des
Krankenhausversorgungsverbesserungs-
gesetzes, kurz: KHVVG, hervorgehoben
und anerkannt.
Mit der Krankenhausreform sollen
diese Mittel auch verstetigt werden.
Darüber hinaus haben wir im Frühjahr
mit der Entbudgetierung der Kinder-
und Jugendärzte den ambulanten
Bereich gestärkt.
Es ist also keineswegs so, dass wir
die Kinder- und Jugendmedizin in
dieser Legislaturperiode
vernachlässigt hätten.
Ganz im Gegenteil, Sie sehen, sie
stand absolut im
Mittelpunkt unserer Bemühungen.
Auch im vorliegenden Antrag mischt
die Union ein
buntes Potpourri von Forderungen.
Diese richten sich zum Teil an die
falschen Adressaten, weil sie in die
Zuständigkeit der Länder bzw.
der Selbstverwaltung fallen.
Zum Beispiel ist die Erhöhung der
Zahl der Studienplätze in der
Humanmedizin, die Sie eben gefordert
haben, Frau Kollegin, eine
hoheitliche Aufgabe der
Landesregierung, ebenso die
vorgeschlagene Kinderarztquote.
Andere Forderungen sind zudem
schlicht überholt.
Hebammengeleitete Kreißsäle, die Sie
in Ihrem Antrag mehrfach erwähnen,
bringen wir mit dem KHVVG bereits ein
großes Stück voran.
Meine geschätzte Kollegin Heike
Engelhardt wird in ihrer Rede später
noch näher darauf eingehen.
Zu den Bezügen des Antrags zur
Krankenhausreform erlaube ich mir
noch drei Anmerkungen: Erstens.
Die Regelungen zu den
Leistungsgruppen orientieren sich an
denen, die das Land
Nordrhein-Westfalen unter einem
CDU-Gesundheitsminister im Rahmen des
neuen Krankenhausplans 2022
beschlossen hat.
Dies gilt auch für die
Leistungsgruppe „Geburten“.
Zweitens.
Die Übernahme der Leistungsgruppen
aus dem Krankenhausplan NRW erfolgte
ganz wesentlich deshalb, um gerade
die Widerstände der CDU-geführten
Länder gegen die
Krankenhausreform zu überwinden.
Vor diesem Hintergrund frage ich mich
durchaus, warum in diesem Antrag die
Frage der Leistungsgruppen wieder
aufgeworfen wird.
Es ist bitter notwendig, dass wir die
seit über einem Jahr andauernden
Verhandlungen zur Krankenhausreform
endlich abschließen, bevor wir uns an
die weitere Ausdifferenzierung von
eigentlich bereits vereinbarten
Leistungsgruppen machen.
Drittens.
Eine weitere Verzögerung bei der
Verabschiedung des Gesetzes trägt
unmittelbar zur aktuellen
finanziellen Schieflage auch der
sonst finanziell gut ausgestatteten
Klinikträger in Deutschland bei, die
Sie in diesem Antrag beklagen.
Ich kenne diese Situation aus meinem
Wahlkreis, Sie
alle wahrscheinlich auch.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Union, Sie bräuchten kein
Vorschaltgesetz zu fordern, wenn es
keine Blockadehaltung gäbe.
Wir wären schon längst weiter.
Deshalb appelliere ich an alle
Beteiligten: Lassen Sie uns die
anstehenden Reformen endlich
konstruktiv und strukturiert
zu Ende führen.
Wir alle wissen, dass sie notwendig
sind, und wir müssen sie Schritt für
Schritt und gründlich angehen.
Das mag in Teilen frustrierend sein,
ist aber einfach dem enormen
Reformstau der
letzten Jahre geschuldet.
Veränderungen brauchen Zeit und eine
anschließende Evaluation, um
gegebenenfalls nachjustieren
zu können.
Ein gutes Beispiel dafür ist die 2020
eingeführte generalistische
Pflegeausbildung, die Sie in Ihrem
Antrag heftig kritisieren.
Deren Evaluierung und Korrektur
stehen kurz bevor.
Für die Kinder- und Jugendmedizin
gilt wie für so vieles in der
Gesundheitspolitik: Gründlichkeit
geht vor Schnelligkeit, und
Aktionismus ist hier
völlig fehl am Platz.
Seit Beginn der Legislaturperiode
haben wir eine Reihe von Reformen
beschlossen oder auf den Weg
gebracht, die den gesamten
stationären und ambulanten Bereich in
Deutschland zukunftsfest machen.
Als Berichterstatterin meiner
Fraktion für Kinder- und
Jugendgesundheit werde ich mich
weiterhin mit ganzer Kraft dafür
einsetzen, dass dies insbesondere
auch für die Versorgung unserer
Jüngsten gilt.
Ich bedanke mich
für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank.
Als Nächstes erhält das Wort
Dr. Christina Baum für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Bereits 2019 und wiederholt 2023 hat
sich die AfD mit einem eigenen Antrag
für eine bessere Versorgung
schwangerer Frauen und für eine
bessere Situation in
der Geburtshilfe eingesetzt.
Unsere beiden damaligen Forderungen,
dass, erstens, geburtshilfliche
Abteilungen in den Krankenhäusern
erneut eingerichtet werden sollen und
dass, zweitens, beim Einsatz
freiberuflich tätiger Hebammen in
Krankenhäusern die
Haftpflichtversicherung durch den
Auftraggeber übernommen werden soll,
bekräftigen wir heute erneut.
Die CDU/CSU hatte damals natürlich
beide Anträge abgelehnt.
Durch eine solche finanzielle
Entlastung durch die Übernahme der
Versicherungsprämie kann hoffentlich
erreicht werden, dass freiberuflich
tätige Hebammen, die die Geburtshilfe
bereits aufgegeben haben, wieder in
einer Klinik tätig werden.
Hebammen versorgen in deutschen
Kliniken dauerhaft mehr als doppelt
so viele Patienten wie in anderen
europäischen Ländern.
Diese Situation wird durch die
Schließung von Kliniken mit
Geburtshilfeabteilung verschärft.
Das hat zur Folge, dass die
Eins-zu-eins-Betreuung aufgrund des
überlasteten Personals nicht mehr
möglich ist.
Auch die steigende Zahl der
Kaiserschnittentbindungen ist
kritisch zu betrachten.
Wurden Anfang der 1990er-Jahre 15
Prozent aller Entbindungen per Sectio
durchgeführt, so waren es im Jahr
2023 bereits über 30 Prozent.
Diese Fehlentwicklung muss dringend
hinterfragt werden, weil eine
natürliche Geburt nicht nur die
Bindung zwischen Mutter und Kind,
sondern vor allem auch die
Immunabwehr des Kindes stärkt.
Ein Hauptgrund für diese falsche
Entwicklung ist das
Fallpauschalensystem und der dadurch
geschaffene ökonomische Druck
auf die Kliniken.
Wenn diese Ökonomisierung des
Gesundheitswesens dazu führt, dass
unser aller Gesundheit zur Ware wird,
sind wir definitiv auf dem falschen
Weg und müssen umkehren.
Mit der geplanten Krankenhausreform
wird es zu weiteren Schließungen von
Kreißsälen kommen.
Das dürfen wir keinesfalls zulassen.
16 Jahre lang war
die CDU/CSU in der Regierungsverantwortung.
In dieser Zeit hat sie nur eines
getan: die Geburtshilfe und die
Hebammensituation
sträflich vernachlässigt.
Jetzt plötzlich, nachdem die
Versorgungssituation prekär geworden
ist, will sie sich mit diesem Antrag
als Retter aufspielen.
Doch nicht nur das: Auch auf
Landesebene treibt die CDU mit den
Ampelparteien den Abbau der
Gesundheitsversorgung voran und
betreibt Raubbau an der
Daseinsfürsorge unseres Landes.
Kinder dürfen jedoch niemals als
Wirtschaftsfaktor gesehen werden,
sondern sie sind die Grundlage für
die Zukunft
einer gesunden Gesellschaft.
Die Rückbesinnung auf eine Politik,
die sich diesen Fundamenten widmet,
wird es nur mit der AfD geben.
Bei einer Sache bin ich mir ganz
sicher: Die Hebammen wollen vor allem
eines: unter guten Arbeitsbedingungen
gesunde Kinder zur Welt bringen.
Die Rahmenbedingungen dafür zu
schaffen ohne weiteren Aufbau von
bürokratischen Monstern, genau das
ist unsere Aufgabe.
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist
Saskia Weishaupt für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Danke schön.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Bei einem Notfall im Kreißsaal muss
alles sehr schnell gehen.
Das benötigte Fachpersonal wird
alarmiert, zeitgleich werden OP-Saal
und die Patientin vorbereitet.
Jeder Handgriff sitzt perfekt.
Es kommt zur Notsectio.
In weniger als zehn Minuten kommt es
zur Entbindung.
Dank geschultem Personal und
entsprechender Ausstattung geht es
Mutter und Kind bestens.
Gleichzeitig im
Krankenhaus ist Marla.
Marlas Geburt
verläuft relativ unkompliziert.
Aber aufgrund von Personalmangel muss
eine Hebamme jetzt drei Gebärende
gleichzeitig versorgen.
Es ist kaum Zeit da, um Marla mal zu
fragen, was sie eigentlich braucht.
In der Gesundheitspolitik wird bei
der Geburtshilfe viel über Notfälle
und über „Was wäre, wenn?“
gesprochen, und das
ist wichtig und richtig.
Wir dürfen aber in der Debatte nicht
vergessen, dass es viele Gebärende
gibt - das sind die allermeisten -,
die sehr unkompliziert ihr Kind zur
Welt bringen.
Und sie haben ebenso eine gute
Versorgung verdient.
Frauen wie Marla brauchen keine
hochspezialisierten Fachärztinnen und
-ärzte und kein spezielles
medizinisches Gerät, Gebärende wie
Marla brauchen
eine durchgehende Betreuung.
Marla braucht Zeit, um mit den
Hebammen und mit den Ärztinnen und
Ärzten gemeinsam zu besprechen, was
der individuelle Geburtsweg ist:
Brauche ich eine PDA?
Welche Haltung ist am besten, um
durch die Wehen zu kommen?
Möchte ich vielleicht
in die Badewanne?
Oder entscheide ich mich für den
Kaiserschnitt bzw.
für die Bauchgeburt?
All das braucht Zeit und Personal.
Jede Frau soll selbstbestimmt und
informiert über den Weg der Geburt
entscheiden können.
Die Entscheidungen sollen nicht für
die Frauen getroffen werden, sondern
mit den Frauen gemeinsam.
Hier möchte ich eine Sache besonders
herausstellen: Eine selbstbestimmte
Geburt bedeutet nicht, dass wir ohne
Interventionen auskommen, sondern
eine selbstbestimmte Geburt bedeutet,
gemeinsam mit der Gebärenden zu
besprechen, was der individuelle
Geburtsweg ist.
Ich möchte in Richtung AfD sagen: Es
kann auch eine Bauchgeburt oder ein
Kaiserschnitt sein, der individuell
ein guter Geburtsweg ist.
Es muss nicht die sogenannte
natürliche Geburt, die physiologische
Geburt sein.
Auch eine Bauchgeburt ist wertvoll
und bringt Mutter und Kind und die
werdende Familie zusammen.
Und seien wir ehrlich: Keine Frau und
werdende Familie weiß doch, wie die
Geburt letztendlich verlaufen wird.
Man braucht sehr viel Zuversicht,
Vertrauen und eine enge Begleitung.
Und das ist im jetzigen System - das
haben die Kolleginnen hier auch schon
angesprochen - kaum möglich.
Das jetzige System arbeitet unter
wirtschaftlichem Druck, und es fehlt
auch an Personal.
Das ist ein Problem.
Mit der Krankenhausreform bringen wir
jetzt aber einiges auf den Weg.
Ich habe es vor einem Jahr schon
gesagt: Die Krankenhausreform bietet
eine Chance, um Missstände in der
Geburtshilfe zu beseitigen.
Ich möchte vier wichtige Erfolge
herausstellen: Erstens.
Wir entlasten die Geburtshilfe von
wirtschaftlichem Druck, indem wir die
Vorhaltefinanzierung auf
den Weg bringen.
Zweitens.
Die wohnortnahe Versorgung wird
abgesichert, weil wir die
Sicherstellungszuschläge der
Krankenhäuser ausfinanzieren.
Drittens.
Wir bringen die Personalbemessung für
Hebammen auf den Weg mit einer
Eins-zu-eins-Betreuung als
langfristigem Ziel.
Sie haben ja gesagt, die Hebammen
würden nicht mehr im Krankenhaus
arbeiten, weil der
Betreuungsschlüssel so schlecht sei.
Und was machen wir jetzt?
Eine Personalbemessung, wodurch die
Betreuungssituation besser wird und
die Hebammen wiederkommen.
Damit schaffen
wir die Eins-zu-eins-Betreuung.
Viertens.
Wir fördern gezielt die
hebammengeleiteten Kreißsäle - das,
was Sie gefordert haben -, und zwar
mit zusätzlichen finanziellen Mitteln
und mit einer Rechtsgrundlage.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Alle Punkte, die Sie gefordert haben,
setzen wir jetzt um.
Ich freue mich, dass auch Sie für die
selbstbestimmte Geburt sind, und bin
gespannt, was Sie vielleicht in der
nächsten Legislaturperiode in Bezug
darauf auf den Weg bringen werden.
Danke schön.
Es gibt hier noch viel zu tun.
Wir haben aber
einen großen Schritt gemacht.
Die nächste Rednerin ist Nicole
Westig für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Geburtshilfe und medizinische
Versorgung von Kindern und
Jugendlichen in Deutschland
zukunftsfest machen“ - einen
vielversprechenden Titel haben Sie da
gewählt, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union.
Denn wer wollte das nicht?
Doch wie so oft
steckt der Teufel im Detail.
Das, was Sie hier fordern, ist ein
Sammelsurium an Maßnahmen, die zum
Teil bereits vorhanden sind, zum Teil
gar nicht Aufgabe des Gesetzgebers
sind und zu einem weiteren Teil sogar
mehr Bürokratie bedeuten.
Und eines ist klar: Es war in weiten
Teilen die Politik der
unionsgeführten Bundesregierung, die
zu der hier beschriebenen schwierigen
Situation geführt hat.
Pädiatrie hat hohe Vorhaltekosten:
Vom frühgeborenen Säugling bis zum
übergewichtigen Jugendlichen muss sie
alle Kinder mitdenken.
Diese Regierung hat das erkannt, und
so haben wir mit dem
Krankenhauspflegeentlastungsgesetz
bereits für eine bessere
Refinanzierung von Pädiatrie und
Geburtshilfe gesorgt.
Es stimmt, dass Pflegeschulen nicht
den Spezialabschluss
Kinderkrankenpflege anbieten können -
die Kapazitäten in der stationären
Pflege sind dafür zu gering.
Im Rahmen der Generalistik gibt es
aber Vertiefungseinsätze
im Pädiatriebereich.
So kann die Anforderung aus der
Richtlinie des G-BA erfüllt werden.
Sie fordern eine bundesweite Erhebung
zu diesen Vertiefungskapazitäten an
den Pflegeschulen.
Ja, es liegt auf der Hand, dass das
zu wenige sind.
Aber seien wir doch mal kreativ: Wir
sollten gezielte
Anschlussqualifikationen nach der
Generalistik anbieten.
Für die Hightech-Bereiche gibt es
bereits seit Langem die
Fachweiterbildung
Pädiatrische Intensivpflege.
Setzen wir dort an!
Unsere Nachbarn in Österreich gehen
da mit einem guten Beispiel voran.
Sie fordern eine bundesweite
Weiterbildungsrahmenordnung.
Aber ist das
wirklich Sache des Gesetzgebers?
Die Pflegekammern in Rheinland-Pfalz
und NRW haben so etwas bereits
vorgelegt, und ich möchte behaupten:
Die können das
besser als der Gesetzgeber.
Eine gesetzliche Regelung braucht es
auch nicht für eine Neustrukturierung
der Perinatalzentrensystematik; denn
die Qualitätssicherungs-Richtlinie
Früh- und Reifgeborene gibt es seit
Jahren, und sie funktioniert.
Das ist Aufgabe der Selbstverwaltung.
Dafür gibt es den G-BA.
Auch das Case- und Care-Management
gibt es schon.
Unter dem Namen „Bunter Kreis“ ist
bereits ein System zur Vernetzung mit
umfangreichen
Qualitätssicherungselementen
inklusive Patientenbefragungen
etabliert und anerkannt.
Hier noch etwas Zusätzliches
aufzubauen, würde in erster Linie
mehr Bürokratie bedeuten.
Wollen Sie das wirklich, liebe Union?
Doch kommen wir zur Geburtshilfe.
Sie fordern
die hebammengeleiteten Kreißsäle.
Diese können helfen, den massiven
Druck in diesem Bereich zu lindern.
Unter Eins-zu-eins-Betreuung
ermöglichen sie die physiologische
Geburt ohne Arzt, der jedoch bei
Komplikationen sofort hinzugezogen
werden kann.
Dabei schöpfen Hebammen ihr
professionelles Potenzial aus.
Ärztinnen können sich auf ihre
Kernaufgaben konzentrieren.
Das Konzept schafft eine hohe
Zufriedenheit der Gebärenden und
ihrer Familien.
Und es kann helfen, die Anzahl der
natürlichen Geburten in unserem Land
wieder zu erhöhen; denn derzeit gibt
es bei uns noch immer
überdurchschnittlich viele Frauen,
die per Kaiserschnitt entbinden.
Das ist nicht immer das Beste für
Mutter und Kind, zudem kostenintensiv
und oft einfach überflüssig.
Dazu komme ich jetzt, Frau Borchardt.
Deswegen, liebe Union, haben Sie
vollkommen recht mit Ihrer Forderung.
Und das Beste ist: Wir setzen sie
gerade um.
Die Hebammenkreißsäle sind ein
Bestandteil der Krankenhausreform.
Und diese befindet sich nicht „in der
Starre“, wie Sie in Ihrem Antrag
schreiben - jedenfalls nicht wegen
unserer Regierung -, sondern das ist
mittlerweile von unserer
Seite aus ausverhandelt.
Damit ist eines klar: Wenn die Union
der Regierung auf die Sprünge helfen
will, muss sie früher aufstehen.
Vielen Dank.
Das Wort erhält Simone Borchardt für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Was Sie hier alles erzählen, finde
ich ganz schön und nett, aber es wäre
gut, wenn Sie in die Wahlkreise gehen
und einfach mal schauen würden, was
von Ihren Wünschen in der Praxis
wirklich ankommt.
Das ist nämlich relativ wenig.
Da können Sie noch so sehr wünschen
und erzählen, aber es ist nicht viel,
was ankommt.
Es ist - lassen Sie mich das sagen -
ein wichtiges Ereignis, wenn ein Kind
zur Welt kommt.
Es ist ein wichtiges Ereignis für die
Familie, für die Frau.
Eine Geburt ist wirklich prägend.
Das sollte uns noch mal sehr deutlich
ins Gedächtnis gerufen werden.
Ein guter Start ins Leben ist wichtig
für eine positive Entwicklung, für
die Gesundheit von Mutter und Kind.
Dazu müssen die Rahmenbedingungen bei
einer Geburt stimmen.
Das langfristige Ziel muss es also
sein, eine angemessene medizinische
Versorgung besonders in den ersten
Lebensmonaten sicherzustellen - und
das flächendeckend und für alle, egal
ob die Menschen auf dem Land wohnen
oder in der Stadt.
Nur so kann ein gesundes Heranwachsen
gelingen, und nur so kann im ganzen
Land die Entstehung starker
familiärer Bindungen zielgerichtet
und konsequent gefördert werden.
Leider zeichnet sich zurzeit eine
völlig andere Situation ab, auch wenn
Sie das nicht wahrhaben wollen.
Wir haben die Situation, dass
Ärztinnen und Ärzte, Hebammen und
Pflegefachkräfte heute fast doppelt
so viele Frauen betreuen
wie vor 30 Jahren.
Und, meine Damen und Herren, wir
haben noch mehr Verwerfungen in
diesem System, die Sie nicht angehen,
auch wenn Sie darüber berichten.
Es häufen sich die Berichte, dass
Kaiserschnitte wegen Personalmangels
und besserer Finanzierung in den
Kliniken verstärkt forciert werden.
Was tun Sie dagegen?
Ich kann mich nicht daran erinnern.
Diese Erkenntnisse haben wir schon
relativ lange.
So eine Lage ist nicht hinnehmbar,
und wir müssen aktiv gegensteuern -
Sie müssen aktiv gegensteuern.
Und da offensichtlich ist, dass es
schlichtweg an Fachkräften mangelt,
können wir sagen: Praktizierende
Hebammen stoßen schon jetzt an ihre
physischen und
psychischen Belastungsgrenzen.
Immer mehr Hebammen legen ihren Beruf
nieder, oder dieser wundervolle Beruf
wird schon gar nicht mehr erlernt.
Da geht es auch
um Themen wie Versicherung.
Es nützt uns nicht, dass Sie da kein
Erkenntnisproblem haben.
Wo setzen Sie die Erkenntnisse in die
Tat um, damit es für die Hebammen
besser wird?
Und was ist mit
der Vergütung für die Hebammen?
Wird sie dynamisiert,
wird sie angepasst?
Oder was ist, wenn wir weiterdenken,
mit der Wertschätzung
für die Hebammen?
Was ist mit der Heilkundeübertragung?
Das sind alles Themen, die fehlen und
die Sie nicht angehen.
Meine Damen und Herren, so kann es
nicht weitergehen.
Wir haben dringenden Handlungsbedarf.
Da können Sie sich aufregen, wie Sie
wollen: Es ist auch mal gut, den
Finger in die Wunde zu legen.
Umso entsetzlicher ist es, dass die
Geburtshilfe sowie die Kinder- und
Jugendmedizin in den aktuellen
Gesetzentwürfen zwar Thema ist, aber
dass man hier noch längst nicht die
Qualität erreicht hat,
die wir uns wünschen.
Schlimmer noch ist Ihre
vielgepriesene Krankenhausreform.
In dieser Krankhausreform fällt der
ländliche Bereich
komplett hintenüber.
So kann ich sagen, dass es zum
Beispiel in Mecklenburg-Vorpommern -
ich komme von dort - einige
Behandlungen nicht mehr geben wird.
Und wie sieht es mit einer
Übergangsfinanzierung für die
Krankenhäuser aus?
Dazu haben Sie nicht mal einen Plan,
Sie wissen nicht mal, wie es
funktionieren soll.
Und dann preisen Sie
uns hier solche Dinge an.
Was wir brauchen, sind pragmatische
und ganzheitliche Lösungsansätze, vor
allen Dingen für den ländlichen Raum.
Sie können in Deutschland nicht immer
alles über einen Kamm scheren,
sondern Sie müssen auch
berücksichtigen, dass Deutschland
eben sowohl aus
Mecklenburg-Vorpommern und dem
ländlichen Raum besteht wie auch aus
den städtischen Bereichen.
Aber von einer ganzheitlichen
Denkweise sind Sie
ganz, ganz weit entfernt.
Sinnbildlich für Ihre
Herangehensweise ist die
Mindestmengenregelung zur Versorgung
von extremen
Frühchen an Perinatalzentren.
Hier kann ich nur sagen: Eine
Mindestmengenregelung ist zwar gut
und schön, aber wenn die Mütter oder
die Eltern 90 Kilometer oder noch
weiter fahren müssen, um das Kind
versorgen zu können, halte ich das
für sehr gefährlich und fahrlässig.
Das darf es in
unserem Land nicht geben.
Meine Damen und Herren, damit nicht
genug, auch die Babylotsen in den
Geburtskliniken, welche vulnerablen
Familien psychosoziale Unterstützung
anbieten, geraten durch Sie immer
mehr ins Abseits.
Sie sind erst gar nicht im Fokus,
obwohl sie eine wichtige
Steuerungsfunktion im
Gesundheitssystem übernehmen.
Ich kann Ihnen nur sagen, liebe
Kolleginnen und Kollegen von der
Ampel: Wir sind sehr glücklich, dass
Sie unsere Idee mit den
hebammengeleiteten Kreißsälen
übernommen haben.
Das haben Sie sehr gut abgeschrieben.
Hervorragend!
Nehmen Sie sich doch ein Beispiel
daran und bauen Sie noch das eine
oder andere aus unserem Antrag in
Ihre Vorlagen ein.
Vor allen Dingen: Vergessen Sie den
ländlichen Raum nicht, wenn Sie beim
Thema Geburtshilfe sind.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort geht an Ates Gürpinar für
die Gruppe Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Heute ein Antrag von der Union zur
Verbesserung der Geburtshilfe.
Dafür vielen Dank!
Liebe Grüne, liebe SPD, es ist schon
besorgniserregend: Wie schlimm muss
es um die Gesundheitsversorgung im
Land stehen, wie schlecht muss es bei
der Geburtshilfe laufen, wenn sich
selbst die Union genötigt sieht,
linksextreme Vorschläge zu machen?
Na ja, ich lese in dem Antrag der
Union: leistungsunabhängige
Finanzierung, Einforderung und
Förderung eines Personalschlüssels,
Sicherheit und Planbarkeit
für die Beschäftigten.
Donnerwetter, in meinen Ohren klingt
das wie Musik.
Aber, liebe Union, wenn Sie diese
Begriffe in einem Antrag der Linken
lesen würden, würden Sie das als
sozialistische
Fantasterei bezeichnen.
Wenn ich das Wort
„leistungsunabhängige Finanzierung“
nur in den Mund nehme, glauben Sie,
der Rote-Armee-Chor tritt auf, sehr
geehrte Damen und Herren.
Wie schlecht läuft es
denn bei der Geburtshilfe?
Schlecht, verdammt schlecht.
Die Anzahl der Kliniken, in denen
Geburten möglich sind, hat sich in
den letzten 30
Jahren nahezu halbiert.
Und die Gründe, die für die
Schließungen genannt werden, sind
krass, aber so bezeichnend für den
Zustand in diesem Land.
Das sind nämlich: Erstens:
Personalmangel bei den Hebammen.
Es ist doch abstrus.
Es ist für viele ein Wunschberuf, am
Beginn des Lebens zu helfen, ja, das
Leben erst zu ermöglichen.
Aber wegen der Arbeitsbedingungen
hören immer mehr Hebammen auf, und
das in so einem Beruf.
Zweitens - das ist noch krasser -
nennen die Kliniken wirtschaftliche
Gründe: Weil sich
Geburten nicht lohnen.
Wie verdorben muss eigentlich ein
System sein, in dem sich Geburten
lohnen müssen, sehr
geehrte Damen und Herren?
Dass sich an diesem Zustand nichts
geändert hat, daran sind Union und
Ampel gleichermaßen schuld.
Es ist Ihrem Antrag anzumerken, dass
Sie Vertrauen zurückholen wollen.
Klar ist, es sind gute Ideen dabei:
Sicherheit für die Beschäftigten,
Aufwertung der
Hebammen, Sektorenaufweichung.
Daher freue ich mich
auf die weiteren Beratungen.
Klar ist aber auch: Es bleibt
zahnlos, weil Sie die Finanzierung
niemals angehen und Sie das dann doch
nicht umsetzen würden.
Dafür braucht es wahrscheinlich doch
eine starke Linke, sehr geehrte Damen
und Herren.
Das Wort erhält Heike Engelhardt für
die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren an den
Bildschirmen und hier auf den
Tribünen, heute ganz besonders aus
meinem Wahlkreis Ravensburg und aus
dem Erfurter Speicher!
Ich danke der Union, dass sie mit
diesem Antrag das Thema Geburtshilfe
hier ins Plenum bringt.
Und ich will die Gelegenheit nutzen,
um allen Menschen, die in der
Geburtshilfe arbeiten, zu danken.
Alle Frauen und Männer, die schon
einmal ein Kind bekommen haben,
wissen, wie wichtig die
vertrauensvolle Beziehung zu ihrer
Hebamme in den entscheidenden
Momenten der Geburt ist,
übrigens auch in der Geburtsvorbereitung
und in der Nachsorge im Wochenbett.
Wir wissen, dass die Bedingungen für
die Hebammen nicht
immer einfach sind.
Wir als SPD-Fraktion sind nicht nur
dankbar, dass es euch, liebe
Hebammen, gibt, wir kämpfen dafür,
dass wir weiterhin eine so starke
Geburtshilfe in Deutschland haben.
Liebe Union, in Ihrem Antrag haben
Sie - vorhin ging es ums Abschreiben
- die Forderung des Hebammenverbands
ja fast eins zu eins übernommen.
Und ich teile
einen Großteil dieser Forderungen.
Daher sind wir in dieser Legislatur
auch dabei,
diese Forderungen umzusetzen.
Manches hätten Sie mit Sicherheit
auch schon mitbekommen können, aber
vielleicht waren Sie im Ausschuss
nicht regelmäßig anwesend oder haben
nicht bis zum Schluss zugehört.
Zur Verdeutlichung ein paar Punkte:
Wir haben zum Beispiel im
parlamentarischen Verfahren zum
Krankenhauspflegeentlastungsgesetz
dafür gesorgt, dass die
Personalkosten von Hebammen
vollständig im Pflegebudget
berücksichtigt werden.
Frau Kollegin, erlauben
Sie eine Zwischenfrage?
Ach, nein.
Wir konnten durchsetzen, dass die
anfallenden Personalkosten von
Hebammen für die Betreuung von
Schwangeren, Gebärenden und
Wöchnerinnen inzwischen vollständig
refinanziert werden.
Das heißt, die Beschäftigung von
Hebammen in den Kreißsälen ist somit
einer unmittelbaren
Patientenversorgung auf den
bettenführenden
Stationen gleichgestellt.
In der aktuell laufenden
Krankenhausreform werden wir noch
weitere Maßnahmen ergreifen, um die
Situation auf den Geburtsstationen zu
verbessern: Wir werden die Zuschläge
für die Leistungen, die zur
Grundversorgung notwendig
sind, erhöhen.
Dazu gehört die Geburtshilfe.
Zur weiteren Stärkung bekommen die
Bundesländer 120 Millionen Euro pro
Jahr zugewiesen, um eine
bedarfsnotwendige, flächendeckende
Versorgung mit Geburtshilfestandorten
auch im
ländlichen Raum aufrechtzuerhalten.
20 Millionen Euro davon sind
ausdrücklich für von Hebammen
geleitete Kreißsäle vorgesehen.
Denn die Stärkung dieser
hebammengeleiteten Kreißsäle ist uns
als SPD-Fraktion und der Ampel
insgesamt ein besonderes Anliegen.
Zum allgemeinen Verständnis: Es
handelt sich dabei um Kreißsäle, die
von einem Krankenhaus betrieben und
von einer Hebamme geleitet werden,
die in diesem
Krankenhaus angestellt ist.
Ganz aktuell werden wir mit einem
Änderungsantrag zur Krankenhausreform
den G-BA, den Gemeinsamen
Bundesausschuss, beauftragen, eine
Richtlinie zur Qualitätssicherung für
hebammengeleitete Kreißsäle
zu erarbeiten.
Wir sind also mittendrin, und viele
Forderungen, die in diesem Antrag
stehen, werden bereits umgesetzt.
Liebe Union, Machen
ist besser als Fordern.
Wir haben in dieser Legislatur
bereits einiges für die Geburtshilfe
erreicht, und wir
haben noch viel vor.
Wir freuen uns über Ihre
Unterstützung dabei.
Schön, dass Sie
an unserer Seite sind.
Vielen Dank.
Für eine Kurzintervention gebe ich
das Wort an Tino Sorge.
Vielen Dank, Frau Präsidentin, dass
Sie die Kurzintervention zulassen,
zumal Frau Kollegin Engelhardt
Zwischenfragen offensichtlich
generell nicht zulässt.
Ich will zwei, drei Dinge hier nicht
so stehen lassen.
Frau Kollegin Engelhardt hat genau
wie Frau Baradari uns als Union
vorgeworfen, wir hätten keine
Vorschläge unterbreitet, wir würden
uns an Verfahren nicht beteiligen.
Ich würde von Ihnen gerne Folgendes
im Kontext des Krankenhaus-
versorgungsverbesserungsgesetzes
wissen: Sie sagten, einige
Punkte wären in den Anträgen, die Sie
jetzt stellen
werden, schon enthalten.
Können Sie uns erklären, wann die
Änderungsanträge, die ja nur
informell kursieren, dem Ausschuss
für Gesundheit vorgelegt werden?
Ich sage das vor dem Hintergrund,
dass am Dienstag parallel zur
Obleuterunde eine Pressekonferenz
gemeinsam mit den Sprechern der
Regierungskoalition stattgefunden
hat, wo quasi eine Einigung zum
Krankenhausversorgungsverbesserungs-
gesetz verkündet worden ist, ohne dass
die Länder davon wussten, ohne dass
die Opposition, das Parlament
informiert worden sind.
Am Tag darauf - wir hatten
entsprechende Anträge gestellt -
hielt der Minister es nicht für
nötig, im Ausschuss
Rede und Antwort zu stehen.
Jetzt stellen Sie sich hier allen
Ernstes hin und unterstellen uns, wir
würden Dinge nicht beantragen, wir
würden uns darum nicht kümmern.
Ich darf noch mal darauf hinweisen:
Dieser Antrag, über den wir heute
debattieren, ist bereits vor zwei
Jahren auf den Weg gebracht worden.
Er ist mit den Frauen, er ist in
allen Runden debattiert worden.
Er ist mit der Deutschen Gesellschaft
für Gynäkologie und Geburtshilfe und
mit dem Hebammenverband
abgestimmt worden.
Und jetzt stellen Sie sich hierhin,
unterstellen uns, es würde nichts
passieren, sagen, Sie hätten Dinge
schon in der Einigung enthalten, sie
eingebaut, ohne dass das Parlament
Ihre Änderungsanträge
überhaupt kennt.
Das sind über 50 Änderungsanträge;
das sind 100 Seiten.
Sie wollen nächste Woche das
Krankenhausversorgungsverbesserungs-
gesetz abschließen.
Wir haben nichts dazu, und Sie
stellen sich hier allen Ernstes hin
und sagen, Sie würden alle einbinden
und kooperativ an
einer Lösung arbeiten.
Das, was Sie tun, ist respektlos dem
Parlament gegenüber, ist respektlos
der Opposition gegenüber und hilft
den Frauen, den Gebärenden, den
Kindern überhaupt nicht.
Frau Kollegin, möchten Sie antworten?
Bitte schön.
Konnten Sie sich heute in Ihrer
Fraktion nicht durchsetzen?
Haben Sie keine Redezeit gekriegt?
Finde ich klasse, dass Sie es jetzt
probiert haben.
Also, noch mal: Ich habe Ihnen nicht
vorgeworfen, dass Sie irgendwas zu
spät oder nicht angetragen haben,
sondern ich habe einfach gesagt: Wir
haben das, was Sie jetzt fordern,
schon gemacht.
Dann stellen Sie jetzt hier - ich
weiß nicht, zum wievielten Mal - die
Frage, auf die Sie auch schon
mehrfach eine Antwort gekriegt haben,
wann Sie denn die Änderungsanträge
kriegen und wann
Sie informiert werden.
Das kriegen Sie morgen; das wissen
Sie auch genau.
Oder vielleicht wissen Sie es auch
nicht, weil Sie nicht zugehört haben.
Das kann ich
jetzt wiederum nicht beurteilen.
Aber Sie kriegen es morgen.
Vielen Dank.
Jetzt ist Herr Hunko für die Gruppe
BSW dran.
Vielen Dank.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, die Art und Weise, wie
Kinder geboren werden, sagt viel über
eine Gesellschaft aus, und in der Tat
- da geht der Antrag in die richtige
Richtung - liegt da vieles in
Deutschland im Argen.
Ich habe in den letzten Tagen eine
Reihe von Zuschriften gekriegt und
will aus ihnen drei inhaltliche
Punkte herausgreifen: Erstens.
Jemand schreibt mir: Meine Frau wurde
vor der Geburt ständig indirekt zum
Kaiserschnitt aufgefordert, obwohl
nicht medizinisch indiziert.
Die Quote ist mit einem Drittel viel
zu hoch.
Die natürliche Geburt sollte im
Vordergrund stehen.
In der Tat, wir haben in Deutschland
eine Kaiserschnittquote von weit über
30 Prozent.
1991 waren es 15 Prozent, und die
WHO-Empfehlung liegt bei
10 bis 15 Prozent.
Hier sind offensichtlich Fehlanreize
im System, über die wir reden müssen.
Zweitens.
Eine weitere Zuschrift: Unser
Krankenhaus hat die Reform des
Gesundheitsministeriums getroffen.
Die sehr moderne und mit gutem
Personal besetzte Stelle wird zum
Jahresende geschlossen.
Bei Risikogeburten sind jetzt lange
Wege über die Landstraße notwendig.
Auch das ist ein großes Problem und
schon angesprochen worden.
Die Zahl der geburtshilflichen
Abteilungen ist in den letzten Jahren
halbiert worden, und vor allen Dingen
im ländlichen Raum
ist das ein Riesenproblem.
Ich finde, das ist ein Skandal für
ein Land wie Deutschland.
Drittens.
Zitat: Bei der Geburt meiner Tochter
musste die Hebamme im Nachtdienst
vier Geburten gleichzeitig betreuen.
Frauen wie diese Hebamme sind die
wahren Helden.
Dem kann man, glaube ich, nur
zustimmen, und man kann vielleicht
daran erinnern, dass die Vergütung
viel zu niedrig ist und dass viele
Hebammen auch ein besonderes
persönliches Risiko im Zusammenhang
mit der Haftpflicht
in Kauf nehmen müssen.
Ich habe in den letzten Tagen auch
mit Hebammen gesprochen, die jetzt
überlegen, in die Schweiz
auszuwandern usw.
Also, der Antrag geht
in die richtige Richtung.
Ich freue mich auf die Debatte.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Der letzte Redner in dieser Debatte
ist Johannes Wagner für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Frau Borchardt, nach Ihrer Rede
frage ich mich schon, ob Sie das
ganze Thema Hebammenfinanzierung voll
umrissen haben; denn schon jetzt ist
es so, dass Hebammen voll aus dem
Pflegebudget finanziert werden und
die Träger die Hebammen angemessen
bezahlen können.
Aber zurück zu Ihrem Antrag.
Sie fordern in Ihrem Antrag, dass die
Geburtshilfe und die Kindermedizin
verbessert werden müssen.
Als jemand, der selbst als Arzt in
einer Kinderklinik gearbeitet hat,
kann ich diesem Anliegen
grundsätzlich nur zustimmen.
Aber wenn ich mir Ihren Antrag
genauer anschaue, muss ich sagen:
Schade, dass Ihr Engagement nicht
auch von der notwendigen Sorgfalt
begleitet worden ist.
Schade, dass es Ihnen mehr um die
große Bühne ging als
wirklich um die Sache.
Und schade, dass Ihnen anscheinend
nicht aufgefallen ist, dass wir einen
Großteil der von Ihnen geforderten
Maßnahmen bereits angegangen sind.
Aber der Reihe nach.
Ihr Antrag startet
ja ganz sympathisch.
Aber kaum ist man auf der dritten
Seite, reihen Sie Forderung um
Forderung aneinander, bei denen Sie
gekonnt ignorieren, dass oftmals die
Länder oder die Selbstverwaltung der
richtige Adressat wären
und nicht der Bundestag.
Aber es gibt durchaus auch sinnvolle
Forderungen in Ihrem Antrag.
Sie fordern zum Beispiel mehr Geld.
Da kann ich Ihnen sagen: Das ist
bereits umgesetzt, und mit der
Krankenhausreform verstetigen wir die
über 800 Millionen Euro, die wir in
den letzten beiden Jahren für
Geburtshilfe und Kinderkliniken
gezahlt haben, weiter.
Und auch die niedergelassenen
Kinderärzte profitieren.
Durch die Entbudgetierung in diesem
Frühjahr wird ihre Arbeit jetzt immer
voll vergütet, auch wenn in einem
Erkältungsjahr einmal deutlich mehr
Kinder behandelt werden
müssen als gewöhnlich.
Mit der neuen Krankenhausreform heben
wir jetzt außerdem die untere
Grenzverweildauer in
Kinderkliniken auf.
Das klingt sehr technisch, ist aber
ein riesiger Unterschied
zum Status quo.
Damit sorgen wir dafür, dass kein
Kind mehr auch nur eine Nacht länger
als medizinisch notwendig im
Krankenhaus übernachten muss.
Des Weiteren ermöglichen wir
Kinderkliniken, Kinder auch ambulant
zu behandeln, wenn sie eine komplexe
Krankheit haben.
Das reduziert endlich die Fahrtwege
für Familien, die teilweise
stundenlang zum nächsten
niedergelassenen Spezialisten
fahren mussten.
Diese Reform ist ein großer Erfolg,
auf den wir stolz sein können.
Und dabei freue ich mich vor allem,
dass meine Berufsgruppe besonders
berücksichtigt wurde.
Viel zu lange wurden die
Kinderkliniken und
die Geburtshilfe vernachlässigt.
Aber jetzt kommt es darauf an, dass
wir diese Reform gemeinsam umsetzen,
auch in den Ländern.
Deswegen zum Abschluss ein Appell,
liebe Union - liebe CSU vor allem -:
Schauen Sie bitte nach
Nordrhein-Westfalen, wie dort
angepackt und
tatkräftig gehandelt wird!
Daran sollten Sie
sich ein Beispiel nehmen.
Wir brauchen jetzt ein gemeinsames
Handeln von Bund und Ländern.
Darum bitte ich auch Sie: Kommen Sie
zurück zum Verhandlungstisch.
Vielen Dank.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlage auf Drucksache 20/12979 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir auch so.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 17:
Beratung der Unterrichtung durch
die Bundesregierung über den Bericht
des Beauftragten der Bundesregierung
für Ostdeutschland 2024:
Ost und West.
Frei, vereint und unvollkommen.
Hierzu liegt ein Entschließungsantrag
der Gruppe Die Linke vor.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Wenn gleich alle sitzen,
die teilnehmen möchten,
und die anderen
sich nach draußen
verabschiedet haben,
dann kann ich die
Aussprache eröffnen.
Es beginnt für die Bundesregierung
der Staatsminister beim Bundeskanzler,
Carsten Schneider.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Am Montag dieser Woche,
am 7. Oktober, war ich in Plauen.
Warum in Plauen?
Weil es in Plauen
vor 35 Jahren den
ersten großen Widerstand gegen das
Staatsregime der DDR, die SED, ihre
Armee, ihre Kampftruppen gegeben hat.
Damals wurde in Plauen
nicht der 40. Jahrestag
der DDR gefeiert, sondern es
wurde dagegen demonstriert.
Plauen ist somit der
Anfang des Endes
der DDR gewesen.
Zwei Tage später in Leipzig
- wir haben das gestern
gemeinsam mit dem
Bundeskanzler gefeiert - fanden sich
über 70.000 Bürgerinnen und Bürger
aus der ganzen DDR zusammen, um in
Leipzig friedlich zu demonstrieren
und der SED, dem
Regime, die Grenzen aufzuzeigen.
Was für ein Mut
gehörte vor 35 Jahren dazu!
Unter großer Gefahr haben die
Ostdeutschen Freiheit und Demokratie
erkämpft und so die Wiedervereinigung
möglich gemacht.
Darauf können wir
alle sehr stolz sein.
Die Friedliche Revolution war und ist
ein Glücksfall der Geschichte; das
Jubiläum ist ein Anlass zum Feiern.
Die Friedliche Revolution und die
Wiedervereinigung haben Deutschland
die Chance gegeben, sich neu zu
finden und neu zu erfinden.
Nach 35 Jahren ist das für mich
Anlass, Bilanz zu ziehen, wie sich
Deutschland seitdem entwickelt hat:
Was ist im geeinten Deutschland
gelungen, und was bleibt noch zu tun?
„Ost und West.
Frei, vereint und unvollkommen.“:
So habe ich den
diesjährigen Bericht genannt -
keine Regierungspropaganda.
Ich habe 20 Gastautorinnen
und -autoren
darum gebeten, ihren
persönlichen Blick auf das
wiedervereinigte Deutschland wiederzugeben.
Ergänzt wird der
Bericht um zentrale
Regierungsvorhaben mit Fokus auf
Ostdeutschland und zwei Studien,
den Elitenmonitor
und die Befragung des
Deutschland-Monitors zum Schwerpunkt
„In welcher Gesellschaft
wollen wir leben?“.
Nach 35 Jahren lässt sich sagen:
Ostdeutschland hat
sich sehr gut entwickelt.
Z. B. wächst die ostdeutsche
Wirtschaft seit zehn Jahren schneller
als die Wirtschaft im Westen.
In den Zukunftstechnologien
entscheiden sich immer mehr
internationale Großkonzerne für den
Standort Ostdeutschland, weil hier
die Bedingungen einfach stimmen -
wir haben freie
Flächen, gut ausgebildete
Arbeitskräfte -, aber auch die
Standortpolitik der Bundesregierung
Früchte trägt.
Wer hätte gedacht, dass die
ostdeutsche Wirtschaft mittlerweile
die gesamtdeutsche Wirtschaft stärkt?
Von den Umweltschäden und der
bröckelnden Bausubstanz der späten
DDR-Jahre ist nicht
mehr viel zu sehen.
Die Städte sind modernisiert, die
Infrastruktur hat sich deutlich
verbessert, die Natur hat sich erholt
- eine grandiose Erfolgsgeschichte.
Es hat sich aber nicht nur
Ostdeutschland, sondern ganz
Deutschland seit der
Wiedervereinigung
grundlegend gewandelt.
Mit dem Zwei-plus-Vier-Vertrag hat
Deutschland seine
Souveränität wiedergewonnen.
Wir übernehmen innerhalb der EU in
der Außen-, der Sicherheits- und der
Europapolitik zunehmend mehr
Verantwortung, und das erwarten
unsere europäischen Partner auch, wie
die internationalen Autoren in dem
Bericht auch schreiben.
Deutschland ist eine positive,
konstruktive Kraft für die
europäische Einigung,
und das wird so bleiben.
Dennoch bestehen bis heute deutliche
Unterschiede zwischen
West- und Ostdeutschland.
Ich meine damit nicht die regionalen
Besonderheiten, die immer bestehen
werden und die unser Land auch
liebenswert machen.
Diese gilt es zu
akzeptieren und zu schätzen.
Es sind vielmehr die Unterschiede,
die ungerecht sind, die wir
überwinden müssen.
Ein Beispiel: Ostdeutsche haben im
Schnitt immer noch
viel geringere Vermögen.
Das macht sie für Krisen besonders
sensibel, weil ihnen oft die
Rücklagen fehlen.
Deshalb müssen wir den
Vermögensaufbau dringend
schneller voranbringen.
Auch arbeiten Ostdeutsche zu
niedrigeren Löhnen.
Abhilfe schaffen hier nur eine
stärkere Tarifbindung,
Gewerkschaftsmitgliedschaften und ein
höherer Mindestlohn.
Mehr materielle Sicherheit zu
schaffen, ist aus meiner Sicht die
Aufgabe für die nächsten Jahre.
Meine Damen und Herren, ich freue
mich sehr auf die Diskussion und
bedanke mich vor
allen Dingen für
Ihre Unterstützung
in den vergangenen
zweieinhalb Jahren,
insbesondere da,
wo es um die Frage der Neuansiedlung
von Unternehmen ging.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist Sepp Müller
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Sehr geehrter Herr Staatsminister!
Das ist Ihr Bericht, und ich hätte
mir gewünscht, dass der mit ein
bisschen Effet
vorgetragen worden wäre.
Sie reden im
35. Jahr des
Mauerfalls im Bericht
des Ostbeauftragten
der Bundesregierung
über die Wiedervereinigung und über
die unterschiedlichen Sichten der
Menschen auf die Teilung Deutschlands
und die unterschiedlichen
Regionen in Deutschland.
Man muss festhalten, dass die
Analysen des Berichtes nicht in Ihrem
Regierungshandeln ankommen.
Deshalb sagen wir als Unionsfraktion:
Das sollte der letzte Bericht eines
Ostbeauftragten sein.
Wir brauchen diesen Bericht nicht,
wenn Sie ihn nicht in
Regierungshandeln ummünzen.
Deswegen brauchen wir
auch keinen Ostbeauftragten.
Das sind zwei zusätzliche Posten
inklusive eines Berichts, den wir
nicht benötigen.
Das ist unsere Forderung,
die wir heute aufmachen.
Interessant ist eine Sache, die ich
gerne auch zu Protokoll geben möchte:
Das Bündnis Sahra Wagenknecht, das
sich hier als Oststimme geriert, ist
zum wiederholten Male nicht bei der
Diskussion hier mit dabei.
Ich will das einfach nur für die
Zuschauerinnen und Zuschauer an den
Bildschirmen mal festhalten.
Sie interessieren sich überhaupt
nicht für die Ostbelange, und das
sollte hier noch mal festgehalten
werden, damit Sie, liebe Bürgerinnen
und Bürger, das auch sehen.
Kommen wir zu Ihrem Bericht zurück.
Sie reden hier vorne richtigerweise
nicht von Regierungspropaganda,
sprechen aber in Ihrem Bericht von
einer tollen Industriepolitik.
Ich weiß nicht, welche tolle
Industriepolitik die Ampel und der
Ostbeauftragte damit meinen.
Ich als Mitglied der IGBCE halte
fest: In den letzten drei Jahren
Ihres Handelns sind 300.000
Industriearbeitsplätze in Deutschland
vernichtet worden.
Für meine Heimat in Ostdeutschland
bedeutet das: AEM: Insolvenz,
Molinari: Insolvenz,
Zulieferer EMAG: Kurzarbeit.
Und Sie stellen sich hin und
schreiben in Ihrem Bericht, Sie
machen eine gute Industriepolitik.
Das ist eine
Verschiebung der Realitäten.
Das steht in
Ihrem Bericht, Herr Schneider.
Nach mir wird ja der Staatssekretär
aus dem Wirtschaftsministerium reden,
der uns auch schon viel zu Schwedt
erzählt und gesagt hat, wie toll dort
alles ist.
Sprechen Sie mal mit
den Menschen vor Ort!
Und wenn ich das gleich wieder hören
werde - ich kann es ja schon fast
hören -: Sie werden wieder davon
reden, dass es eine alte
Wirtschaftspolitik gibt und dass es
jetzt die neue, grüne
Wirtschaftspolitik gibt.
Wissen Sie, was der Unterschied ist?
Es gibt eine gute Wirtschaftspolitik,
und es gibt
eine schlechte Wirtschaftspolitik.
Die Wirtschaftspolitik, die Sie
machen, ist die schlechteste in der
Geschichte der Bundesrepublik.
Und warum brauchen wir keinen Bericht
des Ostbeauftragten mehr?
Der Gleichwertigkeitsbericht,
der für
Deutschland
generell gilt, zeigt uns,
dass es Unterschiede gibt, dass die
ärmsten Regionen in Deutschland
mittlerweile nicht mehr in
Ostdeutschland liegen,
sondern in Westdeutschland.
Diese strukturellen Probleme müssen
wir gemeinsam angehen, und da gilt
es, in unserem Land wieder Leistung
zu belohnen.
Schaffen Sie endlich
das Bürgergeld ab!
Das brauchen wir nicht!
Was macht diese Bundesregierung in
einem Kabinettsbeschluss?
Ich muss es jetzt ordentlich
formulieren für das Parlament: Sie
wollen eine
„Gesäß-hoch-Prämie“ machen.
Eine Zeitung hat
das ganz anders bezeichnet.
Sie wollen denjenigen eine
1.000-Euro-Prämie zahlen, die ihre
Arbeitskraft ein Jahr lang zur
Verfügung stellen.
Wo kommen wir denn da hin?
Leistung muss sich
doch wieder lohnen!
Nehmen wir den Schwung mit aus der
Wiedervereinigung, wo unser Land
gemeinsam an einem Strang gezogen
hat, wo Menschen
für Leistung belohnt wurden.
Wir brauchen kein Bürgergeld,
wir
brauchen die neue Grundsicherung, und
wir brauchen keine 1.000-Euro-Prämie
für diejenigen, die arbeiten gehen.
Was uns auch von Ihnen unterscheidet,
Herr Schneider, ist die
unterschiedliche Bewertung, wie wir
mit den Leistungsträgern in unserer
Gesellschaft umgehen.
Die Ampelregierung wird denjenigen
Bürgerinnen und Bürgern, die für
unser Land viel geleistet haben,
den Rentnerinnen und Rentnern,
am Ende ihrer
Legislaturperiode zusätzliche
Sozialversicherungsbeiträge - für
Krankenversicherung und
Rentenversicherung - von bis zu
500 Euro im Jahr zumuten; für die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
werden es bis zu
250 Euro im Jahr sein.
Das ist die Politik der Ampel, die
als Fortschrittskoalition gestartet
ist und mittlerweile von Omid
Nouripour, dem Bundesvorsitzenden der
Grünen, nur noch als
„Übergangsregierung“ bezeichnet wird.
Machen Sie den Übergang kurz!
Beenden Sie dieses Desaster!
Deutschland braucht
eine neue Bundesregierung.
Wir stehen dafür bereit.
Und jetzt erhält das Wort, wieder für
die Bundesregierung, der
Parlamentarische Staatssekretär beim
Bundesminister für Wirtschaft und
Klimaschutz, Michael Kellner.
Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Carsten Schneider, herzlichen
Dank für eine sehr
intensive und gute Zusammenarbeit.
Wir haben in der Bundesregierung
gemeinsam daran gearbeitet, Infineon,
Tesvolt in Wittenberg und
beispielsweise Investitionen von TSMC
zu unterstützen und voranzubringen.
Ich will mal sagen: Das Ergebnis
dieser Zusammenarbeit ist ein
gemeinsamer Erfolg
dieser Bundesregierung.
Deswegen ein
herzliches Dankeschön dafür!
Vor 35 Jahren gingen in Plauen, in
Leipzig, in Ostberlin und in vielen
anderen Orten der DDR Menschen auf
die Straße.
Auf einem der für mich damals
eindrücklichsten Banner stand: „Für
ein offenes Land mit freien
Menschen.“ Sie waren auf der Straße
in einem Herbst, der auf den Sommer
in Peking folgte, nach
Demonstrationen in Berlin wenige
Wochen zuvor, am 7.
Oktober, bei denen Menschen vor
laufenden Kameras
zusammengeknüppelt wurden.
Meine Mutter nahm mich damals - ich
war zwölf und auch mal klein - in
Gera mit zu den Demonstrationen.
Wir kennen den Gang der Geschichte:
Nach dem Fall der Mauer folgte die
Einheit unseres Landes, folgten erste
freie Wahlen in den neuen, den neu
geschaffenen Bundesländern.
So jähren sich kommenden Montag die
ersten freien Landtagswahlen
vom 14. Oktober 1990.
34 Jahre mit wirtschaftlichen
Erfolgen, Aufbau und genutzten
Chancen sind seitdem
ins Land gegangen.
Davon könnte man vermutlich ähnlich
lange berichten wie von den auf die
erste Euphorie folgenden enttäuschten
Hoffnungen in den 90er-Jahren.
Aus der Generation meiner Eltern
waren in den
90er-Jahren alle einmal arbeitslos.
Heute haben wir, nach Jahrzehnten der
Abwanderung, mit einer ernsten
demografischen Entwicklung
zu kämpfen.
Arbeitskräfte fehlen
in vielen Regionen.
Ein offener europäischer Arbeitsmarkt
und Zuwanderung stellen heute in
vielen Regionen in Ostdeutschland das
Funktionieren von Krankenhäusern,
Handwerk und Nahverkehr sicher.
Meine Kinder haben heute ein
ähnliches Alter wie ich 1989.
Wenn ich mit ihnen ihre Großeltern
besuche und in Thüringen
unterwegs bin,
dann bin ich in Sorge.
Ich erlebe ein gespaltenes Land.
Warum scheinen Jena und Gera bei der
Stimmung wie zwei
Seiten einer Medaille?
Ich erinnere an die konstituierende
Sitzung des Thüringer Landtages.
Die seit 1989 und 1990 erkämpfte
Herzkammer der Demokratie wurde
gerade von den Demokraten der CDU,
der Linkspartei und
der SPD verteidigt.
Danke dafür!
Unsere Demokratie muss mehr denn je
vor den Angriffen von rechts, von
Antidemokraten und Putin-Freunden
geschützt werden.
35 Jahre nach der Friedlichen
Revolution müssen aber auch Herr
Woidke, Herr Kretschmer und Herr
Voigt sich fragen lassen, vor wem sie
sich derzeit verbeugen.
Unsere Unterstützung für die Ukraine,
für unsere Partner in Osteuropa steht
in Verbindung mit einer über
35-jährigen Geschichte von Bewegungen
wie Solidarno.
Das gehört nämlich auch zur
Vorgeschichte der deutschen Einheit:
der Kampf dieser Länder gegen
Unterdrückung, für Freiheit, für
staatliche Souveränität.
Wenn wir auf den Stand der Einheit
blicken, kann ich Ihnen starke
Kennzahlen nennen.
So entwickelte sich die ostdeutsche
Wirtschaft in acht der letzten zehn
Jahre besser als
die Wirtschaft in Westdeutschland.
Die wirtschaftlichen und ökologischen
Lebensbedingungen haben sich
grundlegend verbessert.
All das schien vor 34 Jahren, dem
Jahr der Einheit, weit entfernt.
Doch neben all diesen positiven
Zahlen gilt es, sich heute mehr denn
je den Demokratiefeinden mit ihrer
Putin-Verherrlichung und ihrem Kampf
gegen
Rechtsstaatlichkeit
entgegenzustellen.
Wir Demokraten,
egal ob aus Ost oder
West, treten weiterhin ein für ein
offenes Land mit freien Menschen.
Vielen Dank.
Der nächste Redner
ist Leif-Erik Holm
für die AfD-Fraktion.
Liebe Bürger!
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
In der Tat: 34 Jahre
Wiedervereinigung ist ein
Grund, zu feiern.
Und jeder, der damals dabei war, hat
die Bilder heute noch vor Augen.
Wir haben
freudestrahlende Menschen gesehen.
Wir haben Freudentränen gesehen.
Wir haben viele schwarz-rot-goldene
Fahnen gesehen.
Diese schwarz-rot-goldenen Fahnen
habe ich leider vor einer Woche auf
der großen Einheitsfeier in meiner
Heimatstadt Schwerin vermisst.
Da hätte ich
mir mehr davon gewünscht.
Schwarz-rot-goldene Fahnen am
Nationalfeiertag: Das wäre
das Gebot gewesen.
Aber es ist bezeichnend für die
Politik: Selbst das
klappt hier nicht mehr.
Auch beim Festakt:
wenig Begeisterung.
Ich hätte mir gewünscht, wir hätten
den einen oder anderen Bürgerrechtler
dort gehört.
Stattdessen hörten wir den Kanzler
mit seiner gewohnt mitreißenden Rede,
kann man sagen.
Er verstieg sich dann
auch noch - wohlgemerkt:
am Tag der Einheit - dazu,
ein Drittel der Wähler im Osten
als tumbe Radikale abzustempeln.
Da kann man wirklich nur sagen:
Wer derart spaltet,
der hat seine Aufgabe
als Kanzler aller
Deutschen verfehlt
und muss sich über seine baldige
Abwahl nicht wundern.
Gestern das Gleiche:
In seiner Rede
zum Jahrestag der entscheidenden
Leipziger Demo, der wirklich
wichtigen Demo vom
9. Oktober 1989, wollte Scholz
festlegen, wer denn „Wir sind das
Volk!“ rufen darf und wer nicht.
Man muss es auch hier klar
aussprechen: Der Kanzler missbraucht
das Gedenken an
diese Demo, bei der
70.000 Leipziger
auf die Straße gingen,
um Opposition überhaupt erst
zu ermöglichen, dazu, die heutige
Opposition zu diffamieren.
Man fasst es wirklich nicht!
Herr Scholz, Sie haben nichts, aber
auch gar nichts verstanden!
Die Bürger im Osten haben diese
ständigen Verunglimpfungen
einfach satt.
Wollen wir nicht mehr!
Die Zeit der Besserwessis ist vorbei!
Und ins gleiche Horn stößt ja der
Ostbeauftragte Carsten Schneider.
Die Wahlergebnisse seien erschreckend
und schadeten
dem Ansehen Deutschlands.
Quatsch mit Soße!
Wenn etwas dem
Ansehen unseres Landes
schadet, und zwar
des ganzen Landes,
dann ist es die katastrophale Politik
der Ampel,
die Deutschland in den
wirtschaftlichen Ruin führt.
Handwerker, Bauern, Mittelständler,
Gastronomen, sie alle können nicht
mehr und sagen: Es reicht!
Und jetzt zeigen Sie in Ihrem Bericht
auch wieder Ihre
Wirtschaftskompetenz, wie Sie den
Osten weiter nach
vorne bringen wollen.
Die Ampellösung lautet: Es müssen
mehr Bundesbehörden
angesiedelt werden.
Soll ich Ihnen sagen, was gute
Wirtschaftspolitik ist?
Bauen Sie doch mal Behörden ab, und
zwar in ganz Deutschland!
Da sparen Sie nämlich Bürokratie, da
sparen Sie Geld, und da setzen Sie
sogar Fachkräfte frei.
Und dann könnten Sie vielleicht sogar
mal Steuern senken, anstatt sie
ständig zu erhöhen.
In den wenigen Daten, die in Ihrem
Bericht noch auftauchen - das ist ja
mehr Prosa -, sehen wir auch, dass
die Bürger im Osten den Zustand der
Meinungsfreiheit kritisch sehen.
Und was lernen Sie daraus?
Offensichtlich nichts, gar nichts!
Sie würden sonst nicht Zeitschriften
verbieten und Meldestellen bei der
Bundesnetzagentur einrichten, die
unerwünschte Kommentare aus dem Netz
löschen sollen.
Das ist nichts weiter als Zensur.
Also erzählen Sie uns bitte nichts
mehr von Demokratie!
Die Ampel zerstört das Fundament
dieser Demokratie.
Sie legt die Axt an unsere Freiheit.
Zum Glück haben Sie hier die Rechnung
ohne den Osten gemacht.
Denn wir haben einen großen Schatz,
eine wertvolle Erfahrung, die wir in
unser gemeinsames Vaterland
einbringen: Wir wissen, wie sich
Unfreiheit anfühlt.
Und dahin wollen wir niemals zurück.
Wir werden nie wieder kuschen vor
einer Obrigkeit, die uns vorschreiben
will, wie wir zu
denken und zu reden haben.
Und genau deswegen gehen wir Ossis
wie 1989 voran und werden auch
diesmal den Westen mitreißen.
Wir werden die Mauer wieder zum
Einsturz bringen - diesmal die Mauer
in den Köpfen, die Sie errichtet
haben, um Ihre Macht zu erhalten.
Also freuen Sie
sich schon jetzt drauf!
Der Mauerfall hat längst wieder
begonnen - zum
Wohle ganz Deutschlands.
Danke schön.
Das Wort erhält Gerald Ullrich für
die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Sehr geehrter Herr Staatsminister
Carsten Schneider!
Wer Mauern baut, lebt grundsätzlich
hinter diesen Mauern.
Das liegt in der Natur der Sache; das
hat auch die Vergangenheit gezeigt.
Meine Generation
ist mit dem Eisernen
Vorhang groß geworden.
28 Jahre habe ich selbst im
Sozialismus die
Mauer ertragen müssen.
Ein hohes Gut junger
Menschen heute ist,
dass sie sich frei entscheiden
können und ungebunden sind.
Wir versuchen, uns mit dem Bericht
zum Stand der Deutschen Einheit
jährlich einen Überblick über die
aktuelle Situation in der
Bundesrepublik zu verschaffen.
Im Folgenden möchte ich mich
insbesondere drei Aspekten widmen,
die mir im vorliegenden Bericht
schlicht und einfach zu kurz gekommen
sind und die eine besondere Rolle für
den Osten spielen.
Der erste wichtige Aspekt ist der
Problemfokus des Berichtes.
Die Hälfte des Berichtes beschränkt
sich auf individuelle Erfahrungen
verschiedener Autoren mit Blick auf
den Werdegang
des vereinten Deutschlands.
Das sind wichtige
Erfahrungen und Einblicke.
Ich frage mich aber: Warum behandeln
wir in einem Bericht, der nur einmal
im Jahr veröffentlicht wird, nicht
die realen Herausforderungen?
Im Bericht 2023 war noch das
Regierungshandeln für gute
Lebensbedingungen in Stadt und Land
in Ost und West thematisiert.
Dieser Fokus fehlt
mir leider ein wenig.
Es gibt genügend Ansatzpunkte, über
die es zu reden gilt.
Dazu reicht ein
Blick nach Thüringen.
Das Thüringer
Landesamt für Statistik
hat errechnet: In den Altersgruppen
80 bis 90 sowie 90 und älter hatten
wir 2021 insgesamt 90.000
Pflegebedürftige; 2042 sollen es
bereits 128.000 sein.
Im Gegensatz dazu: In den 22
Landkreisen in Thüringen ist ein
durchschnittlicher
Bevölkerungsrückgang von
10,5 % zu erwarten.
Das ist ein Faktum, um das wir uns
kümmern müssen, wo
wir Antworten brauchen.
Wenn es schon keine Patentlösung für
diese Probleme gibt,
sollten wir sie
doch zumindest benennen; denn es
wirkt ja fast so,
als sollten sie von
den Menschen ferngehalten werden.
Aber die Menschen werden diese
Dinge spüren;
da können wir machen,
was wir wollen. Lassen Sie
uns als Zweites auf die
Wirtschaft blicken. Sie ist
momentan ohne Frage in einer
schwierigen Verfassung.
Die Forderung nach einer
Wirtschaftswende, die auch ich für
dringend nötig halte, wird zurzeit
ausgiebig gesellschaftlich debattiert.
Ich frage mich, warum wir einen
bedeutenden Teil im Bericht, nämlich
die Wirtschaftsdaten für
Ostdeutschland, schlicht und einfach
so gut wie ausgelassen haben.
Wir müssen den Wirtschaftsstandort
stärken, und die Fachkräfteausbildung
ist hier ein
ganz zentraler Ansatzpunkt.
Schüler verlassen nach dem
Schulabschluss immer öfter die
Bundesländer im Osten zur Ausbildung,
weil ihnen schlicht und einfach die
berufliche Perspektive fehlt.
Die Zusammenarbeit von Schule und
Wirtschaft kann die Region und
besonders das Handwerk im Osten
stärken und junge Menschen binden.
Denn nur durch ein frühes Heranführen
an praktische Arbeit können wir an
den Schulen Interesse an
Ausbildungsberufen wecken.
Lassen Sie uns zuletzt, drittens, auf
die aktuelle gesellschaftliche
Situation in den Ostländern blicken.
Die Stimmung ist nach den Wahlen im
Osten sehr aufgeheizt.
Liebe CDU, mir ist eines unklar: Sie
haben einen Unvereinbarkeitsbeschluss
mit den Linken, den
Sie auch gepflegt haben.
Und jetzt diskutieren Sie in
Thüringen wirklich intensiv mit der
kommunistischen
Schwesterorganisation, mit dem BSW.
Ich frage mich: So schnell lässt also
Ihr Feuer der Machtgier Ihre
Prinzipien schmelzen? Das halte
ich für traurig und auch
für sehr gefährlich!
Die Diskussion um
ein Verbot der AfD
ist nach den Landtagswahlen so laut
wie nie. Ich frage mich:
Warum eine Partei
verbieten, die sich selbst in das
politische Aus befördert, und zwar
dort, wo sie am stärksten ist?
Auf kommunaler Ebene wird die
Brandmauer immer kleiner.
Wir müssen teilweise
gegen Mehrheiten argumentieren.
Aber genau dort entzaubert sich die
AfD selbst.
Dazu mal drei Beispiele: Erstens.
Das Beispiel Sonneberg mit dem
Landrat Sesselmann.
Er legt den Ärzten und Ärztinnen der
angeschlagenen Regiomed-Klinik nahe,
durch Lohnverzicht die
Probleme zu lösen.
Durch Lohnverzicht!
Ich empfehle, darüber nachzudenken,
wie, wann und durch wen Regiomed
letztendlich in diese Krise gerutscht
ist, und dort
nach Lösungen zu suchen.
Sicherlich waren es nicht die
Lohnforderungen der Ärzte.
Das zweite Beispiel ist aus dem
Landtagswahlkampf 2024 in Gera: Der
AfD-Landtagsabgeordnete Dr.
Wolfgang Lauerbach präsentierte sich
bei einer Podiumsdiskussion.
Ihm fiel es schwer, auch nur einen
Vorschlag zu nennen, den die AfD auf
kommunaler Ebene in den letzten
Jahren eingebracht hat, um Gera als
Hochschulstandort zu stärken.
Das Video ist wahrscheinlich
hinreichend bekannt.
Das dritte und jüngste Beispiel ist
die Show der Konstituierung des
Thüringer Landtages.
Herr Treutler hat als Alterspräsident
schlichtweg versagt und musste erst
vom Verfassungsgericht auf den
richtigen Weg gebracht werden.
Blamabel für die AfD
und für ganz Thüringen!
Wenn eine solche Partei sich für
geeignet hält, unser Land zu
regieren, dann grenzt das
wirklich schon an Realsatire.
Ein Verbot der AfD würde
bedeuten, sie, aber auch
ihre Wähler auszugrenzen.
Lassen Sie uns nicht zu denjenigen
gehören, die durch Ausgrenzung
Schwäche zeigen!
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist
Jana Schimke für die
CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Besucher auf der Tribüne!
Das Thema unserer heutigen Diskussion
lautet wieder: Wer
versteht die Ostdeutschen?
Ich beklage eigentlich seit Langem,
dass offensichtlich niemand,
zumindest niemand von den
Regierenden, dazu imstande ist.
Wenn wir jährlich die Berichte der
Bundesregierung oder jetzt auch des
Beauftragten diskutieren oder wenn
wir - nach unserer Einschätzung -
unschöne Wahlergebnisse haben,
dann gibt es immer
denselben Reflex:
Wir müssen es den
Menschen einfach
nur noch besser erklären;
die haben es
noch nicht verstanden.
Das ist die erste Schlussfolgerung.
Die zweite ist: Wir brauchen noch
mehr Sozialstaat.
Wir brauchen noch mehr Geld,
und wir brauchen noch
mehr Förderung;
denn die kriegen das
ja alleine nicht gebacken.
Das ist im Wesentlichen
der Kern des Problems.
So liest es sich
leider auch schon
auf den ersten
Seiten des Vorwortes
unseres Staatsministers in dem
Bericht, der hier
heute diskutiert wird. Wenn es
da um das Thema Wirtschaft
geht, heißt es:
Ganz großartig!
Wir haben hier Großkonzerne
angesiedelt, die übrigens auch noch
eine gute Wirtschaftspolitik machen,
indem sie die grünen
Zukunftstechnologien etablieren.
Ja, aber, Herr Schneider, was ist
denn mit dem Mittelstand?
Ostdeutschland ist weitestgehend
mittelständisch geprägt.
Wir haben viele kleine Unternehmer,
wir haben viele Soloselbstständige,
wir haben viele Gewerbetreibende.
Was ist mit dem Handwerk?
Kein Wort davon!
Es geht ja noch weiter.
Wie schaffen wir Arbeitsplätze?
Abgesehen davon bin ich der
Auffassung, dass Politik keine
Arbeitsplätze schafft, sondern
lediglich die
Rahmenbedingungen dafür setzt.
Die Antwort der
Bundesregierung lautet:
Wir brauchen im Osten mehr
Bundesbehörden, weil wir damit
nämlich Arbeitsplätze schaffen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wo
entsteht denn die Wertschöpfung der
deutschen Wirtschaft?
Wo wird denn das Geld verdient?
Wer ist denn hier produktiv?
Nichts gegen unsere Beamtinnen und
Beamten, gegen die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter
des öffentlichen Dienstes.
Wir brauchen sie; die machen eine
wichtige Arbeit.
Aber noch einmal: Wo entsteht der
Wohlstand dieses Landes?
Ich würde sagen: genau in den
Bereichen, die hier
nicht erwähnt werden.
Das Drama vollzieht
sich ja noch weiter.
Dann geht es um die Analyse des
ostdeutschen Wahlverhaltens.
Da heißt es, die Ergebnisse der
Landtagswahlen, die wir jetzt hatten
und die eben so ausgingen,
wie sie ausgingen,
lägen an dem Unmut über
die Lebensumstände vor Ort,
und die Menschen
würden sich als Bürger
zweiter Klasse fühlen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn
Sie mal durch die neuen
Bundesländer fahren,
werden Sie sehen:
Die Straßen
sind saniert, die Menschen haben sich
ihr Haus gebaut,
und sie sind in der
Regel auch in Arbeit. Also, diese
Einschätzung stimmt schon
einmal nicht. Dann geht
es um das Thema AfD;
ich nenne es jetzt
einfach mal beim Namen.
Da sagt der Staatsminister:
Wir brauchen einen
lauten Widerspruch der
Mehrheit unserer
freiheitlichen Gesellschaft.
Aber, Herr Staatsminister, Sie sind
doch Politiker der SPD.
Haben Sie denn nur den Anspruch, Ihre
Klientel zu vertreten?
Haben Sie nur den Anspruch,
in Ihrer eigenen Bubble
unterwegs zu sein?
Oder haben Sie möglicherweise
den Anspruch, eine Politik für alle
Menschen in diesem
Land zu machen,
möglicherweise auch in den Wettbewerb
mit der politischen Konkurrenz zu
treten und vielleicht auch
Wählerinnen und Wähler
zurückzugewinnen, so wie wir
das zum Beispiel machen?
Dann sagen Sie: Na ja, gut,
Demokratie ist nicht nur Protest,
liebe Bürgerinnen und Bürger, sondern
es bedeutet auch Mitmachen.
Ja, aber Sie
sind die Bundesregierung.
Sie sind diejenigen, die hier die
Verantwortung tragen für das, was in
diesem Land läuft, und für das, was
in diesem Land nicht läuft.
Sie können nicht die Schuld bei den
Bürgerinnen und Bürgern abladen.
Dann geht es um die Investoren.
Man sieht große Probleme im Osten,
ein schwieriges Wahlverhalten.
Die Investoren würden nicht kommen;
denn sie würden ja nicht dort
investieren, wo es - ich zitiere -
„unberechenbare Extremisten“ gebe,
die dort Politik machen.
Gut, nach meiner
Kenntnis hat sich
Intel aus Sachsen-Anhalt nicht wegen
Extremisten zurückgezogen.
Und nach meiner Kenntnis hat sich
auch Alstom nicht wegen Extremisten
aus Görlitz zurückgezogen,
sondern weil die Wettbewerbsbedingungen
im europäischen Ausland
einfach besser sind.
Mein Vorschlag ist,
genau an dieser
Stelle anzusetzen.
Meine Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
Politik beginnt mit dem
Betrachten der Wirklichkeit.
Ich empfehle uns allen, dieser
Botschaft ein Stück
weit Folge zu leisten.
Dann klappt es auch
wieder mit der Politik.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Schimke.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Verena Hubertz, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter
Herr Präsident! Sehr geehrter
Herr Staatsminister Schneider!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Bericht trägt den
Titel: „Ost und West.
Frei, vereint und unvollkommen.“
Dabei ist mir ein Wort besonders im
Kopf hängen geblieben: unvollkommen.
Ich habe darüber nachgedacht, was
„unvollkommen“ für
mich eigentlich bedeutet.
Ich finde, Unvollkommenheit muss kein
Defizit sein, sondern kann auch als
Antrieb dienen.
Perfektion ist eine Illusion, die oft
träge und selbstzufrieden macht.
Vielmehr sollten wir doch als
Gesellschaft immer nach der besten
Version der Zukunft streben.
Das soll uns motivieren zu
Innovation, aber auch
zu sozialem Fortschritt.
Sozialer Fortschritt bedeutet für
mich als Sozialdemokratin gleiche
Chancen, egal ob man in Dresden oder
Trier geboren ist, egal was die
Eltern beruflich machen oder welches
Geschlecht jemand hat.
Ich finde es eigentlich ganz schön,
in einem Land zu leben, das in
Unvollkommenheit in die Zukunft
strebt; denn Unvollkommenheit ist
auch das Gegenteil von Sättigung.
Deswegen ist die wirtschaftliche
Entwicklung in Ostdeutschland auch
kein Zufall für mich.
Ostdeutsche haben in den 90er-Jahren
bewiesen, dass sie in der Lage sind,
sich auf
radikale Umbrüche einzustellen.
Ein wenig brauchen wir vielleicht die
gleiche Lernbereitschaft gerade in
der heutigen Zeit.
Die ostdeutsche Wirtschaft - wir
haben es eben gehört - wächst seit
Jahren stärker und schneller als die
im Westen.
Sie erholt sich auch schneller von
Krisen, von denen es
mehr als genug gibt.
Es entstehen gerade in Ostdeutschland
Zukunftsindustrien im Bereich
Mikroelektronik und E-Mobilität.
Ich bin überzeugt: Es gibt einen
Aufschwung Ost, und der kann auch
einen Aufschwung im ganzen Land
antreiben, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Unvollkommenheit darf aber nicht
heißen, dass es keine gleichen
Chancen gibt.
Wir dürfen bei Themen wie ungleicher
Vermögensverteilung und der Besetzung
von Führungspositionen nicht
nachgeben; denn dort ist
Ostdeutschland noch
stark unterrepräsentiert.
Hier muss doch unser Ziel sein:
dieselben Chancen für alle,
unabhängig vom Geburtsort.
Unvollkommenheit bedeutet auch, dass
wir noch Raum haben,
zusammenzuwachsen, zu gestalten und
auch zu lernen.
Ich bin Ihnen dankbar, Herr
Staatsminister, dass Sie in Ihrem
Bericht nicht nur die Wirtschaftslage
beleuchten, sondern auch mal die
Gefühlslage der Nation abklopfen.
Und die Daten bestätigen, was wir
alle spüren: Es
fehlt ein starkes Wirgefühl.
Nur ein Viertel der Befragten glaubt,
dass sich die
Mitmenschen gegenseitig unterstützen.
Da frage ich mich schon: Wo ist
eigentlich unser Wirgefühl?
Gibt es das nur noch bei der
Fußballeuropameisterschaft oder
als Autonation?
Deswegen sehe ich den vorgelegten
Bericht auch ein wenig als Auftrag an
mich, aber auch an uns alle, daran
wieder zu arbeiten.
Denn wenn ich im Land unterwegs bin,
dann sehe ich auch viel Engagement
und viel Ehrenamt - ob bei der
Feuerwehr, in der Nachbarschaft oder
in der Kita um die Ecke.
Aber worüber ich mir ernsthaft Sorgen
mache, ist das Unversöhnliche, das
„schwarz oder weiß“,
das „eins oder null“.
Wir sollten mehr aufeinander zugehen
und uns nicht voneinander wegbewegen.
Also lassen Sie uns doch Brücken
bauen - zueinander, miteinander, aber
auch in die Zukunft.
Denn ich bin überzeugt: Das Beste für
dieses Land kommt noch.
Wahrscheinlich nach
der nächsten Wahl.
Vielen Dank, Frau Hubertz.
Nächster Redner ist der Kollege Sören
Pellmann aus der Gruppe Die Linke.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Ostbeauftragte Schneider startete
sehr ambitioniert: Statt eines
ungeschminkten Berichts nach
desaströsen Wahlen gab es heute
blumige Worte, Unkonkretheiten, viel
heiße Luft.
Was er nicht sagt: Deutschland bleibt
nach 34 Jahren
weiterhin tief gespalten.
Die Rentenwerte sind angeglichen,
aber es ist
keine Renteneinheit erreicht.
Viele Ostrentnerinnen und Ostrentner
merken lebenslänglich, wo sie einmal
gelebt haben.
Durchschnittsrenten reichen kaum zum
Leben, die Mindestrente
ist eine Schande.
Keine Einheit herrscht bei Löhnen bei
gleicher Arbeitsbelastung: Im Osten
gibt es durchschnittlich 824 Euro
brutto pro Monat weniger.
Wer soll
da Gleichbehandlung empfinden?
Wie sollen Eigentum und
Alterssicherung gebildet werden?
Hinzu kommen
nicht beseitigte Strukturschwächen.
Die Pro-Kopf-Investitionen in
Produktionsanlagen liegen
durchschnittlich bei
64 % Westniveau.
Kommunen, die ja Pflichtleistungen
für den Bund zu stemmen haben, werden
dafür nicht hinreichend finanziert.
Gerade ärmere Ostkommunen haben
darunter besonders zu leiden.
Daseinsvorsorge, Kultur,
Bildungsangebote,
Wirtschaftsförderung leiden.
20 versprochene Großprojekte stehen
im Bericht, keines davon läuft.
Die gescheiterte Ansiedlung der
Intel-Fabrik in Magdeburg ist nur die
Spitze des Eisberges.
Die Abwanderung verödet
weiter ganze Landstriche.
Es braucht mehr Investitionsanreize
für arbeitsplatzintensive Unternehmen
und Investitionen
in die Infrastruktur.
Arbeiten im Osten muss sich lohnen
und darf nicht bestraft werden.
Wir brauchen erstens eine
Antiinflationspolitik, zweitens die
Lohneinheit bis 2025, drittens einen
Inflationsausgleich für die Rente und
viertens viel mehr Tarifbindung.
In Spitzenpositionen finden sich noch
immer kaum Ostdeutsche.
Sie haben die Realitäten für
Ostdeutschland ebenso wenig
entscheidend angeglichen
wie Ihre Vorgängerregierungen.
Herr Präsident, ich
komme zum Schluss.
Versetzen Sie sich doch öfter in die
Perspektive der
Mehrheit der Ostdeutschen.
Dann fällt Ihnen aus der Perspektive
vielleicht auf, was nach 34 Jahren zu
ändern ist.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Pellmann.
Nächster Redner ist der
Kollege Stefan Gelbhaar,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Der Stand der deutschen Einheit lässt
sich auch an Begriffen oder
Erzählungen ablesen.
Ich möchte das an der sogenannten
Westbindung einmal durchspielen.
Die Westbindung beschreibt die
ökonomische und militärische
Einbindung der alten Bundesrepublik
durch zum Beispiel EU oder NATO.
Dies führte zu einer
Westorientierung, die bis heute
politisch, wertemäßig
und kulturell wirkt.
Allerdings: Diese politische
Westorientierung gibt es im Osten der
Republik nicht, zumindest nicht so.
„Westbindung“, da kann man sich schon
fragen: Ist der Begriff eigentlich
noch zeitgemäß?
Die Bundesrepublik liegt nicht mehr
am östlichen Ende von NATO oder EU,
sondern mittendrin.
Und trotzdem: Die Westbindung wird
weiter politisch
gelebt, mitunter unreflektiert.
Nehmen wir ein ganz kleines Beispiel:
das
deutsch-französische Jugendticket.
Als der Verkehrsminister das Ticket
ankündigte, fand ich das gut.
Doch da fehlte was.
Wir als Landesgruppe Ost der
Koalition haben das nachgearbeitet,
und nun kommt auch ein
deutsch-polnisches Jugendticket.
So weit, so gut.
Sehen die Menschen mit ostdeutscher
Sozialisation einfach andere Punkte
als Westdeutsche?
Nehmen wir die Debatten über das
Sicherheitsgefühl von Russland.
Was für erhebliche Unterschiede
zeigen sich da!
Das Sicherheitsgefühl in Polen
hingegen ist in Ost wie West
überhaupt kein Thema, und
das ist ein Fehler.
Die Bundesrepublik liegt mitten in
der EU, und das
muss endlich in die Köpfe.
Daraus ist Politik abzuleiten - in
außenpolitischen Debatten genauso wie
bei der Frage von Jugendtickets.
Aber warum kommt
das nicht von alleine?
Nun, diesen Punkt macht der Bericht
zur deutschen Einheit
sehr deutlich: Repräsentation.
Die ostdeutsche Perspektive wird
nicht oder zu selten eingebracht.
Das gilt es zu ändern.
Das hängt an Menschen, an Netzwerken.
Es ist absurd, dass im Osten
Deutschlands fast alle Universitäten,
Sparkassen oder auch die Gerichte von
Menschen geführt werden, die im
Westen der
Republik aufgewachsen sind.
Das lässt die ostdeutsche Perspektive
unbemerkt, ungestört, ohne Debatte.
Deswegen ist
Repräsentation notwendig.
Das meint auch das Grundgesetz in
Artikel 36.
Die Defizite
aufzuführen, reicht nicht.
Da wünsche ich mir mehr Maßnahmen,
Initiativen und Ressourcen.
Das ist die Aufgabe
des Ostbeauftragten.
Herr Sepp Müller, das sollten Sie
sich hinter die Ohren schreiben.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Gelbhaar.
Letzter Redner in dieser
Debatte ist der Kollege
Johannes Arlt, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zum Ende dieser Debatte nehme ich
Sie zu einem Blick auf zwei Karten aus
dem diesjährigen
Gleichwertigkeitsbericht mit.
Die erste Karte bildet die allgemeine
Lebenszufriedenheit in
Deutschland ab.
Lebenszufriedenheit und
-unzufriedenheit sind gleichmäßig
verteilt, kein Bundesland sticht
besonders hervor.
Zweite Karte.
Die Frage lautete: Wie lebt es sich
in Ihrer Region im Vergleich zu
anderen Regionen?
Auf dieser Karte zeichnet sich
deutlich das Gebiet der ehemaligen
DDR ab.
Die Menschen hier empfinden ihre
Lebensqualität als deutlich
schlechter als im
übrigen Deutschland.
Daraufhin habe ich gestern meine
Mutter angerufen - das ist immer eine
gute Idee - und fragte sie: Mama, wie
war das mit der
Lebensqualität in der DDR?
Sie sagte zwei
interessante Sätze: Erstens.
Ich will die DDR nicht zurück.
Aber zweitens.
Die Freude über wenige schöne Dinge
dort hat einen Zusammenhalt
hergestellt, den es im heutigen
Überfluss nicht mehr gibt.
Dann fragte ich eine politische
Weggefährtin, die innerhalb der
Bewegung um die Wende aktiv war.
Sie sagte mir: Wir sind in unserem
eigenen Mief zwar fast erstickt.
Aber trotzdem war das Leben in der
DDR mit Betriebskindergarten,
Schulspeisungen und einem kostenlosen
Gesundheitssystem einfacher.
Über viele Dinge musste man sich
einfach keinen Kopf machen.
Was wir alle gemeinsam
also verstehen
müssen: Wenn
Ostdeutsche über die DDR
und die Einheit sprechen, meinen sie
eben auch ihre Erfahrungen
in der Nachwendezeit;
Erfahrungen, die sich
noch heute auf die empfundene
Lebensqualität auswirken.
Die Narben dieser Jahre des
Systemwechsels sitzen in vielen
Familien tief.
Und so erscheint
die geordnete DDR
vor dem Hintergrund der 1990er-Jahre
und in der Rückschau manches Mal
positiver und von höherer
Lebensqualität, als sie es
tatsächlich war.
Meine Damen und Herren, nach der
Euphorie der Emanzipation vom
SED-Regime und
dem mutigen Erkämpfen
von Demokratie und Freiheitsrechten
hat für viele Ostdeutsche subjektiv
ein Wechsel von einer vermeintlichen
Sicherheit in eine vermeintliche
Unsicherheit stattgefunden.
Dies resultiert in einem in
Ostdeutschland verbreiteteren Gefühl
des Abgehängtseins;
einem Gefühl,
das wir ernst nehmen sollten.
Denn dies führt zu Demokratiekritik,
zu Frustration und
zu populistischen Einstellungen.
Das Gefühl, dass Politik sich über
das Verteilen von Fördermitteln
hinaus nicht für einen Landesteil und
dessen Menschen interessiert, darf
nicht entstehen.
Auch der Eindruck, dass Erfahrungen
und Meinungen der Ostdeutschen als
Abweichungen von der gesamtdeutschen
Norm betrachtet werden, darf in der
Gesellschaft und auch im Bundestag
nicht entstehen.
Meine Damen und Herren, unsere
Einheit ist ein großer Schatz.
Sie ist ein gesamtdeutscher Erfolg
und kein ostdeutsches Problem.
Diesen Erfolg dürfen wir nicht
kleinreden, sondern sollten ihn
bewusst als gesamtdeutsche Aufgabe im
Herzen behalten.
Darum sollten wir zwei Dinge tun:
Auch auf schwierige Fragen müssen wir
Politiker und Politikerinnen
empathische und verständliche
Antworten finden, die gesamtdeutsch
Akzeptanz finden.
So schließen wir eine Flanke und
stoppen auch das
Geschäftsmodell von Populisten.
Und zu guter Letzt: Für viele
Ostdeutsche ist die Wiedervereinigung
emotional noch nicht abgeschlossen.
Das sollten wir verstehen.
Wir sollten im Gespräch bleiben
- das hilft meistens -,
und zwar mit
ehrlichem Interesse und der
Bereitschaft, voneinander zu lernen.
Denn auch nach 35 Jahren wissen wir
viel zu wenig voneinander.
Im Gespräch können sich dann auch
Lösungen entwickeln und zum Beispiel
ostdeutsche Lösungen zu
gesamtdeutschen Lösungen werden.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird
Überweisung der Vorlage
auf Drucksache 20/13000 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Der Entschließungsantrag auf
Drucksache 20/13246 soll an dieselben
Ausschüsse überwiesen werden.
Gibt es weitere Vorschläge?
Das sehe und höre ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 18:
Erste Beratung des vom Bundesrat
eingebrachten Gesetzentwurfs
zur Änderung des Gesetzes zur Kooperation
und Information im Kinderschutz.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Ein großer Platzwechsel findet nicht
statt. Deshalb eröffne ich die Aussprache
und erteile als erster Rednerin für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
der Kollegin Denise
Loop das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ein Kind großzuziehen, ist eine
Riesenaufgabe und kann Nerven kosten,
gerade in den ersten Lebensjahren.
Kleinkinder schreien, haben
Wutanfälle, schlafen unregelmäßig,
sind häufig krank und brauchen
immer sofort - wirklich sofort! -
etwas zu essen oder zu trinken.
Der Alltag kann außer
Kontrolle geraten.
Hinzu kommt, dass die Erwartungen
an Elternschaft immer größer werden.
Neben den neuen Anforderungen
zu Hause sollen Eltern
möglichst schnell wieder funktionieren. Und
auch die Belastungen von außen steigen -
nicht erst seit der Pandemie.
Viele Eltern haben Angst, nicht zu
genügen, und sie fühlen sich allein,
unsicher und überfordert.
Der Druck ist groß,
der Stress belastet die Beziehungen
zwischen Eltern und Kindern.
Besonders hart trifft es Alleinerziehende,
Eltern mit psychischen Erkrankungen,
Familien in Armut und
Familien mit Fluchterfahrung.
Genau da setzen
die Frühen Hilfen an.
Von Anfang an entlasten sie Eltern durch
Familienhebammen, Eltern-Kind-Treffs,
offene Sprechstunden. Sie fördern damit
das gesunde und behütete Aufwachsen
von Kindern und leisten einen wichtigen
präventiven Beitrag zum Kinderschutz.
Gleichzeitig schaffen die Frühen
Hilfen Chancengerechtigkeit.
Sie sind niedrigschwellig und orientieren
sich an den Bedürfnissen von Familien.
Familien kommen mit den Frühen
Hilfen in ein Netzwerk von Fachkräften,
die sie auffangen.
Gerade durch digitale und mobile
Angebote können auch Familien
im ländlichen Raum profitieren. Das
habe ich in der Praxis selbst erlebt.
Als Sozialarbeiterin im Jugendamt war
ich sehr dankbar für die Frühen Hilfen.
Ich habe eng mit den Kolleginnen
und Kollegen zusammengearbeitet.
Sie waren auch unglaublich
hilfreich für meine eigene Arbeit;
denn die Fachkräfte der Frühen
Hilfen bauen Ängste und Vorurteile ab,
die es oftmals immer noch
gegenüber dem Jugendamt
und den Hilfen
zur Erziehung gibt.
So konnten Übergänge gut, wenn
nicht sogar besser gestaltet werden.
Die Frühen Hilfen sind auch ein Beispiel
für die erfolgreiche Zusammenarbeit
von Bund, Ländern und Kommunen.
Nur aufgrund dieser Zusammenarbeit konnten
die Frühen Hilfen so erfolgreich werden
und in die Fläche gehen.
Deswegen: Jeder Euro für die
Frühen Hilfen zahlt sich langfristig aus.
Daher kann ich den Gesetzentwurf
des Bundesrats nur begrüßen.
Er adressiert auch eine Forderung
unseres Koalitionsvertrags.
Auch in unserem
fraktionsübergreifenden Antrag zum Thema
„Kinder psychisch
kranker Eltern“ fordern wir,
die dauerhafte Erhöhung der Mittel
des Fonds Frühe Hilfen zu prüfen.
Genau deswegen werden wir uns
als Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
in den aktuellen Haushaltsverhandlungen
wie schon in den vergangenen zwei Jahren
für zusätzliche Mittel für die Frühen
Hilfen einsetzen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Silvia Breher, CDU/CSU-Fraktion.
Guten Abend, Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es geht um einen
Gesetzentwurf des Bundesrates,
übrigens schon aus dem Jahr 2022. Das
zu ändernde Gesetz heißt etwas sperrig
„Gesetz zur Kooperation und
Information im Kinderschutz“,
KKG genannt. Es geht um die Frühen
Hilfen und um deren Finanzierung,
wie wir gerade schon
gehört haben. Frühe Hilfen:
Das sind die niedrigschwelligen,
die freiwilligen Angebote
schon für werdende Eltern und
für junge Familien mit Kindern
bis zum Alter von drei Jahren in besonders
belastenden Situationen. Das Ziel ist,
ein gesundes, ein gutes
Aufwachsen der Kinder zu fördern und
dies jungen Familien möglich zu
machen und auch schon werdende Familien
möglichst frühzeitig an Hilfsangebote
und Unterstützungsangebote heranzuführen.
Die Fachkräfte beraten und
begleiten die Eltern, um sie zu stärken,
gute Eltern zu werden, um
Beziehungsarbeit möglich zu machen,
Versorgungskompetenzen zu stärken.
Das richtet sich an werdende Eltern,
Familien mit psychosozialen Belastungen,
Eltern mit psychischen Erkrankungen,
einfach an Familien in
besonders belastenden Situationen,
und zwar flächendeckend im ganzen
Land. Nach diesem Gesetz, dem KKG -
es geht hier um die
gesetzliche Grundlage -,
ist die Finanzierung des ganzen
Netzwerkes der Frühen Hilfen
mit jährlich 51 Millionen Euro
abgesichert. Aber die Bedarfe steigen.
Das wissen wir, und das sehen wir.
Deswegen sind in der Coronaphase
aus dem Paket „Aufholen nach
Corona“ in den Jahren 2021 und 2022
insgesamt 50 Millionen Euro zusätzliches
Geld in die Bundesstiftung Frühe Hilfen
geflossen - allein in
diesen beiden Jahren!
Für die Jahre danach, 2023 und 2024,
und auch für den kommenden Haushalt
hat das Bundesfamilienministerium
aber wieder nur
die gesetzlich verankerten 51
Millionen Euro vorgeschlagen.
Dank der Haushälter sind zumindest
5 Millionen Euro dazugekommen.
Ich hoffe, dass wenigstens das
Geld auch für das folgende Jahr
zur Verfügung steht. Aber
darum geht es eigentlich gar nicht.
In der Begründung des
Gesetzentwurfs steht:
Es geht um die gesetzliche
Anhebung der Regelfinanzierung
und um eine Dynamisierung. Der
Bundesrat führt dafür drei Gründe an:
Erstens: Die Anzahl der Kinder
unter drei Jahren ist gestiegen.
Zweitens: die Häufung. Wir
haben einfach viel mehr Familien
mit psychosozialen, mit
psychischen Belastungen.
Das führt zu einem
höheren Bedarf.
Drittens: Anstieg der Personal- und
Sachkosten durch Tariferhöhungen
und durch die Inflation. Liegt der
Bundesrat mit diesen Annahmen richtig?
Ja, na klar. Bei der Zahl der Kinder
ist die Begründung nachvollziehbar.
Bei den Bedarfen
sind wir uns total einig;
die Kollegin Loop
hat es gerade gesagt.
Wir haben es auch in unserem
Antrag „Prävention stärken -
Kinder mit psychisch oder
suchtkranken Eltern unterstützen“
gemeinsam mit den
Ampelparteien dargelegt.
Genauso sieht es aber auch
die Bundesfamilienministerin,
die es in einem Abschlussbericht
der interministeriellen Arbeitsgruppe
dargelegt hat. Auch sie erklärt:
Die gestiegenen Bedarfe und
die gesamtgesellschaftliche
Verantwortung liegen vor.
Sie sagt: Die Vorschläge dieser IMA
sollen gemeinsam umgesetzt werden.
Und was schlägt die IMA vor?
Eine Dynamisierung der Mittel und eine
Erhöhung der Mittel für die Frühen Hilfen.
In der Stellungnahme zu diesem
Gesetzentwurf des Bundesrates
schreibt die Bundesregierung:
„Die Bundesregierung
begrüßt das Anliegen der Länder, den
präventiven Kinderschutz in Deutschland
zu stärken.“ Und: „Im
Koalitionsvertrag ist vorgesehen,
die Mittel der Bundesstiftung
Frühe Hilfen zu dynamisieren.“
Damit ist auch die im dritten
Grund angeführte Notwendigkeit
der Mittelerhöhung gegeben. 51
Millionen Euro sind gesetzlich vorgesehen.
Aber das reicht
einfach nicht mehr,
selbst dann nicht,
wenn Sie die Mittel jetzt wieder
auf 56 Millionen Euro heraufsetzen.
Beim Vergleich mit dem Stand
von vor zehn Jahren, 2014,
sind doch 56 Millionen Euro bei den
gestiegenen Bedarfen nicht mehr das,
was sie einmal waren. Das bedeutet
im Endeffekt weniger Leistung,
eine Mittelkürzung, eine Leistungskürzung,
weniger Präsenz in der Fläche,
weniger Hilfe für Familien,
und das bei unstrittig -
da sind wir uns alle einig
- gestiegenem Bedarf.
Wenn es aber doch alle gleich sehen,
dann darf es eben nicht darum gehen,
jedes Jahr im Parlament um 5
Millionen Euro mehr zu feilschen.
Dann geht es darum, die
gesetzliche Grundlage neu aufzusetzen
und im KKG einen höheren Mittelansatz
festzuschreiben, damit Verlässlichkeit
für die Finanzierung der Frühen Hilfen
besteht. Jetzt ist noch die Gelegenheit,
das für den kommenden
Haushalt auf den Weg zu bringen.
Wenn Sie diesen Weg gehen,
haben Sie uns auf Ihrer Seite.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau
Kollegin Breher.
Nächste Rednerin ist die
Kollegin Ulrike Bahr, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kollegen und Kolleginnen!
Ich möchte mit einer
traurigen Feststellung beginnen:
Einem Fünftel der Familien in
Deutschland geht es nicht gut.
Dieses Fünftel leidet unter
Mehrfachbelastungen wie Armut, Sucht,
psychischer Erkrankung oder Erschöpfung.
Bei Familien mit kleinen Kindern
unter drei Jahren ist sogar
ein Drittel mehrfach belastet.
Das stellt der neueste wissenschaftliche
Bericht zur Bundesstiftung
Frühe Hilfen fest. Das, sehr geehrte
Damen und Herren, ist ein Problem:
nicht nur für die betroffenen
Eltern, sondern auch für die Kinder.
Bereits erhöhter Stress der Schwangeren
erhöht bei ungeborenen Kindern
das Risiko, krank zu werden, und
zwar sowohl körperlich als auch seelisch.
Bei einer Traumatisierung der
Mutter sind negative Auswirkungen
sogar noch gravierender.
Es ist also ganz klar: Wir müssen
hier etwas unternehmen und
die Belastungen von
Familien unbedingt reduzieren.
Erst im Juli haben wir
hier, wie gerade erwähnt,
im Bundestag in der ersten Lesung
den Antrag „Prävention stärken -
Kinder mit psychisch oder suchtkranken
Eltern unterstützen“ eingebracht,
der erfreulicherweise von allen
demokratischen Fraktionen unterstützt wird.
In den Gesprächen, die ich im
Vorfeld des Antrags geführt habe,
ist mir besonders hängen geblieben,
dass etwa 10 bis 15 Prozent aller Frauen
eine Wochenbettdepression
entwickeln.
Wer vor Schwangerschaft und Geburt
schon einmal depressive Episoden
oder andere psychische Probleme
hatte, ist besonders gefährdet.
Wird die Wochenbettdepression
nicht schnell erkannt und behandelt,
ist die Wahrscheinlichkeit
hoch, dass die Mutter schwieriger
eine gute und tragfähige
Beziehung zum Kind aufbauen kann.
Das kann lebenslange
Folgen für diese Kinder haben.
Auch Frauen, die unter
besonderem Stress standen,
zum Beispiel durch Flucht- oder
Gewalterfahrungen, haben ein großes Risiko,
beschwert in die Beziehung
mit dem Kind zu starten.
So weit zu den traurigen Fakten.
Aber es gibt auch gute Nachrichten,
die ich Ihnen nicht vorenthalten
will: Prävention wirkt.
Je früher Unterstützung
und Hilfsangebote ansetzen,
desto besser gelingt es,
Eltern und Kinder zu stärken und
ihre Bindung zu unterstützen,
Gefährdungen rechtzeitig zu erkennen
und die Chancen auf ein gesundes
und gutes Leben zu verbessern.
Die Frühen Hilfen bieten seit 2007
einen erprobten Werkzeugkasten
für wirksame Prävention, um
Familien in der frühen Phase
zu entlasten und zu unterstützen.
Nach der Devise „Je
früher, desto besser“
sollten schon in der Schwangerschaft
über die gynäkologischen Praxen
oder in der Geburtsklinik
Kontakte zu den betroffenen Frauen,
aber auch den betroffenen
Männern geknüpft werden.
Das lässt sich organisieren:
In etwa 400 Kliniken sind
bereits Babylotsinnen
und -lotsen im Einsatz,
die Eltern mit Unterstützungsbedarf
identifizieren und
in weitere Hilfen vermitteln. Die
Babylotsen sind eine hilfreiche Ergänzung
zu den Frühen Hilfen;
denn Eltern sind in der Phase
rund um die Geburt besonders
offen für Unterstützung,
und die allermeisten reagieren
positiv und erleben Gesprächsangebote
als sehr hilfreich.
Die wertvolle Arbeit der Babylotsen
sollte dauerhaft finanziert werden.
Darum ist es gut, dass sich
Spitzenpolitiker/-innen aus den Ländern
darüber Gedanken gemacht und
entsprechende Ideen eingebracht haben.
Die Hilfe der Babylotsen wiederum
kann ihre volle Wirkung aber nur entfalten,
wenn wir die Frühen Hilfen
vernünftig und verlässlich ausstatten.
Der Bundesrat hat dazu
schon, wie vor zwei Jahren,
einen Gesetzentwurf
eingebracht, den ich unterstütze,
auch wenn er an der einen oder
anderen Stelle ein wenig aktualisiert
werden müsste. Nach diesem Entwurf würden
die gesetzlich festgeschriebenen Mittel
für die Frühen Hilfen kräftig
erhöht und dynamisiert,
abhängig von Tarifabschlüssen,
allgemeinen Kostensteigerungen und
der Zahl der Kinder unter
drei Jahren. Ich bin überzeugt:
Das Geld wäre auch bei einer angespannten
Haushaltslage hier gut angelegt.
Deshalb haben wir als
Parlament in den letzten Jahren
den Haushaltsansatz
immer wieder aufgestockt,
im letzten Jahr um 5 Millionen.
Denn wenn wegen Vernachlässigung
oder Misshandlung Kinder in Obhut
genommen werden müssen oder
Familien intensive Betreuung
und Begleitung brauchen,
um den Kinderschutz sicherzustellen,
dann wird es nicht nur später
in der Kinder- und Jugendhilfe richtig
teuer. Berechnungen gehen davon aus,
dass bei einem späten Hilfebeginn
die Kosten über die Sozialsysteme
mindestens 60-mal höher
sind als die Präventionskosten
ab der Schwangerschaft
und Entbindung.
Davon profitieren alle öffentlichen
Haushalte: Kommune, Land und Bund.
Alle sollten sich deshalb bei
der Prävention engagieren.
Mindestens genauso wichtig,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist aber Folgendes: Wenn Kinder
in ihrem Elternhaus vernachlässigt,
misshandelt, geschlagen
oder gemobbt werden,
dann durchleben sie viel Leid,
das ihnen gute Prävention hätte ersparen
können. Darum möchte ich dafür werben,
die Vorschläge des Bundesrates
zur Finanzierung der Frühen Hilfen
zum Ausgangspunkt zu nehmen,
um sie dauerhaft besser auszustatten
und gemeinsam mit den Ländern
und Kommunen dabei zu unterstützen,
für belastete Familien ein tragfähiges
Netz von präventiven Hilfen zu weben.
Die Frühen Hilfen und natürlich auch
Angebote für Familien mit älteren Kindern
sind auf so vielen Ebenen
wichtig: für den Kinderschutz,
für den späteren Bildungserfolg, für
unser demokratisches Gemeinwesen
und natürlich für alle
Betroffenen selbst. Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Nächster Redner ist für die
AfD-Fraktion der Kollege Gereon Bollmann.
Herr Präsident! Meine
Damen und Herren!
Wie so oft reden wir auch heute
Abend zu einem einzigen Thema:
Der Staat soll mehr Geld ausgeben.
Das führt eigentlich zu zwei Fragen:
Soll für den Zweck überhaupt
Geld ausgegeben werden?
Und, wenn ja, wie viel?
Die erste Frage kann
man eindeutig bejahen:
Es geht hier um das Wohl der
Kinder in den ersten drei Lebensjahren
und um deren Eltern. Mit
Frühen Hilfen kann man Risiken
wie Kindesvernachlässigung und
Kindesmisshandlung rechtzeitig erkennen,
um Probleme und Gefahren für
das Kindeswohl zu verhindern.
Frühe Hilfen wirken also präventiv.
Und nein, Prävention ist kein Luxus,
sondern eine notwendige Investition:
Aus zahlreichen Erhebungen wissen wir,
dass die zu Beginn des
Lebens eingesetzten Kosten
einen volkswirtschaftlichen Nutzen in
mehrfacher Hinsicht mit sich bringen.
Es gibt neuere Studien, die sich
detailliert mit den Folgekosten
unzureichender Prävention befasst haben:
Kosten für logopädische Behandlungen,
Sprachtherapie, Erziehungsberatung,
sozialpädagogische Familienhilfe,
psychotherapeutische
Behandlung usw.
Frau Kollegin Bahr, Sie haben ja
darauf hingewiesen, dass die Folgekosten
mindestens 60-mal höher
wären als die Präventionskosten.
Für uns ist es also eine
Selbstverständlichkeit,
dass wir in den präventiven
Kinderschutz investieren müssen.
Kommen wir nun zur
Höhe der Investition.
Der Gesetzentwurf sieht in
den Jahren 2024 und 2025
insgesamt 93 Millionen
bzw. 96 Millionen Euro vor,
statt bisher 51 Millionen Euro.
Das sind Beträge! Cicero,
der berühmteste Redner Roms,
sagte einmal: „Die Menschen verstehen
nicht, welch große Einnahmequelle
in der Sparsamkeit liegt.“ Dieser
Feststellung folgt der Grundsatz
der Sparsamkeit und
Wirtschaftlichkeit, den wir in Artikel 114
des Grundgesetzes und in der
Bundeshaushaltsordnung wiederfinden.
Wir können also von der
Bundesregierung mindestens erwarten,
dass sie darlegt, wie sie sachlich und
rechnerisch auf den Erhöhungsbetrag kommt.
Was bietet aber die
Gesetzesbegründung?
Nichts als allgemeines
Gerede über Kostenerhöhungen.
Ja, die Anzahl der potenziell betroffenen
Kinder ist größer als im Jahre 2014.
Es ist allerdings nicht dargelegt, in
welchem Umfang sich aus diesem Grunde
die Kosten erhöhen. Auch
ist nicht nachgewiesen,
in welchem Umfang die Kosten steigen, weil
Familien mit psychosozialen Belastungen
die Hilfe zunehmend
in Anspruch nehmen,
und in welcher Höhe deshalb die
Kosten steigen. Es mag gut sein,
dass Lebensgemeinschaften, die vom
klassischen Familienmodell abweichen,
und Familien mit Migrationshintergrund
einen höheren Betreuungsbedarf haben.
Wir können hier aber
nicht nur diese Banalität,
sondern eine Darlegung erwarten,
um wie viele Fälle es sich handelt
und weshalb die Kosten und
in welchem Umfang steigen.
Die Förderung von Lotsensystemen
und ein Aufwuchs der Fachkräfte
mag zu Kostenerhöhungen
führen; nur müssen wir wissen,
wie viele neue Stellen erforderlich sind
und wie hoch die so verursachten Kosten
dann sind. Angaben
hierzu? Fehlanzeige!
Liebe Kollegen, 2022 wurden aus
der Bundesstiftung nur 47,3 Prozent
der Gesamtmittel aufgewandt.
Am Ende sind also Mehrkosten
von etwa 100 Millionen Euro zu
begründen. Stattdessen wird dem Parlament
hier eine Blackbox präsentiert,
als wären wir ein Abnickverein.
Das ist eine Missachtung
der Legislative,
die wir nicht mitmachen werden.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr
Kollege Bollmann.
Nächste Rednerin ist die
Kollegin Katja Adler, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste hier im Saal
und an den Bildschirmen!
Kinderschutz ist
eine unserer obersten
staatlichen und
gesellschaftlichen Aufgaben.
Dabei geht es nicht nur um das
Eingreifen, wenn etwas passiert ist;
es geht vor allem um
wirksame Prävention.
Frühe Hilfen können so
eine Prävention leisten,
mit Unterstützung für Familien
und Kindern bei ersten sichtbaren
und manchmal auch unsichtbaren Problemen.
Der Bedarf an Frühen Hilfen ist in den
letzten Jahren kontinuierlich gestiegen,
nicht zuletzt auch, weil
die Betreuungsquote
der unter Dreijährigen
kontinuierlich angestiegen ist.
Viele dieser Familien befinden
sich in schwierigen sozialen Lagen.
Manche Eltern
spüren Überforderung,
und andere haben gesundheitliche Probleme.
Die jährliche finanzielle
Unterstützung der Frühen Hilfen
mit ihren verbindlichen
Netzwerkstrukturen in 567 Kommunen
in Höhe von 51 Millionen Euro wurde
jedoch seit 2014 - wir haben es gehört -
nicht angepasst.
Eltern zu stärken, ihre
Erziehungskompetenzen zu fördern,
sie fachkompetent zu beraten
und zu begleiten und ihren Kindern
so von Anfang an bessere Chancen
auf ein gesundes Aufwachsen zu bieten,
ist die Aufgabe der Frühen Hilfen.
Hier geht es um Prävention im
besten Sinne; es geht um Kindeswohl,
und letztendlich geht es auch um
den Schutz vor Gewalt und Missbrauch.
Diese wichtige Aufgabe braucht
unbenommen solide Finanzen,
die sich zu gut einer
Hälfte aus Bundesmitteln,
dann auch noch aus kommunalen
Mitteln und nur zu einem kleinen Anteil
aus Landesmitteln
zusammensetzen.
Es liegt nahe, die finanziellen
Bundesmittel für die Frühen Hilfen
deutlich aufzustocken,
nahezu zu verdoppeln,
wie es vom Bundesrat nun
gefordert und beantragt wird.
Es muss finanziell
aber auch leistbar sein.
Hinsichtlich der Notwendigkeit der
wertvollen Arbeit der Frühen Hilfen
besteht sicherlich
weitgehende Einigkeit.
Bleibt die Frage zu beantworten,
woher dieser erhebliche
Mittelaufwuchs kommen soll.
Erst recht muss die Frage gestellt werden,
weil es zahlreiche wichtige Programme
im Bundeshaushalt gibt. Allein
jedoch: Die Mittel sind begrenzt.
Hier braucht es daher
Prioritätensetzung:
Was ist wirklich dringlich, und
wo können wir mit dem Einsatz
von Steuergeldern den größten
gesamtwirtschaftlichen und
gesellschaftlichen Nutzen
erzielen? In diesem Zusammenhang
weise ich gerne auf das
Demokratieförderprogramm
„Demokratie leben!“ hin, dessen
Mittelverwendung immer wieder
und unbedingt auf den Prüfstand gehört.
Vielleicht kommen wir ja zu dem Ergebnis,
dass 182 Millionen Euro zu hoch
angesetzt sind, um Extremismusausstieg,
das nahezu einzig sinnvolle Projekt
in diesem Programm, zu finanzieren.
Eine Kürzung ist bisher für
2025 vom Familienministerium
jedenfalls nicht vorgesehen.
Eine Umschichtung im Sinne
einer anderen Priorisierung zum
Beispiel zugunsten der Frühen Hilfen und
damit der direkten Unterstützung
von Kindern und Familien
in existenziellen Nöten
ist sicherlich vertretbar.
Bisher wird dieser Ansatz
vom Familienministerium
lediglich jedoch nur auf dem gesetzlich
vorgesehenen Niveau von 51 Millionen Euro
fortgeschrieben, jedoch nicht erhöht.
Frühe Hilfen sind kein Nice-to-have.
Frühe Hilfen sind eine Notwendigkeit
für die betroffenen Kinder,
für deren Familien und für
die gesamte Gesellschaft.
Kinder, die wir heute fördern und
schützen, sind die Jugendlichen und
die Erwachsenen, die morgen
selbstbewusst und selbstbestimmt
durchs Leben gehen.
Prävention und damit Frühe
Hilfen schaffen Perspektiven und
sparen langfristig Kosten, die zum
Beispiel durch psychische Erkrankungen,
Arbeitslosigkeit oder zu geringe oder
gar fehlende Qualifikation entstehen.
Sehr geehrte Damen und Herren,
lassen Sie uns diesen Gesetzentwurf daher
konstruktiv beraten, die Prioritäten
richtig und für Kinder und für deren Schutz
und Unterstützung setzen
und damit Zukunft schaffen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Adler. Als
nächster Rednerin erteile ich das Wort
der Kollegin Ingrid
Pahlmann, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Werte
Gäste auf den Tribünen!
Es ist erwiesen, dass die
Benutzung von Sicherheitsgurten
die Zahl von Unfalltoten und
Schwerverletzten erheblich senken kann.
Präventive Maßnahmen wie der
Sicherheitsgurt zielen darauf ab,
Risiken zu verringern und die
schädlichen Folgen von Krankheit,
Katastrophen und anderen
unerwünschten Situationen abzuwenden.
Wenn wir heute hier über die Frühen
Hilfen sprechen, dann reden wir ebenfalls
über ein wirkungsstarkes
präventives Instrument -
ein Instrument, das Ressourcen und
Kompetenzen von der Kinder- und Jugendhilfe
über das Gesundheitswesen
bis hin zum ehrenamtlichen
Engagement verbindet.
Frühe Hilfen bieten den Familien
niederschwellige Angebote,
die darauf abzielen, Eltern in schwierigen
Lebenslagen frühzeitig zu unterstützen,
Entwicklungsbeeinträchtigungen
zu verhindern
und im besten Fall zur Chancengerechtigkeit
der Kinder beizutragen.
Wahr ist aber auch,
dass die Einführung der
Frühen Hilfen erst als Reaktion
auf schwerste Kinderschutzfälle
erfolgte, als man anerkennen musste,
dass das staatliche System
nicht immer und vor allen Dingen
nicht immer rechtzeitig Zugang
zu den belasteten Familien
und ihren Kindern hatte. Was
passiert nun, wenn die Frühen Hilfen
in diesem Jahr nicht mehr Geld bekommen als
die im Haushalt des Familienministeriums
vorgesehenen 51 Millionen Euro? Viele
Angebote könnten entweder reduziert
oder vollständig
eingestellt werden.
Das betrifft insbesondere
Familienhebammen,
Familienkinderkrankenschwestern
und andere präventive Maßnahmen
zur Unterstützung der Eltern.
Der Mangel an Fachkräften in
diesem Bereich verschärft sich weiter;
das wissen wir alle. Und ohne
angemessene finanzielle Unterstützung
sind die Arbeitsbedingungen und die
Bezahlung oft eben nicht attraktiv genug,
um ausreichend qualifizierte
Fachkräfte zu gewinnen
oder auch langfristig zu binden.
Und das wiederum führt zu einer weiteren
Schwächung des Unterstützungssystems.
Dies alles erhöht natürlich das
Risiko für Kindeswohlgefährdung,
Entwicklungsverzögerungen und langfristige
psychische Probleme bei Kindern und Eltern.
Nun bitte ich die Haushälter
im Saal, hier mal zuzuhören.
Eine Folge nicht auskömmlicher
Finanzierung dieser präventiven Maßnahmen
sind steigende Folgekosten für
das Sozial- und Gesundheitssystem.
Der Kollege Seestern-Pauly
hat gestern im Familienausschuss
erkennen lassen, dass Ihnen die
Tatsache bewusst ist, liebe Ampelkoalition.
Warum handeln Sie nicht?
Laut Bundesarbeitsgemeinschaft
Gesundheit und Frühe Hilfen
sind die Kosten, wenn ein Kind von
Vernachlässigung oder Misshandlung
betroffen ist, 60-mal höher - bezogen
auf alle Leistungen unseres Sozialsystems
ab der Kita, verglichen mit
den Kosten, die entstehen,
wenn wir Familien frühzeitig ab
Schwangerschaft und Entbindung
präventiv unterstützen.
60-mal höher!
Um es noch mal zu verdeutlichen: In
dem Gesetzentwurf des Bundesrates,
den wir heute debattieren, ist
festgehalten, dass - Stand 2022 -
jedes vierte Kind mit mindestens einem
psychisch kranken Elternteil aufwächst
und circa 3 Millionen Kinder in
suchtbelasteten Familien leben.
Die Frühen Hilfen haben
nachweislich positive Effekte.
Sie nicht auskömmlich
zu finanzieren,
würde diese positiven
Effekte stark gefährden und
uns alle teuer zu stehen kommen. Wir
müssen allerdings auch darauf hinweisen,
dass es einen erheblichen
Änderungsbedarf
hinsichtlich der strukturellen
Einbindung des Gesundheitswesens gibt.
Denn obwohl die Frühen Hilfen eng mit
dem Gesundheitssystem verknüpft sind,
bleibt diese Zusammenarbeit
vielerorts fragmentiert.
Bestes Beispiel dafür sind die
Lotsendienste in den Geburtskliniken;
das klang hier schon an: Alle
finden sie toll und großartig,
aber keiner will dafür
Geld in die Hand nehmen.
Dabei sind wir uns
doch eigentlich alle einig:
Ein wegen Überforderung
der Eltern totgeschütteltes Baby
sollte es in unserem Land nie wieder
geben. Lassen Sie mich zum Schluss
mit Erlaubnis des Präsidenten aus
dem aktuellen Kinder- und Jugendbericht
des Ministeriums zitieren: „Auch wenn
gegenüber den Netzwerken der Frühen Hilfen
regelmäßig eine hohe
verbale Wertschätzung
im Hinblick auf ihre Wirkungen formuliert
wird,
führt die ausbleibende
finanzielle Anpassung de facto
zu einem Rückgang der Angebote
und Strukturen, der sich vor allem
in der nicht mehr zeitgemäßen Entlohnung
etwa der Familienhebammen äußert und
zu einem Rückzug dieser
Fachkräfte führt.“ Zitat Ende.
Ich denke, treffender kann
man es nicht formulieren.
Und diesen Worten müssen
nun auch endlich Taten folgen.
Eine reine Beschreibung
der Situation reicht nicht aus.
Wenn die Parlamentarische Staatssekretärin
wie gestern im Ausschuss ausführt,
dass ja die 51 Millionen
Euro im Gesetz stehen
und die Schuld für die
Unterfinanzierung bei den Ländern liegt,
dann muss ich sagen: Tut
mir leid, das ist mir zu billig.
Es liegt an uns allen, die Frühen
Hilfen insbesondere finanziell,
aber auch strukturell
so weiterzuentwickeln,
dass sie auch den gewachsenen
Bedarfen gerecht werden können.
Nur dann können wir sicherstellen,
dass sie auch in Zukunft
als innovatives Instrument der Prävention
Bestand haben und das Potenzial entfalten,
das wir eigentlich doch alle
hier im Hohen Haus sehen.
Vielen Dank fürs Zuhören.
Vielen Dank, Frau
Kollegin Pahlmann.
Letzte Rednerin in dieser Debatte ist die
Kollegin Dr. Franziska Krumwiede-Steiner,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr
geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Zuerst muss ich
einmal klarstellen,
dass die AfD offensichtlich nicht
nur Cicero falsch verstanden hat,
sondern auch, worüber
wir hier gerade sprechen.
Denn wir behandeln gerade keinen Antrag
aus der Regierung, sondern einen Antrag,
der von der Union aus dem
Bundesrat aufgesetzt wurde.
Ich finde es sehr lobenswert, dass die
Union jetzt in ihrer Rolle als Opposition
ein Thema aufruft, das sie in
ihrer Regierungszeit ignoriert hat.
In 16 Jahren
Regierungszeit hätten Sie,
sehr geehrte Damen und Herren von
der Union, doch genügend Zeit gehabt,
die Weichen zu stellen. Von
einer konstruktiven Opposition
hätten wir erwartet, dass sie nicht
nur vorschlägt, die Frühen Hilfen
zu verdoppeln, sondern auch,
wie das finanziert werden soll.
Leider sind Sie uns diesen
Gegenfinanzierungsvorschlag
schuldig geblieben. Immer mehr
zerbröckelt damit die Vorstellung,
dass die Union eine solide
Haushaltspolitik betreiben kann.
Die Bundesstiftung Frühe Hilfen
hat sich das ehrenhafte Ziel gesetzt,
werdende und junge
Eltern zu unterstützen,
um Kinder in prekären
Lebenslagen präventiv zu schützen.
Mit einem Etat von
51 Millionen Euro wird
das Engagement der Bundesinitiative
fortgeführt. Und es ist doch ganz klar:
In den Haushaltsverhandlungen
setzen wir uns dafür ein,
dass der Ansatz erhöht
wird. Die Relevanz der Stiftung
ist aktueller denn je, fördert sie doch
auch psychosoziale Unterstützung
von Familien mit Kleinkindern,
mit Fluchterfahrung und
häufig auch von Alleinerziehenden
mit mehreren Kindern. Und ja,
dass der Bedarf durch die
Pandemie nochmals verstärkt wurde,
ist unbestreitbar.
Sozialindikatoren zeigen,
dass die Zahl der unterstützungsbedürftigen
Familien weiter steigt,
während die finanzielle
Ausstattung nicht Schritt hält.
Besonders in strukturschwachen Regionen
wird die Herausforderung noch größer.
Man muss sich das ein bisschen
wie in einer Schulklasse vorstellen:
Eigentlich ist die Klasse gut. Es
sind sehr gute Leistungen dabei,
aber es gibt eben diese Handvoll
Kinder, die den Schnitt drastisch senken,
weil ihnen das Abitur eben
nicht in die Wiege gelegt wurde.
So ist es auch mit den Frühen
Hilfen in Deutschland, die dort wirken,
wo bestimmte
Kommunen abgehängt sind.
Eine Klasse verbessert
ihren Leistungsschnitt
durch gezielte Förderung der Schwächsten.
Deutschland ist nur dann stark,
wenn wir die schwächsten
Regionen mitnehmen.
Jedes Kind dort abholen, wo es
steht oder vielmehr geboren wurde,
darum geht es hier. Deswegen
begrüßen wir die Diskussion.
Für uns als Grüne ist die zielgenaue
Förderung von Kindern und Jugendlichen
bereits handlungsleitend.
Mit dem Startchancen-Programm verändern
wir den Blick auf Bildungsinvestitionen,
damit sie
genau dort ankommen,
wo sie am dringendsten gebraucht
werden. Und mit dem KiTa-Qualitätsgesetz
setzen wir ein klares Zeichen
für frühkindliche Förderung.
Was wir jetzt noch brauchen,
ist die Familienstartzeit.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Der Kollege Daniel Baldy,
SPD-Fraktion, hat seine Rede
dankenswerterweise zu Protokoll gegeben.
Damit kann ich die
Aussprache schließen.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs des Bundesrates
auf Drucksache 20/2912
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Überweisungsvorschläge?
Das erkenne ich nicht.
Dann verfahren wir
wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
19 a bis 19 c: Beratung von Vorlagen
zur Stärkung des Schutzes von
Vollstreckungsbeamten
Rettungskräften, dem Gemeinwohl
dienenden Tätigkeiten,
Hilfeleistenden, Ärzten und
medizinischem Personal.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
26 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile dem Bundesminister der
Justiz, Dr. Marco Buschmann,
für die Bundesregierung das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen!
Liebe Zuschauer!
Mit den vorliegenden Entwürfen geht
es um drei Dinge.
Das erste betrifft die Tatsache, dass
Gewalt in unserem Gemeinwesen kein
Mittel der Auseinandersetzung ist.
Eine Körperverletzung ist
immer ein Straftatbestand.
Und wenn keine Notwehr, Nothilfe oder
behördliche Befugnis vorliegt, dann
hat dafür auch Strafe zu erfolgen.
Das passiert auch.
Denken Sie an den Fall Matthias Ecke.
Innerhalb von 24 Stunden waren die
Täter identifiziert.
Deshalb kann ich nicht verstehen,
wenn unser wehrhafter Rechtsstaat
gelegentlich schwächergeredet wird,
als er ist.
Straftaten haben bei
uns nichts verloren.
Und Strafe gehört vollstreckt, wenn
Menschen meinen, mit Gewalt
miteinander umgehen zu müssen.
Das hat bei uns nichts verloren,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Eine Debatte allerdings ist im
Kontext dieser Fälle zu Recht
aufgeworfen worden, nämlich ob es
Gewalt gibt, deren
Sozialschädlichkeit über die
Schädigung des Opfers hinausgeht.
Solche Gewalt gibt es, nämlich
Gewalt, die nicht nur dem einzelnen
Opfer Schaden zufügen will, sondern
die zum Ausdruck bringen will: Leute,
hört auf, euch für
das Gemeinwohl zu engagieren!
Das ist Gewalt, mit der Angst und
Schrecken verbreitet werden soll,
damit sich Leute nicht mehr in der
Tafel, in der Politik oder einer
anderen dem Gemeinwohl nützenden
Tätigkeit engagieren.
Deshalb haben wir gesagt: Eine solche
besondere Form der Gewalt muss auch
rechtlich besonders behandelt werden.
Deshalb geben wir den Gerichten im
Rahmen der Strafzumessung die
Möglichkeit, in solchen Fällen
künftig höhere Strafen zu verhängen.
Ich glaube, das ist richtig, um das
Engagement in unserer Gesellschaft zu
schützen, meine sehr geehrten Damen
und Herren.
Das zweite Thema, das wir angehen:
Wir wissen, dass wir in unserer
Gesellschaft denjenigen Menschen viel
zu verdanken haben, die von Berufs
wegen sich immer
wieder ins Risiko begeben.
Das sind Polizisten, das sind
Rettungssanitäter, das
sind Feuerwehrleute.
Deshalb haben wir in den letzten
Jahren aus dem Straftatbestand des
Widerstands gegen
Vollstreckungsbeamte - das war früher
ja mal eine Privilegierung - heute
eine Form des Unrechts gemacht, nach
der Menschen, die solchen Menschen,
denen wir etwas zu verdanken haben,
Gewalt antun, besonders
hart bestraft werden.
Wir stellen fest, dass es zu
besonders schweren Fällen des
Widerstands gegen
Vollstreckungsbeamte kommt, die
geradezu perfide sind.
Da werden Menschen bewusst zu einem
Einsatz herausgerufen, in einen
Hinterhalt gelockt und möglicherweise
arbeitsteilig von mehreren Menschen
mit Steinen beworfen.
Wenn jemand einen solchen perfiden
Tatplan ausheckt und arbeitsteilig
umsetzt und die Leidtragenden
Polizisten, Feuerwehrleute oder
Rettungssanitäter sind, dann ist es
auch richtig, hier ein besonders
hohes Strafmaß an den Tag zu legen.
Das ist das Zweite, was wir tun,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Ich glaube, das ist richtig.
Ich will aber nicht verschweigen,
dass allein das Strafrecht zu
verschärfen, Polizisten und
Vollstreckungsbeamten nicht
immer hilft.
Die Strafschärfungen der
Vergangenheit haben nicht dazu
geführt, dass die
Widerstandshandlungen messbar
zurückgegangen sind.
Deshalb tragen wir noch etwas dazu
bei, um diese Menschen besonders zu
schützen, und zwar: Wir stellen da,
wo der Bund es kann, Rechtssicherheit
für die sogenannten Taser her, also
die Distanzelektroschocker.
Dafür habe ich mich schon im letzten
Jahr eingesetzt, weil das empirisch
nachweisbar diejenigen Beamten, die
sie einsetzen, schützt, und zwar
schon lange bevor
sie eingesetzt werden.
Diese Geräte sind häufig in grellen
Farben ausgeführt, und wenn man sie
sichtbar am Körper trägt, dann - es
gibt Studien, die das zeigen - gehen
die Widerstandshandlungen um bis zu
90 Prozent zurück.
Wenn es eine Möglichkeit gibt, unsere
Vollstreckungsbeamten so effektiv zu
schützen, dann ist es auch richtig,
dass wir diese Möglichkeit ergreifen.
Wir tun das als Bund.
Und all diejenigen in den Ländern,
die das noch nicht getan haben,
sollten das für ihre Polizistinnen
und Polizisten auch tun.
Ich bitte um wohlwollende Behandlung
der vorliegenden Entwürfe, meine sehr
geehrten Damen und Herren.
Vielen Dank, Herr Minister.
Nächster Redner ist der Kollege
Carsten Müller, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Der Schutz von
Vollstreckungsbeamtinnen und
-beamten, Rettungskräften und
beispielsweise Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern im Gesundheitswesen ist
eine enorm wichtige Angelegenheit.
Es gibt einen Gesetzentwurf der
Bundesregierung, den wir in der
Zielrichtung sehr gerne mit
unterstützen, und
zwar ganz grundsätzlich.
Und es gibt einen Entwurf der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion, in dem
wir noch einige weitere Aspekte in
die Diskussion mit einführen.
Meine Damen und Herren, wir haben es
mit einer - das hat der Minister in
Teilen angedeutet - doch ganz
erheblichen Verrohung zu tun.
Wir haben allein von 2022 auf 2023
eine Steigerung von fast 6 Prozent
bei Angriffen auf Polizeibeamtinnen
und Polizeibeamte.
Wir haben bei Angriffen auf
medizinisches Personal - und das ist
ein Punkt, der uns als Union sehr
wichtig ist - in den letzten fünf
Jahren eine kontinuierliche
Steigerung um über 20 Prozent.
Das kann so nicht bleiben, weil - das
ist richtigerweise auch gesagt worden
- diese Taten sehr weitreichend sind.
Sie halten Menschen davon ab, sich in
diesen wichtigen
Berufen zu engagieren.
Und die Menschen, die sich in
schwierigen Situationen,
beispielsweise bei medizinischen
Notfällen, für andere aufopfern,
brauchen ein Zeichen, dass der Staat
an ihrer Seite steht.
Ich habe gesagt, wir als Union wollen
den Tatbestand des § 113
Strafgesetzbuch ausweiten, und zwar
auf die Gesundheitsberufe.
Ich hatte Ihnen gesagt, weswegen.
Meine Damen und Herren, wir wissen
sehr wohl, dass diese
Tatbestandsausweitung zum Teil
kritisiert wird.
Wir halten sie allerdings für ein
enorm wichtiges Zeichen.
Wir sind in einigen Punkten anderer
Auffassung als die
Koalition und die Bundesregierung.
Es bedarf keiner Änderung, keiner
Ergänzung des § 46 Strafgesetzbuch.
Sie geben den Richterinnen und
Richtern nicht mehr Möglichkeiten bei
der Strafzumessung.
Die Möglichkeit, bei der
Strafzumessung den Unwertgehalt der
Tat zu berücksichtigen, haben die
Richterinnen und Richter heute schon,
und zwar wegen § 46 Strafgesetzbuch,
und wir trauen das den Richterinnen
und Richtern auch zu.
Was ich an dieser Stelle aber
unbedingt sagen will, ist - das ist
eine Erwartung, die Sie
wahrscheinlich auch haben, die wir in
der Unionsfraktion haben, die ich
nach einer Vielzahl von Gesprächen
habe -: Wir wollen dieses Thema
prominent diskutieren, weil wir von
den betroffenen Gruppen, die
geschützt werden sollen, immer wieder
das Gefühl vermittelt bekommen, dass
die gegen sie gerichteten Taten
manchmal nicht besonders intensiv
verfolgt werden.
Deswegen darf die strafrechtliche
Verfolgung solcher Taten nicht
eingestellt werden.
Das ist mein Wunsch an die
Staatsanwaltschaften, und ich traue
den Richterinnen und Richtern zu,
entsprechend hart zu bestrafen.
Meine Damen und Herren, wir wollen
hinterlistige Übergriffe besonders
bestraft wissen.
Wir wollen stärker bestrafen.
Wir wollen den Missbrauch von
Notrufen stärker bestraft wissen.
Das sind die Vorschläge, die wir als
Unionsfraktion machen.
Wir bitten Sie, diese bei den jetzt
anstehenden Beratungen
zu berücksichtigen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächster Redner ist für die
SPD-Fraktion der Kollege
Dr. Johannes Fechner.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
Nach dem letzten Familiensurvey,
einer Umfrage, engagieren sich in
Deutschland mehr als 28 Millionen
Bürgerinnen und Bürger ehrenamtlich
für das Allgemeinwohl.
Darüber hinaus gibt es viele
Bürgerinnen und Bürger, die sich
hauptberuflich, etwa als Busfahrer,
als Feuerwehrmann oder bei der
Polizei, auch für das Allgemeinwohl
und die Sicherheit unserer
Bürgerinnen und Bürger engagieren.
Das ist eine große Zahl, und wir sind
alle dankbar, dass sich so viele
Menschen für
unser Allgemeinwohl engagieren.
Deswegen haben wir die Pflicht, dafür
zu sorgen, dass diese Bürgerinnen und
Bürger, wenn sie sich für das
Allgemeinwohl engagieren, auch vor
Attacken geschützt sind, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Und da gehen wir mit diesem Gesetz
einen ganz wichtigen Schritt.
Alle Statistiken zeigen leider, dass
sich die Anzahl der Attacken auf
diese Bürgerinnen und Bürger
deutlich erhöht hat.
Es ist ein ziemlicher Irrsinn, gerade
diejenigen zu attackieren, die sich
für uns alle engagieren.
So ist die Zahl der Straftaten gegen
Mandatsträger um
50 Prozent gestiegen.
Dem Deutschen Städte- und
Gemeindebund zufolge haben 38 Prozent
aller Kommunalpolitiker Anfeindungen
erlebt, bis hin
zu körperlichen Attacken.
Es gab im letzten Jahr 70 tätliche
Angriffe auf Journalistinnen und
Journalisten, und wir alle kennen die
schrecklichen Berichte über Attacken
auf Pflegepersonal
und Rettungssanitäter.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
nehmen wir nicht länger hin, sondern
wir erhöhen mit diesem Gesetz den
strafrechtlichen Schutz für diese
Bürgerinnen und Bürger.
Konkret geben wir den Strafgerichten
mit der Gesetzesänderung ausdrücklich
die Möglichkeit, im Rahmen des § 46
Strafgesetzbuch ein höheres Strafmaß
zu verhängen, wenn sich die Straftat
gegen eine Person richtet, die für
das Allgemeinwohl tätig war.
Weil leider immer mehr kommunale
Mandatsträger wegen Attacken und
Anfeindungen darüber nachdenken, ihre
wichtige Arbeit aufzugeben, erhöhen
wir auch deren strafrechtlichen
Schutz, indem wir den Straftatbestand
der Nötigung staatlicher Organe
erweitern und Mandatsträger in
kommunalen Gebietskörperschaften
ausdrücklich in den Anwendungsbereich
dieses Straftatbestandes aufnehmen.
Auch das ist
ein ganz wichtiger Schritt.
Leider müssen wir zur Kenntnis
nehmen, dass es tatsächlich
Straftäter gibt, die Rettungskräfte
in Hinterhalte locken und sie dann
brutal attackieren.
Das ist besonders perfide; denn
Feuerwehrleute oder auch Polizisten
sehen es ja gerade als ihre Pflicht
an, an bestimmte Orte zu gehen, um
Menschen zu helfen.
Sie fahren also dieser Pflicht
folgend dorthin, geraten so in den
Hinterhalt und werden attackiert.
Wer dieses Pflichtbewusstsein
ausnutzt, der muss härter bestraft
werden als bisher, und deswegen
werden wir auch hier den
Straftatbestand erweitern, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Gerade weil Vollzugsbeamte einen sehr
schwierigen Job haben und oft in
schwierigen Situationen sind und
Attacken ausgesetzt sind, wollen wir
Rechtsunsicherheiten beseitigen, wenn
es darum geht, welche Waffen sie
tragen dürfen.
Deswegen regeln wir zur
Rechtssicherheit ausdrücklich, dass
Vollzugsbeamte auch
Elektroimpulsgeräte, also Taser oder
Elektroschocker, in gefährlichen
Einsätzen nutzen können.
Auch das ist eine ganz wichtige
Maßnahme, weil wir die
Vollzugsbeamten unterstützen müssen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir wollen auch in einem anderen
Themenbereich im Rahmen der
Gesetzesberatungen mit einem
Änderungsantrag für besseren Schutz
vieler Bürgerinnen und Bürger sorgen.
Der Katalog in § 100a
Strafprozessordnung gibt den
Polizeibehörden bei bestimmten
schweren Straftaten besondere
Möglichkeiten, zum Beispiel die der
Telekommunikationsüberwachung oder
auch die der Verkehrsdatenauswertung.
Wir wollen auch die Regelung zum
Wohnungseinbruchsdiebstahl
beibehalten; die Regelung
würde sonst auslaufen.
Ich finde, es ist eine ganz wichtige
Regelung, dass wir weiter gegen
Wohnungseinbruchsdiebstähle vorgehen.
Auch das wollen wir in diesem
Gesetzgebungsverfahren erreichen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Alles in allem ist
das ein wichtiges Gesetz.
Wir werden viele Bürgerinnen und
Bürger unterstützen und sie vor
Attacken bewahren.
Das ist unsere wichtige Aufgabe.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Fechner.
Nächster Redner ist der Kollege
Tobias Matthias Peterka,
AfD-Fraktion.
Herr Präsident!
Sehr geehrte Kollegen!
Eingangs muss ich gleich mal eine
kleine Textexegese mit traurigem
Ergebnis vornehmen.
Sie schreiben hier: Menschen, die für
das Gemeinwohl tätig sind, werden
immer wieder zum Ziel von Angriffen,
und diese Verrohungstendenzen können
die Funktionsfähigkeit des
Gemeinwesens gravierend
beeinträchtigen und den
gesellschaftlichen Zusammenhalt bei
uns erschüttern.
Das ist
fast schon rechtspopulistisch.
Man fühlt, dass Sie vielleicht an
etwas Richtigem dran sind; aber es
flutscht einem dann wieder davon.
In merkwürdigen Passivkonstruktionen
wird um den heißen Brei herumgeredet,
und es geht plötzlich um Angriffe auf
Abgeordnete und Vertreter der
Europäischen Union.
Sie hatten wieder einmal Angst vor
der eigenen Sekundencourage und
konnten sich nicht auf das
eigentliche Problem fokussieren,
nämlich dass unser Gemeinwohl, unser
Staat mit all seinen Institutionen
wankt und an vielen Stellen kurz vor
dem Zusammenbruch steht.
Parallelgesellschaften geben einen
feuchten Kehricht darauf, ob der
Zuckerguss der Zivilisation bei uns
intakt bleibt, sei es im Kleinen bei
der Nachtruhe oder der Mülltrennung,
sei es im Großen bei der nächtlichen
Bewegungsfreiheit von Frauen oder der
Unversehrtheit von Rettungskräften.
Selbst Landwirtschaftsminister
Özdemir hat das anscheinend
inzwischen gemerkt.
Nehmen Sie in der Regierung sich ein
Beispiel daran!
Legen Sie die Scheuklappen ab!
Lassen Sie die Tarnmanöver hier, und
fangen Sie endlich an, die Menschen
in diesem Land wirklich zu schützen!
Aber nein!
Medienvertreter beispielsweise sind
in Ihrer Tarnsystematik jetzt auch
dem Gemeinwohl dienende Personen nach
§ 46 Absatz 2 StGB.
Da schießen Sie echt den Vogel ab.
Natürlich sind diese auch zu schützen
- logisch -, aber ich halte einen
Fischhändler, der seine Fische in
eine „Süddeutsche“ einwickelt, für
das Allgemeinwohl deutlich dienender
als einen Reporter dieser Zeitung.
Was soll diese Kastenbildung in eine
völlig falsche Richtung?
Ich sage es Ihnen: Sie werden einfach
immer erst dann tätig, wenn das Kind
bereits in den Brunnen gefallen ist.
Nichts hören, nichts sehen, nichts
sagen - das ist Feigheit und sonst
gar nichts.
Erst vor zwei Wochen wurde eine
Krankenschwester schwer verletzt,
weil ein Mitglied eines Clans nicht
reanimiert werden konnte.
Der Rest der Station wurde auch
gleich zusammengeschlagen.
Krankenwagen werden absichtlich in
Fallen gelockt, um es den Deutschen
mal zu zeigen.
Solche Meldungen füllen inzwischen
ganze Schnellhefter.
Diese Menschen hassen unseren Staat
und unsere Werte, selbst wenn wir
ihnen helfen.
Aber Sie sehen hier selbst: kein
Beweis geführt, keine Systematik.
Sie schwenken lieber weiter das weiße
Fähnchen und merken es in Ihrer
Bräsigkeit vielleicht
selber gar nicht.
Das verachte ich fast so sehr wie die
Taten selbst.
Danken Sie ab!
Lassen Sie uns ran, solange noch ein
wenig Zuckerguss auf unserer
Gesellschaft übrig ist.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächster Redner ist der Kollege
Leon Eckert,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Silvesternacht: Eine 30 Meter lange
Hecke gerät in Flammen.
Ein Wohnhaus wird
von Flammen bedroht.
Die Kameradinnen und Kameraden der
Feuerwehr Goldach rücken aus.
Doch dann: Betrunkene Jugendliche
behindern den Feuerwehreinsatz.
Am Ende werden es ein größerer
Polizeieinsatz und eine Verhaftung.
Es gibt bundesweit eine Vielzahl von
diesen Beispielen, wo
Feuerwehreinsätze blockiert,
behindert werden - nicht nur in
meinem Wahlkreis in Hallbergmoos.
Wir haben in Deutschland ein Problem
mit Attacken
auf unsere Einsatzkräfte.
Es handelt sich dabei um
Grenzüberschreitungen, verbal
und körperlich.
Menschen, die zu jeder Zeit, jeden
Tag und jede Nacht bereitstehen, wenn
der Einsatzalarm, der Piepser, die
Sirene geht, die aus dem Bett
aufspringen, vom Arbeitsplatz oder
von der Wache, um jedem und jeder zu
helfen, egal in welcher Situation -
das ist die gelebte Solidarität in
unserem Land.
Genau das Gegenteil dieser
Solidarität beweist, wer
Einsatzkräfte, Feuerwehrleute,
THWler, Notfallsanitäterinnen und
-sanitäter angreift.
Es beginnt beim Gaffen, beim
Blockieren von Rettungsgassen und
endet in tätlichen Angriffen.
Diese Erlebnisse der Kameradinnen und
Kameraden, die mir erzählt werden und
die ich zum Teil selbst schon erlebt
habe, werden auch von einer Umfrage
des Feuerwehrverbandes
widergespiegelt.
Fast 50 Prozent der aktiven
Feuerwehrleute haben in den letzten
zwei Jahren Beleidigungen,
Bedrohungen oder
tätliche Angriffe erlebt.
Eine ähnliche Entwicklung findet sich
bei den Menschen, die sich
ehrenamtlich in den vielen kommunalen
Räten in dieser Republik engagieren:
Gemeinderat, Marktgemeinderat,
Stadtrat, Kreisrat, Bezirksrat.
Sie sind alle ehrenamtlich tätig im
Einsatz für lebenswerte Orte in
diesem Land.
Und auch hier werden immer öfter
Grenzen überschritten, wird aus
politischem Streit eine körperliche
Grenzüberschreitung; es finden
grenzverletzende, verbale
Attacken statt.
Hier gilt das Gleiche wie für
Einsatzkräfte: Derjenige, der die
Menschen angreift, die sich für
unsere Gesellschaft einsetzen, der
greift uns alle an.
Es ist daher richtig, dass wir unsere
Verantwortung annehmen und diese
Menschen, die keine Rücksicht auf ihr
Wohlbefinden nehmen und ihre Freizeit
in den Dienst der Allgemeinheit
stellen, besser schützen, auch mit
diesem Gesetz.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
werden den Gesetzesvorschlag mit dem
Verständnis begleiten, dass wir hier
in einigen Fällen nachbessern und
auch eine Verbesserung schaffen
können, aber gleichzeitig im
Bewusstsein, dass eine
Strafrechtsverschärfung allein das
Problem am Ende nicht lösen kann.
Da braucht es einen ganzen Katalog.
Es gibt auch viele Impulse.
In meinem Landkreis Freising hat der
Kreisfeuerwehrverband nach einem
Angriff die Kampagne „Keine Gewalt
gegen Retter“ aufgelegt.
Wir haben in Bayern, aber auch in
anderen Bundesländern verbesserte
Angebote für Kommunalpolitikerinnen
und Kommunalpolitiker, sich zu melden
und sich zu überlegen, wie man
dagegen vorgehen kann.
Auch der Bund hat Infrastruktur
geschaffen, um Kommunalpolitikerinnen
und Kommunalpolitiker
zu unterstützen.
Sorgen wir also dafür, dass diese
Positivbeispiele weitergeführt
werden, dass wir unsere Einsatzkräfte
und unsere Kommunalpolitiker/-innen
darin bestärken, die Straftaten, die
begangen werden, auch anzuzeigen.
Denn nur dann
wirkt eine Verschärfung.
Und bringen wir das Bewusstsein in
die Bevölkerung, dass am Ende der
Dienst an der Gesellschaft ein
besonderer Dienst ist.
Heutzutage sind viel weniger Menschen
bei der Freiwilligen
Feuerwehr als früher.
Viel weniger kennen jemanden aus dem
direkten Umfeld dort.
Ich glaube, das ist auch einer der
Gründe, wieso man dann so leicht
auszuckt, wenn die Straße wegen eines
Unfalls blockiert ist.
Da können wir schon sagen: Liebe
Leute, engagiert euch für die
Gemeinschaft und findet zusammen
einen Weg, unsere Gemeinschaft
besser zu machen.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Dr. Volker Ullrich
spricht nun für
die CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Wir müssen uns in unserem Land auf
den Grundsatz einigen: Gewalt- und
Rohheitsdelikte hat dieser Staat zu
ächten und zu verfolgen, und wir
müssen diejenigen besonders schützen,
die uns schützen und die dafür Sorge
tragen, dass unser Gemeinwesen
funktioniert - Polizei, Hilfsdienste,
Rettungskräfte, aber auch
medizinisches Personal.
Nach einer Umfrage der
Kassenärztlichen Bundesvereinigung
gaben 80 Prozent der Ärzte an, dass
sie Beschimpfungen und Beleidigungen
oder gar Drohungen ausgesetzt waren,
und 43 Prozent von ihnen haben in den
vergangenen Jahren auch körperliche
Gewalt erlebt.
Wir dürfen nicht bereit sein, dies
länger zu akzeptieren.
Wir brauchen auch einen stärkeren
strafrechtlichen Schutz des
medizinischen Personals.
Den Schutz für Rettungskräfte und
Polizisten, für den wir gesorgt
haben, müssen jetzt auch
Krankenschwestern und Ärzte erfahren.
Da werden wir nicht lockerlassen.
Ihr Gesetzentwurf spart diesen Aspekt
noch aus.
Wir sind aber überzeugt, dass Sie
sich von unseren Argumenten
überzeugen lassen.
Wenn wir darüber sprechen, dass Sie
Ihren Gesetzentwurf noch besser
machen müssen, dann will ich auf zwei
Dinge hinweisen, die dogmatisch
einfach nicht sauber ausgearbeitet
sind - da müssen Sie nachbessern -:
Erster Punkt.
Sie machen aus § 106 Strafgesetzbuch
- Nötigung von Verfassungsorganen -
einen allgemeinen Schutzparagrafen
für jeden, der sich irgendwie
politisch ehrenamtlich engagiert - so
weit, so gut.
Sie haben aber schlichtweg einige
Tatbestandsmerkmale vergessen.
Sie sprechen von der europäischen
Ebene und vergessen
den Europäischen Rat.
Sie schützen den Europäischen
Gerichtshof, vergessen aber den
Europäischen Gerichtshof
für Menschenrechte.
Sie schützen Landräte und
Bürgermeister, aber nicht die
hauptamtlichen Dezernenten, die
tagtäglich vor Ort in den Großstädten
die Arbeit machen.
Deswegen arbeiten Sie hier bitte
sauber nach.
Der zweite Punkt
betrifft § 46 StGB.
Dort soll geregelt sein, dass bei der
Strafzumessung - ich zitiere - „auch
die Eignung der Tat, eine dem
Gemeinwohl dienende Tätigkeit nicht
nur unerheblich zu beeinträchtigen“,
zu berücksichtigen ist.
Meine Damen und Herren, das versteht
kein Mensch, und das hat in den
Strafzumessungsvorschriften nichts
zu suchen.
Das ist eine allgemeine Floskel, die
diesen Paragrafen
nur schwieriger macht.
Deswegen bitte ich Sie, dass Sie
davon Abstand nehmen.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Ullrich.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
der Kollege
Ingo Schäfer, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Beschimpft, bespuckt, gestoßen,
geschlagen, geprügelt, verletzt,
getötet - das sind all die Dinge, mit
denen sich die Einsatzkräfte der
Polizei, der Feuerwehr, Politiker und
die für unser Gemeinwohl tätigen
Personen seit Jahrzehnten
auseinandersetzen müssen.
Hier einige Beispiele: Im Mai 2023
schüttete ein Mann in Ratingen Benzin
auf eine Polizistin
und zündete sie an.
Durch die explosionsartige Entzündung
wurden neun Polizisten,
Feuerwehrmänner und Rettungskräfte
zum Teil schwer verletzt.
In der Silvesternacht 2022 wurden in
Berlin Feuerwehr und Rettungsdienst
mit einem fiktiven Einsatz in einen
Hinterhalt gelockt und massiv mit
Feuerwerkskörpern und
Schreckschusswaffen beschossen.
Mit der vorliegenden Gesetzesänderung
werden wir die Möglichkeit schaffen,
die Schuldigen hart zu bestrafen.
Insbesondere hinterhältige Angriffe
sollen in Zukunft mit bis zu fünf
Jahren Haft bestraft werden.
Ich sage ganz klar: Jeder Angriff auf
Polizisten, Rettungskräfte und
Politiker muss bestraft werden.
Jeder Angriff auf einen Vertreter
dieses Staates ist ein Angriff auf
diesen Staat, auf
unsere Demokratie.
Wer eine Polizistin oder einen
Feuerwehrmann angreift, dem drohen
seitdem bis zu fünf Jahre Haft.
Wer an Silvester Feuerlöscher auf
Rettungswagen wirft, muss mit
Freiheitsentzug bestraft werden.
Hinterlistige Überfälle müssen
schärfer bestraft werden.
Das werden wir mit der
Gesetzesänderung nun erreichen.
Das Strafrecht schreckt aber nicht
ab, wenn es nicht sofort Konsequenzen
und zeitnahe Folgen nach sich zieht.
Daran mangelt es bislang.
Wir brauchen mehr
Personal für die Strafverfolgung.
Eine Verschärfung des Strafrechts
allein ist eine notwendige, aber
keine hinreichende Bedingung für den
besseren Schutz von Polizei,
Rettungskräften und Politikern.
Mit dem vorliegenden Gesetz werden
wir auch Menschen schützen, die sich
politisch auf kommunaler Ebene für
unser Gemeinwohl engagieren.
Wer eine Person tätlich angreift,
weil sie Mitglied eines Stadtrates
ist, greift unsere Demokratie an.
Ein Angriff auf einen Politiker ist
immer als ein Angriff auf unsere
Gesellschaft zu werten.
Wir schützen diejenigen,
die uns schützen.
Wir schützen diejenigen, die bereit
sind, sich 24 Stunden am Tag, sieben
Tage die Woche, 365 Tage im Jahr für
die Gesellschaft, für die
Allgemeinheit, für
uns alle einzusetzen.
Ich bedanke mich bei den
Einsatzkräften der
Hilfsorganisationen, der Feuerwehr,
der Polizei und bei all den Personen,
die für das Gemeinwohl unserer
Gesellschaft tätig sind.
Danke für Ihren
oftmals gefährlichen Einsatz!
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr
Kollege Schäfer.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlagen auf den Drucksachen
20/12950, 20/13185, 20/13217 und
20/13232 an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Vorschläge?
Das sehe und höre ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 20
sowie die
Zusatzpunkte 3 und 4: Beratung von
Vorlagen zur Stationierung von
US-Mittelstreckenraketen
in Deutschland.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
26 Minuten vereinbart.
Herr Kollege Bartsch, es ist nach wie
vor so, dass ich Sie aufrufe.
Selbst für die Gruppe Die Linke
ist das der Fall.
Sie können auch gehen, wenn Sie nach
Hause wollen. So ist das nicht.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner
das Wort dem Kollegen
Dr. Dietmar Bartsch für
die Gruppe Die Linke.
Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Genau heute vor 43 Jahren fand im
Bonner Hofgarten eine Demonstration
gegen den damaligen
NATO-Doppelbeschluss statt.
300.000 Demonstrantinnen und
Demonstranten waren dort.
Das war bis heute die größte
Demonstration in der
Geschichte der Bundesrepublik.
Damals demonstrierten so viele
Menschen, nachdem es vier Jahre eine
öffentliche Debatte über die
Stationierung von
US-Mittelstreckenraketen auf
westdeutschem Boden gegeben hatte.
Und heute?
Seit vier Monaten diskutieren
Öffentlichkeit, Politik und Medien
sehr eingeschränkt über die
Stationierung von
US-Mittelstreckenwaffen, weil der
Kanzler aus heiterem Himmel im Juli
die Stationierung von
US-Mittelstreckenraketen bekannt
gegeben hat.
Diese Entscheidung war ohne eine
öffentliche Debatte und auch ohne
eine Information
des Bundestages gefallen.
Das ist eine Ungeheuerlichkeit, meine
Damen und Herren.
Eine so weitreichende
sicherheitspolitische Entscheidung
muss seriös diskutiert werden.
Meine Damen und Herren, in der
Debatte wird häufig behauptet, dass
die Stationierung der
Mittelstreckenwaffen in irgendeinem
Zusammenhang mit dem Ukrainekrieg
stehen würde.
Das ist, ehrlich gesagt, an den
Haaren herbeigezogen.
Der frühere Oberst Wolfgang Richter
hat in einer Studie für die
Friedrich-Ebert-Stiftung gesagt, dass
die Stationierung auf dem Konzept der
Multi-Domain Task Force
aus dem Jahre 2017 fußt.
Das war fünf Jahre vor dem
völkerrechtswidrigen Einmarsch der
russischen Armee in der Ukraine.
Das eine hat mit dem anderen gar
nichts zu tun.
Bis heute ist über die Stationierung
der Mittelstreckenraketen nahezu
nichts bekannt, zum
Beispiel über die Dark-Eagle-Raketen.
Da wird gemutmaßt, dass die
2.800 Kilometer weit fliegen können.
Damit könnte Deutschland das gesamte
Gebiet des europäischen Russlands bis
hin zum Wolga/Ural-Gebiet erreichen.
Als Begründung werden dann die
Iskander in Kaliningrad herangezogen.
Da kann ich nur sagen: Die Iskander
aus Kaliningrad würden zwar meine
wunderbare Geburtsstadt Stralsund
erreichen, aber bis in meinen
Wahlkreis nach Rostock würden sie
schon nicht mehr kommen.
Das ist die Wahrheit,
meine Damen und Herren.
Deswegen kann ich nur darum bitten:
Stimmen Sie unserem Antrag zu!
Herr Kollege, kommen
Sie bitte zum Schluss.
Lassen Sie nicht wieder
US-Mittelstreckenraketen
hier stationieren!
Was unser Land wirklich braucht, um
sicherer zu werden,
sind mit Sicherheit
keine US-Mittelstreckenraketen.
Herzlichen Dank.
Ich kann sagen: Ich bin im Hofgarten
dabei gewesen.
Nächster Redner für die SPD-Fraktion
ist der Kollege Falko Droßmann.
Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wir debattieren einen Antrag der
Gruppe Die Linke und zwei
Zusatzanträge des sogenannten
„Bündnis Sahra Wagenknecht“.
Oberflächlich könnte man meinen: Alle
drei hätten dasselbe Ziel, dies umso
mehr, als dass Sie hier in Ihren
Vorbemerkungen und Begründungen durch
Weglassen historischer Kontexte ein
falsches Bild der Wahrheit zeichnen.
Deshalb möchte ich Sie kurz
korrigieren, und zwar beide.
Zu Recht schreiben Sie, dass es die
USA waren, die 2019 den Washingtoner
Vertrag über nukleare
Mittelstreckensysteme gekündigt
haben; das stimmt.
Was Sie aber verschweigen, ist die
Tatsache, dass es Russland war, das
durch die Entwicklung, Testung und
Einführung von Waffensystemen, zum
Beispiel des Waffensystems Iskander,
also nuklearen Kurz- und
Mittelstreckenraketen, den
INF-Vertrag seit Jahren gebrochen hat
und sich seit Jahren nicht mehr daran
gehalten hat.
Russland wollte, dass dieser Vertrag
beendet wird.
Selbst als die USA anboten, den
Vertrag in Kraft zu halten, wenn
Russland diese neuen Atomraketen
wieder abschafft - übrigens in
Absprache mit der Bundesrepublik -,
wurde dies von
Russland bewusst ignoriert.
Es rüstete weiter auf, und es rüstete
nuklear auf.
Ob im Privaten oder Politischen: Wenn
ein Vertragspartner über Jahre
vertragsbrüchig ist, dann ist es
meiner Ansicht nach rechtens, legitim
und ehrlich, diesen
Vertrag zu kündigen.
Punkt.
Meine Damen und Herren, schon diese
selektive Form der historischen
Einordnung oder Halbwahrheiten zur
Grundlage eines Antrages zu machen,
ist fatal in einer Demokratie.
Und eine bewusst eingesetzte halbe
Wahrheit ist auch mindestens eine
halbe Lüge.
An diesem Punkt aber enden die
Gemeinsamkeiten zwischen dem Antrag
der Linken und
den Anträgen der Wagenknecht-Bewegung.
Der Antrag der Gruppe Die Linke ist
nämlich glaubwürdig, und er markiert
exemplarisch auch die historische
Differenz zwischen der SPD und dem,
was sich heute „Die Linke“ nennt.
Uns beide eint das Wissen, dass
Kriege nie von denen gefochten
werden, die sie auslösen.
Uns eint mit der Linken das Wissen,
dass es gerade die sogenannten
einfachen Menschen sind, die unter
Kriegen leiden, und nur selten jene,
die sich an ihnen
eine goldene Nase verdienen.
Was uns eint, ist der Wunsch nach
Frieden, nach Freiheit in einer
solidarischen Gesellschaft.
Was uns aber unterscheidet, ist, dass
die SPD historisch gesehen keine
bedingungslos pazifistische Partei
war und ist.
Wir sind und wir waren nicht naiv.
In der Geschichte haben wir gelernt -
dazu stehen wir auch heute -, dass
Freiheit, Solidarität, Demokratie und
Rechtsstaat es wert sind, verteidigt
zu werden, und dass sie verteidigt
werden müssen gegen jene, die
Demokratie durch Totalitarismus
ersetzen wollen, und genau das ist
auch die Aufgabe eines
sozialdemokratischen Bundeskanzlers,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Wir werden dem Antrag der Linken
deshalb nicht zustimmen.
Die Zusatzanträge der Gruppe BSW
allerdings lassen mich ein wenig
ratlos zurück.
Sie wollen in
diesem Fall eine Volksbefragung.
Bonmot am Rande und an die abwesende
Frau Dr. Wagenknecht
gerichtet: Sie sitzen
seit mehr als
20 Jahren in Parlamenten.
Wenn Sie doch der repräsentativen
Demokratie so wenig zutrauen, was
machen Sie denn dann hier?
Liegt es vielleicht daran, dass es
sich als Berufspolitikerin und
Einkommensmillionärin vielleicht doch
ganz gut lebt?
Ist diese Forderung, die Sie hier
aufstellen, reiner Populismus?
Sind Sie vielleicht doch - Herr
Präsident, ich zitiere - eine
„Murxistin“, als die Wolf Biermann
Sie bezeichnet?
Noch etwas: Schon in Ihrem Antrag
zeigen Sie auf, was Sie vorhaben.
Sie nutzen Halbwahrheiten, um
Menschen auf Ihre Seite zu bringen,
und auf Grundlage dieser
Halbwahrheiten wollen Sie
Volksentscheide durchführen.
Wenn Ihnen das Thema aber doch so
wichtig ist, warum nehmen Sie dann
nicht an den Diskussionen hier in
diesem Hause teil?
Man muss nicht einer Meinung sein,
aber man kann ja diskutieren.
Warum bleibt der Stuhl der Gruppe
Bündnis Sahra Wagenknecht im
Verteidigungsausschuss
regelmäßig leer?
Sie nehmen an
den Debatten nicht teil.
Ein Letztes.
Das eigentlich Perfide an diesen
Zusatzanträgen ist doch, dass Sie
eine grobe Umkehr
der Wahrheit vollziehen.
An diesem Punkt wird aus Halbwahrheit
- das gilt nur für die Gruppe Bündnis
Sahra Wagenknecht - schlicht Lüge.
Für Sie sind die Amerikaner das Übel.
Kein Wort über die betankten
russischen Atomwaffen Iskander-K und
übrigens auch nicht über Kalibr.
Es gibt mehrere verschiedene Systeme,
die in diesem Moment schussbereit in
Kaliningrad stehen, mit einer
Reichweite von 500 Kilometer, 1.300
Kilometer und bis zu 2.600 Kilometer.
Diese Waffen erreichen Berlin in
wenigen Minuten.
Kein Wort über die brutalen Angriffe
Russlands auf die Ukraine unter Bruch
jeden internationalen Rechts.
Kein Wort darüber, dass die
Stationierung der amerikanischen
Raketen temporär ist, bis wir in der
Lage sind, diesen Schutz mit
europäischen
Systemen sicherzustellen.
Eigentlich - und das sage ich sehr
vorsichtig - können wir auch ein
wenig dankbar sein, dass die
Amerikaner uns das zur Verfügung
stellen, was wir Jahrzehnte nicht
gemacht haben.
Kein Wort darüber, dass auch unser
Volk, die Menschen unseres Landes,
unsere europäischen Freunde das Recht
haben, sich zu verteidigen.
Herr Präsident, erlauben Sie mir,
noch einmal Wolf Biermann zu
zitieren: Frau Wagenknecht, Sie sind
keine zweite Rosa Luxemburg.
Sie sind eine Karikatur auf Rosa
Luxemburg, die sich als Linke hat
wählen lassen, um sich dann um 180
Grad zu wenden und unter dem Vorwand
von Frieden nichts tut, als unsere
Freiheit, unser Land und unsere
Menschen für eigene
Zwecke zu missbrauchen.
Sie vergiften den politischen Diskurs
an jeder Stelle, indem Sie Menschen
Angst machen und indem sie Täter zu
Opfern stilisieren.
Sie kritisieren unseren
Bundeskanzler, wenn er vermeintlich
zu wenig Diplomatie zeigt, und noch
mehr kritisieren Sie ihn, wenn er
Diplomatie anbietet.
Ja, was denn nun?
Es geht Ihnen doch an keiner Stelle
um die Sache.
Sie lachen über die SPD.
Sie lachen über uns, wenn wir über
Fragen wie Krieg
und Frieden diskutieren.
Hier geht es um Leben und um Tod.
Wir sagen ja nicht: „Hurra, im
Gleichschritt marsch!“, wie das
vielleicht andere Gruppen hier in
diesem Hause tun.
Wir wollen über diese Fragen
diskutieren, wir wollen die richtigen
Lösungen finden, und das macht uns
auch aus.
Ich sage Ihnen sehr klar: Unser Land,
unser Europa und unser Bündnis sind
es wert, verteidigt zu werden, und
wir werden es Ihnen nicht überlassen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Droßmann.
Ich weise jetzt noch einmal darauf
hin: Der Präsident muss nichts
genehmigen, was Bestandteil
Ihrer Rede ist.
Ich muss auch
Ihre Rede nicht genehmigen.
Insofern brauche ich auch Zitate, die
in der Rede verwandt
werden, nicht zu genehmigen.
Es hörte sich gut an.
Es ist eine gute Einleitung.
Nächster Redner ist der Kollege
Florian Hahn, der es berücksichtigen
wird, dass ich
nichts genehmigen muss.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Vielen Dank für den Hinweis.
Aber mir als Bayern würde es sowieso
widerstreben, etwas
genehmigen zu lassen.
Kommen wir zum Ernst der Diskussion.
Lassen Sie mich zu Beginn meiner Rede
gleich unmissverständlich festhalten:
Die Unionsfraktion steht
ausdrücklich hinter
dieser Stationierungsentscheidung.
Sie ist notwendig für eine
glaubwürdige Abschreckung, und sie
schließt vor allem auch eine
entscheidende Fähigkeitslücke.
Die heutige Debatte über die
Stationierung von US-Raketen in
Deutschland zeigt mir aber -
unabhängig davon, dass es richtig ist
- dreierlei ganz deutlich: Erstens.
Die Bundesregierung glaubt, es nicht
nötig zu haben, die
Stationierungsentscheidung zu
erklären, oder aber der Bundeskanzler
hat Angst vor Teilen seiner SPD wie
dem Fraktionsvorsitzenden Mützenich
oder dem Kollegen Stegner, die die
Stationierung sicherlich nicht so in
den höchsten Tönen loben würden, wie
Sie das gemacht
haben, lieber Herr Droßmann.
Aber diese Politik der
Nichtkommunikation öffnet erst recht
den Raum für Mythen, führt zu
Verunsicherung in der Gesellschaft,
ist brandgefährlich und wird genau
von der Kollegin Wagenknecht und
anderen genutzt.
Das ist ein schweres Versäumnis, und
deswegen bin ich durchaus dankbar,
dass wir diese Debatte heute führen.
Zweitens.
Die Debatte zeigt die teilweise naive
Einschätzung einiger Fraktionen und
Gruppen hinsichtlich Russlands und
ein stures Festhalten an einer
Weltsicht, die gar nichts, aber auch
rein gar nichts mit der Realität
zu tun hat.
Was nicht ins Weltbild passt, darf
nicht sein.
Die USA sind immer die Bösen, und mit
Putin muss man nur mal ordentlich
reden, dann geht das schon.
Um das hier deutlich zu sagen:
Russland ist der Aggressor, der die
Fähigkeiten entwickelt und den Willen
hat, den alten sowjetischen
Einflussbereich wiederherzustellen.
Deswegen ist nur eine glaubwürdige
Abschreckung nützlich, und dafür
brauchen wir eine starke und geeinte
NATO inklusive
der Vereinigten Staaten.
Und drittens.
Der Antrag zeigt eine erschreckende
fachliche Unkenntnis.
Er verwechselt nicht nur Ursache mit
Wirkung, sondern offenbart auch
fehlenden militärischen Sachverstand.
Die Stationierungsentscheidung ist
eine Reaktion auf die Stationierung
der unzähligen Mittelstreckenraketen
Putins in der Oblast Kaliningrad und
Westrussland, übrigens unter
Missachtung von Rüstungsabkommen und
ohne irgendwelche Gesprächsangebote.
Diese Raketen bedrohen den gesamten
Ostseeraum, lieber Herr Bartsch, und
machen uns erpressbar - ähnlich wie
die SS-20 in den 80er-Jahren.
Das wollen und können wir, genauso
wie in den
80er-Jahren, nicht hinnehmen.
Moskau versteht nur eine Politik: die
Politik der Stärke
und der Abschreckung.
Daher wurde 2023 politisch einhellig
festgelegt, dass die NATO bereit,
willens und in der Lage sein müsse,
jeden Zentimeter des verbündeten
Territoriums zu verteidigen.
Aus militärischer Sicht ist das eine
komplexe Aufgabe.
In Bezug auf die russischen
Mittelstreckenraketen heißt das: Wir
müssen in der Lage sein, diese
abzuwehren, aber auch selbst durch
Systeme mit vergleichbaren
Fähigkeiten abschrecken.
Die Bundeswehr verfügt in ihren
Arsenalen derzeit nicht über präzise
und reichweitenstarke Flugkörper,
einschließlich
der Deep-Precision-Strike-Fähigkeit.
Da schließen die amerikanischen
Waffensysteme SM-6, Tomahawk und Dark
Eagle eine wichtige und dringend
benötigte Fähigkeitslücke für eine
glaubwürdige Abschreckung.
Wir sollten dankbar für das Angebot
der USA sein.
Gleichzeitig wird deutlich, dass die
USA trotz ihrer vielfältigen
Herausforderungen zu den
Sicherheitsversprechen in der NATO
und gegenüber Europa stehen.
Sie verbinden damit auch eine
Erwartungshaltung gegenüber
Deutschland: dass auch wir unsere
Hausaufgaben machen.
Und diese lauten: Wir müssen eigene
vergleichbare Fähigkeiten entwickeln
und vorhalten; denn die Stationierung
der US-Systeme ist
nur temporär vorgesehen.
Doch was macht die Bundesregierung?
Sie ruht sich aus auf der
Stationierungsentscheidung, stellt
keinerlei Weichen, selbst
entsprechende Kapazitäten zu
entwickeln und einzuführen.
Das ist nicht nur
sicherheitspolitisch, sondern das ist
auch wirtschaftspolitisch verheerend,
sehr geehrte Damen und Herren.
Halten wir fest: Diese Regierung
erklärt der Öffentlichkeit weder die
Stationierung, noch steigt sie in die
Entwicklung eigener vergleichbarer
Fähigkeiten ein.
Sie legt die Hände in den Schoß.
Und zu allem Überfluss verfährt sie
genauso mit den neuen zusätzlichen
NATO-Anforderungen, die diese Woche
bekannt geworden sind.
Das ist sicherheitspolitisch
verantwortungslos und spielt nur
Putin in die Hände.
Aber es passt ins politische Bild
dieser Bundesregierung.
Zu viele Vertreter der Ampel
unterschätzen, ähnlich wie die
Parteien am rechten und am linken
Rand, nach wie vor die
imperialistischen Bestrebungen Putins
und haben nicht begriffen, wie wenig
Zeit bleibt, um uns auf eine mögliche
Aggression Russlands auf
Bündnisgebiete unserer europäischen
Nachbarn und gegen uns vorzubereiten.
Denn eines ist vollkommen klar: Putin
nutzt jede Schwäche seines Gegenübers
gnadenlos aus.
In diese Lage dürfen wir uns nicht
bringen lassen.
Deshalb setzen wir auf Abschreckung
und begrüßen die
Stationierung dieser Waffensysteme.
Vielen herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Hahn.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Merle Spellerberg,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wie wir in diesem Hause wissen, wird
Politik mit Worten gemacht.
Debatte ist ein essenzieller Teil
unserer Demokratie.
Das bedeutet, verschiedene Meinungen
anzuhören, Raum für Kritik zu geben
und sich gemeinsam als Gesellschaft
auch mit schwierigen Entscheidungen
auseinanderzusetzen bzw.
Entscheidungen zu erklären.
Tun wir das nicht, überlassen wir das
Feld denjenigen, denen unsere
demokratische Kultur ein
Dorn im Auge ist.
Denn sie nutzen diese Leerstellen zu
ihrem eigenen Vorteil.
Sie finden vermeintlich einfache
Antworten auf teils komplizierte
Fragen, lassen Informationen weg, die
ihnen nicht passen, oder verbreiten
schlichtweg Lügen.
Nun sprechen wir heute über die
Stationierung von
Mittelstreckenraketen in
unserem Land.
Sie sollen an erster Stelle durch
Abschreckung unsere Sicherheit
gewährleisten und uns im Ernstfall
konventionell verteidigen.
Bei einer solch weitreichenden
sicherheitspolitischen Entscheidung
braucht es eine breite, informierte
Debatte, braucht es auch eine
Erklärung des Kanzlers.
Beides gab es so
bisher leider noch nicht.
Stattdessen wurden viele von der
Entscheidung überrascht und auch mit
offenen Fragen zurückgelassen.
Damit wurde die gerade schon
angesprochene Leerstelle geschaffen -
ein Einfallstor für eine Debatte in
Extremen und für Falschinformationen.
Schon seit Beginn des brutalen
russischen Angriffskrieges auf die
Ukraine werden Worte immer wieder als
Waffe gegen uns, aber vor allem gegen
die Ukraine eingesetzt.
Russland verbreitet Lügen und
versucht, die öffentliche Meinung
gezielt zu beeinflussen und uns als
Gesellschaft zu spalten.
Leider hinterlassen
diese Worte Spuren.
Daher müssen wir Antworten haben,
wenn Menschen in Deutschland uns
fragen: Warum brauchen wir
Mittelstreckenraketen in Europa?
Zur Wahrheit gehört - der Kollege
Droßmann hat es ausgeführt -:
Mittelstreckenraketen in den Händen
Putins bedrohen seit Jahren
Deutschland und unsere Partner.
Er richtet sie auf
uns, auf unser Europa.
Damit hat Russland den INF-Vertrag
zum Scheitern gebracht.
Und ein neues Abkommen wird es
absehbar unter Putin
auch nicht geben.
Stattdessen droht er offen mit
Atomwaffen und streut
Angst und Verunsicherung.
Er ist bereit, seine Waffen mit
nuklearen Sprengköpfen zu bestücken.
Dabei spielt es keinerlei Rolle, dass
wir uns auf konventionelle
Waffensysteme beschränken.
Seine wiederholten Drohungen sollen
uns einschüchtern und die Ukraine in
den Diktatfrieden treiben.
Trotzdem gibt es auch hier in unserem
Hohen Hause immer noch Menschen, die
nicht anerkennen wollen, wer der
Kriegstreiber in Europa ist, wer den
Dialog auf allen Ebenen ablehnt und
wer sämtliche
Abrüstungsbemühungen boykottiert.
Wenn wir dem russischen trojanischen
Pferd in Form von AfD und Co keinen
Einlass gewähren wollen, müssen wir
eine informierte Debatte ermöglichen.
Nur so schaffen wir Raum für
Zwischentöne, Abwägungen und
differenzierte Antworten.
Eines ist dabei klar: Wir wollen
nachhaltigen Frieden in Europa, und
wir lassen uns nicht erpressen.
Wir sind nicht Putin.
Wir wünschen uns ein Europa, in dem
kein Land Angst vor einem
Angriffskrieg haben muss, ein Europa,
in dem wir keine Mittel- und
Kurzstreckenraketen aufeinander
richten müssen, ein Europa, in dem
wir abrüsten und nicht aufrüsten.
Deswegen setzen wir uns überall, wo
möglich, für internationale
Rüstungskontrolle ein und werden dies
auch weiterhin tun.
Auf dem Weg dahin wünsche ich mir
einen differenzierten
gesellschaftlichen und
politischen Austausch.
Dieser muss auch
von oben angestoßen werden.
Ich wünsche mir einen Austausch, der
weder Putin verharmlost noch jegliche
Fragen vorverurteilt.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Nächster Redner ist der Kollege
Jan Ralf Nolte, AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Befürworter der
Tomahawk-Stationierung in Deutschland
argumentieren ja mit der
abschreckenden Wirkung dieser Waffe
und verweisen auch auf die
Unterlegenheit europäischer
NATO-Staaten bei
weitreichenden Waffensystemen.
Ja, das stimmt: Diese Unterlegenheit
ist da, und man darf auch nicht außer
Acht lassen, dass Russland Kinschal
in Kaliningrad und taktische
Nuklearwaffen in
Belarus stationiert hat.
Auch das gehört mit zur Wahrheit.
Das haben BSW und
Linke ein bisschen weggelassen.
Man muss aber hier
schon beide Seiten betrachten.
Die richtige Antwort darauf ist aber
nicht, jetzt Tomahawk-Raketen in
Deutschland zu stationieren.
Die abschreckende Wirkung der NATO
basiert auch überhaupt nicht auf ein
paar Tomahawk-Raketen, sondern auf
den nuklearen Fähigkeiten der NATO.
Wir sehen das ja
gerade am Beispiel Russlands.
Der Grund dafür, dass noch keine
NATO-Staaten in diesen Krieg
eingetreten sind, sind ja nicht die
weitreichenden russischen
Waffensysteme, sondern die nuklearen
Fähigkeiten Russlands.
So kompensieren die nuklearen
Fähigkeiten der NATO diese temporäre
deutsche Fähigkeitslücke.
Dazu kommt, dass wir jetzt eigene
weitreichende Waffensysteme in Europa
mitentwickeln, was gut
und richtig ist.
Wir hätten also überhaupt keine
zusätzlichen Vorteile durch diese
Tomahawk-Stationierung, hätten sehr
wohl aber neue Risiken, nämlich zum
einen, dass wir mehr zur Zielscheibe
werden als ohnehin schon, und zum
Zweiten, dass wir eine
Aufrüstungsspirale in Europa
in Gang setzen.
Und das kann nicht im deutschen
Sicherheitsinteresse sein.
Viel besser wäre es da doch, diese
Stationierungspläne gewissermaßen zur
Verhandlungsmasse zu machen,
anzubieten, auf die Stationierung von
Tomahawk zu verzichten, und im
Gegenzug die Forderung an Russland zu
richten, seinerseits Abrüstung in
Kaliningrad und Belarus zu betreiben.
Wir müssen uns doch irgendwann einmal
überlegen, wie wir in Richtung
Deeskalation kommen hier in Europa,
meine Damen und Herren.
Es stimmt, dass wir dieses Thema hier
im Plenum hätten beraten können.
Es kann nicht sein, dass wir hier auf
der einen Seite regelmäßig über
Minieinsätze debattieren, aber bei
außenpolitischen Entscheidungen von
solcher Tragweite vor vollendete
Tatsachen gestellt werden.
Das wird der Bedeutung dieses
Parlaments nicht gerecht.
Wir haben einen eigenen Antrag zum
Thema, der in den Ausschuss
überwiesen ist.
Den vorliegenden Anträgen
werden wir nicht zustimmen.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächster Redner ist
Alexander Müller, FDP-Fraktion.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Geschichte wiederholt sich.
Mit dem NATO-Doppelbeschluss, der
damals in Deutschland hochumstritten
war, wurden die Grundlagen gelegt für
die Zeit der großen
Abrüstungsabkommen: START I,
START II, INF-Chemiewaffenübereinkommen.
Sie alle kennen das: Die Phase der
späten 80er-, frühen 90er-Jahren war
geprägt vom Ende des Kalten Krieges
und mündete schließlich in der
deutschen Einheit.
Damals wie heute reagierte der Westen
auf die einseitige Aufrüstung
Russlands, die
zuerst stattgefunden hatte.
Und damals wie heute weigerten sich
die Russen im Gefühl der
Überlegenheit, an den
Verhandlungstisch zu kommen.
Und damals wie heute hat der Westen
ein starkes Signal der
Entschlossenheit gezeigt und damit
den Weg für Verhandlungen überhaupt
erst einmal geöffnet.
Wer auf Bedrohung und Druck mit
Appeasement reagiert, der sorgt
dafür, dass die Schurken dieser Welt
das Ruder übernehmen.
Und wer eine friedliche Weltordnung
durchsetzen will, die auf Völkerrecht
basiert, auf den Prinzipien von
Frieden und Freiheit, der kann das
nur, wenn er auch die entsprechende
militärische Stärke in
seinem Rücken hat.
In der Debatte heute war es ein
bisschen verwunderlich, dass der
Kollege Hahn gesagt hat, die Union
stünde hinter dem Beschluss.
Er hat wahrscheinlich die CSU
gemeint; denn Ihr Landesvorsitzender
Voigt - noch ist er kein
Ministerpräsident - und
Ministerpräsident Kretschmer haben
jetzt in der „FAZ“ bekannt gegeben,
dass sie die Außen- und
Sicherheitspolitik von Sahra
Wagenknecht kopieren und übernehmen.
Wer dieses Land regieren will, sollte
in solchen zentralen Fragen mal seine
Haltung klären.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
damals wie heute verteidigen wir
unsere Freiheit nur mit Mut, Stärke
und Entschlossenheit, und deswegen
stehen wir zu dieser Stationierung.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Müller.
Die nächste Rednerin ist die Kollegin
Zaklin Nastic für die Gruppe BSW.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Ab 2026 möchte die Regierung
US-Mittelstreckenwaffen mit einer
Reichweite von bis zu 2.800
Kilometern auf deutschem Boden vor
den Türen Russlands stationieren.
Kanzler Scholz und
Verteidigungsminister Pistorius
behaupten, damit müsse
man eine europäische
Fähigkeitslücke schließen.
Erfahrene Militärexperten
wie Oberst a. D.
Richter
widersprechen dem
ausdrücklich und warnen vor einer
zusätzlichen Eskalation.
Meine Damen und Herren, der
militärische Realitätscheck der
Abschreckung: 60 Prozent der
weltweiten Militärausgaben entfielen
2023 auf die NATO-Staaten.
Russland lag bei 110 Milliarden Euro.
Also: 1.341 Milliarden Euro versus
110 Milliarden Euro.
Die US-Hyperschallraketen können
binnen Minuten ohne Vorwarnzeit im
russischen Kernland einschlagen und,
um es mit Herrn Kiesewetters Worten
zu sagen, den
Krieg nach Russland tragen.
Wir sagen: Beenden
Sie diesen Irrsinn!
Wir wollen den Krieg nicht nach
Russland tragen.
Wir wollen Frieden in der Ukraine,
und das geht nur über Diplomatie.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Als nächster Redner hat das Wort der
fraktionslose Abgeordnete
Robert Farle.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Zu dem ganzen Unsinn, der hier
verbreitet wird: Russland hat kein
Mitglied der NATO angegriffen.
Wir sind nicht im Krieg mit Russland
- bis jetzt -, weil bisher die
Forderung von Herrn Kiesewetter und
anderen hier, Taurus zu liefern, vom
Bundeskanzler zu
Recht zurückgewiesen wurde.
Die Amerikaner wollen aber jetzt in
unserem Land zusätzliche Atomraketen
mit langer Reichweite stationieren,
und außerdem in
fünf Gebieten der Welt.
Das, was bei uns geplant ist, wird
nämlich noch in fünf anderen Regionen
geplant, zum Beispiel im
asiatisch-pazifischen Raum.
Das wissen Sie alles nicht.
Vor diesem Hintergrund muss der
Bundestag doch eine öffentliche
Debatte anleiern, bei der die Herren
Richter, Kujat, Vad und andere, die
was davon verstehen, zu Wort kommen.
Denn Sie verstehen nichts davon.
Darüber muss die Öffentlichkeit
aufgeklärt werden.
Die Mehrheit der Menschen in
Deutschland will keine Atomwaffen.
Herr Kollege, kommen
Sie zum Schluss, bitte.
Über die Atomwaffen können nämlich
nur die USA entscheiden.
Herr Kollege Farle, Sie müssen zum
Schluss kommen, bitte.
Aber das Ziel sind
wir in unserem Land.
Wir wollen - - Herr Kollege, ich weiß
nicht, warum ich Ihnen dauernd das
Wort entziehen muss.
Herr Kollege Farle, ich erteile Ihnen
einen Ordnungsruf, weil Ihr Benehmen,
auch zu später Stunde, schlicht und
ergreifend nicht akzeptabel ist.
So.
Nächster Redner ist der Kollege
Dr. Marcus Faber,
FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Ich möchte zum Thema zurückkehren.
Ich bin heute zum ersten Mal in
meinem Leben der
Gruppe Die Linke dankbar.
Herr Bartsch, vielen Dank, dass Sie
dieses Thema heute aufgesetzt haben.
Ihre Bad Bank, das BSW, hat es über
Monate nicht geschafft, dieses Thema,
über das sie in der Öffentlichkeit
gerne viel reden, hier im deutschen
Parlament, wo es hingehört, auf die
Tagesordnung zu setzen.
Sie geben uns damit die Gelegenheit,
darüber zu sprechen, dass unser Land,
Deutschland, mit 31 Verbündeten in
der NATO sicherer ist
als ohne 31 Verbündete.
Sie geben uns die Gelegenheit,
darüber zu sprechen, dass eine
bündnisfreie Ukraine überfallen
wurde, während wir hier
glücklicherweise in Sicherheit leben.
Dafür bin ich Ihnen dankbar.
Ich habe aber auch eine Frage an das
BSW, das direkt neben Ihnen sitzt: Wo
ist denn eigentlich Ihre
Parteivorsitzende, Frau Zarenknecht?
Ich sehe sie heute hier nicht.
Sie hat heute schon die Gelegenheit
ausgelassen, bei der stärksten
deutschen Friedensbewegung zu reden.
Heute kam am Brandenburger
Tor die mitgliederstärkste deutsche
Friedensbewegung zusammen: der
Reservistenverband, die
Reserve der Bundeswehr.
Viele Kolleginnen und Kollegen haben
die Gelegenheit genutzt, mit
Reservisten ins Gespräch zu kommen.
Ich habe Frau
Wagenknecht dort nicht gesehen.
Ich habe auch Sie dort nicht gesehen.
Warum reden Sie nicht mit denen, die
sich mit Verteidigung auskennen?
sich mit Abschreckung auskennen?
Warum reden Sie nicht mit denen, die
wissen, dass wir in der Lage sein
müssen, zu kämpfen, um nicht kämpfen
zu müssen?
Das ist der Punkt an dieser Stelle.
Ihre Parteivorsitzende verweigert
sich auch der Debatte
hier in diesem Haus.
Deswegen müssen Sie sich auch den
Vorwurf gefallen lassen, dass Sie
unsere Demokratie nicht verteidigen,
dass Sie das Parlament an dieser
Stelle nicht ernst nehmen und dass
Sie nichts anderes sind als Radio
Moskau hier in diesem Haus.
Deswegen sage ich Ihnen: Die seriöse
Debatte endet an dieser Stelle.
Ich gebe jetzt ab an Radio Moskau.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Faber.
Letzte Rednerin in der Debatte ist
die Kollegin Sevim Dadelen
für die Gruppe BSW.
Das Niveau hier war
auch schon einmal besser.
Verehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Die einsame Entscheidung von
Bundeskanzler Scholz, die
Stationierung von US-Raketen in
Deutschland abzunicken, bringt eine
massive Gefahr für die Sicherheit der
Bevölkerung mit sich.
Wir alle haben davon
aus der Zeitung erfahren.
Dabei betrifft es den Kern unserer
demokratischen Souveränität.
Über den Einsatz würde nämlich allein
die US- Regierung entscheiden.
Diese Fehlentscheidung muss deshalb
korrigiert werden.
Umfragen zeigen: Eine Mehrheit der
Bevölkerung - im Osten sogar
79 Prozent - ist gegen die
Stationierung der US-Raketen.
Es ist eine Frage der Demokratie,
hier nicht weiter wie bisher über den
Mehrheitswillen der Bevölkerung
einfach hinwegzugehen.
Das Bündnis Sahra Wagenknecht fordert
deshalb eine Volksbefragung über die
Stationierung der US-Raketen
spätestens zu den Bundestagswahlen.
Machen Sie den Weg dafür frei!
Haben Sie keine Angst, die
Bevölkerung in diesem Land
mitbestimmen zu lassen!
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlage auf Drucksache 20/12586 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Die Federführung ist strittig.
Die Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP wünschen Federführung
beim Auswärtigen Ausschuss.
Die Gruppe Die Linke wünscht
Federführung
beim Verteidigungsausschuss.
Ich bin gespannt, wie es ausgeht.
Ich lasse zuerst abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der
Gruppe Die Linke.
Wer stimmt
für diesen Überweisungsvorschlag?
Das ist die Gruppe Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Fraktionen von SPD,
Bündnis 90/Die
Grünen, FDP, CDU/CSU und---
Wir sind
bei der Abstimmung
über die Federführung.
Die Federführung soll laut
Mehrheitsmeinung beim Auswärtigen
Ausschuss liegen, und laut Opposition
beim Verteidigungsausschuss.
Ich frage noch einmal: Wer stimmt für
den Vorschlag?
Das ist nur die Gruppe Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Fraktionen von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen, FDP, CDU/CSU
und AfD sowie die Vertreter des BSW.
Damit können wir sicher festhalten,
dass der Überweisungsvorschlag
insoweit abgelehnt ist.
Ich lasse nun abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der Fraktionen
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP:
Federführung beim
Auswärtigen Ausschuss.
Wer stimmt
für diesen Überweisungsvorschlag?
Das sind die regierungstragenden
Fraktionen, CDU/CSU und AfD.
Wer enthält sich?
Niemand.
Wer stimmt dagegen?
Die Gruppe Die Linke.
Und was macht das BSW?
Gar nichts.
Gut.
Aber wir können trotzdem feststellen:
Der Überweisungsvorschlag
ist angenommen.
Zusatzpunkte 3 und 4.
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlagen auf den Drucksachen 20/12812
und 20/12636 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Vorschläge?
Das sehe und höre ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 21:
Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Entwicklung
und Erprobung eines
Online-Verfahrens in
der Zivilgerichtsbarkeit.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 26 Minuten vereinbart.
Ich sehe, dass wir trotz
des schnellen Platzwechsels
auch bei der SPD-Fraktion---
Ich eröffne die Aussprache
und erteile als erstem
Redner dem Herrn
Bundesminister der Justiz,
Dr. Marco Buschmann, für die
Bundesregierung das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen!
Liebe Zuschauer!
Wir legen Ihnen einen Gesetzentwurf
vor zur Entwicklung und Erprobung
eines Onlineverfahrens
in der Zivilgerichtsbarkeit.
Lassen Sie mich ein bisschen
einordnen, wozu diese Maßnahme gut
sein soll.
Wenn wir uns über die Justiz in
Deutschland unterhalten, dann wird
meistens folgendes Bild gezeichnet:
Die Justiz wird von riesigen
Klagewellen quasi überflutet, und
eine viel zu kleine Zahl an Richtern
weiß gar nicht mehr, wie sie mit
dieser Flut klarkommt; deshalb dauert
alles lange, und es sei alles zäh.
Die empirische Wirklichkeit
ist eine andere.
Seit etwa 20 Jahren sind die
Eingangszahlen in der
Zivilgerichtsbarkeit rückläufig:
um bis zu 40 %. Das heißt nicht,
dass es nicht an
einzelnen Gerichtsstandorten,
insbesondere dort, wo es zu
Sammelklagen kommt, erhebliche
Belastungen gibt.
Aber die Zahl der Fälle in der ersten
Instanz ist stark rückläufig.
Wenn man untersucht - das haben wir
im Bundesministerium der Justiz getan
-, warum immer weniger Menschen,
gerade bei kleinen
Zahlungsforderungen, auf die
staatliche Justiz zugehen, dann ist
die Rückmeldung ganz häufig:
Es dauert zu lange,
es ist zu teuer, ist zu undigital,
alles zu kompliziert.
Das sagen nicht nur Bürgerinnen
und Bürger, sondern auch
Anwältinnen und Anwälte.
Deshalb ist es, glaube ich, richtig,
dass wir uns die Frage stellen: Wie
können wir die Justiz effektiver
aufstellen, damit wieder mehr
Bürgerinnen und Bürger sagen:
„Jawohl, das ist meine erste
Anlaufstelle, auch um kleine
Zahlungsforderungen durchzusetzen“,
und die Abläufe moderner, schneller
und kostengünstiger gestalten?
Hier geht es ein Stück weit um die
Effizienzsteigerung der deutschen
Justiz, meine sehr
geehrten Damen und Herren.
Wie wollen wir das
nun möglich machen?
Wir wollen an bestimmten
Amtsgerichten die Erprobung eines
solchen Onlineverfahrens
möglich machen.
Da soll es insbesondere um
Zahlungsforderungen gehen.
Ich glaube, das
ist ein richtiger Weg.
Früher hat man immer gedacht, man
müsse sich das
perfekte System überlegen.
Das entwickelt man über viele Jahre
und zieht es dann übers ganze Land;
aber wenn es dann in der Praxis
ankommt, stellt man fest: Vor lauter
Theorie hat man an
der Praxis vorbei entwickelt.
Deshalb ist, glaube ich, der Gedanke
des sogenannten Reallabors gut,
nämlich diese Onlineverfahren einfach
mal an bestimmten Gerichten
auszuprobieren und zu schauen, was
davon funktioniert und was man daraus
lernen kann, um dann im nächsten
Schritt die Sache
noch besser zu machen.
Das würde man
woanders Agilität nennen.
Ich glaube, das ist auch bei der
Entwicklung digitaler Tools in der
Justiz genau der richtige Weg, meine
sehr geehrten Damen und Herren.
Diese Maßnahme reiht sich ein in
einen Strauß anderer Maßnahmen.
Denken Sie beispielsweise an die
Digitalisierungsinitiative in der
Justiz, bei der wir ja auch eine
ganze Reihe von zusätzlichen
digitalen Tools finanzieren, mit den
Bundesländern gemeinsam Techniken
entwickeln, um die Arbeit in der
Justiz effizienter zu gestalten.
Das ist, glaube ich, viel mehr, als
nur Geschwindigkeit aufzunehmen,
meine Damen und Herren.
Ich muss noch eine Wahrheit sagen,
die mir ganz wichtig ist: Manchmal
hört man ja, die Antwort auf alle
Probleme in der
Justiz sei mehr Personal.
Das ist aber in Zeiten des Fach- und
Arbeitskräftemangels eine Strategie,
die nicht aufgehen wird.
Schon heute können die Planstellen,
die bisher existieren, nur schwer
besetzt werden.
In Anbetracht der
Pensionierungswelle, die insbesondere
in Ostdeutschland demnächst rollt,
werden wir genug damit zu tun haben,
die bisher existierenden Planstellen
qualifiziert zu besetzen.
Deshalb kann die Antwort nicht nur
lauten, dass wir über mehr Stellen
sprechen müssen; vielmehr müssen wir
über mehr Effizienz und Produktivität
auch in der Justiz sprechen.
Dazu leisten
Digitalisierungsmaßnahmen einen
wichtigen Beitrag.
Und um genau eine solche Maßnahme
handelt es sich hier.
Deshalb bitte ich um wohlwollende
Aufnahme im Parlament.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Minister.
Nächster Redner ist der Kollege
Dr. Martin Plum,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Minister Buschmann, Sie haben in
dieser Wahlperiode hier schon einige
Gesetzentwürfe präsentiert, die Sie
mit dem Label
„digital“ versehen haben.
Heute beraten wir das erste Gesetz
aus Ihrem Haus, das dieses Label
wirklich verdient.
Mit dem Gesetz zur Entwicklung und
Erprobung eines zivilgerichtlichen
Onlineverfahrens nehmen Sie endlich
Abstand von der Methode, immer nur
einzelne Schritte eines analogen
Prozesses zu digitalisieren, sprich:
etwa aus Papier
PDF oder aus Präsenz
Video zu machen.
Der Gesetzentwurf macht es möglich,
dass die Länder zumindest in
bestimmten Fällen an einzelnen
Amtsgerichten moderne Technologie,
digitale Kommunikation und neue
Verfahrensabläufe erproben können.
Das ist immerhin ein kleiner Schritt
zu einem digitalen Zivilprozess.
Länder und Justiz tun
allerdings schon längst,
was der Gesetzentwurf möchte:
Sie erproben neue Technologie
und mehr Digitalisierung bei Gericht
in Reallaboren.
Ich nenne hier nur beispielhaft das
Reallabor zum digitalen
Basisdokument, das Pilotprojekt
Digitales Vorverfahren oder die
KI-Projekte FraUKe und Codefy.
Darüber hinaus führt der
Gesetzentwurf auch kein
Onlineverfahren ein, sondern
ermöglicht lediglich dessen
Entwicklung und Erprobung an
einzelnen Amtsgerichten.
Stand heute werden gerade einmal
11 von rund 650 Amtsgerichten daran
beteiligt sein.
Das Gesetz ist damit, um es mal in
Ihren Worten zu sagen, bloß ein
kleiner Mosaikstein.
Wer damit den Weg zur digitalen
Justiz gehen möchte,
wird lange brauchen.
Wir müssen auf diesem Weg aber
endlich mit
großen Schritten vorankommen.
Dafür braucht es nicht neue kleine
Mosaiksteine, dafür braucht es große
Meilensteine, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Der Gesetzentwurf begrenzt die
Erprobung des Onlineverfahrens zudem
unnötigerweise auf Verfahren vor den
Amtsgerichten bis
zu ihrer Entscheidung.
Damit nimmt er einerseits die gesamte
Zwangsvollstreckung aus, obwohl hier
dringender Bedarf für die Entwicklung
und Erprobung eines elektronischen
Titel- und
Vollstreckungsregisters besteht.
Andererseits wird auch im Fall einer
Berufung aus dem Onlineverfahren
wieder ein analoges Verfahren.
Wenn schon online,
dann doch bitte insgesamt online,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Darüber hinaus beschränkt der
Gesetzentwurf Regelungen auch unnötig
auf das Onlineverfahren.
Die Möglichkeiten, Streitstoff
stärker zu strukturieren und in
geeigneten Fällen auch ohne mündliche
Verhandlung entscheiden zu können,
braucht es nicht nur im
Onlineverfahren, sie braucht es im
gesamten Zivilprozess.
Wir als Union haben das hier schon
mehrfach angemahnt.
Der Gesetzentwurf ist damit ein
Schritt in die richtige Richtung,
aber nur ein kleiner und zaghafter.
Im parlamentarischen Verfahren muss
er größer werden. Wir sind
gerne dazu bereit, mit Ihnen
daran zu arbeiten.
Vielen Dank,
Herr Kollege Plum.
Die Kollegin Sonja Eichwede,
SPD-Fraktion, hat ihre Rede
dankenswerterweise zu
Protokoll gegeben - Anlage 5.
Der Kollege Fabian Jacobi,
AfD-Fraktion,
ist der nächste Redner.
Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Die Zeichen für die
Regierungsparteien stehen auf Sturm.
In den Umfragen kann man ihr
Dahinschwinden verfolgen.
Die Partei des Justizministers zumal
steht vor der Existenzfrage.
Nach derzeitigem
Stand wird sie im
nächsten Bundestag
ganz einfach nicht
mehr vorhanden sein.
Er jedoch, unberührt, arbeitet weiter
mit immer neuen
Gesetzentwürfen sein Programm der
totalen Digitalisierung ab.
Das erheischt Respekt.
Der vorliegende Gesetzentwurf fügt
sich nahtlos in diese Reihe ein.
Es soll ein Onlineverfahren
eingeführt werden, in dem man bei den
Amtsgerichten ganz ohne altmodischen
analogen Kontakt mit dem Gericht
Geldforderungen einklagen kann.
Die Klageeinreichung erfolgt vom
heimischen Rechner aus.
Eine mündliche Verhandlung vor
Gericht soll weitgehend entfallen
oder, wenn sie doch erfolgt, per
Webcam erledigt werden.
Die Digitalisierung des Lebens im
Allgemeinen und der Justiz im
Besonderen ist ein Dauerthema dieser
Legislaturperiode, und weil das so
ist, wurde vieles dazu bereits mehr
als einmal gesagt, auch von mir.
Ich wiederhole mich also, wenn ich
ein weiteres Mal unsere
grundsätzliche Haltung zu diesem
Thema skizziere: Wir verschließen uns
nicht dem technischen Fortschritt.
Der Einsatz von Digitaltechnik bei
der Erfüllung staatlicher Funktionen
kann in dafür geeigneten Fällen zu
einer Vereinfachung auch für den
Bürger führen.
Wenn hier zunächst einmal nur die
Voraussetzungen dafür geschaffen
werden sollen, ein solches
Onlineverfahren an ausgewählten
Gerichten zu erproben, ist dagegen
auf den ersten
Blick wenig einzuwenden.
Gleichwohl bleibt es bei dem
generellen Vorbehalt: Der digitale
Staat muss ein Angebot
an den Bürger bleiben.
Die Inanspruchnahme staatlicher
Kernfunktionen - dazu gehört die
Justiz - muss aber für diejenigen
möglich bleiben, die aus welchen
Gründen auch immer dieses Angebot
nicht wahrnehmen wollen.
Es gibt, plakativ gesagt, ein Recht
auf ein analoges Leben, und auch das
hat der Staat zu gewährleisten.
Weiterhin steckt der Teufel oftmals
im Detail.
Ein Aspekt des Gesetzentwurfs
betrifft die sogenannte
Strukturierung des Parteivortrags.
Dabei soll das Gericht Vorgaben
machen, wie die Prozessparteien ihren
Sachvortrag halten.
Das kann in sogenannten
Massenverfahren zu einer Entlastung
der Gerichte beitragen und in manchen
Fällen auch für die Parteien
hilfreich sein.
Allerdings ist es dort, wo eine
Partei anwaltlich vertreten ist,
zuvörderst die Aufgabe des Anwalts,
zu entscheiden,
durch welchen Vortrag
den Interessen seines Mandanten am
besten gedient ist.
Hier darf nicht zugunsten eines
einseitigen Interesses des Staates an
Effizienz und Beschleunigung von
Verfahren die Rolle und die Funktion
des Anwalts als unabhängiges Organ
der Rechtspflege
beeinträchtigt werden.
Das wird - neben weiteren
Detailfragen - sicherlich noch
Gegenstand einer Anhörung im
Rechtsausschuss, wenn wir den
Gesetzentwurf jetzt
dorthin überweisen.
Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
grüße Sie erneut.
Dr.
Till Steffen gibt seine Rede zu
Protokoll.Anlage 5 Damit kommen wir
zu Susanne Hierl
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nach den Vorstellungen der
Bundesregierung soll das
zivilgerichtliche Onlineverfahren den
Bürgerinnen und Bürgern unter anderem
ermöglichen, ihre Ansprüche im
Bereich niedriger Streitwerte
einfach, nutzerfreundlich und
barrierefrei geltend zu machen.
Das ist lobenswert, aber zu wenig.
Digitalisierung ist mehr, als zehn
Jahre lang nur einen besseren Zugang
zum Recht zu erproben.
Unter Digitalisierung versteht man in
der Regel die Einbeziehung digitaler
Technologien in Prozesse oder
Dienstleistungen - immer mit dem Ziel
der Optimierung.
Digitalisierung bedeutet nicht, einen
analogen Prozess eins zu eins in
einen Onlineprozess zu übertragen,
etwa statt eines Papierschriftsatzes
ein PDF zu versenden.
Stattdessen erfordert Digitalisierung
eine Überarbeitung analoger Prozesse,
sodass diese für die Nutzer, seien es
Bürger, Richter oder Anwälte, online
gut handhabbar werden.
Machen wir es konkret.
Der neue § 1126 der
Zivilprozessordnung soll dafür
sorgen, dass Schriftsätze und weitere
Anträge besser strukturiert werden.
Damit soll Geschwindigkeit in der
Bearbeitung standardisierter Aufgaben
erreicht werden.
Das ist ein Anfang, Herr Minister
Buschmann; aber eine erhebliche
Erleichterung im Prozessablauf und
damit eine wirkliche Beschleunigung
bringt es nicht.
Ich will Ihnen einmal ein Beispiel
geben - Kollege Plum hat es gerade
schon aufgegriffen -, wie man es
stattdessen machen könnte.
Die Universität Regensburg und die
Länder Bayern und Niedersachsen haben
gemeinsam mit vier Gerichten
bundesweit im ersten Reallabor zum
Zivilprozess ein
Basisdokument erprobt.
Es ging dabei nicht nur darum, den
Prozessvortrag besser zu
strukturieren, sondern jeder
Beteiligte hat die Möglichkeit, den
Prozessstoff passend
für sich aufzubereiten.
Es bietet eine Hinweisfunktion für
Richterinnen und Richter und
ermöglicht das Einbinden von
Beweismitteln und somit eine
einfachere Bearbeitung und damit
schnellere Verfahren.
Die beteiligten Rechtsanwälte sagten
zu dem System, dass die
Gestaltungsfreiheit für die
Schriftsätze weiterhin gewahrt blieb.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Ampel, mit dem vorliegenden
Gesetzentwurf ist es so, als würden
Sie versuchen, den
Schwarz-Weiß-Röhrenfernseher zu
optimieren, während die Welt bereits
auf brillante 8K-LED-Displays
umgestellt hat.
Das Reallabor hat gezeigt, dass
bereits innerhalb eines Jahres gute
Ergebnisse erzielt werden können, und
das mit ambitionierten Zielen.
Wir müssen den Anspruch haben, den
gesamten Prozess neu zu gestalten:
dynamisch, agil
und zukunftsorientiert.
Lassen Sie uns gemeinsam dafür
sorgen, dass die Digitalisierung der
Justiz nicht nur ein Fortschritt auf
dem Papier bleibt, sondern echte,
spürbare Vorteile für alle
Bürgerinnen und Bürger bringt.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank. Damit schließe
ich die Aussprache.
Interfraktionell wird
Überweisung des
Gesetzentwurfs auf
Drucksache 20/13082
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 22:
Beratung des
Antrags der Fraktion
der CDU/CSU mit dem Titel
„Möglichen Betrug
mit gefälschten
Klima-Zertifikaten lückenlos
aufklären - Zu Unrecht ausgestellte
Zertifikate aberkennen“. Für die
Aussprache ist eine Dauer von
26 Minuten vereinbart.
Da ist sie.
Ich eröffne die Aussprache,
und das Wort erhält
Dr. Anja Weisgerber
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Das „Handelsblatt“ titelte im Sommer:
„Gefälschte Klima-Zertifikate aus
China belasten Ampel-Koalition“.
„Die Welt“ sprach davon, es sei der
„wohl folgenschwerste Betrug in der
deutschen Klimaschutzpolitik“.
Ein bekanntes Mittel in der
Krisenkommunikation ist es, eine
Taskforce zur
Aufarbeitung einzurichten.
Aber dann muss
man schnell handeln,
und man muss sich
an die Spitze der
Bewegung setzen.
Erste Informationen zu möglichen
Betrugsfällen gab es schon vor fast
einem Jahr.
Aber erst nach Monaten des Wartens
und Prüfens hat das Umweltbundesamt
jetzt im Sommer endlich eine
Anwaltskanzlei eingeschaltet, und
nach den neuesten Erkenntnissen geht
man davon aus, dass bei 45 von 66
Projekten betrogen wurde.
Das ist doch der Wahnsinn!
Es ist allerhöchste Zeit, dass dieser
Betrug jetzt endlich aufgearbeitet
wird, meine sehr
geehrten Damen und Herren.
Die Leidtragenden sind die
Biokraftstoffhersteller, die
Betreiber von Ladesäulen, die
Stadtwerke und die
Eigentümer von Elektroautos.
Denn der Preis für die Zertifikate,
die man für die
CO2-Reduzierung in
diesem Bereich bekommt,
ist durch die
Betrugsfälle massiv verfallen.
Das hat enorme Auswirkungen.
Manche Firmen mussten sogar einen
Insolvenzantrag stellen.
Damit wird das ganze Ausmaß des
Kontrollversagens des
Umweltbundesamtes deutlich.
Die Bundesumweltministerin trägt
dafür die politische Verantwortung.
Denn sie hat
die Rechts- und Fachaufsicht.
Das müssen Sie sich zuschreiben
lassen, liebe Frau Staatssekretärin,
liebe Frau Ministerin.
Welche Konsequenzen zieht jetzt das
Bundesumweltministerium daraus?
Anstatt sicherzustellen, dass das
Umweltbundesamt seiner Aufgabe als
Kontrollbehörde in der Zukunft
gerecht wird, schaffen Sie einfach
das gesamte System der
Anrechenbarkeit von Klimaprojekten im
Ausland, dem die Grünen übrigens
damals sogar selbst zugestimmt haben,
für die Zukunft komplett ab.
Meinen Sie wirklich, dass Sie damit
durchkommen und dass das der richtige
Schritt ist?
Mitnichten, meine sehr geehrten Damen
und Herren.
Die Abschaffung des aus Ihrer Sicht
unliebsamen Instruments der
Anrechenbarkeit von Klimaprojekten
löst doch das Problem nicht.
Denn wir werden auch in Zukunft
auf internationalen Klimaschutz,
auf Kooperationen angewiesen sein.
Das ist zum Beispiel bei grünem
Wasserstoff der Fall, aber auch bei
den globalen Lieferketten insgesamt.
Kommen Sie jetzt nicht mit dem
Argument, dass das alles unvermeidbar
war und dass man solche Projekte
nicht kontrollieren kann.
Die Kontrolle solcher Projekte ist
möglich, und die Kontrollinstrumente
waren sogar in der bestehenden
Verordnung angelegt und geregelt.
Man muss sie nur anwenden, und man
muss die Strukturen dafür schaffen.
Das hat das
Umweltbundesamt nicht getan.
Deswegen sage ich: Lieber Herr
Präsident des Umweltbundesamtes, Herr
Messner, für dieses
Organisationsversagen tragen
Sie die Verantwortung.
Es gilt, jetzt ganz schnell Vertrauen
in die Handlungsfähigkeit unseres
Staates zurückzugewinnen.
Vielen Dank.
Das Wort erhält Daniel Rinkert
für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Frau Dr.
Weisgerber, ich hätte mir gewünscht,
dass Sie auch etwas
zu dem Antrag sagen.
Das kann ich machen und ihn ein
bisschen auseinandernehmen.
Ich werde jetzt auch dafür sorgen,
dass ein bisschen mehr Fakten in
diese Debatte kommen.
Die Treibhausgasminderungsquote ist
ein zentrales Instrument für den
Klimaschutz im Verkehr.
Daher sind die teilweise bereits
bestätigten Betrugsvorwürfe natürlich
ein Alarmsignal
sowohl für das Klima
als auch für den
THG-Quotenmarkt und
für uns als Gesetzgeber.
Das Gegenteil der hier vorgebrachten
Kritik ist der Fall.
Nach Bekanntwerden der Vorwürfe bei
Biokraftstoffimporten und bei den
Upstream-Emission-Projekten hat die
Bundesregierung schnell und
entschlossen gehandelt.
Man muss einmal fragen: Was hat man
uns im Ausschuss erzählt?
Was ist denn dabei herumgekommen?
Wenn Sie zugehört haben, wissen Sie:
Es handelt sich hier um ein
ausgeklügeltes Betrugssystem, welches
leider über mehrere Jahre unerkannt
wirken konnte
und nicht von heute
auf morgen aufgedeckt
werden kann.
Man kann den gesamten Schaden nicht
sofort seriös beziffern.
Das sollte eigentlich
auch Ihnen klar sein.
Dennoch leugnen Sie das.
Sie werden da sicherlich auch von
bestimmten Lobbygruppen getrieben,
die immer so tun, als wäre
Aufklärungsarbeit innerhalb weniger
Tage möglich.
Aber wenn man etwas tiefer in die
Materie einsteigt, wenn man es denn
will und nicht nur populistisch
irgendwas dahersagen will, wird
ziemlich schnell klar, dass eine
detaillierte Aufklärungsarbeit Zeit
braucht und somit Genauigkeit
vor Schnelligkeit geht,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das komplette Gegenteil einer
seriösen, rechtssicheren und voll
umfassenden Aufklärung fordern Sie in
Ihrem Antrag.
Beispielhaft zeigt das Ihre Forderung
unter Nummer fünf, alle
Treibhausgasminderungen abzuerkennen,
die aus
gefälschten Projekten stammen.
Sicherlich ist das wünschenswert,
das würden wir alle
uns wünschen, aber in
der Realität ist das nicht möglich,
und das wäre mit der Rechtslage nach
dem Verwaltungsverfahrensrecht auch
gar nicht vereinbar.
Denn die Rücknahme eines
begünstigenden Verwaltungsaktes ist
nicht ohne Weiteres möglich.
Das lernt man,
wenn man Jura studiert.
Folgt man dennoch Ihrer Forderung, so
würde ein erhebliches
Schadensersatzrisiko auf die
Bundesregierung zukommen, welches in
keiner Weise vertretbar wäre,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es ist richtig und wichtig, dass das
Bundesumweltministerium und das
Umweltbundesamt Schritt für Schritt
vorgehen und Zertifikate dort
aberkennen, wo es noch möglich ist,
und die weiteren rechtlichen
Möglichkeiten für die Rücknahme von
bereits im Markt befindlichen
Zertifikaten ausloten.
Auch hier gilt
Genauigkeit vor Schnelligkeit.
Was in Ihrem Antrag im Übrigen
vollständig zu kurz kommt, ist die
europäische Perspektive.
In einem Binnenmarkt mit freiem
Warenverkehr müssen Verschärfungen
bei Kontrollen und
Zertifizierungssystemen gemeinsam
festgelegt werden.
Nationale Regelungen allein werden da
nicht helfen.
Im letzten Punkt Ihrer Forderungen
erwähnen Sie diese europäische Lösung
zwar, jedoch fordern Sie die
Bundesregierung auf, diese spätestens
bis zum 1.
Januar 2025 selbst einzuführen.
Dass dies nicht von einzelnen
Mitgliedstaaten einfach im Alleingang
vollzogen werden kann, wissen Sie
sicherlich auch.
Dennoch haben Sie diese populistische
Forderung in
Ihren Antrag aufgenommen.
Viel wichtiger wäre es doch, wenn Sie
Ihrer Kommissionspräsidentin einfach
mal wieder einen Brief schreiben; das
machen Sie ja sehr häufig.
Sie hat doch eine Brieffreundschaft
mit Ihnen.
Machen Sie das einfach!
Das wäre ein sinnvoller Beitrag zur
Problemlösung, liebe Union.
Es geht auch darum,
in die Zukunft zu
blicken und uns
zu fragen: Was können
wir in der Zukunft besser machen?
In Ihrem Antrag gibt es keine
Antworten darauf, wie die zukünftige
Situation aussehen soll, wie wir
Betrug vermeiden können.
Dazu sagen Sie gar nichts.
Es ist aber doch wichtig, dass wir
schauen: Wie können wir Betrug
zukünftig vermeiden?
Wie können wir verlorengegangenes
Vertrauen im THG-Quotenmarkt, diesem
wichtigen Pfeiler
des Klimaschutzes, wiederherstellen?
Da Sie dazu nichts beitragen,
liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union,
hier ein paar Vorschläge von
mir: Erstens.
Wir sollten untersagen, dass sich
Projektträger die Validierer und
Zertifizierer selbst
aussuchen können.
Hier braucht es eine Vetomöglichkeit
der Behörden.
Zweitens.
Es braucht klare Regeln und mehr
Möglichkeiten für Kontrollen vor Ort.
Diese gibt es bereits auf anderen
Feldern, beispielsweise im
Arzneimittelbereich, bei den
Erfüllungsoptionen im Rahmen der
THG-Quote jedoch nicht.
Drittens.
Wir sollten intensiv über die
Einführung eines entsprechenden
Straftatbestandes sprechen.
Denn aktuell sind die Möglichkeiten
der strafrechtlichen Verfolgung bei
offensichtlichem Fehlverhalten von
Validierern und Akkreditierern nur
sehr begrenzt.
Meine Damen und Herren, wir werden
uns all diese Themen jetzt ansehen.
Die Aufklärung wird vom
Bundesumweltministerium und vom
Umweltbundesamt vorangetrieben.
Wir werden bei der RED-III-Umsetzung
und auch bei der
nächsten Novelle zum
Bundes-Immissionsschutzgesetz überlegen,
wie man das System der THG-Quoten
zukünftig so ausgestalten kann,
dass man nicht betrügen kann.
Das ist unsere Aufgabe.
Schönen Dank.
Nächster Redner ist Jürgen Braun für
die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kollegen!
Mehrere Milliarden Euro an deutschem
Geld für vermeintlichen Klimaschutz,
verschenkt an Betrüger aus China, die
sich um das Klima nicht scheren und
in die eigenen Taschen wirtschaften -
das ist zwar symptomatisch für den
grünen Irrsinn, aber in dieser
Größenordnung vollkommen beispiellos.
Eigentlich zuständig für die
Kontrolle der Projekte: 1.200
Mitarbeiter im Umweltministerium und
1.600 im Umweltbundesamt.
Amtschef Messner hat die
Klimazertifikate zudem von Anfang an
für betrugsanfällig gehalten.
Warum hat Frau Lemke in all den
Jahren als Ministerin diese
Milliardenvorgänge niemals überprüft?
Hat sie sich überhaupt für etwas
anderes interessiert als die
Wiedervernässung Deutschlands mit
Irrsinn und Schwachsinn und die
Ausbreitung lebensfeindlicher
Ökogebiete, die uns als vermeintlich
CO2-speichernder Klimaschutz
verkauft werden?
Die Opposition spielende Union
scheint aber Angst vor einem
Untersuchungsausschuss zu haben.
Auch unterschlägt sie die
Antwort auf die Frage,
wer letztlich zahlen musste.
Und zahlen mussten weder die Grünen
noch die schwarzen Parteisoldaten,
die es sich auf Staatskosten
gemütlich machen.
Zahlen mussten vor
allem die Autofahrer.
Denn 2019 unter der Union
wurde der CO2-Preis beschlossen;
de facto eine CO2-Steuer.
Die Einnahmen werden zur Finanzierung
sogenannter Klimaschutzprojekte
verwendet, so
auch der Klimazertifikate.
Auch dadurch steigen
die Spritpreise enorm.
Die an chinesische Betrüger
verschenkten Milliarden wurden also
maßgeblich vom deutschen Autofahrer
bezahlt; das sagt sogar das
zwangsfinanzierte ZDF wörtlich.
Ministerin Lemke und ihre grüne
Partei haben jahrelang Kampagnen
gegen die deutsche Autoindustrie und
die deutschen Autofahrer betrieben.
Jetzt stellt sich heraus: Unter dem
Deckmantel des sogenannten
Klimaschutzes haben sie das Geld der
Autofahrer für nichts verprasst.
Das ist die Situation.
Die Union nutzt nun die Gelegenheit,
um Opposition zu spielen, aber die
Entwicklung ist nicht
zuletzt ihr Verschulden.
Der Umweltamtschef kam noch unter der
von Merkel berufenen Ministerin
Schulze ins Amt; kein Wunder bei den
ganzen Bücklingen der Union vor der
heiligen Greta und ihren hüpfenden,
schulschwänzenden Jüngern.
Inzwischen schwenkt ein CDUler um und
fordert ein Einreiseverbot für Greta.
Aber Mutti Merkel war es doch, die
immer Zeit fand für
die Seherin von Stockholm.
Merkel hat Greta erst groß gemacht.
Das ist die Lage.
Was wir hier ausbaden dürfen, ist
nichts weiter als die Folge davon,
dass die Union unter Merkel vor
diesem ersatzreligiösen Klimawahn in
die Knie gegangen ist - ein
historischer Verrat an den Wählern.
Ministerin Lemke, wann werden Sie
sich endlich entschuldigen, nicht nur
für den Milliardenschaden, den Sie
dem deutschen Volk zugefügt haben,
sondern auch für den perfiden
Diebstahl an den von Ihnen jahrelang
diffamierten deutschen Autofahrern?
Die nächste Rednerin
ist Linda Heitmann für
die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
verschiedenen Fraktionen!
Liebe Union, irgendwie wird es
langsam fast ein bisschen putzig,
finde ich, wie Sie das Thema
UER-Zertifikate seit mehreren Monaten
immer wieder auf die Tagesordnung
hieven und versuchen, uns hier Ihren
Skandal unterzuschieben.
Ich habe nachgezählt: Wir hatten auf
Ihre Initiative hin mittlerweile fünf
Ausschusssitzungen, davon mehrere
Sonderausschusssitzungen, in denen
sich die Ministerin immer wieder die
Zeit genommen hat, zu kommen,
Öffentlichkeit herzustellen und
sämtliche Fragen zu beantworten.
Zusätzlich gab es Gespräche - auf
Einladung der Ministerin
- mit den Berichterstattern.
Wir saßen oben auf der Fraktionsebene
zusammen - auch mit einer Vertreterin
aus Ihrer Fraktion -, und nach
45 Minuten hieß es: Alles geklärt,
keine weiteren Fragen.
Und doch beraten
wir im Plenum erneut
einen Antrag von Ihnen.
Dabei sind gerade
Sie es gewesen,
die in 16 Jahren
Regierungszeit dieses
System eingeführt haben.
Ich kann verstehen, dass man das
nicht gerne hört, aber Sie haben doch
die gesetzlichen
Grundlagen geschaffen.
Sie haben die gesetzlichen Grundlagen
geschaffen für einen Betrug, der dann
stattgefunden hat.
Wir haben dieses fehleranfällige
System jetzt abgestellt.
Uns bleibt jetzt, mit dem
aufzuräumen, was Sie
uns eingebrockt haben.
Nein, Frau Damerow,
jetzt lassen Sie
mich bitte weiterreden.
Sie wollen die Zwischenfrage also
nicht zulassen.
Nein, ich möchte
die Frage nicht zulassen.
Ich möchte noch einmal deutlich
machen: Die Staatsanwaltschaft ist
eingeschaltet und ermittelt.
Das UBA verfolgt mehrere
Verdachtsfälle mit Nachdruck.
Bei Ungereimtheiten wurden bereits
mehrere Projekte rückabgewickelt und
neue Genehmigungen nicht ausgestellt.
Ich möchte grundsätzlich sagen: Wir
als Grüne haben schon immer deutlich
gemacht: Wir wollen Greenwashing
einen Riegel vorschieben.
Und das hier ist
ein klarer Fall von Greenwashing.
Auch die Europäische Union hat
deutlich gemacht: Betrug mit diesen
Zertifikaten darf keine Chance haben.
Allein Zahlungen in undurchsichtige
Klimaschutzausgleichsprojekte dürfen
künftig keine rechtliche Grundlage
mehr sein.
Ich finde, dieser Skandal um die
Zertifikate macht mehr als deutlich,
warum es goldrichtig ist,
Greenwashing endlich die
Grundlage zu entziehen.
Wir wollen echte Bemühungen, um
Klimaneutralität zu erreichen, aber
keinen Anreiz zum Betrug.
Deshalb arbeitet das
Bundesumweltministerium konsequent
daran, auch bei diesen
UER-Zertifikaten alle Verdachts- und
Betrugsfälle konsequent aufzuklären
und zu beenden.
Also bitte, liebe Union, hören Sie
endlich auf, uns hier Ihren Skandal
in die Schuhe schieben zu wollen.
Es ist langsam echt
nicht mehr zu ertragen.
Judith Skudelny und
Christian Hirte
geben ihre Reden
zu Protokoll.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird
Überweisung der Vorlage
auf Drucksache 20/13223 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen,
wo weiter darüber
debattiert werden wird.
Gibt es weitere Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich hier nicht.
Dann verfahren wir auch so.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 25.
Ich habe es leider nicht verstanden.
Deswegen kann ich auch keinen
Ordnungsruf oder Ähnliches erteilen.
Ich bitte Sie
einfach, jetzt mal zuzuhören.
Was ist denn hier los?
Kommen jetzt alle mal wieder ein
bisschen runter!
Ja, was ist hier los?
Wir klären das gleich.
Wir können hier wirklich nicht hören,
was Sie sich gegenseitig zurufen.
Von daher bitte ich jetzt einfach mal
um Ruhe.
Wir gehen erst mal weiter, und dann
können wir immer noch klären, was
auch immer sich
gerade zugetragen hat.
Wir konnten es wirklich nicht hören.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 25:
Zweite und dritte Beratung des
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur periodengerechten
Veranschlagung von Zinsausgaben im
Rahmen der staatlichen Kreditaufnahme
und eines Dritten Gesetzes zur
Weiterentwicklung der Qualität und
zur Teilhabe
in der Kindertagesbetreuung.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
26 Minuten vereinbart.
Sind Sie alle in der Lage, zu folgen?
Das scheint der Fall zu sein.
Dann erhält das Wort für die
Bundesregierung der Parlamentarische
Staatssekretär beim
Bundesminister der Finanzen,
Dr. Florian Toncar.
Vielen Dank.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich glaube, beim Thema
„periodengerechte Veranschlagung von
Zinsausgaben“ besteht die Chance,
dass die Gemüter und die Wallungen
hier wieder
ein bisschen runterkommen.
Ich werde mir Mühe geben, das hier
gut zu begründen
und gut darzustellen.
Es ist nur auf den ersten Blick ein
sehr technisches Thema; es betrifft
Buchungstechnik im Haushalt.
In Wahrheit ist es ein Thema, das
sehr wichtig ist für die finanzielle
Steuerung des Bundeshaushalts, für
die Haushaltsaufstellung, für die
Haushaltsführung und auch für das
Schuldenmanagement des Bundes.
Agien bzw.
Disagien sind Einnahmen oder
Ausgaben, die der Bund bei der
Emission von Bundeswertpapieren, vor
allem bei der Aufstockung von
bestehenden Anleihen, erhält oder
ausgeben muss.
Sie beziehen sich ökonomisch auf die
gesamte Laufzeit eines solchen
Wertpapiers, werden allerdings immer
in dem Jahr fällig,
in dem sie anfallen.
Das ist
die bestehende Buchungspraxis.
Darüber wurde schon seit vielen
Jahren in der
Fachwelt intensiv diskutiert.
Die Bundesbank, aber auch der
Sachverständigenrat sowie der
Wissenschaftliche Beirat beim
Bundesministerium der Finanzen haben
diese Buchungspraxis in der
Vergangenheit wiederholt korrigiert.
Warum?
Weil es zum Beispiel dazu führt, dass
gerade in den Jahren, in denen die
Zinsen sowieso sinken und damit der
Bundeshaushalt entlastet wird, dieser
Effekt über Agien noch einmal
verstärkt wird und die Spielräume
noch größer werden, aber umgekehrt in
Phasen steigender Zinsen über
Disagien zusätzliche diesen ganzen
Prozess verstärkende
Belastungen erfolgen.
Das bedeutet: Die Schwankungen
aufgrund der Änderung des Zinsumfelds
sind aufgrund dieser Buchungstechnik
besonders stark.
Das macht eine dauerhafte,
nachhaltige, stabile Haushaltsplanung
umso schwerer.
Übrigens macht das die
Verschuldungspraxis des
Bundes gestaltungsanfällig.
Denn es könnte sich in bestimmten
Phasen lohnen, aufzustocken oder mehr
reguläre Anleihen neu auszugeben; je
nachdem, was
finanziell günstiger ist.
Aber das muss nicht unbedingt im
Interesse des Bundes sein.
Es kann sogar sein, dass der Bund
dadurch Mehrkosten zu tragen hat.
Diese Gestaltungsanfälligkeit und
diese prozyklische Wirkung wollen wir
mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
abstellen und Agien und Disagien
künftig gleichmäßig über die gesamte
Laufzeit eines Wertpapiers verteilen.
Das stärkt im Übrigen nicht nur die
regelgebundene Finanzpolitik im
Rahmen der Schuldenregel, sondern
auch den Kapitalmarkt in Deutschland,
der davon profitiert, dass sich der
Bund als Benchmark-Emittent auch
weiterhin die besten
Finanzierungskosten sichern kann.
Und das überträgt sich durchaus auch
auf andere Emittenten in Deutschland,
weil der Referenzzinssatz dadurch
niedriger wird.
Ich hoffe, das war so überzeugend,
dass Sie diesen Teil des Gesetzes
gerne und aus
Überzeugung mittragen können.
Ich will gerne auch noch einige Worte
zum zweiten Teil des Gesetzes sagen,
nämlich zum
Thema Kindertagesbetreuung.
Das ist weit weniger technisch als
die eben ausgeführte Buchungspraxis,
aber natürlich sehr alltagsrelevant
für viele Familien in Deutschland.
Wir als Bundesregierung bekennen uns
mit diesem Gesetz dazu, dass wir auch
weiterhin unseren Beitrag dafür
leisten, dass die Kinderbetreuung in
Deutschland besser wird.
Wir zeigen, dass wir an
Qualitätsstandards arbeiten, die
bundesweit Geltung haben, und werden
diese auch finanziell unterlegen,
auch in haushaltspolitisch sehr, sehr
anspruchsvollen und
schwierigen Zeiten.
Es geht darum, dass wir bundesweite
Standards in den zentralen
Qualitätsbereichen „Verbesserung der
Betreuungsrelation“ und
„Sprachförderung“ und auch im Bereich
bedarfsgerechtes
Ganztagsangebot anstreben.
Und den Ländern die
finanziellen Mehrbelastungen dadurch
erstatten, indem für die Jahre 2025
und 2026 durch die Änderung der
Umsatzsteuerverteilung zugunsten der
Länder etwa 4 Milliarden EUR
übernommen werden, seitens des Bundes.
Wir sind bereit und bekennen uns
dazu, hier auch unseren Beitrag zu leisten
für eine bessere Kinderbetreuung in
Deutschland.
Herzlichen Dank.
Der nächste Redner ist
Ralph Edelhäußer für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist schon ungewöhnlich, dass ich
als Familienpolitiker hier zu einem
Tagesordnungspunkt spreche, der
offiziell dem Bereich Haushalt
zugeordnet ist.
Das Bedauerliche daran ist, dass es ein
so wichtiges Gesetz wie das
KiTa-Qualitätsgesetz als schmückendes
Beiwerk zu einem fachfremden Thema
herhalten muss.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Ampel, das
ist keine Meisterleistung.
Das KiTa-Qualitätsgesetz ist ein
wichtiger Schritt in
die richtige Richtung.
Es greift zentrale Themen auf, die
uns alle bewegen und die wir als
Union begrüßen, nämlich die Qualität
der frühkindlichen Bildung zu
verbessern und die Teilhabe aller
Kinder zu gewährleisten.
Wenn ich an eine Kindertagesstätte
denke, dann denke ich an einen Ort,
an dem Kinder lachen, spielen, die
Welt entdecken, etwas lernen können.
Aber nicht alle Kinder in Deutschland
haben die gleichen Chancen.
Unterschiedliche Standards in den
Bundesländern führen zu
Ungleichheiten, die wir nicht länger
hinnehmen können und wollen.
Denn jedes Kind hat es verdient, die
bestmögliche Bildung zu erhalten,
egal wo es wohnt.
Mit dem Gesetzentwurf zum
KiTa-Qualitätsgesetz schaffen wir eine
einheitliche Grundlage, um diese
Bedingungen zu ermöglichen.
Die Handlungsfelder - es sind sieben
- sind alle vielversprechend.
Besonders wichtig ist es, dass wir
bedarfsgerechte Angebote schaffen.
Wir müssen wissen, was Kinder und
Eltern brauchen, um ihnen die
bestmögliche Förderung
zukommen zu lassen.
Ein weiterer wichtiger Aspekt ist ein
angemessener
Fachkraft-Kind-Schlüssel.
Denn wir alle wissen, wie wichtig
liebevolle, engagierte und
qualifizierte Fachkräfte sind.
Sie sind der Schlüssel für die
Qualität unserer Kitas.
Deswegen möchte ich an dieser Stelle
ein Danke schön sagen an
allen Erzieherinnen und Erziehern,
die eine super Arbeit leisten und
und unsere Kinder begleiten,
unterstützen und fördern.
Danke schön.
Denn ohne ausreichend Personal können
wir all das nicht bewerkstelligen.
Die sprachliche Bildung ist auch ein
wichtiger Aspekt.
Gerade Kinder, die in schwierigen
Lebenslagen sind, brauchen besondere
Unterstützung, und diese muss auch
gewährleistet werden.
Ein weiterer Punkt, der mir
persönlich wichtig ist, ist eine
gesunde Ernährung
und ausreichend Bewegung.
Super, dass das mit aufgenommen
worden ist.
Denn: Was Hänschen nicht lernt, lernt
Hans nimmermehr.
Es ist wichtig, schon in diesem Alter
die Grundlagen für eine gesunde
Entwicklung zu legen
und darauf zu achten.
Aber wir haben
auch einen Kritikpunkt.
Die Möglichkeit, Gelder aus dem Etat
noch bis Ende 2025 für die
Beitragsreduzierung der Eltern zu
verwenden, ist unseres Erachtens
falsch und problematisch.
Wir sind dagegen.
Das Geld soll in die
Qualitätsentwicklung fließen und
nicht in kurzfristige Entlastungen.
Zusammengefasst.
Der Gesetzentwurf zum
KiTa-Qualitätsgesetz ist gut.
Aber die unglückliche Zusammenlegung
mit einem fachfremden Thema führt
dazu, dass wir dem Gesetz im Ganzen
nicht zustimmen werden.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist Erik von
Malottki für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Und vor allem, liebe Eltern!
Ich möchte mich als Allererstes bei
den vielen Erzieherinnen,
Wissenschaftlerinnen und Eltern
bedanken, die uns in den letzten
Monaten angetrieben haben, als Bund
die Förderung von
Kitaqualität zu priorisieren.
Dazu gehört für mich vor allem die
Kampagne „Jedes Kind zählt“, die mit
der Forderung nach bundesweiten
Qualitätsstandards mit 220.000
Unterschriften die größte Petition an
den Deutschen Bundestag in diesem
Jahr auf den Weg gebracht hat.
Dazu gehören für mich auch die 300
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler, die uns in einem
öffentlichen Aufruf aufgefordert
haben, bundesweite Qualitätsstandards
für die Kitas zu schaffen.
Das war Ansporn
für schwierige Verhandlungen.
Wir haben versucht, im SGB VIII
bundesweite Standards zu verankern.
Das ist uns nicht gelungen.
Trotzdem ist dieses dritte
KiTa-Qualitätsgesetz auch dank des
Änderungsantrags ein sehr wichtiger
Schritt; denn wir schärfen das Gesetz
und fokussieren die dringlichsten
Probleme im Kitasystem: Erstens: die
Ausbildung und
Sicherung von Fachkräften.
Durch dieses Gesetz ist jedes
Bundesland verpflichtet, zusätzliche
Ausbildungskapazitäten für
Erzieherinnen und
Erzieher zu schaffen.
Das ist ein wichtiger Schritt, damit
jedes Kind einen Kitaplatz bekommt.
Und das Zweite ist: Wir fokussieren
die so wichtige Sprachbildung.
Durch dieses Gesetz ist jedes
Bundesland verpflichtet, im Bereich
Sprachbildung zu investieren, gerade
in die gezielte Förderung von Kindern
in herausfordernden Lebenslagen.
Dadurch schaffen wir die Möglichkeit
für den Erhalt
und Ausbau der Sprach-Kitas.
Unser Traum ist, dass das die Basis
für ein Kita-Startchancen-Programm
werden kann.
Der dritte Punkt
betrifft die Ausfallzeiten.
Ausfallzeiten und eine zu geringe
Anrechnung von Krankheitstagen sind
die Ursache für die Instabilität und
Unzuverlässigkeit im System.
Wir haben eine hohe Anzahl von
Krankheitstagen bei den Erzieherinnen
und Erziehern und eine zu geringe
Refinanzierung und Anerkennung durch
schlechte oder fehlende Regelungen in
den Ländern.
Wenn eine Erzieherin ausfällt, dann
bedeutet das für die Kinder weniger
Bindung, da die Bezugsperson fehlt,
und größere Gruppen.
Für eine Erzieherin, die zur Arbeit
kommt und erfährt, dass ihre Kollegin
krank ist, bedeutet es, dass sie
möglicherweise Angst hat, dass sie
das Kindeswohl nicht mehr sichern
kann, weil sie unter sehr hohem
Stress steht.
Für Eltern, die einen Tag vorher die
Nachricht über die Kita-App oder per
SMS bekommen, dass die Öffnungszeiten
nicht eingehalten werden können und
die Kita vielleicht nicht öffnen
kann, bedeutet das, dass sie nicht
regulär arbeiten gehen können.
Das muss sich ändern.
Wir haben die Erwartung an die
Bundesländer, dass sie mit den dann
zur Verfügung stehenden Mitteln die
Ausfallzeiten endlich
vernünftig regeln.
Ich habe gesagt, wir wollten diese
Probleme durch verbindliche
Regelungen im SGB VIII angehen, so
wie es die AG Frühe Bildung, eine
Gruppe von Expertinnen und Experten,
auch vorgeschlagen hat.
Aber die angedrohte Blockade der
Unionsländer im Bundesrat
hat dies verhindert.
Ich fordere die Union auf, spätestens
nach der Bundestagswahl ihre
Blockadehaltung bei bundesweiten
Standards aufzugeben.
Auch wenn es jetzt nicht gelungen
ist, Standards im SGB VIII zu
verankern, bin ich zuversichtlich.
Wir alle - parteiübergreifend in den
Ländern und im Bund - können es
schaffen, unseren Kleinsten, egal aus
welcher Familie sie kommen, egal
welche Sprache zu Hause gesprochen
wird, egal ob sie im Osten oder im
Westen leben, durch bundesweite
Standards einen guten Start ins Leben
zu ermöglichen.
Wir sind es den Kindern schuldig.
Jedes Kind zählt.
Das Wort erhält Peter Boehringer für
die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kollegen, soweit Sie keine
antidemokratischen Träume von einem
Oppositionsverbot hegen!
Wir behandeln heute mit Jahren
Verspätung ein lang bekanntes Problem
der Verbuchung von Zinsauf- und
Zinsabschlägen bei Anleiheemissionen
des Bundes.
Bislang wurden diese im Jahr ihrer
Entstehung voll verbucht und haben
den Haushalt
oftmals gehörig durcheinandergebracht.
Jetzt hat die Regierung ganz
plötzlich einen Weg gefunden, die
Kameralistik weitgehend beizubehalten
und dennoch diese Agiobeträge
periodengerecht zu verteilen.
So weit, so gut.
Diese Änderung ist überfällig.
Was an dieser Stelle aber auch gesagt
werden muss und was meine Fraktion
auch immer wieder thematisiert hat:
Schon Finanzminister Scholz hatte
über Jahre Einnahmen aus Agios gerne
direkt vereinnahmt, ohne je das
System zu hinterfragen.
Schlimmer noch: Die SPD hat diese aus
ihrer heutigen Sicht falsch
verbuchten Milliardenbeträge gar noch
künstlich aufgebläht.
Man hat im Nullzinsumfeld jahrelang
Altanleihen mit hohem Zinscoupon ohne
Not aufgestockt und so den
Steuerzahlern auf Jahrzehnte zu hohe
Zinszahlungen auferlegt, nur um
kurzfristig mit den sofort
vereinnahmten Milliardenbeträgen
Haushaltslöcher zu stopfen.
Scholz und Merkel handelten schon
damals nach dem Motto „Nach uns die
Sintflut“, was inzwischen ja auch zum
Leitmotiv der
Ampelkoalition geworden ist.
Opportunisten aller
Farben vereinigt euch!
Es ist bezeichnend, dass diese
sinnvolle Umstellung gerade jetzt
kommt, jetzt, da die bisherige
Buchungspraxis aufgrund des
gestiegenen Zinsniveaus nun den
aktuellen Staatshaushalt
belasten würde.
Das Timing dieser Änderung ist kein
Zufall und die jahrelange Verspätung
nicht seriös.
Da die Umstellung aber der Sache nach
richtig ist, stimmen wir trotzdem zu.
Zum Kitateil des Gesetzentwurfs nur
ganz kurz: Der Bund soll mehr zahlen,
was dem Grundsatz subsidiärer
Verantwortlichkeit
eigentlich zuwiderläuft.
Ich muss darüber reden, so wie die
anderen Redner auch,
lieber Herr Kollege.
Es ist nicht in Ordnung, mir zu
sagen, ich hätte keine Ahnung, wenn
ich über dieses Thema reden muss.
Ich glaube, das, was ich hier über
subsidiäre Verantwortlichkeit sage,
ist durchaus Allgemeinwissen.
Also, sagen Sie mir bitte nicht, was
ich hier zu erzählen habe.
Danke.
Wir stellen uns der Kitafinanzierung
natürlich nicht in den Weg.
Es ist aber völlig klar: Das Problem
der Kitas ist
nicht primär fehlendes Geld.
Vielmehr sind es viel zu hohe
Einwanderungszahlen und das
Hauptbeschäftigungshindernis für
Erzieher namens Bürgergeld.
Und davon haben wir eine Menge
Ahnung; denn wir lesen die Empirie,
die Statistik.
Wir kennen die Sprüche Ihres
Arbeitsministers, der permanent von
den Segnungen des Bürgergelds redet,
und das sind die Ergebnisse.
Die Probleme werden
hier nicht angegangen.
Wieder einmal versucht die Ampel, die
Symptome ihrer ideologischen Politik
mit Geld zuzudecken, anstatt ihre
Lebenslügen anzugehen.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist
Dr. Franziska Krumwiede-Steiner für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sie kennen sicherlich diese kleine
Maus, die allein durch den
gefährlichen Wald läuft.
Falsche Freunde locken sie mit
Götterspeise und einem Fest, in
Wahrheit aber wollen sie die kleine
Maus eigentlich nur fressen.
Die Maus erfindet den Grüffelo.
Vor dem Grüffelo fürchten sich
Schlange und Fuchs so sehr, dass die
Maus am Ende selbst zum stärksten
Tier im Wald wird.
Wir wollen, dass alle Kinder - auch
ohne ihren persönlichen Grüffelo -
zur stärksten Version ihrer selbst
werden können.
Kinder brauchen
die besten Startbedingungen.
Mit dem KiTa-Qualitätsgesetz
unterstützen wir Kinder
von Anfang an.
Gute frühkindliche Bildung ist der
Schlüssel zum
späteren individuellen Bildungserfolg.
Diese Woche haben wir noch in der
Anhörung zur Petition „Jedes Kind
zählt“ gehört, wie dramatisch die
Situation in den Kitas ist; Erik von
Malottki hat es auch angesprochen.
Alle hier anwesenden Eltern kennen
wahrscheinlich die Aushänge, wenn die
Kita mal wieder
in die Notbetreuung geht.
Das nervt.
Aber wir sind ein Land, in dem wir
Kinder nicht allein
im Wald stehen lassen.
In jeder Kommune - und sei sie noch
so arm - muss es eine qualitativ
hochwertige Kinderbetreuung geben mit
Angeboten für alle Kinder, egal ob
sie aus Lübeck, aus Dessau, aus
Oberhausen, aus Landshut, aus Charkiw
oder aus Kabul kommen.
Mit dem weiterentwickelten Gesetz
setzen wir heute ein zentrales
Versprechen aus
dem Koalitionsvertrag um.
Damit investieren wir in die
Startchancen unserer Kinder, in die
Vereinbarkeit von Beruf und Familie,
und wir stärken
das Rückgrat unserer Wirtschaft.
Denn jeder Euro, den wir heute in
Kinder investieren, wird sich um ein
Vielfaches auszahlen.
Ein zentraler Erfolg ist der Fokus
auf Qualität.
Wir machen Schluss mit der
Subventionierung von Elternbeträgen -
ein Punkt, den auch die
Sachverständigen in der Anhörung
gelobt haben.
Damit kommt ganz konkret mehr Geld
bei der Fachkräftegewinnung, dem
Fachkraft-Kind-Schlüssel und der
sprachlichen Bildung an.
Mit dem KiTa-Qualitätsgesetz sollen
Kitaleitungen entlastet werden, damit
die Erzieherinnen sich endlich auf
ihre pädagogische Arbeit
konzentrieren können.
Als Koalition haben wir nach
Beratungen mit Erzieherinnen, mit
Verbänden und Wissenschaft dem
Schwerpunkt Fachkräftegewinnung zwei
weitere Schwerpunkte hinzugefügt: die
sprachliche Bildung
und die Fachkraft-Kind-Relation.
Das ist richtig und wichtig; denn
gerade mit Letzterem ermöglichen wir,
dass die Länder konkret gegen hohe
Ausfallzeiten vorgehen können.
Weiter bereiten wir mit dem Gesetz
bundesweite Qualitätsstandards vor.
Für die Vereinbarkeit von Beruf und
Familie braucht es vieles, vielleicht
auch den Grüffelo.
Ich wünsche allen Erzieherinnen, dass
sie auch dank des
KiTa-Qualitätsgesetzes endlich
genügend Zeit finden, den „Grüffelo“
und andere Kinderbücher vorzulesen.
Der zweite Teil des Gesetzentwurfes
ist zwar nicht ganz so
kinderbuchtauglich - Sie wissen, wir
mögen Kinderbuchautoren -, aber nicht
weniger wichtig: die periodengerechte
Verbuchung der Zinsausgaben.
Es ist eine wichtige Maßnahme für
mehr Haushaltsklarheit
und Haushaltswahrheit.
Wir Grüne fordern das seit 2015,
mittlerweile unterstützt vom
Bundesrechnungshof und
von der Bundesbank.
Eine periodengerechte Veranschlagung
und Buchung verstetigt die
Zinsausgaben, macht den Haushalt
besser planbar und befreit
Haushaltsaufstellung sowie -vollzug,
aber auch das Schuldenmanagement vom
Einfluss rein
buchungstechnischer Aspekte.
Mehr Planbarkeit, mehr Transparenz -
das ist das Ergebnis dieses Gesetzes.
Deshalb bitten wir Sie: Stimmen Sie
dem Gesamtpaket zu.
Denn es ist gut.
Vielen Dank.
Christian Haase und
Dr. Thorsten Rudolph geben ihre Reden zu
Protokoll. Und damit schließe ich
die Aussprache.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über
den von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurf zur
periodengerechten Veranschlagung von
Zinsausgaben im Rahmen der
staatlichen Kreditaufnahme und eines
Dritten Gesetzes zur
Weiterentwicklung der Qualität und
zur Teilhabe
in der Kindertagesbetreuung.
Der Haushaltsausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
BT-Drucksache 20/13287, den
Gesetzentwurf der Bundesregierung auf
BT-Drucksachen 20/12771 und 20/13165 in
der Ausschussfassung anzunehmen.
Die Fraktion der CDU/CSU hat
beantragt, über den Gesetzentwurf in
der Ausschussfassung getrennt
abzustimmen, und zwar zum einen über
die Artikel 3 bis 6 zum
KiTa-Qualitäts-
und -Teilhabeverbesserungsgesetz.
Zum anderen soll über den
Gesetzentwurf im
Übrigen abgestimmt werden.
Ich bitte daher nun diejenigen, die
Artikel 3, 4, 5 und 6 des
Gesetzentwurfs in der
Ausschussfassung zustimmen wollen, um
das Handzeichen.
Das sind alle Fraktionen.
Die Gruppen sind nicht da.
Gegenstimmen?
Es gibt keine,
Enthaltungen auch nicht.
Damit sind Artikel 3, 4, 5 und 6
einstimmig angenommen.
Ich bitte nun diejenigen, die den
übrigen Teilen des Gesetzentwurfs in
der Ausschussfassung zustimmen
wollen, um das Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen und
die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die CDU/CSU-Fraktion.
Enthaltungen?
Keine.
Und die Gruppen sind nicht anwesend.
Damit sind die übrigen Teile des
Gesetzentwurfs mit
großer Mehrheit angenommen.
Alle Teile des Gesetzentwurfs sind
damit in zweiter Beratung angenommen.
und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich
zu erheben.
Das sind alle Fraktionen
bis auf die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die CDU/CSU-Fraktion.
Vielen Dank. Wer enthält sich?
Das ist niemand.
Die Gruppen sind nicht da.
Der Gesetzentwurf ist
somit endgültig angenommen.
Wir fahren fort
in der Tagesordnung.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 24:
Beratung des Antrags der Fraktion
der CDU/CSU mit dem Titel:
„Benachteiligung gemeinnütziger
Forschungseinrichtungen beenden -
Besserstellungsverbot
flexibilisieren“.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
26 Minuten vereinbart.
Ich bitte diejenigen, die sich
unterhalten wollen,
einfach rauszugehen.
Dann eröffne ich die Aussprache, und
als Erstes erhält das Wort
Stephan Albani für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste
aus Ammerländer Handwerksbetrieben!
Wir erleben heute
das Phänomen des Déjà-vu.
Bereits vor einem Jahr haben wir die
Flexibilisierung des
Besserstellungsverbots debattiert.
Wir haben uns damals
fraktionsübergreifend verständigt.
Das Besserstellungsverbot ist eine
üble Behinderung des leistungsstarken
Forschungsmittelstandes in
unserem Land.
Denn die zumeist gemeinnützigen
Forschungsunternehmen mussten bei
einer Übernahme eines
Forschungsförderungsauftrags ihr
Tarifsystem auf den TVöD umstellen
oder durften sich nicht um
Forschungsförderung bewerben.
Alle Sachverständigen waren sich
einig, dass man das mit Regelungen
über das Wissenschaftsfreiheitsgesetz
sinnvoll und besser machen kann:
Förderung nur bis zur Höhe des TVöD,
Zulagen, die darüber hinausgehen,
müssen gesondert
erwirtschaftet werden.
Diesen Vorschlag machten wir Ihnen
und zugleich die Bundesländer, und
Sie signalisierten Bereitschaft.
Sie haben es geschafft, aus einer
schlechten Regelung eine noch
schlechtere zu machen.
Nun sollen die Betriebe ihre
geförderte Belegschaft
unterschiedlich von den anderen
Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern bezahlen.
Das ist völlig realitätsfern.
Für Führungskräfte müssen weiterhin
Ausnahmegenehmigungen
beantragt werden.
Wir alle rieben uns die Augen und
konnten es nicht glauben.
Zu allem Überfluss ist die mehrfach
verlängerte Frist für
Ausnahmegenehmigungen vor
zehn Tagen abgelaufen.
Das heißt, die Betriebe sind
mittlerweile ohne eigenes Verschulden
in einen
rechtswidrigen Zustand geraten.
Das kann man nicht glauben.
Die Bundesländer erneuerten ihre
Aufforderung zu einer angemessenen
Lösung am 20.
August.
Wir tun es heute.
Sie haben ein Jahr gebraucht, um sich
wie im Sketch von Loriot die Nudel
von der Lippe an
die Stirn zu tackern.
Geben Sie sich einen Ruck, und
wischen Sie die störende
Regelungsnudel vom Gesicht der
gemeinnützigen Forschungsunternehmen,
ohne dass es den Steuerzahler auch
nur einen Cent kostet.
Das schaffen Sie.
Wir haben jetzt alle
ein Bild vor Augen.
Ye-One Rhie gibt ihre Rede zu
Protokoll. Daher erhält das
Wort als Nächstes
Dr. Michael Kaufmann für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Geehrte Kollegen!
Es ist anerkennenswert, werte Union,
dass Sie dieses wichtige Anliegen
erneut in den Bundestag bringen.
Es ist natürlich ein unhaltbarer
Zustand, dass gemeinnützige
Forschungseinrichtungen, die nicht
den fünf großen Forschungsverbünden
angehören, durch das
Besserstellungsverbot bei der
Personalbeschaffung strukturell
benachteiligt werden.
Es überrascht niemanden, dass die
hilflosen Nachbesserungsversuche der
Bundesregierung keine Lösung bringen;
Kollege Albani hat das ja gerade
eindrucksvoll beschrieben.
Zur Wahrheit gehört aber auch, dass
die Ungleichbehandlung beim
Besserstellungsverbot und der enorme
bürokratische Aufwand für die
Bewilligung von Ausnahmen nur
Teilaspekte eines viel größeren
Problems sind, und das ist die
überbordende Bürokratie und
Regulierung, die der Forschung
zunehmend die Luft zum Atmen nimmt.
Aus eigener Erfahrung weiß ich, dass
kleinere Drittmittelprojekte
insbesondere aus dem Mittelstand oft
gar nicht in Angriff genommen werden,
weil der bürokratische Aufwand in
keinem vernünftigen Verhältnis zum
Umfang steht.
Insofern würde ich Ihren Antrag viel
lieber als Teil eines größeren
Projekts zur
Entbürokratisierung sehen.
Die überbordende Bürokratie und
Regulierung in unseren Universitäten
und Forschungseinrichtungen bindet
und verschwendet Zeit, Geld und nicht
zuletzt personelle Ressourcen.
Die Wissenschaftler brüten Stunden,
Tage, Wochen, Monate, Jahre über
Anträge, Richtlinien
und Abrechnungen.
Das ist
eine Verschwendung ohnegleichen.
Eine umfassende Reform sollte diesen
gordischen Knoten zerschlagen und die
Wissenschaft entfesseln.
Fürs Protokoll merke ich an, dass es
dafür durchaus Mehrheiten abseits der
Regierungskoalition gibt.
Ihnen stehen jedoch ideologische
Brandmauern und Parteiräson im Weg.
Die Leidtragenden sind die
Forscherinnen und Forscher und am
Ende unser ganzes Land.
Die bizarren Auswüchse Ihrer
Ausgrenzungspolitik haben wir
kürzlich wieder im Ausschuss erlebt,
als Sie sich quer über alle
Fraktionen ereiferten, wie wir als
AfD es wagen könnten, im Bereich der
Fusionsforschung die Anwerbung von
Fachkräften zu fordern.
Dabei war das von jeher unsere klare
Haltung: echte Fachkräfte ja,
Zuwanderung in
die Sozialsysteme nein.
Warum komme ich hier
noch mal darauf zurück?
Auch die Aufhebung des
Besserstellungsverbots war Teil
unseres Antrags, den Sie vor zwei
Wochen abgelehnt haben.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Werden Sie sich also
klar, was Sie wollen.
Wir als AfD sind offenbar die einzige
Fraktion in diesem Haus, die
Zustimmung oder Ablehnung von
Sachargumenten abhängig macht.
Kommen Sie jetzt bitte zum Schluss.
Darum werden wir Ihrem vernünftigen
Antrag trotz allem zustimmen.
Dr. Anna Christmann
gibt Ihre Rede zu
Protokoll. Damit ist der
nächste Redner
Dr. Stephan Seiter
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben zu später Stunde erneut das
Thema des
Besserstellungsverbotes vor uns.
Ich muss gestehen, nach den
Ausführungen des Kollegen Albani habe
ich jetzt Hunger.
Ich glaube, Stephan, mit deinen
Bildern hast du die Debatte in eine
bestimmte Richtung geführt.
Aber du hast nicht über das Beispiel
von Loriot mit der Roulade und der
langen Schnur gesprochen, die
letztendlich auch zu Problemen führt.
Warum die Roulade?
Vielleicht als Verdeutlichung dafür,
dass dieses Besserstellungsverbot und
das, was geregelt werden soll, eine
komplexe Fragestellung ist.
In dieser Debatte über das
Besserstellungsverbot sehen wir - und
das haben wir auch im letzten Jahr
gesehen, als wir im Ausschuss schon
einmal über einen entsprechenden
Antrag debattiert haben -, dass der
angebotene Lösungsvorschlag,
Forschungseinrichtungen in das
Wissenschaftsfreiheitsgesetz zu
übernehmen, nicht so einfach ist.
Denn bei der Erstellung einer Liste
von Institutionen, die in dieses
Gesetz aufgenommen werden, muss man
immer fragen: Wie abschließend ist
diese Liste?
Bedeutet das, wenn wir weitere
Institutionen namentlich aufnehmen
möchten, dass das
Wissenschaftsfreiheitsgesetz erneut
geändert werden muss?
Wir sind gerne bereit, im Ausschuss
noch einmal über
dieses Thema zu debattieren.
Denn auch wir sehen, dass die im
letzten Jahr oder Anfang dieses
Jahres getroffene Regel im
Haushaltsgesetz letztendlich nicht
einfach ist; aber auch der
Sachverhalt, der zu regeln war und
ist, ist nicht einfach.
Wir haben am Anfang des Jahres
gesagt, dass es gilt, eine solche
Regelung sich bewähren zu lassen, sie
auszuprobieren, und wenn sich
herausstellt, dass sie sich nicht
bewährt, müssen wir natürlich über
eine Änderung reden.
Aber kann man das gleich nach einem
Zyklus machen?
Die Union war ja anscheinend schon im
März so schlau und wusste, dass diese
Regel nichts bringt.
Da wurde sie ja eigentlich noch gar
nicht angewandt.
Ich finde solch
eine Vorgehensweise schwierig.
Wir sollten solche Regeln tatsächlich
erst einmal in Kraft treten lassen,
um sie evaluieren zu können.
Lassen Sie mich an der Stelle noch
eines festhalten: Es ist natürlich
wichtig, dass wir dem
Wissenschaftssystem mit unseren
Regularien, die wir setzen, insgesamt
ein Zeichen geben, nämlich das
Zeichen, dass wir diesem System und
den darin
handelnden Personen vertrauen.
Insgesamt sollten wir im Hinblick auf
Förderpolitik, Ausschreibungstexte
und Antragsverfahren überlegen, wie
wir all das vereinfachen können,
damit Forschende ihre Zeit auf das
verwenden können, was sie tatsächlich
tun wollen, nämlich forschen. Und
das sie dann auch die Möglichkeit haben,
ihre Zeit darauf zu verwenden. Und deswegen
ist es sicherlich nicht ganz so einfach,
über so eine Regel kurz zu entscheiden,
sondern es gilt letztendlich,
etwas tiefer in die Materie einzusteigen.
Und das wäre eigentlich auch die Aufgabe
die wir uns im Ausschuss vornehmen könnten.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist Thomas
Jarzombek für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist Donnerstag, 23 Uhr.
Eine Uhrzeit, wo überall in
Deutschland unzählige Forscherinnen
und Forscher in ihren Laboren,
sitzen, an ihren Computern arbeiten,
Literatur recherchieren,
und sich mit ihrer Forschung beschäftigen.
Und ermöglichen wir ihnen, diese Arbeit,
der sie mit Leidenschaft nachgehen,
wirklich gut zu machen.
Ich traf diese Woche einen
Spitzenforscher aus
dem Bereich Chemie, der mir erzählte,
dass jetzt durch kleinteiliger
Regelungen für die Examensfeier
keine Blumen mehr kaufen
darf. Dass er für ein Abendessen
mit anderen Spitzenforschern
falsch verbucht bekommen hat
und deshalb nur noch Wasser
hätte ausgeschenkt werden können und
nach 15 Jahren die Kaffemaschine die
Kaffeemaschine im Gemeinschaftsraum
kaputtgegangen ist, und weil sie aus
Erstausstattungsmitteln kommmt,
nicht ersetzt werden kann.
Meine Damen und Herren, wenn wir unsere
Spitzenforscher in diesem Land
mit solchen Problemen befassen, anstatt
sie an wissenschaftlichen Projekten
arbeiten zu lassen, dann machen wir
etwas falsch.
Ich glaube, wir sind insgesamt in
einem System gelandet,
wo wir zu echten Kontrollfreaks
geworden sind. Und in einem solchen
Micromanagement unsere Forscherinnenn und
Forschern mit Nebensächlichkeiten
belasten, dass wir einen Befreiungsschlag
brauchen. Und den
Befreiungsschlag
brauchen wir mindestens hier
und heute, an dieser Stelle.
Hier geht es
um Forschungseinrichtungen, die nicht
institutionell gefördert werden,
und wo ein Großteil der Mittel
von der Industrie erbracht wird und
nicht vom Steuerzahler.
Dafür müssen wir dankbar sein.
Diese Einrichtungen stehen natürlich
im Wettbewerb mit
Industrieunternehmen und mit vielen
anderen Forschungseinrichtungen.
Und jetzt begrenzen wir die Höhe der
Gehälter auf die Positionen
im öffentlichen Dienst, von Leuten,
die vielleicht auch nicht jeden Tag
bis 23 Uhr abends im Labor stehen.
Glauben wir , dass das wirklich
richtig ist?
Wir haben ein Einvernehmen darüber,
dass sich Leistung lohnen muss, dass
marktgerecht gezahlt werden kann.
Aber die Lösung, die Sie gebaut
haben, lieber Kollege Seiter, ist
tatsächlich, wie Stephan Albani
sagte, wie die Loriot'sche Nudel, die
Sie im Gesicht gerade ein Stück
weiter gewischt haben,
indem Sie erklären, dass Sie an einer
offenkundig ungeeigneten Lösung
wo alle Experten in der
Anhörung im Ausschuss gesagt haben,
dass es so nicht funktioniert –
dass Sie diesen Weg nicht gehen.
Mit einem super einfachen Modell,
was wir vorschlagen,
alle gemeinwohlorientierten
Forschungseinrichtungen auszunehmen von
diesem Besserstellungsverbot und
die Bezahlungen, die über
den öffentlichen Dienst hinausgehen,
aus privaten Mitteln
erstatten zu lassen.
Mein Verdacht ist, dass Sie sich auf
die Rede des SPD-Kollegen der letzten
Debatte beziehen, das die Union hier
spätestens nach der
Bundestagswahl etwas machen soll, und
damit vielleicht die Hoffnung
verbinden, dass die relativ bald ist.
Ich glaube, die Forscherinnen und
Forscher in diesem Land
verginden die gleiche Hoffnung.
Wir appellieren an Ihre Vernunft:
Lassen Sie uns doch heute eine
vernünftige Lösung finden.
Sie liegt Ihnen vor.
Dr. Holger Becker gibt seine Rede zu
Protokoll. Damit kann ich die
Aussprache schließen.
Interfraktionell wird die Überweisung
der Vorlage auf BT-Drucksache 20/11764
an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 23:
Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfs
zur Änderung des
Seefischereigesetzes und
zur Umsetzung weiterer
unionsrechtlicher Vorgaben.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 26 Minuten vereinbart.
Ich denke, wir können
die Aussprache eröffnen.
Es beginnt für die Bundesregierung
die Parlamentarische Staatssekretärin
beim Bundesminister für Ernährung
und Landwirtschaft Claudia Müller.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir unterstützen die Ziele der
Gemeinsamen Fischereipolitik.
Wir arbeiten zusammen für
den Erhalt der Fischbestände und
unterstützen eine wettbewerbsfähige und
nachhaltige Fischerei und Fischwirtschaft.
Deshalb ist die Umsetzung der
Fischereikontrollverordnung wichtig.
Um den unionsrechtlichen Vorgaben
im Bereich des Seefischereirechts
gerecht zu werden, wollen wir § 14
des Seefischereigesetzes ergänzen.
Er sieht vor, dass
sämtliche Verstöße
gegen die Vorschriften der
Gemeinsamen Fischereipolitik
in eine nationale Verstoßdatei
eingetragen werden müssen.
Künftig soll in allen
unionsrechtlich vorgesehenen Fällen
aus der Datei erkennbar sein, ob
ein Verstoß als schwer einzustufen ist.
Effektive Kontrollen und
Sanktionen sind unerlässlich.
Sie ermöglichen einen fairen
Wettbewerb im Binnenmarkt.
Auch dazu dient der
vorliegende Gesetzentwurf.
Zum Zweiten. Im Bereich
des Pflanzenschutzes
sind wir ebenfalls gefordert,
europäische Vorgaben umzusetzen.
Es geht um eine verbesserte
Erfassung von und den Umgang mit Daten
über die Anwendung
von Pflanzenschutzmitteln.
Es wird auch eine
Verordnungsermächtigung normiert,
um ein einheitliches Format für
die elektronische Aufzeichnung
der Pflanzenschutzmittelanwendungsdaten
festlegen zu können.
Dadurch wird es Bund
und Ländern ermöglicht,
die Daten über die Anwendung von
Pflanzenschutzmitteln effektiver zu nutzen.
Dieses Gesetz trägt damit
nicht nur zur Umsetzung
von europäischen Vorgaben
bei, sondern vereinfacht potenziell
auch Prozesse in diesem Bereich,
und zwar für Verwender und Behörden,
und ist somit auch
Bürokratieabbau. Vielen Dank.
Der nächste Redner ist Stephan
Protschka für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Gott zum Gruße! Es geht ja heute
um die Umsetzung einer EU-Vorgabe
im Bereich der Seefischerei.
Schwere Verstöße gegen die Vorschriften
der Gemeinsamen Fischereipolitik
sollen künftig in eine nationale
Verstoßdatei eingetragen werden.
Immerhin - das kann man an dieser
Stelle auch mal positiv erwähnen -
möchte die Bundesregierung die
Vorgaben nur eins zu eins umsetzen
und nicht über die
Anforderungen hinausgehen,
so wie sie es sonst bei der
deutschen Landwirtschaft macht;
denn sie will sie
ja gerne zerstören.
Andererseits ist der
Gesetzentwurf ein weiterer Beleg
für den Brüsseler
Bürokratiewahnsinn und dafür,
wie wenig dieses Hohe Haus
eigentlich noch selbst bestimmen kann.
Denn ich muss mich schon fragen,
sehr geehrte Damen und Herren,
ob noch mehr Bürokratie in der
jetzigen Situation die Lösung ist.
Gerade die deutsche
Fischereiwirtschaft,
die seit Jahren mit unzähligen
Herausforderungen zu kämpfen hat,
braucht jetzt unsere Unterstützung und
keine neuen bürokratischen Belastungen;
die Staatssekretärin hat es erwähnt.
Die Regierung kann dann gucken,
was auf den Feldern
und auf der See passiert.
Einfach mehr Daten von den
Menschen zu fordern, ist sozialistisch.
Meine Damen und Herren, so
etwas ist mit der AfD nicht zu machen.
Ein weiterer Aspekt des
Gesetzentwurfs betrifft
das Pflanzenschutzgesetz.
Das Vorhaben,
einheitliche elektronische
Formatvorgaben zu etablieren,
klingt auf den ersten Blick vernünftig.
Aber auch hier fehlt mir die Betrachtung
der Auswirkungen
für unsere Landwirte,
die ja bereits heute mit den massiv
gestiegenen Produktionskosten und
den unzähligen Überregulierungen
schwer zu kämpfen haben.
Wir finden zusätzliche Belastungen
in diesem Bereich ausdrücklich falsch.
Das ist mit der AfD
definitiv nicht zu machen.
Die angeblich zwingend erforderlichen
Anpassungen im Rahmen des EU-Rechts,
um die es heute geht, sind nichts
anderes als neue Bürokratie und
Überregulierung auf Kosten der Effizienz
und Freiheit unserer heimischen Wirtschaft.
Es ist höchste Zeit, den Brüsseler
Bürokratiewahn zu beenden.
Wir brauchen wieder sinnvolle und
wirtschaftsfreundliche Maßnahmen,
und das funktioniert
nur mit der AfD.
Liebe Ampel, machen Sie
den Weg frei für Neuwahlen.
Danke schön.
Der nächste Redner ist Karl Bär für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Guten Abend! Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Am Pflanzenschutzgesetz
ändert dieser Entwurf tatsächlich wenig. In
Zukunft werden Landwirtinnen und Landwirte
ihre Aufzeichnungen über
Pestizideinsätze digital machen müssen.
Damit setzen wir ganz
einfach EU-Recht um.
Das erleichtert Behörden und
Landwirtinnen und Landwirten
die ohnehin anfallende Arbeit.
So weit, so sinnvoll. Viel mehr
gibt es dazu nicht zu sagen;
die Staatssekretärin hat
auch schon einiges gesagt.
Ich will die Gelegenheit nutzen, aus
unserem Koalitionsvertrag zu zitieren:
„Wir werden von den rechtlichen
Möglichkeiten Gebrauch machen,
den Export von bestimmten
Pestiziden zu untersagen,
die in der EU aus Gründen des
Schutzes der menschlichen Gesundheit
nicht zugelassen sind.“
Die Rechtsgrundlage dafür
findet sich auch im Pflanzenschutzgesetz.
Landwirtschaftsminister Cem Özdemir
hat im Herbst 2022 einen
Vorschlag zur Umsetzung gemacht.
Seitdem, also seit zwei Jahren, ist
das Vorhaben in der Regierung blockiert.
Der brasilianische
Präsident kritisiert,
dass wir Gifte in sein Land
verkaufen, die in Europa verboten sind.
Europäische Landwirtinnen und
Landwirte ärgern sich über Heuchelei
und doppelte Standards.
Frankreich hat längst
ein solches Exportverbot
beschlossen, und das Europaparlament
wendet sich zunehmend gegen den Rückimport
dieser Stoffe auf belasteten Lebensmitteln.
Ein Verbot würde kaum
Umsätze oder Arbeitsplätze kosten;
denn für die deutsche Chemieindustrie
ist dieses Geschäft marginal.
Für Arbeiterinnen zum Beispiel
in einem Weinberg in Südafrika
ist der Einsatz dieser
Stoffe katastrophal.
Denn was für uns gesundheitsschädlich
ist, ist es auch für Menschen
in anderen Kontinenten. Es gibt
keine Menschen zweiter Klasse:
Wir sind alle gleich an Würde
und Rechten geboren und
sollten uns im Geist der
Brüderlichkeit begegnen.
In der Regierung verhindert
lediglich die ideologische Blockade
eines Koalitionspartners eine
sinnvolle Regel. Die gute Nachricht ist:
Wir müssen nicht auf eine
Verordnung der Regierung warten.
Wir können hier im Parlament
selber Gesetze machen.
Ich bin gerne bereit, über eine
gesetzliche Verankerung eines Verbots
für den Export von
gesundheitsschädlichen Pestiziden zu reden.
Mit dieser positiven
Aussicht entlasse ich uns alle.
Gute Nacht.
Fast. Astrid Damerow, Anna
Kassautzki, Karlheinz Busen und
Dr. Franziska Kersten geben ihre
Reden zu Protokoll.
Damit schließe
ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung des
Gesetzentwurfs auf Drucksache 20/13154
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann wird so verfahren.
Wir sind damit am Schluss
unserer heutigen Tagesordnung.
Es ist noch richtig früh für
einen Donnerstagabend.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein auf morgen,
Freitag, den 11.
Oktober 2024, 9 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.
Gute Nacht.