Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen
allen einen schönen Tag.
Die Sitzung ist eröffnet.
Interfraktionell ist vereinbart
worden, die Tagesordnung um die
in der Zusatzpunkteliste aufgeführten
Punkte zu erweitern.
Von der Frist für den Beginn der
Beratungen soll, soweit erforderlich,
abgewichen werden.
Tagesordnungspunkt 11 wird abgesetzt.
Die weiteren Änderungen und
Ergänzungen sowie den geänderten
Ablauf der Beratungen im Übrigen
können Sie
der Zusatzpunkteliste entnehmen.
Außerdem mache ich auf eine
nachträgliche Überweisung im Anhang
der Zusatzpunkteliste aufmerksam.
Ich sehe keinen Widerspruch.
Dann können wir--- Ja, bitte.
Wir widersprechen dem.
Sie haben ja eben die
Zusatzpunkteliste erwähnt, und auf
dieser Zusatzpunkteliste steht auch
das Sicherheitspaket
der Bundesregierung.
Das soll jetzt Freitag in zweiter und
dritter Lesung beraten werden.
Ich mache darauf aufmerksam, dass wir
als Fraktion sowohl zwei Anträge als
auch einen Gesetzentwurf zu diesem
Thema eingebracht haben.
Wir finden es schon ein höchst
befremdliches Vorgehen dieser Ampel,
dass diese beiden Anträge und der
Gesetzentwurf heute im Innenausschuss
vertagt worden sind, obwohl wir ja
auch gestern schon verbundene
Beratung beantragt haben,
was abgelehnt worden ist.
Damit können unsere Vorlagen zu
diesem Sicherheitspaket,
was ja ehrlicherweise ein
Sicherheitspaketchen ist,
am Freitag gar nicht beraten werden.
Die Krönung übrigens ist, dass die
AfD-Vorlagen zu diesem Thema,
ebenfalls zwei Anträge, heute den
Innenausschuss verlassen haben.
Das heißt, diese werden jetzt
gemeinsam mit Ihrem
Paket am Freitag beraten.
Jetzt möchte ich mal sagen:
Dem Vernehmen nach hat der Herr
Bundeskanzler ja der
Fraktion gestern mit der
Vertrauensfrage drohen müssen.
Es scheint mir schon ein ziemliches
Armutszeugnis zu sein, wenn jetzt aus
lauter Angst davor, dass hier
einzelne Ampelabgeordnete
möglicherweise unseren Anträgen und
unserem Gesetzentwurf zustimmen,
mit einem solchen wirklich üblen
Verfahrenstrick das parlamentarische
Vorgehen derart mit
Füßen getreten wird.
Deswegen, Frau Präsidentin,
beantragen wir zumindest einmal die
Abstimmung über die Tagesordnung,
weil wir der Tagesordnung in dieser
Form unmöglich zustimmen können.
Vielen Dank, Herr Hoppenstedt.
Ich habe dazu eine Wortmeldung
von Herrn Thomae gesehen.
Frau Präsidentin, vielen Dank.
Ich widerspreche dem
Antrag der Unionsfraktion.
In der Tat sind im Innenausschuss
heute Vormittag die Anträge der Union
geschoben worden, und zwar deswegen,
weil wir hier
noch Beratungsbedarf sehen.
Wie Sie wissen, Herr Kollege
Hoppenstedt, nehmen wir alle Anträge
der Unionsfraktion sehr ernst, und
wir wollen diese Anträge noch mal
auf uns wirken lassen.
Wir wollen sie auch als Gegenstand
für weitere Beratungen in unserer
Fraktion und in
der Koalition verwenden.
Und deswegen haben wir sie heute, wie
das immer wieder der Fall ist,
absetzen lassen, weil wir sie uns
noch einmal genau
zu Gemüte führen wollen.
Deswegen stimmen
wir Ihrem Antrag nicht zu.
Damit lasse ich jetzt über die
Tagesordnung abstimmen
– meine Herren und auch Damen! –, da
der Widerspruch ja gerade formuliert
worden ist. Wer stimmt für die von
mir vorgetragene Tagesordnung?
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion
und die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich?
Das sind die beiden
Gruppen BSW und Die Linke.
Damit ist die
Tagesordnung so beschlossen.
Der Abgeordnete Martin Reichardt hat
fristgerecht Einspruch gegen den ihm
in der 192. Sitzung erteilten
Ordnungsruf eingelegt.
Dem Einspruch wurde nicht abgeholfen.
Der Einspruch wird
als Unterrichtung verteilt.
Gemäß § 39 der Geschäftsordnung ist
der Einspruch auf die heutige
Tagesordnung zu setzen.
Der Bundestag hat über den Einspruch
ohne Aussprache zu entscheiden.
Die Entscheidung über den Einspruch
wird als Zusatzpunkt 16 nach
Zusatzpunkt 2 – das ist nach jetzigem
Stand circa 19.25 Uhr – aufgerufen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 1:
Abgabe einer Regierungserklärung
durch den Bundeskanzler
zum Europäischen Rat
am 17. und 18.
Oktober 2024 in Brüssel.
Für die Aussprache - wir können das
gleich noch mal üben - im Anschluss
an die Regierungserklärung wurde eine
Dauer von 90 Minuten vereinbart.
Das Wort zur Abgabe einer
Regierungserklärung hat nun der
Bundeskanzler, Herr Olaf Scholz.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ich werde morgen in Brüssel mit den
Staats- und Regierungschefs Europas
im Europäischen Rat beraten.
Ich werde am Freitag den
amerikanischen Präsidenten hier in
Berlin treffen.
Zwei wichtige Daten für diese Woche,
aber zwei wichtige Daten, die sich
einreihen in die Politik der
Bundesrepublik Deutschland in den
letzten Jahren und Jahrzehnten.
Es gibt ein
paar Konstanten unserer Politik.
Zu diesen Konstanten gehört die
Einbindung in die Europäische Union,
und zu diesen Konstanten gehört auch
die enge Zusammenarbeit mit den
Vereinigten Staaten von Amerika, die
transatlantische Kooperation und die
Einbindung in die NATO.
Und das werden auch weiter die
Schwerpunkte der internationalen
Ausrichtung Deutschlands sein.
Das ist wichtig.
Und es ist auch bedeutend, das jetzt
zu betonen; denn diese Dinge, über
die sich viele Parteien in
Deutschland über viele Jahrzehnte
immer einig waren,
werden infrage gestellt.
Es gibt in Deutschland politische
Positionen, von der AfD, vom BSW,
nach denen diese Einbindungen - die
Westbindung, die Einbindung in die
NATO und die Einbindung in die
Europäische Union - die Probleme für
die Zukunft Deutschlands seien.
Ich sage: Das ist falsch.
Das ist eine
Bedrohung unserer Sicherheit.
Wir sollten an den Konstanten unserer
Außenpolitik, unserer internationalen
Orientierung festhalten.
Es sind ganz besonders unsere
amerikanischen Freunde und unsere
Partner in der NATO und der EU, die
für Frieden, Sicherheit
und Freiheit stehen.
Deshalb bin ich sehr froh über die
enge Partnerschaft mit den
Vereinigten Staaten, die so lange
ausgebaut und entwickelt worden ist.
Der amerikanische Präsident Biden
steht auch für eine unglaubliche
Verbesserung der Zusammenarbeit in
den letzten Jahren.
Ich freue mich auf seinen Besuch, und
ich bin dankbar für die gute
Zusammenarbeit zwischen mir und dem
amerikanischen Präsidenten.
In Europa und auch mit dem
amerikanischen Präsidenten haben wir
vieles zu besprechen - über die
großen Krisen und Herausforderungen,
vor denen wir stehen.
Und eine davon ist der russische
Angriff auf die Ukraine: die größte
Bedrohung für Sicherheit und Frieden
in Europa, die in den letzten
Jahrzehnten zu sehen war, eine große
Bedrohung, weil Russland - das muss
immer wieder neu gesagt werden - mit
seinem Angriff auf die Ukraine eine
der zentralen Verständigungen der
letzten Jahrzehnte infrage gestellt
hat, nämlich dass Grenzen nicht mit
Gewalt verschoben werden dürfen.
Und deshalb sage ich: Diese
Zeitenwende braucht eine
klare, feste Antwort.
Wir unterstützen die Ukraine und
werden das so lange tun, wie es
notwendig ist.
Deutschland und die USA sind die
größten Unterstützer der Ukraine bei
der Verteidigung ihrer Souveränität,
Integrität und ihrer Demokratie, und
wir werden das weiter bleiben.
Damit das möglich ist, diskutieren
wir jetzt über viele Formen
bilateraler Hilfe und haben das
gerade aktuell wieder getan, was
Deutschland betrifft.
Die USA haben
ähnliche Entscheidungen getroffen.
Aber es geht auch darum, dass wir
langfristig eine klare Botschaft
senden, auf die sich die Ukraine
verlassen kann, und eine klare
Botschaft verkünden, die der
russische Präsident
nicht überhören kann.
Mit der Entscheidung der
wirtschaftsstarken Demokratien, der
G-7-Staaten, der Ukraine einen
50-Milliarden-Dollar-Kredit zu geben,
ist die Grundlage dafür gelegt, dass
wir klar sagen können: Die
Unterstützung für die Ukraine durch
ihre Freunde wird auch in den
nächsten Jahren gewährleistet sein.
Wir werden in Europa jetzt und sehr
schnell unseren Teil der Entscheidung
dazu beitragen, notfalls mit einer
eigenen Struktur.
Die 35 Milliarden EUR sind von der
europäischen Präsidentin Ursula von
der Leyen angekündigt.
Wir sind in den Gremien dabei, das zu
beschließen, und wir werden das in
Europa weiter vorantreiben.
Es ist aber auch - und das will ich
sagen - die Zeit, in der wir neben
der klaren Unterstützung der Ukraine
alles tun müssen, um auszuloten, wie
wir es hinbekommen können, dass
dieser Krieg nicht immer weitergeht,
dass es nicht immer weiter so ist,
dass unglaublich viele Frauen und
Männer sterben, die Opfer russischer
Bomben und Raketen werden, dass
Soldaten in diesem Krieg fallen.
Vergessen wir nicht: Auch unzählige
russische Soldaten werden jeden Tag
Opfer des imperialistischen Wahns des
russischen Präsidenten.
Auch sie sind Opfer seiner Politik
mit dem Ziel, sein Land zu
vergrößern, etwas, was es auf diese
Art in Europa
nicht wieder geben darf.
Deshalb haben wir in den letzten
Jahren auch immer wieder
Friedenskonferenzen veranstaltet, die
in vielen Städten der Welt
stattgefunden haben.
Wir hatten auf dem Bürgenstock in der
Schweiz eine Konferenz, die klar
geendet hat mit der Aussage: Es soll
eine weitere geben, eine weitere - so
hat es der ukrainische Präsident
formuliert - auch unter Beteiligung
von Russland.
Deshalb ist es richtig, dass wir,
wenn gefragt wird, ob wir auch mit
dem russischen Präsidenten sprechen
werden, antworten: Ja,
das ist der Fall.
Denn wir haben klare Prinzipien.
Und diese Prinzipien lauten: Es wird
niemals Entscheidungen geben über die
Köpfe der Ukraine hinweg und niemals
ohne Abstimmung mit
unseren engsten Partnern.
Gleichzeitig ist es so, dass wir ja
nicht nur diesen großen Konflikt in
unserer unmittelbarsten Nähe haben,
der die Sicherheit und den Frieden in
Europa und unsere Sicherheitsordnung
bedroht, sondern wir haben auch noch
viele weitere Konflikte in der Welt.
Man hätte viel aufzuzählen, wenn man
sie alle nennen wollte.
Aber einer bedrückt uns natürlich
besonders: der im Nahen Osten, der
sich immer weiter entwickelt.
Deshalb hier ein paar klare Aussagen,
was dazu zu sagen ist: Die Hamas hat
Israel vor etwas
über einem Jahr angegriffen.
Israel hat das Recht, sich gegen
diesen Angriff der
Hamas zu verteidigen.
Und Israel kann sich auf unsere
Solidarität verlassen - jetzt und
auch in aller Zukunft.
Ja, wir haben immer gesagt, dass es
auch Dinge gibt, die klar sein
müssen, zum Beispiel, was humanitäre
Hilfe betrifft, die nach Gaza
gelangt, zum Beispiel, was die Frage
betrifft, dass immer die Regeln des
Völkerrechts beachtet werden müssen,
zum Beispiel, was die Frage betrifft,
dass es eine Perspektive geben muss,
die am Ende zu einer
Zweistaatenlösung führen kann.
Aber die Solidarität bedeutet in
diesem Fall immer auch, dass wir
Israel in die Lage versetzen und in
der Lage halten, sein
eigenes Land zu verteidigen.
Deshalb haben wir in der
Vergangenheit Waffen- und
Rüstungsgüter geliefert.
Deshalb tun wir das.
Es gibt Lieferungen und wird auch in
Zukunft weitere Lieferungen geben.
Darauf kann sich das Land Israel
immer verlassen.
Wer den Konflikt sieht, der weiß,
dass es viele Opfer gibt.
Klar, zuallererst diejenigen, die auf
entwürdigende Weise von der Hamas
getötet, vergewaltigt oder erniedrigt
worden sind; aber auch die vielen,
die jetzt als zivile Opfer zum
Beispiel im
Gazastreifen gestorben sind.
Es ist ganz, ganz wichtig, auch im
Hinblick auf die vielen
Familienangehörigen hierzulande, die
sich Sorgen machen: Wir fühlen mit
allen Opfern von
Bomben und Zerstörung.
Das gebietet uns die Humanität.
Genauso ist klar, was wir jetzt
wollen: einen Waffenstillstand, der
mit der Freilassung der Geiseln
einhergeht und auch
umgesetzt werden kann.
Der amerikanische Präsident hat dazu
ganz konkrete Vorschläge gemacht, die
vorgelegt worden sind.
Im Norden muss es zu einer Waffenruhe
kommen, ganz klar entlang der
Resolution 1701
der Vereinten Nationen.
Klar ist auch: Wir werden es nicht
akzeptieren, wenn der Iran mit
Raketen Israel angreift.
Das darf nicht passieren.
Es darf nicht zu einer weiteren
Destabilisierung der Region kommen,
und der Iran spielt mit dem Feuer.
Das muss aufhören.
Zu den Themen, die uns miteinander
umtreiben müssen, gehört natürlich
die Wettbewerbsfähigkeit unseres
Landes und Europas.
Selbstverständlich wird auch das zu
beraten sein, wenn wir morgen in
Brüssel zusammenkommen.
Das ist eine ganz wichtige Sache.
Es hat dazu viele Vorläufe gegeben,
zum Beispiel den Bericht von
Herrn Draghi, in dem sehr viele Fragen
zur Innovationsfähigkeit und Modernität
Europas aufgeworfen worden sind.
Man muss nicht alles teilen, was da
drinsteht, aber man muss den
Problemaufriss jedenfalls sehr ernst
nehmen: Es gibt etwas zu tun, wenn
wir eine gute Zukunft
in Europa haben wollen.
Deshalb von meiner Seite auch hier
die sehr klare Aussage: Europa
braucht jetzt eine grundlegende
Modernisierung, um wettbewerbsfähig
zu sein, wettbewerbsfähig in der
ganzen Welt, mit China, mit den USA,
mit vielen
anderen aufstrebenden Nationen.
Deshalb muss die Modernisierung der
europäischen Volkswirtschaft einer
der zentralen Punkte der Agenda der
neuen Kommission werden.
Das werden wir jetzt besprechen
müssen und muss die Aufgabe für die
nächsten fünf Jahre sein.
Wir müssen um jeden
Industriearbeitsplatz in
Europa kämpfen.
Wir müssen darum kämpfen, dass die
modernen Technologien in Europa eine
eigene Basis haben und sich hier
entwickeln können.
Deshalb gilt es, den Green Deal zum
Beispiel weiterzuentwickeln zu einer
Wachstumsagenda für die Industrie.
Industriepolitik muss auch im
europäischen Haushalt eine Priorität
sein, weil es um eine der wichtigen
Grundlagen unserer wirtschaftlichen
Handlungsfähigkeit und um gute
Arbeitsplätze geht.
Wir müssen dafür Sorge tragen, dass
sich Schlüsseltechnologien in Europa
entwickeln, entfalten können und dass
sie dort angesiedelt werden.
Mit manchen Entscheidungen der
Vergangenheit sind die Grundlagen
dafür gelegt worden, aber das ist
nicht genug.
Selbstverständlich geht es auch
darum, dass wir nicht nur darüber
reden, sehr viele Berichtspflichten
und sehr viel Bürokratie, die aus
Europa kommen, abzubauen.
Es muss jetzt endlich ernst damit
gemacht werden.
Es muss zu einem Rückbau von
Berichtspflichten und bürokratischen
Anforderungen kommen, damit die
europäische Wirtschaft wachsen kann
und dadurch nicht behindert wird.
Ein ganz zentraler Aspekt für die
Zukunftsfähigkeit Europas ist auch
die Kapitalmarktunion.
Darüber ist in diesem Haus schon oft
und immer wieder gesprochen worden,
auch im Europäischen Parlament und in
vielen anderen
europäischen Institutionen.
Aber echte Fortschritte sind in
letzter Zeit nicht gemacht worden.
Das ist ein Problem.
Man kann es auch
an ein paar Fakten sehen.
Es gibt einen Bericht, den die
Bundesregierung gemeinsam diskutiert
hat, der uns vor Augen geführt hat,
dass in ganz Europa über 140 Unicorns
entstanden sind und davon etwa 40 in
die USA abgewandert sind, weil der
Kapitalmarkt dort viel
leistungsfähiger ist.
Es kann nicht dabei bleiben, dass wir
das feststellen, sondern die
Kapitalmarktunion muss erste
Priorität sein; denn Wachstum mit
neuen Innovationen und neuen
Unternehmen gelingt nur, wenn der
Kapitalmarkt mit
Eigenkapitalausstattung dieser
Unternehmen die
Grundlage dafür schafft.
Wir werden das gemeinsam mit
Frankreich als einen Schwerpunkt der
Arbeit der nächsten
Jahre in Europa sehen.
Lassen Sie mich noch hinzufügen: Auch
die Handelspolitik muss sich
grundlegend ändern.
Ich habe das schon wiederholt gesagt:
Wir haben die Kompetenz zur
Handelspolitik an Europa abgegeben,
aber nicht dazu, dass dann keine
Handelsverträge mehr
abgeschlossen werden.
Nun will ich nicht in der Rhetorik
einer früheren britischen
Premierministerin sagen: Wir wollen
das alles wieder zurück.
Aber ich will sehr klar sagen: Es
kann nicht dabei bleiben.
Wir brauchen
viele neue Handelsabkommen.
Das Mercosur-Abkommen muss jetzt
endlich zustande kommen.
Ich sage auch: Wir werden nicht
akzeptieren, dass es bei diesen
langen Hängepartien bleibt.
Deshalb aus meiner Sicht eine klare
Aussage dazu, wie da in Zukunft
vorzugehen ist: Ich finde, wir müssen
es voranbringen, dass Handelsverträge
so abgeschlossen werden, dass sie -
wie das als Fachausdruck heißt - „EU
only“ sind, sodass diese nicht ein
Staat aufhalten kann, sondern dass
wir ihnen mit qualifizierter Mehrheit
zustimmen können.
Und wir sollten ausdrücklich dafür
kämpfen, dass das, was dann die
Zustimmung von Staaten verlangt,
zusätzlich in einer weiteren
Vereinbarung festgelegt wird, der man
beitreten kann und die für die
Beigetretenen gilt.
Der Stillstand in der Handelspolitik
muss zu Ende gehen, wenn Europa seine
Bedeutung in der Welt behalten will.
In Europa über Industriepolitik zu
sprechen, bedeutet auch, in
Deutschland über das zu sprechen, was
industriepolitisch notwendig ist.
Deutschland ist die größte
Volkswirtschaft im Zentrum Europas.
Gerade ist wieder über die Zahlen zu
unseren Exporten in die USA berichtet
worden mit all dem, was das aussagt
über das, was unser Land kann.
Gleichzeitig ist klar, dass wir
augenblicklich konjunkturell nicht da
sind, wo wir gerne sein wollen.
Darüber darf nicht geschwiegen
werden; das muss gesagt werden.
Das hat etwas zu tun, liebe AfD, mit
einem russischen Krieg.
Das hat etwas zu tun mit dem
plötzlichen Kappen
der Energielieferungen.
Das hat etwas zu tun mit der von
Russland durch das Kappen der
Energielieferungen und der
gestiegenen Preise ausgelösten
Inflation, aber selbstverständlich
auch mit vielen anderen Dingen.
Zinsen und Weltkonjunktur
wären zu nennen.
Aber eins ist auch ganz klar: In den
letzten Jahrzehnten ist hier in
Deutschland zu viel liegen geblieben,
als dass wir unser gesamtes Potenzial
ausschöpfen können, und in den
letzten Jahrzehnten hat sehr viel die
CDU/CSU Verantwortung
in Deutschland gehabt.
Ja, das kann man schon sagen.
Dass wir unsere Wachstumspotenziale
nicht ausschöpfen können, dass die
Potenziale, die wir haben, zu gering
sind, das hat etwas damit zu tun,
dass man sich lange gedrückt hat, die
notwendigen Entscheidungen
zu treffen.
Und deshalb ist es gut, dass wir
damit jetzt Schluss gemacht haben.
Durch den Deutschlandpakt, der so
viele konkrete Vorhaben, die zusammen
mit den Ländern vereinbart wurden,
beinhaltet, ist es uns gelungen,
dafür zu sorgen, dass vieles
schneller vorangeht, was so lange
liegen geblieben ist, insbesondere ab
jetzt die Genehmigung von
Industrieanlagen, und wir
werden da weitermachen.
Aber all das war niemals möglich in
der Vergangenheit, und das ist jetzt
anders geworden: durch den
beschleunigten Ausbau des Stromnetzes
und die Ansiedlung von Produktion für
erneuerbare Energien, damit der
Ausbau von Windkraft- und
Solarenergie endlich vorankommt in
Deutschland; durch Ansiedlungen, die
hier stattgefunden haben; durch eine
klare Angebotsorientierung, wie zum
Beispiel beim Pharmapaket, das
Milliardeninvestitionen in
Deutschland auslöst und ausgelöst
hat; dadurch, dass wir es möglich
machen, dass die Fachkräftepotenziale
dieses Landes genutzt werden, auch
durch die Zuwanderung von
Arbeitskräften nach Deutschland,
neben dem, was wir hier in
Deutschland aus dem Arbeitsmarkt
rausholen können; und durch die
Wachstumsinitiative, die die
Bundesregierung auf den Weg gebracht
hat und deren Bestandteile jetzt fast
jede Woche als Gesetzesvorschläge den
Bundestag erreichen.
Alles das muss weitergehen.
Klar ist aber auch: Wir müssen ganz
besonders um die Industrie hier in
Deutschland kämpfen.
Darüber wird richtig berichtet.
Deutschland ist ein Industrieland.
Wir sind nicht wie viele andere der
Verlockung erlegen, die gesagt haben:
Industrie kann man abschreiben,
Finanzplätze sind das Einzige, was
man braucht.
Schauen Sie sich um, was aus den
Ländern geworden ist, die genau diese
Entscheidung getroffen haben!
Und darum müssen wir jetzt zusammen
mit der Industrie, an der Millionen
Arbeitsplätze hängen, darum kämpfen,
dass wir diese Grundlage unseres
Wohlstands erhalten.
Ich bin also dafür, dass wir über das
hinaus, was wir alles schon auf den
Weg gebracht haben, eine neue
industriepolitische Agenda
vereinbaren, von
der alle profitieren.
Und ich bin dafür, dass das nicht
hier vom Redepult im
Deutschen Bundestag verkündet wird, sondern
dass das etwas ist, um das wir
gemeinsam kämpfen und woran wir
gemeinsam arbeiten.
Deshalb sage ich hier: Ich werde
Unternehmensvertreter,
Industriegewerkschaften,
Industrieverbände noch in diesem
Monat zu einem Gespräch ins
Kanzleramt einladen, bei dem alle
zusammenkommen und bei dem wir genau
diese Dinge beraten,
die notwendig sind.
Und ich werde diesem Parlament
vorschlagen, das, was dabei
herauskommt, auch auf den Weg zu
bringen, damit es
vorangeht in Deutschland.
Wir brauchen keine
Vorhalte, sondern Unterhaken.
Wir brauchen Sozialpartnerschaft.
Wir brauchen die notwendigen Dinge,
die zu tun sind, damit es eine gute
Zukunft gibt, so wie wir das zum
Beispiel bei den explodierenden
Preisen mit der Inflationsprämie
gemacht haben.
Wir brauchen keine Politik über die
Köpfe hinweg, sondern einen
Schulterschluss und
eine Zusammenarbeit.
Das ist aus meiner Sicht übrigens
auch eine Frage des Respekts - das
will ich hier ganz klar und deutlich
sagen -: Respekt vor denjenigen, die
arbeiten, die wir immer wieder
gezielt entlasten.
Deshalb hier klar und
unmissverständlich: Wir haben uns
entschlossen, dass wir auch 2025 die
Steuerfreibeträge anheben, das
Kindergeld anheben, dass wir die
kalte Progression ausgleichen.
Das wird diese Regierung
auf den Weg bringen.
Eine vierköpfige Familie mit
Durchschnittsverdienern wird um 300 EUR
entlastet werden.
Schulterschluss und Respekt vor
denen, die arbeiten, heißt übrigens
nicht, dass man sie alle jeden Morgen
einmal als faul beschimpft, wie das
in der Union
offenbar Mode geworden ist.
Herr Merz kann gar nicht aus dem Bett
steigen, ohne einmal zu sagen: „Hier
wird zu wenig gearbeitet“, und das
bei der größten Zahl von
Erwerbstätigen, die es in Deutschland
überhaupt gab, und bei einer Zahl,
die immer wieder verschwiegen wird.
Schauen wir auf die
Vollzeitbeschäftigten: Deutschland
liegt mit 40,4 Stunden nämlich genau
im Mittelfeld der Europäischen Union.
Dass wir gefälschte Zahlen sehen,
liegt daran, dass die Familienpolitik
der Union immer schlecht war für
Familien mit Kindern, dass es nicht
genug Kitaplätze gibt, dass es nicht
genug Ganztagsangebote gibt, dass es
nicht genug familienfreundliche
Angebote gibt.
Jeden Tag müssen sich in diesem Land
Familien damit herumschlagen, wie sie
arbeiten können, und dann hören sie
im Fernsehen, dass sie faul seien,
obwohl sie Arbeit und Kinder
zusammenbringen müssen.
Das ist die falsche Haltung!
Verehrter Herr Merz, Leistungsträger
sind in dieser Gesellschaft nicht nur
diejenigen, die ein paar
Hunderttausend EUR verdienen.
Auch das ist mir wichtig hier an
dieser Stelle zu sagen.
Meine Damen und Herren, eine der
Grundlagen, über die wir mit der
Industrie und den Unternehmen
sprechen müssen, ist natürlich die
Frage, wie wir in dieser Zeit der
Veränderung bezahlbare günstige
Energie haben.
Das muss unideologisch diskutiert
werden, da ist Pragmatismus angesagt.
Deshalb ist es richtig, dass wir die
erneuerbaren Energien entfesselt
haben, dass wir eine Verbesserung bei
dem so stockenden Netzausbau
hingekriegt haben.
Aber wir müssen mehr machen.
Die erneuerbaren Energien werden
durch den Ausbau des
Wasserstoffnetzes begleitet werden
müssen, den wir auf
den Weg gebracht haben.
Privatwirtschaftliche Investitionen
in Höhe von über 20 Milliarden EUR
werden vorbereitet, aber natürlich
brauchen wir für eine längere
Übergangsphase Gas.
Und das haben wir möglich gemacht mit
neuen Terminals, mit dem Ausbau der
Infrastruktur im Land, und wir werden
das auch weiter möglich machen.
Wir werden uns nicht verheddern in
Farbenlehre oder darin, was wann, zu
welchem Zeitpunkt genau kommt.
Wenn der Umbau der Stahlindustrie
pragmatisch festgelegt werden kann,
werden wir pragmatische Lösungen
finden; denn die Unternehmen müssen
im Wettbewerb bestehen.
Dazu gehört auch die
Carbon-Management-Strategie mit den
Möglichkeiten zur CO2-Abscheidung.
Und dazu gehört auch, dass wir alles
dafür tun, dass die staatlichen
Belastungen beim Strompreis für
diejenigen, die sehr viel Strom
brauchen, reduziert werden - und für
alle anderen auch.
So ungefähr 20 Milliarden EUR gibt
es jetzt jedes Jahr im
Bundeshaushalt, um die EEG-Umlage zu
ersetzen, damit sie den Strompreis
für Bürger, Mittelstand und große
Unternehmen nicht belastet.
Wir haben die Stromsteuer für
Produktion und Gewerbe auf das
Mindestmaß gesenkt.
Wir haben durch die
CO2-Preis-Kompensation
Entlastungen geschaffen.
Das alles führt dazu, dass
Unternehmen, die sehr viel Strom
verbrauchen und die davon Gebrauch
machen können, durchaus
wettbewerbsfähige Strompreise
haben können.
Aber es sind
nicht genügend davon umfasst.
Und deshalb muss es eine große
Klarheit geben, dass wir an dieser
Stelle etwas ändern, dass von der
Kompensation des CO2-Preises mehr
Unternehmen, insbesondere im Bereich
Chemie und Gas, profitieren, auch im
Bereich der Metallindustrie, dass von
den Netzentgeltbefreiungen mehr
Unternehmen profitieren, damit sie im
internationalen Wettbewerb
bestehen können.
Denn wenn Strom eine solche Bedeutung
hat, darf er eben
auch nicht zu teuer sein.
Meine Damen und Herren, das bedeutet
auch, dass wir Klarheit haben müssen,
was die Netzentgelte betrifft.
Darüber kann man viel diskutieren und
jeden Tag etwas sagen.
Aber ich will einmal aus meiner Sicht
die Grundlage dafür nennen, warum wir
das diskutieren müssen.
Früher sind Fabriken dort gebaut
worden, wo die Kohle gelagert worden
ist, und das hat in bestimmten
Regionen über lange Zeit zu einem
großen Aufschwung geführt.
Oder es standen andere Kraftwerke in
der Nähe, und es hat funktioniert.
Jetzt, wo Deutschland 2030 80%
des Stroms aus Erneuerbaren bekommen
wird, in den 30er-Jahren 100%
und damit günstige Strompreise
möglich machen kann, darf aber die
Distanz zwischen den Produktionsorten
nicht am schlechten Netz, das wir von
Ihnen geerbt haben, scheitern.
Aber Sie darf auch nicht daran
scheitern, dass die Preise für diese
Distanzüberwindung zu hoch sind.
Deshalb müssen wir einen Mechanismus,
wie wir ihn auch in der
Wachstumsinitiative beschrieben
haben, auf den Weg bringen, der dafür
sorgt, dass es keine Explosion der
Netzentgelte im Übertragungsnetz
geben wird.
Darauf können sich die Unternehmen in
Deutschland verlassen.
Meine Damen und Herren, das gilt
übrigens auch für die Handelspolitik;
das will ich hier sagen.
Wir haben CBAM.
Aber wir müssen auch möglich machen,
dass es Erstattung gibt, wenn die
Schutzmaßnahmen in Europa gelten.
Für mich bedeutet das, dass jemand
nicht diskriminiert sein darf bei
seinem Export in
das außereuropäische Ausland.
Wir müssen genau hinschauen, ob die
Reduzierung der Freizuteilung nicht
zu schnell geht, wenn diese Dinge
nicht gelingen, die wir uns da
vorgenommen haben.
Aus meiner Sicht bedeutet das auch,
dass wir uns um Stahl, Chemie und
Pharma kümmern, aber auch um die
Autoindustrie, über die jetzt überall
diskutiert wird.
Deshalb will ich klar sagen: Unser
Ziel muss sein, dass wir die besten
Autos bauen, die auf den
internationalen Märkten konkurrieren
können, auch gerade was
Elektromobilität betrifft.
Das wollen wir aber nicht mit
irgendwelchen Zöllen erreichen,
sondern dadurch, dass wir faire
Handelsbedingungen herstellen.
Es gibt Bereiche, wo Schutz notwendig
ist, wie zum Beispiel beim Stahl.
Und es gibt auch Bereiche, wo die
Industrie und die Unternehmen und die
Arbeitnehmer danach fragen.
Ausgerechnet die Autoindustrie
war es nicht.
Ich habe mit den Chefs von BMW,
Volkswagen, Opel, Ford, Mercedes und
vielen anderen gesprochen.
Sie alle haben gesagt: Nein, das
wollen wir nicht.
Deshalb haben wir uns entsprechend
verhalten in Brüssel; 17 Staaten
waren auch skeptisch.
Meine Forderung ist: Daraus muss
jetzt ganz unideologisch eine
Verständigung mit China und der
Europäischen Union kommen.
Aber wir unterstützen
weiter beim Hochlauf.
Wir müssen dafür Sorge tragen, dass
wir ein Deutschlandnetz haben mit
vielen Ladepunkten, dass an den
Tankstellen überall
Schnellladestellen sind - das Gesetz
wird hier beraten -, dass die Lkws
Schnellladepunkte an vielen
Standorten finden, dass wir
netzunabhängige Ladestationen haben.
Und wir brauchen für die
Automobilindustrie in dieser Zeit
gute Signale.
Unterwegs sind schon die Vorschläge
für Abschreibungen für Unternehmen,
die Elektrofahrzeuge kaufen.
Unterwegs ist schon die Verbesserung
bei den Dienstwagen - ein wichtiges
Zeichen, da doch so viele Autos auf
diese Weise in den Markt gelangen.
Aber wir müssen weiter gucken, was
hilft, ohne dass wir mit deutschem
Steuergeld Arbeitsplätze in anderen
Ländern fördern.
Genau darüber will ich mit den
Unternehmen und
den Gewerkschaften sprechen.
Wir brauchen einen Pakt für
Industriearbeitsplätze
in Deutschland.
Es gibt Bereiche, da
müssen wir noch kämpfen.
Apple, Microsoft, Amazon, Meta,
OpenAI, das sind alles keine
deutschen oder
europäischen Unternehmen.
Damit ist auch gesagt, wo wir noch
etwas verändern müssen in Deutschland
und Europa, und
das werden wir diskutieren.
Aber eins ist klar: Forschung und
Entwicklung müssen eine zentrale
Rolle spielen.
Auch das ist eine der Maßnahmen
unserer Wachstumsinitiative.
Wir wollen weiter, dass Deutschland
dadurch wächst, dass es neue Dinge
entwickelt und
die Forschung voranbringt.
Meine Damen und Herren, das, was
Deutschland starkgemacht hat neben
der Industrie, der
Forschungsorientierung, den starken
Exporten und der hohen
Leistungsfähigkeit, waren immer die
Sozialpartnerschaft und die enge
Zusammenarbeit von
Kapital und Arbeit.
Das sollte nicht schlechtgeredet
werden; das ist die Grundlage unseres
Erfolgs - auch für die Zukunft.
Deshalb will ich ganz klar sagen: Mit
dem, was wir auf den Weg gebracht
haben, sind
die Grundlagen geschaffen.
Wir haben jetzt viele Dinge, die
Arbeit attraktiver machen, auf den
Weg gebracht.
Gute Bezahlung und ein ordentlicher
Mindestlohn, das gehört dazu - da
will ich keinen Zweifel lassen -,
Mitbestimmung und Tariftreue auch.
Aber das muss aus meiner Sicht ganz
klar sein, wenn wir über die Zukunft
Europas und Deutschlands diskutieren:
Diese Zukunft gewinnen wir durch
wettbewerbsfähige Technologien, durch
Investitionen, durch gute Bildung,
dadurch, dass möglichst viele
produktive und gut bezahlte
Arbeitsplätze haben, aber nicht durch
Sozialabbau, Rentenkürzungen und
erzwungene Mehrarbeit für alle,
sondern durch echte Partnerschaft
einer fleißigen Gesellschaft.
Schönen Dank.
Vielen Dank.
Ich eröffne nun die Aussprache, und
zuerst hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Friedrich Merz.
Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Auf der Tagesordnung unserer heutigen
Sitzung steht die Abgabe einer
Regierungserklärung durch den
Bundeskanzler zum
Europäischen Rat am 17. und 18. Oktober 2024
in Brüssel.
Gehört haben wir eine vorgezogene -
fast schon verzweifelte -
Wahlkampfrede eines Bundeskanzlers,
der mit dem Rücken zur Wand und den
Füßen am Abgrund steht.
Herr Bundeskanzler, als Nummer eins
auf der Tagesordnung des Europäischen
Rates morgen steht die
Migrationskrise in Europa.
Zu diesem Thema haben Sie in Ihrer
fast halbstündigen
Regierungserklärung zum
Tagesordnungspunkt 1 kein einziges
Wort gesagt -
kein einziges Wort gesagt!
Stattdessen haben Sie sich zu Themen
geäußert, die rein innenpolitisch
motiviert waren und die ganz
offensichtlich an Ihre Partei, an
Ihre Fraktion gerichtet waren, wo Sie
gestern Nachmittag eine Diskussion
über die Migrationspolitik hatten,
die Sie offensichtlich nur dadurch
beenden konnten, dass Sie Ihrer
eigenen Fraktion angedroht haben,
diese Frage mit der Vertrauensfrage
im Deutschen Bundestag zu verbinden.
Und dass das so vehement bestritten
wird von Ihnen, meine Damen und
Herren von der SPD, ist doch genau
der Beweis dafür, dass es
stattgefunden hat.
Es hat stattgefunden!
Herr Bundeskanzler, ich komme zum
Tagesordnungspunkt eins des
Europäischen Rates.
Sie fahren nach Brüssel mit einer
Koalition zu Hause, die noch nicht
einmal in der Lage ist, in der
Migrationspolitik in
Trippelschritten voranzukommen.
Ich nenne Ihnen mal
eine Zahl aus Europa.
Auf der Mittelmeerroute sind im Laufe
des Jahres 2024 zwei Drittel weniger
Migranten nach Europa
gekommen als im Vorjahr.
Das hängt unter anderem mit der
Politik in Frankreich, in Italien, in
Spanien und in einigen anderen
Ländern Europas zusammen.
Der Migrationsdruck nach Deutschland
hält mehr oder
weniger unvermindert an.
Und wenn Sie es in Relation setzen zu
dem, wie er in anderen Ländern
Europas zurückgeht, dann stellen Sie
fest, dass die Zahl in Deutschland
sogar noch steigt.
Der relative Anteil der illegalen
Migration nach Deutschland ist im
letzten Jahr größer geworden im
Verhältnis zu anderen Ländern in der
Europäischen Union.
Und dazu sprechen Sie kein Wort heute
von dieser Stelle.
Seit sechs Jahren, Herr
Bundeskanzler, liegen im Bundesrat
die Anträge zur Anerkennung von
Marokko, Tunesien und Algerien als
sichere Herkunftsländer.
Es scheitert seit sechs Jahren nicht
an uns, auch nicht an Ihnen; es
scheitert an den Grünen in 8 von 16
Landesregierungen in Deutschland, die
bis heute nicht bereit sind, dieses
Thema auf die Tagesordnung des
Bundesrates zu setzen.
Vor lauter Angst davor, dass aus
Ihrer Koalition der eine oder andere
unseren Anträgen zustimmen könnte,
weigern Sie sich mit Ihrer
Verfahrensmehrheit, am
Freitagvormittag die Anträge hier auf
die Tagesordnung zu setzen und zur
Abstimmung zu stellen, die die
Zurückweisung an den deutschen
Außengrenzen beinhalten.
Herr Bundeskanzler, kein Wort von
Ihnen dazu
in Ihrer Regierungserklärung.
Dafür sprechen Sie dann sehr intensiv
über Wettbewerbsfähigkeit
und Handelspolitik.
Ich bin mit Ihnen einer Meinung, dass
die Handelspolitik so geändert werden
muss, dass nur noch die wirkliche
Handelspolitik und nicht mehr die
wirtschaftspolitischen Themen der
Mitgliedstaaten dort
vereinbart werden.
Aber hier im Deutschen Bundestag hat
es in Ihrer Koalition, mit Ihrer
Partei und den Grünen sieben Jahre
gedauert, bis der Handelsvertrag mit
Kanada überhaupt auf die Tagesordnung
gesetzt wurde.
Die Grünen im Europäischen Parlament
stimmen bis zum heutigen Tag gegen
jede Änderung der Handelspolitik in
der Europäischen Union.
Da sind doch nicht wir die Adressaten
dessen, was Sie hier gesagt haben,
sondern es sind die Koalitionspartner
Ihrer eigenen Regierung.
Dann kommen wir mal zur
Wettbewerbsfähigkeit der
deutschen Wirtschaft.
Herr Bundeskanzler, Sie haben das
hier mit
großem Nachdruck vorgetragen.
Mit vielem könnte ich mich durchaus
einverstanden erklären.
Aber der Befund nach drei Jahren
Bundeskanzler Olaf Scholz ist doch
ganz einfach: Nach drei Jahren sind
in Deutschland 300.000 Arbeitsplätze
in der Industrie verloren gegangen.
Das ist doch nicht die Erblast der
alten Regierungen, denen Sie übrigens
länger angehört haben als wir.
Das ist doch das Ergebnis Ihrer
Wirtschaftspolitik der
letzten drei Jahre.
300.000 Arbeitsplätze in der
Industrie sind verloren gegangen.
Sie fahren morgen nach Brüssel als
der einzige Regierungschef, der aus
seinem eigenen Land berichten muss,
dass das Land im zweiten Jahr in der
Rezession ist.
Sie sind der Einzige.
Alle anderen Länder in Europa haben
mehr oder weniger ganz ordentliches
Wachstum, kein einziges ist das
zweite Jahr in
Folge in der Rezession.
Sie sind es, der Bundeskanzler der
Bundesrepublik Deutschland, der das
in Brüssel so zugestehen muss.
Das liegt doch nicht an uns; das
liegt doch nicht
an unserer Regierungszeit.
Im Übrigen: In den letzten 24 Jahren
waren Sie in der Regierung.
Herr Scholz, tun Sie doch nicht so,
als ob Sie mit alledem, was da früher
gemacht worden ist,
nichts zu tun haben.
Sie sind doch an ganz maßgeblicher
Stelle in
Regierungsverantwortung gewesen.
Und auf was Sie sich im Wahlkampf
vorbereiten, das ist ja nun auch in
Ihrer Rede hier
gerade sehr deutlich geworden.
Lassen Sie mich das mal zur
Klarstellung sagen: Natürlich haben
wir in Deutschland zum Beispiel das
Problem, dass wir eine erhebliche
Zunahme der Beschäftigung, aber keine
Zunahme der geleisteten
Arbeitsstunden zu verzeichnen haben.
Die Produktivität unseres Landes -
ich habe es von dieser Stelle aus vor
einigen Tagen schon einmal gesagt -
hat nicht zugenommen, auch nicht in
der Zeit
Ihrer Regierungsverantwortung.
Jetzt reden Sie über Innovation und
viele neue Unternehmen.
Tatsache ist doch, dass wir in Ihrer
Regierungsverantwortung den höchsten
Kapitalabfluss haben, den es jemals
in der Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland in einer so kurzen Zeit
gegeben hat.
Dafür sind doch
nicht wir verantwortlich.
Es ist Ihre Verantwortung, Herr
Bundeskanzler, dass es zu einem
solchen massiven Kapitalabfluss aus
Deutschland kommt.
Das ist das tägliche Misstrauensvotum
- da brauchen Sie gar keine
Vertrauensfrage zu stellen - der
mittelständischen Industrie gegen Sie
persönlich, Herr Bundeskanzler.
Das tägliche Misstrauensvotum!
Dann lassen Sie mich noch etwas zur
Steuerpolitik sagen; darüber können
wir uns bei anderer Gelegenheit etwas
ausführlicher unterhalten.
Aber wenn Sie jetzt in Ihrer Partei
nach anderthalb Tagen Beratung als
Einziges, was dabei herausgekommen
ist, vortragen, Sie wollten 95%
der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer in Deutschland entlasten
und die Reichen - das sind dann ja
immer diejenigen, die Sie gerne in
den Blick nehmen - sollen das dann
bezahlen, haben Sie offensichtlich
übersehen, dass diejenigen, die Sie
da adressieren, die mittelständischen
Unternehmen in unserer Bundesrepublik
Deutschland sind, die Arbeitsplätze
in diesem Lande schaffen sollen.
Was ist das denn für eine Botschaft
an diese Unternehmen, die Sie da aus
Ihrer Partei heraus abgeben?
Nein, meine Damen und Herren, wenn
Sie so weitermachen, werden Sie keine Chancen
haben, Deutschland aus der strukturellen
Wachstums- und Beschäftigungskrise
herauszuführen.
Im Gegenteil: Das Jahr 2025 wird dann
möglicherweise das dritte Jahr in der
Rezession sein, und das haben dann
ebenfalls ausschließlich Sie zu
verantworten und niemand anders in
diesem Lande.
Erlauben Sie mir, dass ich
abschließend noch einige Anmerkungen
zur Ukraine mache und zur Politik
gegenüber der Ukraine.
Wir sind uns hier über lange Strecken
einig gewesen, dass wir diesem Land
wirklich helfen müssen und dass wir
viel tun müssen, um den russischen
Angriffskrieg in
der Ukraine zurückzuweisen.
Nur sind wir jetzt im dritten Jahr
dieses Krieges.
Es steht der
dritte harte Winter bevor.
Und bei aller Solidarität, die Sie
hier auch wieder zum Ausdruck
gebracht haben, müssen wir doch heute
offensichtlich feststellen, dass das,
was wir gemacht haben, nicht reicht,
um den russischen Angriffskrieg gegen
die Ukraine zu beenden.
Im Gegenteil: Dem Land geht es von
Woche zu Woche und
von Monat zu Monat schlechter.
Deswegen erlauben Sie mir, dass ich
das hier mal sehr deutlich sage - wir
werden ja gleich entsprechende Reden
hier hören; aber es betrifft auch,
ich gebe das zu, Repräsentanten
meiner eigenen Partei -: Die Rufe
nach Frieden und nach Diplomatie sind
von niemandem hier bestritten.
Wir alle wollen, dass so schnell wie
möglich Frieden in
der Ukraine herrscht.
Nur, meine Damen und Herren, zur
Erinnerung: Es hat jemanden gegeben,
der vor wenigen Wochen genau das
getan hat und das, was diejenigen,
die jetzt nach Diplomatie und Frieden
rufen, wirklich
praktisch erprobt hat.
Das war der ungarische
Ministerpräsident Viktor Orbn, der
wenige Tage, nachdem er Ratspräsident
wurde, ohne Mandat - aber immerhin -
auf eigene Verantwortung erst nach
Kiew, dann nach Moskau und dann in
die USA zu Donald Trump gefahren ist.
Es war doch genau die
Friedensmission, die sich
wahrscheinlich Frau Wagenknecht, Sie
von der AfD und andere vorstellen.
Er ist dorthin gereist.
Er hat es sogar seine
„Friedensmission 3.0“ genannt.
Was war das
Ergebnis dieser Friedensmission?
Meine Damen und Herren, das Ergebnis
dieser Friedensmission war, dass,
wenige Tage nachdem er zurückgekehrt
war, Putin in Kiew ein großes
Kinderkrankenhaus bombardiert hat.
Das war die Antwort des russischen
Despoten Wladimir Putin.
Das ist das Ergebnis von Diplomatie
zum gegenwärtigen Zeitpunkt.
Deswegen möchte ich Ihnen sagen, Herr
Bundeskanzler - bei aller Zustimmung
zu dem, was Sie hier zur Ukraine
erneut gesagt haben -: Ich finde, es
ist höchste Zeit, dass wir noch
einmal ganz kritisch überprüfen, ob
es uns eigentlich wirklich gelungen
ist, Putin in den letzten zweieinhalb
Jahren die Grenzen aufzuzeigen.
Es ist uns erkennbar nicht gelungen,
und es wird für die Ukraine von Woche
zu Woche schwieriger.
Ich möchte Ihnen hier den Vorschlag
machen, sehr klar und sehr deutlich
an die Adresse von Putin zu sagen -
und ich bitte Sie, das morgen im
Europäischen Rat genau so vorzutragen
-, dass wir nicht länger akzeptieren,
dass er die gesamte zivile
Infrastruktur der Ukraine -
Krankenhäuser, Kindergärten - wahllos
bombardiert, und dass, wenn er das
fortsetzt, in großer Übereinstimmung
in Europa entschieden wird, dass die
Reichweitenbegrenzung für die Waffen,
die die Ukraine
hat, jetzt aufgehoben wird.
Herr Bundeskanzler, Sie sind auch
persönlich mit Ihrer Haltung dafür
verantwortlich, dass die Ukraine
gegen Putin mit einer Hand auf dem
Rücken kämpfen muss.
Das geht so nicht weiter.
Und wenn Putin das nicht akzeptiert,
dann muss der nächste Schritt
erfolgen und ihm gesagt werden: Wenn
er nicht innerhalb von 24 Stunden
aufhört, die Zivilbevölkerung in der
Ukraine zu bombardieren, dann müssen
aus der Bundesrepublik Deutschland
auch Taurus-Marschflugkörper
geliefert werden, um die
Nachschubwege zu zerstören, die
dieses Regime nutzt, um die
Zivilbevölkerung in der Ukraine zu
schädigen und zu bombardieren.
Ich kann mich des Eindrucks nicht
erwehren, dass die Drohungen mit dem
Einsatz taktischer Nuklearwaffen im
ganzen Westen - auch bei ihnen - doch
erhebliche Wirkungen erzielen.
Ich fühle mich in den letzten Wochen
immer mehr und immer häufiger an ein
Wort des alten französischen
Philosophen Michel de Montaigne
erinnert, der einmal gesagt hat:
Angst ist die
Mutter aller Grausamkeiten.
Herr Bundeskanzler, es wird Zeit,
dass Sie - es wird auch Zeit, dass
wir das tun - Ihre Angst vor Putin
überwinden, um die Grausamkeiten in
der Ukraine jetzt wirklich gemeinsam
zu beenden.
Ich sehe hier
Kopfschütteln bei den Sozialdemokraten.
Ich sage Ihnen nur: Wenn wir es jetzt
nicht schaffen, das zu tun, dann
werden wir in einigen Jahren hier
stehen und uns wieder den Vorwurf
machen lassen müssen, dass wir eine
Lage falsch eingeschätzt haben.
Wir haben sie
2014 falsch eingeschätzt.
Wir dürfen sie 2024 nicht noch einmal
falsch einschätzen.
Wenn wir das tun, machen wir uns
gemeinsam vor der Geschichte
unglaubwürdig, und wir werden einen
hohen Preis dafür zahlen, wenn wir
jetzt nicht in aller Klarheit und mit
großem Nachdruck dafür sorgen, dass
dieser Krieg in
der Ukraine beendet wird.
Und das geht nicht mit Angst, sondern
nur mit Entschlossenheit und mit
gemeinsamem Vorgehen der Europäischen
Union und der NATO-Partner im
normativen Westen, nicht im
geographischen, sondern im normativen
Westen, in der Region der Welt, in
der wir das große Glück haben in
Frieden und in Freiheit zu leben.
Herzlichen Dank, meine Kolleginnen
und Kollegen.
Als Nächste hat das Wort für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Katharina Dröge.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Merz, Sie haben ja
in Ihrer Rede eine klare Frage
gestellt, und auf diese möchte ich
Ihnen eine klare Antwort geben.
Sie haben uns gefragt, was Sie dafür
können, dass es unsere Industrie und
unsere Wirtschaft aktuell
so schwer haben.
Um Ihnen darauf eine Antwort zu
geben, möchte ich Sie mitnehmen in
den Januar 2022.
Das war, deutlich bevor Putin die
Ukraine angegriffen hat.
Das war, wenige Wochen nachdem wir
Grünen das Wirtschaftsministerium von
Peter Altmaier übernommen haben.
In diesem Januar bekam ich einen
Anruf von einem Kollegen aus dem
Wirtschaftsministerium, der mir
sagte: Katharina, halt dich fest; die
Gasspeicher sind leer.
Dass die Gasspeicher leer sind, hätte
ein CDU-Wirtschaftsminister, hätte er
hingeschaut, wissen können.
Denn das, was passiert ist in dieser
Zeit, ist, dass Putin ganz
strategisch unsere Gasspeicher
leerverkauft hat, um uns maximal
abhängig, um uns maximal empfindlich
und verwundbar zu machen, wenn er die
Ukraine angreift.
Und wenn Sie wissen wollen, was Ihre
Verantwortung darüber hinaus ist,
dann nehme ich Sie
mit in das Jahr 2015.
Das Jahr 2015 ist nicht nur das Jahr,
als wichtige Verträge mit Blick auf
Nord Stream II verhandelt wurden.
Das Jahr 2015 ist auch ein Jahr, wo
in merkwürdiger Koexistenz zahlreiche
Entscheidungen zum Verkauf von
Energieinfrastruktur an Gazprom und
an Rosneft getroffen wurden.
In diesem Jahr ist ganz strategisch
ein zentraler Teil der deutschen
Energieinfrastruktur an russische
Konzerne verkauft worden.
Und Sie wussten
das als Bundesregierung.
Es war Ihre Bundeskanzlerin, die auf
eine Anfrage meiner
Bundestagsfraktion geantwortet hat,
dass sie all das sieht und vorhat,
gar nichts dagegen zu unternehmen.
Das ist die Verantwortung von
16 Jahren CDU-Regierung.
Das ist die Verantwortung, weshalb
ausgerechnet dieses Land so
empfindlich war angesichts des
Schocks, den Wladimir Putin dann
ausgelöst hat, als er nicht nur einen
heißen Krieg gegen die Ukraine
begonnen hat, sondern gleichzeitig
auch noch einen Wirtschafts- und
Energiekrieg gegen
Europa begonnen hat.
Es ist Ihre Verantwortung, dass
dieses Land dasjenige in der
Europäischen Union ist, das am
härtesten getroffen werden konnte.
Von Ihnen hat man nichts dazu gehört,
nicht mal eine Entschuldigung.
Es gibt nicht mal den Willen, das
Ganze ordentlich aufzuklären.
Es wäre Ihre Verantwortung als
CDU/CSU, hier mit gutem Beispiel
voranzugehen und zu sagen: Wir klären
unseren Teil der Geschichte.
Dann ist es nämlich leichter, mit dem
Finger auch auf andere zu zeigen.
Das Zweite ist: Sie haben ja gesagt,
Sie würden gerne über die europäische
Asylpolitik sprechen, und Sie haben
dem Kanzler vorgeworfen, dass er das
nicht getan hat.
Ich habe Ihre
Rede sehr genau angehört.
Das Einzige, was Sie nicht gemacht
haben, ist, über europäische
Asylpolitik zu sprechen.
Das Einzige, was Sie gemacht haben,
ist, über nationale Asylpolitik zu
sprechen, und das
hat auch einen Grund.
Denn wenn man das macht, was Sie
vorschlagen, wenn man das macht, was
Ihre Idee ist für die Asylpolitik der
Bundesrepublik Deutschland, dann ist
das das Ende
der europäischen Asylpolitik.
Sie schlagen vor, dass Deutschland
die Grenzen schließt.
Sie schlagen vor, dass wir
beschließen, unsere Probleme nur noch
alleine lösen zu wollen, und die
Probleme der anderen überlassen wir
dann anderen.
Sie schlagen vor, dass wir am Ende
die Abkehr von dem Grundgedanken der
Europäischen Union vollziehen, der
besagt: Unsere Verantwortung ist,
Herausforderungen gemeinsam zu lösen.
Und weil Sie das wissen, weil das
eine europapolitische
Bankrotterklärung in der Asylpolitik
von Ihnen ist, haben Sie sich jetzt
hier auf ein Scheingefecht mit dem
Bundeskanzler eingelassen, statt mal
zu Ihrer Verantwortung zu stehen und
zu sagen: Es sind die konservativen
Parteien in Europa, die verhindern,
dass wir einen fairen
Verteilschlüssel haben.
Es sind die konservativen Parteien in
Europa, die nicht dafür sorgen, dass
wir Solidarität und Humanität sowie
Ordnung gemeinsam regeln.
Sie als Vorsitzender einer der
größten europäischen konservativen
Parteien hätten hier eine
Verantwortung, das in
Europa zu regeln.
Und dann haben Sie sehr genau
hingehört, was andere nicht sagen,
und ich habe auch sehr genau
hingehört, was Sie in Ihrer Rede
nicht gesagt haben.
Das Wort „Klimaschutz“ kam in Ihrer
Rede nicht vor.
Es ist auch kein Wunder, dass das
Wort „Klimaschutz“ in Ihrer Rede
nicht vorkam.
Denn das, was Ihre
Kommissionspräsidentin Ursula von der
Leyen macht, ist mit Blick auf
Klimaschutz sogar stark.
Der Green Deal für Europa ist das
größte Versprechen, dass dieser
Kontinent es schaffen wird, bis zum
Jahre 2050 klimaneutral zu sein.
Es ist das Versprechen, dass die
Europäische Union der erste Kontinent
der Welt ist, der klimaneutral ist.
Und statt sich dahinterzustellen und
zu sagen: „Ich bin stolz auf die
Kommissionspräsidentin, die diese
wichtige Entscheidung getroffen hat“,
sind Sie derjenige, der jede einzelne
dieser Maßnahmen torpediert.
Sie sind derjenige, der versucht,
jede einzelne Maßnahme, die mehr
Klimaschutz bringt,
im Endeffekt kaputtzumachen.
Sie haben sich entschieden, der
Verteidiger von Atomkraft,
Ölheizungen und dem fossilen
Verbrennungsmotor zu werden.
Sie sind der Gralshüter von
veralteten Technologien des letzten
Jahrtausends, die teuer,
klimaschädlich, hochriskant und
unwirtschaftlich sind.
Und das Schlimme ist: Sie machen das
ja nicht, weil Sie daran glauben,
dass das so ist.
Sie wissen ja selbst, dass die
Atomkraftwerke nie wieder
angeschaltet werden.
Sie wissen ja selbst, dass die
Kohlebagger bald stillstehen werden.
Sie wissen ja selbst, dass es
komplett sinnlos ist, jetzt noch eine
Ölheizung zu kaufen.
Und ja, Sie wissen auch, dass
Tausende Arbeitsplätze in der
Europäischen Union davon abhängen,
dass unsere Automobilindustrie
endlich mehr Elektroautos verkauft.
Sie wissen all das.
Aber Sie wollen das nicht
aussprechen, weil Ihre Politik im
Kern eine ist, die diejenigen
ansprechen soll, die Angst vor
Veränderung haben.
Sie spielen mit
dieser Angst vor Veränderung.
Sie schüren ganz bewusst Sorgen vor
der Zukunft.
Sie wollen, dass die Menschen denken,
dass durch Veränderung alles
schlechter wird.
Auf Sorge und Angst ist Ihre
politische Kampagne gebaut.
Und wir?
Wir haben uns für
einen anderen Weg entschieden.
Wir stellen Ihrer Politik aus Sorge
und Angstmacherei eine Politik aus
Mut, Zuversicht und Hoffnung
entgegen, eine Zuversicht, dass die
Menschen in diesem Land und dass die
Unternehmen in diesem Land klüger
sind und stärker sind, als Sie dieses
Land bezeichnen.
Wir glauben an die Unternehmen, die
die ganzen
Technologien entwickelt haben.
Wir können jetzt schon sicher sagen,
dass es gelingen wird, 100%
erneuerbare Energien in diesem Land
zu erzeugen.
Wir machen damit den Strom billiger,
und wir machen damit die Versorgung
sicherer, weil wir uns unabhängiger
machen von Autokraten.
Wir können jetzt schon den Menschen
sagen, dass sie mit der
Elektromobilität nicht nur leiser,
sondern am Ende auch billiger
unterwegs sind.
Und wir können jetzt schon jedem
sagen: Wenn du dich entscheidest,
eine klimaneutrale Heizung
einzubauen, dann machen wir sie dir
nicht nur beim Kauf so billig, dass
sie genauso günstig ist wie eine
Gasheizung; sie wird sich am Ende
auch im Betrieb wirtschaftlich für
dich lohnen.
Das ist die gute Nachricht für die
Menschen in diesem Land.
Alle Technologien sind erfunden.
Mit all diesen Dingen
kann man Geld verdienen.
All diese Dinge sind von deutschen
Unternehmen vorangebracht worden.
Wir brauchen eine Politik, die die
Stärke dieses Landes unterstützt und
nicht all das schlechtredet, was die
Menschen hier
schon hingekriegt haben.
Als Nächster hat das Wort für die
AfD-Fraktion Tino Chrupalla.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Landsleute!
Die 20. Legislaturperiode
des Deutschen Bundestags
wird wohl in die
Parlamentsgeschichte eingehen als
eine Zeit, in der zwei Kriege
ausgebrochen sind, mit der Zerstörung
von Nord Stream 2 die kritische
Infrastruktur Deutschlands
angegriffen wurde und mit einer
steigenden Inflation das große
Firmensterben einherging.
Auch wird der Nachwelt eine
Ampelregierung in Erinnerung bleiben,
die Deutschland wie aus einem
Raumschiff heraus versuchte, zu
regieren - das hat ja die Rede von
Olaf Scholz heute eindrücklich
bewiesen -, mit immer weniger Bezug
zum Volk, immer weniger im Interesse
der Bürger Deutschlands.
Herr Bundeskanzler, Sie haben gerade
im Ukrainekrieg mit Ihrer relativ
besonnenen Art bezüglich der
Lieferung weitreichender Waffen
punkten können, und das im direkten
Gegensatz zu einigen Stimmen aus
Ihrer Koalition.
Die Linie der Kriegsverliebten
verläuft mittlerweile quer durch
dieses Hohe Haus.
Die Rede von Herrn Merz hat das
eindrücklich bewiesen.
Das ist beschämend
und gefährlich zugleich.
Ihre exklusiven
Solidaritätsbekundungen gleichen
immer mehr einseitigen Parteinahmen.
Sie versteigen sich
in immer neue Feindbilder.
Die Leidtragenden der Familien in der
Ukraine und in Russland, in Israel
und in Palästina werden auch durch
Ihr Zutun zwischen
den Kriegsfronten zerrieben.
Es kann deshalb bei jedem Recht zur
Selbstverteidigung nur dabei bleiben:
Keine Lieferung deutscher Waffen an
irgendeine Kriegspartei!
Kluge Regierungen, die es auch gut
mit ihren Bürgern meinen, stiften
nämlich Frieden; andere füllen die
Kassen der Rüstungsindustrien.
Antisemitismus ist dabei ebenso zu
bekämpfen wie islamistischer
Extremismus, in Deutschland und
überall auf der Welt.
Nur kann die Antwort nicht eine
pauschale Islamfeindlichkeit sein.
Sie dürfen die innere Sicherheit in
Deutschland dabei nicht
aus dem Blick verlieren.
Die Sicherheit auf unseren Straßen
muss durch die Polizei und
Ordnungsbehörden hergestellt - oder
besser: aufrechterhalten - werden;
denn feindliche Auseinandersetzungen
religiösen Ursprungs bedeuten auch
eine Gefahr für deutsche Bürger.
Dem muss Einhalt geboten werden, auch
und gerade im Interesse der
Sicherheit der jüdischen Bevölkerung
in Deutschland.
Sie meinen, die Konflikte im Nahen
Osten mit Waffenlieferungen
lösen zu können.
Es geht Ihnen dabei um das
Existenzrecht Israels, das überhaupt
nicht zur Disposition steht.
Nur meine ich: Ihre Szenarien beruhen
immer darauf, dass
eine Seite gewinnt.
Diese Bewertung ist, wie auch schon
im Ukrainekrieg
sichtbar, ziemlich kurzsichtig.
Die Region ist ein Pulverfass.
Zu viele sind bereits auf beiden
Seiten ums Leben gekommen, über
10.000 Kinder.
Das ist das, was
wirklich am meisten verstört.
Meinen Sie denn, die Ausweitung
dieses Krieges
ausschließen zu können?
Wie reagieren die Staaten der Region?
Und gegen wen soll Deutschland am
Ende indirekt oder gar direkt
eigentlich in den Krieg ziehen?
Haben Sie das
alles wirklich sauber abgewogen?
Ich meine, nein.
Mit Ihren Waffenlieferungen an Israel
akzeptieren Sie die Entmenschlichung
aller zivilen Toten
auf beiden Seiten.
Sie tragen nicht zur Deeskalation
bei, sondern gießen immer wieder Öl
ins Feuer.
Überdies befördern Sie indirekt die
Asylbewegungen im Nahen Osten
Richtung Europa und natürlich
hauptsächlich nach Deutschland.
Immer neue Waffen bedeuten eben Krieg
und immer wieder auch Vertreibung.
Davor müssen wir die Völker der
Region bewahren.
Deshalb ist es an der Zeit, sich
kritisch und objektiv auch mit der
israelischen
Regierung auseinanderzusetzen.
Das gemeinsame Ziel muss Frieden und
eine Zweistaatenlösung sein.
Der Angriff auf die Friedenstruppen
der Vereinten Nationen zeigt einmal
mehr, dass die Lage außer Kontrolle
geraten ist.
Das Recht auf Selbstverteidigung darf
nicht in Konkurrenz zu humanitärem
Völkerrecht stehen.
Der Kampf gegen Antisemitismus in
Deutschland und Europa erklärt keinen
Krieg um Siedlungsgebiete im
Gazastreifen und im Westjordanland.
Wir brauchen endlich eine
Friedensinitiative, die von
Deutschland ausgeht.
Dass wir mit dieser Einschätzung den
Interessen der Bürger entsprechen,
zeigt die aktuelle
Shell-Studie zur Jugend.
Die Angst vor einem Krieg in Europa
ist der Hauptpunkt.
Wichtig, zu wissen, ist vor allem:
Die Befragung wurde weit vor dem
7. Oktober 2023, also im ersten Quartal
2023, durchgeführt.
Aktuell lehnen parteiübergreifend
sogar 68% der Deutschen die
militärische Unterstützung
Israels ab.
Weiterhin wird deutlich: Die jungen
Generationen möchten in Frieden und
sozialer Sicherheit leben.
Das sind auch die Kernforderungen der
Alternative für Deutschland, und
genau das mahnen wir
seit drei Jahren an.
Ebenso beständig arbeitet Herr Habeck
am Umbau der deutschen Wirtschaft.
Mit welchen Ergebnissen?
Steigende Verbraucherpreise und
überbordende Lohnnebenkosten für
Arbeitnehmer und Arbeitgeber,
Energiekosten und eine
CO2-Bepreisung, die den Mittelstand
und das Handwerk aus Deutschland oder
in die Arbeitslosigkeit treiben.
Mittlerweile korrigieren die großen
deutschen Firmen die Umsatzzahlen
nach unten.
Herr Bundeskanzler, die Energiewende
- das müssten Sie mittlerweile auch
gemerkt haben, das merken auch immer
mehr Ministerpräsidenten - ist
gescheitert, weil sie für die
Mehrzahl der Bürger einfach
unbezahlbar ist.
Die deutsche Automobilindustrie ging
den falschen Weg lange Zeit mit.
Mittlerweile werden
Produktionszahlen gedrosselt.
Auch all das wirkt sich Stück für
Stück auf die Zulieferer und auch die
Handwerksbetriebe aus.
Ihre Ampelregierung, Herr Scholz, hat
das Unmögliche möglich gemacht: Die
Exportnation Deutschland gibt es in
der positiven Außensicht nicht mehr.
Unser Markenkern, solide Qualität,
die gutes Geld kostet und lange hält,
verwässert immer mehr.
Gegenüber ausländischen Produkten
fällt es unter den gegebenen
Rahmenbedingungen immer schwerer,
überhaupt konkurrenzfähig zu bleiben.
Genau diese Rahmenbedingungen, also
die Infrastruktur, sind unser Problem
in Verkehr, Bildung, Medizin,
Kommunikation usw.
usw.
Ihr mittlerweile bewährtes Rezept ist
der übermächtige Staat.
Die staatlichen Subventionsleistungen
gehen von der Einzelperson bis zur
Wirtschaft über ein ausgeglichenes
Maß längst hinaus.
Ein Staat darf und soll auch
investieren und unterstützen können,
keine Frage.
Ein Staat muss aber auch so viele
Freiheiten lassen, dass eine
wirtschaftliche Entwicklung
stattfinden kann.
Unternehmen müssen nach Deutschland
kommen, weil es ein unternehmerisch
lukrativer Standort ist und nicht
nur, weil man möglichst hohe
Subventionen erhält.
Die Arbeitskraft der Bürger ist dabei
ein elementarer Bestandteil
bei der Wertschöpfung.
Nur demotivieren Sie mittlerweile mit
Maßnahmen wie dem Bürgergeld oder
Ausgleichszahlungen an der falschen
Stelle die Bevölkerung.
Auf der anderen Seite fehlen uns
Fachkräfte, was Sie mit
Zuwanderungskonzepten
ausgleichen wollen.
Diese führen wiederum zu hohen
sozialen und finanziellen Lasten für
uns alle.
Meine Damen und Herren, die Spirale
schlechter Politik
ist mittlerweile unübersehbar.
Sie hatten eine Legislaturperiode, um
Ihre Konzepte zumindest
im Ansatz umzusetzen.
Wir müssen aber akzeptieren, dass die
inhaltlichen Unterschiede innerhalb
dieser Koalition einfach
zu groß sind.
Politik ist immer auf Kompromiss und
Ausgleich bedacht; das sollte der
Anspruch sein.
Diesem Anspruch werden Sie aber nach
wie vor nicht gerecht.
Lassen Sie mich zum Schluss noch
einmal darauf hinweisen: Wir haben in
Deutschland kein Einnahme-, sondern
ein Ausgabenproblem.
Die zur Verfügung stehenden
Steuergelder werden nicht in die
Entwicklung des Landes, sondern per
Alimentierung in Stillstand
und Abbau investiert.
Gewinner in diesem
Spiel sind andere Länder.
Diese haben verstanden, was deutsche
Ausbildung, Wertarbeit und
Verlässlichkeit bedeuten.
Darum verlassen Jahr für Jahr 250.000
unserer gut ausgebildeten Fachkräfte,
aber auch erfolgreiche
Firmen unsere Heimat.
Werte Bundesregierung, Sie sind
falsch abgebogen.
Tun Sie unseren Bürgern und
Deutschland den Gefallen: Korrigieren
Sie offensiv und sofort Ihren Kurs,
oder machen Sie endlich den Weg frei!
Die deutschen und europäischen
Interessen müssen endlich wieder im
Mittelpunkt politischen
Handelns stehen.
Den von Ihnen zu verantwortenden
Wohlstands- und Wertverlust werden
wir nur mit harter Arbeit aller und
unter persönlichen Verlusten eines
jeden aufholen können.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
FDP-Fraktion Christian Dürr.
Vielen Dank.
Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Dass wir hier regelmäßig die Stimme
Moskaus hören, ertragen wir bereits
seit einigen Jahren.
Aber dass diese Stimme Moskaus
gleichzeitig auch die Stimme Teherans
ist, ist in der Rede von Herrn
Chrupalla gerade deutlich geworden.
Unfassbar!
Keine Waffenlieferungen an die
Ukraine - das kennen wir.
Aber keine Waffenlieferungen
mehr an Israel?
Deutschland soll die Unterstützung
Israels abstellen.
Allein der Zusammenhang, der von
Herrn Chrupalla gerade verschwiegen
worden ist: Wladimir Putin bekommt
natürlich massive militärische
Unterstützung aus dem Iran.
Ein AfD-Abgeordneter, der hier im
Interesse von Wladimir Putin spricht,
damit der seinen Krieg gegen die
Ukraine weiterführen kann, tritt
jetzt auch noch an die Seite des
Irans, um diese Achse zu stärken.
Die Achse Moskau-Teheran sitzt genau
dort und bedauerlicherweise auch dort
drüben, meine Damen und Herren.
Da sitzen die Feinde unseres Landes,
um es mal in aller Deutlichkeit
auszusprechen, die unseren
Bündnispartnern und insbesondere -
vor dem Hintergrund der deutschen
Staatsräson - unseren Freunden in
Israel so in den Rücken fallen und
dann auch noch davon sprechen, dass
sie angeblich in Deutschland
Antisemitismus bekämpfen wollen.
Das war mehr
als entlarvend, Herr Chrupalla.
Das war unverantwortlich.
Herr Merz, ich will Ihnen zu Anfang
ein ausdrückliches Dankeschön für
Ihre sehr klaren Worte sagen.
Ich glaube, Sie haben vorhin, als Sie
dieses Thema angesprochen haben,
nicht nur als Fraktionsvorsitzender
der CDU/CSU gesprochen, sondern auch
als Parteivorsitzender
der CDU Deutschlands.
Was diese merkwürdigen Gastbeiträge
betrifft, die ich jetzt gelesen habe,
insbesondere von Herrn Kretschmer,
von Herrn Voigt und von Herrn Woidke:
Es war richtig, dass Sie das hier
einmal klargestellt haben.
Denn eins muss für die demokratische
Mitte dieses Hauses immer klar sein:
wo wir stehen - im transatlantischen
Bündnis - und wen wir unterstützen -
Israel und die Ukraine.
Deswegen: Lieber Herr Merz, das
verdient Respekt.
Ich glaube übrigens, es war auch ein
sehr deutlicher Hinweis an die
derzeit in Koalitionsverhandlungen
befindlichen Parteien in den
ostdeutschen Bundesländern.
Herzlichen Dank dafür!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, der Bundeskanzler hat die
Wettbewerbsfähigkeit herausgestellt,
die beim Europäischen Rat eine
besondere Rolle spielen wird.
In dem Zusammenhang will ich eins
unterstreichen, nämlich dass unsere
geopolitische Stärke insbesondere in
den kommenden Jahren und Jahrzehnten
unmittelbar mit unserer ökonomischen
Stärke zusammenhängt.
Deswegen ist es auch ein Beitrag für
Frieden in der Welt und in Europa,
wenn Europa und Deutschland
ökonomisch stark sind.
Dahin müssen wir wieder zurückkommen.
Es ist über die Handelspolitik
gesprochen worden, und ich bin Ihnen,
Herr Bundeskanzler, sehr dankbar für
die deutlichen Worte.
Es ist dieser Bundesregierung und
dieser Koalitionsmehrheit am Ende
möglich gewesen, das
Freihandelsabkommen CETA
zu ratifizieren.
Ich bin dankbar für die sehr
deutlichen Worte in
Bezug auf Mercosur.
Meine klare Aufforderung in Richtung
von Frau von der Leyen lautet, auch
mit den Vereinigten Staaten von
Amerika Verhandlungen aufzunehmen.
Der Wohlstandsmotor Europas ist mehr
Freihandel mit den
Demokratien der Welt.
Das muss die klare Botschaft auch
dieses EU-Gipfels sein.
Sie haben die
bürokratische Situation angesprochen.
Auch das will ich noch einmal in
aller Deutlichkeit sagen: Die
Europäische Union hat sich bereits
vor 20 Jahren beim Wachstum von den
Vereinigten Staaten von Amerika
abhängen lassen.
Bereits vor 20 Jahren hat die
Europäische Union
den Anschluss verloren.
Europa ist insgesamt nicht mehr
ausreichend wettbewerbsfähig.
Übrigens - weil Sie die
Industriepolitik ansprachen, Herr
Bundeskanzler -: Deutschland befindet
sich bereits seit dem Jahr 2017 in
einer Industrierezession.
Bereits seit 2017 ist auch unser
industrieller Kern nicht mehr
ausreichend wettbewerbsfähig.
Aber ich will einen Punkt in aller
Deutlichkeit ergänzen: Ja, es ist
richtig, den industriellen Kern, ein
Rückgrat unserer
Volkswirtschaft, herauszustellen.
Aber zum Rückgrat unserer
Volkswirtschaft gehört eben auch der
deutsche Mittelstand, gehören die
Start-ups, gehören
die Handwerksbetriebe.
Deswegen ist meine Erwartungshaltung
an die Bundesregierung, nicht
ausschließlich über Industriepolitik
zu sprechen, sondern sehr deutlich zu
machen, dass der deutsche Mittelstand
unser Wachstums- und Wohlstandsmotor
und übrigens auch
unser Exportmotor ist.
Deswegen: Nicht mehr Gipfel, sondern
mehr Handeln, auch
in der Bundesregierung!
Das ist an dieser
Stelle meine klare Erwartungshaltung.
Wir sollten jetzt auf dem Gipfel
unseren Beitrag dazu leisten.
Die Bürokratie
ist angesprochen worden.
80 Prozent der Regeln, mit denen wir
zu tun haben, kommen direkt aus der
Europäischen Union.
Bei einem gemeinsamen Binnenmarkt ist
das per se nicht schlecht.
Das Problem sind die Regeln selber.
Und auch in Deutschland sollten wir
unseren Beitrag leisten.
Man kann jetzt rhetorisch natürlich
von „Kettensägen“
und „wegbolzen“ sprechen.
Ich sage es ganz offen: In Bezug auf
das deutsche Lieferkettengesetz, Herr
Bundeskanzler, würde mir „abschaffen“
schon vollkommen reichen.
Wir müssen gleichermaßen auf
europäischer Ebene und auf deutscher
Ebene die Wettbewerbsfähigkeit
unserer
Volkswirtschaften wiederherstellen.
Wir sind dramatisch zurückgefallen;
ich habe vorhin über die
geopolitischen Zusammenhänge
hier gesprochen.
Wir müssen es national und europäisch
endlich schaffen, wieder ausreichend
wettbewerbsfähig zu werden.
Frau von der Leyen hat, als sie den
Green Deal vorgestellt hat, von einem
„Man on the moon“-Moment gesprochen.
Das Gegenteil ist eingetreten: Am
Ende ist Europa teilweise leider auch
ein Bürokratiemuseum geworden.
Deswegen ist meine klare
Erwartungshaltung auch an die neue
Kommission: Stoppen wir diesen
Quatsch mit Strafzöllen!
Das schadet der Handelspolitik.
Weg mit überflüssigen
Flottengrenzwerten beispielsweise!
Ich sage auch in aller Deutlichkeit:
Eine
Nachhaltigkeitsberichterstattung, wie
Sie sie erwähnt haben,
Herr Bundeskanzler, die lediglich
Aktenordner in deutschen Unternehmen
füllt, aber nichts dazu beiträgt, die
Welt besser zu machen, nein, die die
Welt schlechter machen wird, sollte
auch infrage gestellt werden.
Die Verschiebung bei den
Flottengrenzwerten und bei anderen
Dingen wie der Entwaldungsverordnung
kann nur ein erster Schritt sein.
Ich glaube, dieser Europäische Rat
sollte mit deutscher Unterstützung
die Kraft haben, in Europa ein echtes
Reformprojekt anzustoßen.
Von diesem Rat muss das Signal
ausgehen: Wir wollen wieder
Wettbewerbsfähigkeit, und das heißt
eben auch: die komplette Abschaffung
von überflüssigen
europäischen Regeln.
Ich danke Ihnen.
Als Nächster hat das Wort für die
SPD-Fraktion Lars Klingbeil.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn man den Debatten hier lauscht,
dann hat man ja manchmal das Gefühl,
wir leben in
einem sehr furchtbaren Land.
Deswegen will ich das zu Beginn hier
mal sehr klar für mich und, ich
denke, auch für die SPD sagen:
Deutschland ist ein starkes Land.
Ich bin dankbar, dass ich in diesem
Land leben kann.
Wir sind 84 Millionen Einwohnerinnen
und Einwohner, wir sind die
drittgrößte Volkswirtschaft
dieser Welt.
Das zeigt doch, was dieses Land alles
kann, das zeigt, was die Menschen
hier in diesem Land können, wenn wir
zusammenstehen, wenn wir gemeinsam
anpacken, wenn jede
und jeder mithilft.
Ja, wir sind in wirtschaftlich
herausfordernden Zeiten; da darf man
nicht drumherum reden.
Aber ich bin fest davon überzeugt,
dass wir uns auch aus dieser
Situation wieder herausarbeiten
können, wenn wir jetzt konsequent
handeln, wenn wir gemeinsam die
Grundlage für einen neuen Aufschwung
legen, den wir in diesem Land
schaffen wollen.
Ich bin dem Bundeskanzler dankbar
dafür, dass er heute deutlich gemacht
hat: Er kämpft um jeden
Industriearbeitsplatz, er kämpft um
jeden Industriestandort
in diesem Land.
Dieser Kampf wird gemeinsam mit den
Unternehmen, mit den Verbänden, mit
den Gewerkschaften geführt.
Die Botschaft an die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in
diesem Land war heute klar und
unmissverständlich: Hier steht ein
sozialdemokratischer Bundeskanzler,
auf den sich die Beschäftigten
verlassen können.
Lieber Herr Bundeskanzler, Sie haben
unsere volle Unterstützung
auf diesem Weg.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
machen Politik in historischen
Zeiten: in Zeiten des Umbruchs, in
Zeiten von Krieg und Frieden, in
Zeiten, in denen es auch um die
Neubegründung unseres
Wohlstandsmodells geht, in denen es
um die Sicherung unserer
Lebensgrundlagen angesichts der
Klimakrise geht, in denen es um
unsere Rolle in der Welt geht, die
sich rasant verändert.
Und ja, es geht auch um die
Verteidigung unserer Demokratie.
Diese Umbruchphase geht nicht spurlos
an unserem Land vorbei.
Das alles ist viel auf einmal, und
das kann auch manchmal verdammt
anstrengend sein.
Ich sage Ihnen nur auch - und das
sieht man heute -: Man kann sehr
unterschiedlich mit diesen
Herausforderungen umgehen.
Die einen stecken den Kopf in den
Sand und hoffen, dass alles an einem
vorbeizieht, die anderen suchen
billig Sündenböcke und bieten
einfache, aber unehrliche Antworten.
Wieder andere reden unser Land
schlecht und reden
den Abstieg herbei.
Hier sitzen welche, die sogar hoffen,
dass dieses Land zerfällt, weil sie
hoffen, davon
politisch zu profitieren.
Aber ich sage Ihnen, liebe
Kolleginnen und Kollegen: Wir dürfen
uns nicht an
dieser Schwarzmalerei beteiligen.
Wir brauchen einen realistischen
Blick auf dieses Land.
Und ja, dieses Land steht vor
Problemen und Herausforderungen; es
sind aber auch
Chancen und Potenziale da.
Was wir vor allem brauchen, sind Mut
und Tatkraft.
Es geht in den
kommenden Monaten um Arbeitsplätze.
Es geht um Wirtschaft,
es geht um Wachstum.
Dafür, liebe Kolleginnen und
Kollegen, müssen jetzt die Weichen
gestellt werden.
Die Regierungserklärung des
Bundeskanzlers war dafür ein
richtiger Schritt.
Es geht jetzt darum, die Spitzen der
Industriegewerkschaften von wichtigen
Industrieunternehmen zusammenzuholen
und an einem Ziel zu arbeiten: an
einem kraftvollen Industriepakt für
Deutschland, einem Pakt für Wachstum
in diesem Land.
Dieser Industriepakt muss dieses Land
nach vorne bringen.
Und ich sage für uns als SPD auch
sehr deutlich: Weder Ideologie noch
Klein-Klein noch fehlendes Geld
dürfen diesen Industriepakt stoppen.
Es geht jetzt um die richtigen
Prioritäten in unserem Land, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Made in Germany muss auch in Zukunft
weltweite Maßstäbe setzen, und dafür
werden wir die politisch richtigen
Rahmenbedingungen schaffen.
Als Vorsitzender der SPD sage ich
Ihnen: Wenn ich mit diesen klugen
Experten in Talkshows sitze und höre,
dass sie ganz selbstverständlich
darüber schwadronieren, dass
Industriearbeitsplätze in diesem Land
verschwinden - es sei doch ganz
normal, dass die Chemieindustrie, die
Glasindustrie oder die Stahlindustrie
gehe -, dann sage ich: Das dürfen wir
niemals akzeptieren, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Deswegen ist es richtig, dass wir um
jeden Industriearbeitsplatz in diesem
Land kämpfen.
Es sind regionale Strukturen, es sind
Familientraditionen, es sind
Beschäftigte, um die es dort geht und
über die in diesen Sendungen manchmal
in sehr kalter Sprache geredet wird.
Ein Aufschwung in diesem Land geht
nur mit den Beschäftigten, mit den
Leistungsträgerinnen und
Leistungsträgern in diesem Land, mit
denen, die jeden Tag aufstehen, die
fleißig sind, die sich nebenbei noch
um die Kinder, um die eigenen Eltern
oder das Ehrenamt kümmern.
Das sind diejenigen, die dieses Land
am Laufen halten, und die gehören in
den Mittelpunkt unserer Politik.
Es geht um Respekt.
Es geht darum,
dass Leistung gesehen wird.
Und wenn ich bei Respekt und Leistung
bin, Herr Merz, dann möchte ich auch
ein paar Dinge zu
Ihnen und zur Union sagen.
Ich hätte mir gewünscht, mich jetzt
an Dingen abarbeiten zu können, die
Sie in 15 Minuten hier gesagt haben.
Aber da war nichts.
Sie haben nichts
gesagt in 15 Minuten.
Sie bewerben sich ja gerade für
höhere Aufgaben in diesem Land.
Aber ich sage Ihnen: Mit
Besserwisserei, mit Nörgeln und
Meckern kommt man da, glaube ich,
nicht hin.
Es wäre schön gewesen, wenn man mal
gehört hätte, was Ihre
wirtschaftspolitischen Vorstellungen
sind, wo Sie hinwollen.
Sie haben das
Thema Migration angesprochen.
Der letzte substanzielle Vorschlag,
der von Ihnen kam,
war, die Notlage auszurufen.
Das musste zwei Tage später wieder
von Ihren eigenen
Leuten eingesammelt werden.
Es macht ja nur Sinn, über etwas zu
diskutieren, wenn es ernsthafte
Vorschläge gibt und nicht nur über
Überschriften geredet werden soll,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich will Ihnen das auch mit Blick auf
das Thema Ukraine sagen.
Ich meine, da jetzt billig den
Konflikt zu suchen,
dazu gehört schon einiges.
Der Bundeskanzler hat hier sehr klar
gesagt, wie der Weg der
Bundesregierung aussieht.
Und es darf eigentlich bei
denjenigen, die sich ernsthaft damit
beschäftigen, keinen Zweifel geben,
dass wir glasklar, unmissverständlich
und auch immer weiter an der Seite
der Ukraine stehen.
Aber abzutauchen - das sage ich
Ihnen, Herr Merz -, in einer Phase,
wo Wahlkampf in Ostdeutschland ist,
und nichts zu sagen, das war doch
billig an der Stelle.
Ich habe heute bei Ihren Worten nur
eins gedacht: Gott sei Dank ist Olaf
Scholz unser Bundeskanzler
in diesem Jahr!
Herr Merz, heute haben Sie keine
Vorschläge gemacht; aber in den
letzten Wochen konnte man in
Talkshows das eine oder andere hören.
Lassen Sie mich deshalb auf ein paar
Dinge eingehen, die Sie in den
letzten Wochen gesagt haben.
Sie wollen mehr Respekt für
Besserverdiener, und die oberen
1% sind in Ihren Augen die
wahren Leistungsträger.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, für die SPD kann ich Ihnen
klar sagen: Leistung bemisst sich
nicht am Einkommen.
Respekt bemisst sich
Jemand, der morgens im Dunkeln ins
Krankenhaus fährt, jemand, der hart
auf der Baustelle buckelt, jemand,
der den Rücken kaputt hat und sich
trotzdem fragt, wie er weiter
arbeiten kann, unsere Soldatinnen und
Soldaten, diejenigen, die Bus fahren,
die Lkw fahren, die
Alleinerziehenden, die in diesem Land
täglich arbeiten und zwischen Familie
und Job hin- und hergerissen sind -
das sind die wahren Leistungsträger
in dieser Gesellschaft.
Für die machen
wir Politik, Herr Merz.
Sie machen für die anderen Politik.
Da besteht
ein deutlicher Unterschied.
Ich sage Ihnen hier auch sehr klar:
Ihr Programm bei der CDU/CSU hält für
diese Leistungsträger nichts bereit.
Immer, wenn Sie hier im Bundestag für
die Belange der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer abstimmen konnten, haben
Sie sich anders entschieden: als es
um den Mindestlohn ging, um die
Tarifbindung, um das Streikrecht,
auch als es um die Frage ging, ob wir
die Rente stabilisieren.
Sie wollen sogar
ein späteres Renteneintrittsalter.
Also immer dann, wenn es darauf
ankam, haben Sie sich gegen die
arbeitende Mitte in
diesem Land entschieden.
Das ist die wahre Politik der
Merz-CDU, liebe
Kolleginnen und Kollegen!
In den letzten Tagen erlebe ich ein
Gejaule über unser Steuerkonzept; das
ist wirklich bemerkenswert.
Wir wollen 95%
der Menschen entlasten.
Die, die hart arbeiten, für die das
Leben teurer geworden ist, die
weniger Geld in der Tasche haben,
rücken wir in den Mittelpunkt.
Und was sagt Ihr Generalsekretär?
Carsten Linnemann sagt: Das trifft
die kleinen Handwerker.
Ich kenne diese kleinen Handwerker
nicht, die bei den
oberen 1% sind.
Das sind ehrliche
Menschen, die hart arbeiten.
Die rücken wir in den Mittelpunkt.
Aber das, was Sie machen, ist
Populismus an dieser Stelle, liebe
Kolleginnen und Kollegen
von der Union.
Und dann kann ich lesen: Sie wollen
Markt statt Staat.
Wir wollen investieren,
Sie wollen privatisieren.
Wenn man Ihre Reden hört, dann stellt
man fest, dass da eine
Verächtlichkeit über
den Staat mitschwingt.
Sie wollen, dass sich der Staat
raushält, dass er sich zurückzieht.
Aber ich frage Sie: Wer setzt
eigentlich den Rahmen dafür, dass in
diesem Land Schulen gebaut werden?
Wer saniert die Universitäten?
Wer bezahlt die
Lehrerinnen und Lehrer?
Wer baut Straßen, Schienen, Sport-
und Spielplätze?
Wer investiert
in Polizeidienststellen?
Und wer sorgt eigentlich dafür, dass
auch im ländlichen Raum eine gute
Infrastruktur vorhanden ist?
Das ist ein Staat, der sich kümmert,
liebe Genossinnen, liebe Kolleginnen
und Kollegen, ein Staat, der
funktioniert, ein Staat, in dem
Menschen arbeiten.
Herr Merz, fragen Sie doch mal die
Ministerpräsidenten von CDU und CSU;
die sind weiter als Sie.
Da der Kollege Dobrindt gleich nach
mir spricht, kann er ja mal damit
starten, sich für all das zu
entschuldigen, was er den Bahnfahrern
in diesem Land angetan hat, indem
dort eine falsche
Politik gemacht wurde.
Lieber Herr Merz, die Menschen in
unserem Land haben Respekt verdient.
Sie brauchen mehr Sicherheit, sie
brauchen eine stabile Rente, sie
brauchen höhere Löhne.
Sie brauchen eine Infrastruktur in
diesem Land, die funktioniert.
Aber sie brauchen garantiert keinen
Kanzlerkandidaten der Union, der auf
sie herabblickt.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Alexander Dobrindt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Klingbeil, Sie
haben hier wörtlich gesagt: „Wir
brauchen einen realistischen Blick
auf dieses Land.“ Ich will Ihnen gern
ein Zitat aus einem heutigen Artikel
aus der „FAZ“ vorlesen.
Der Schreiber - Sigmar Gabriel, einer
Ihrer Vorgänger - schreibt wörtlich:
„Zum Standardzitate-Schatz in der SPD
gehört das folgende Diktum Kurt
Schumachers: Politik beginnt mit dem
Betrachten der Wirklichkeit.
Am vergangenen Wochenende konnten wir
beobachten, dass Parteien - im
vorliegenden Fall die SPD - entgegen
diesem Rat lieber in selbst
geschaffenen Wirklichkeiten leben.“
Das ist die Realität der SPD.
„Selbst geschaffene Wirklichkeiten“
nennt es Sigmar Gabriel.
Das klingt ja schon nach alternativen
Fakten, die er Ihnen da vorwirft.
Sie schaffen sich in Deutschland Ihre
eigenen Wirklichkeiten,
alternative Fakten.
Ich kann Ihnen nur sagen: Deutschland
hat die rote Laterne in der
Wirtschaft, und sie hat die Ampel in
der Regierung.
Und da gibt es einen Zusammenhang,
meine Damen und Herren.
Deutschland steckt als einziges
Industrieland in der Rezession.
Für 2025 prognostizierte der
Internationale Währungsfonds, dass
Deutschland das geringste Wachstum
innerhalb der Europäischen Union
haben wird.
Herr Bundeskanzler, Sie haben darauf
hingewiesen, wir seien
Mittelmaß in Europa.
Aber, meine Damen und Herren, für
Europa reicht es schlichtweg nicht
aus, dass es ein sozialdemokratisches
Mittelmaß in Deutschland gibt.
Wenn Europa spitze sein will, dann
muss Deutschland in der
Wirtschaftspolitik spitze sein und
nicht Mittelmaß.
Herr Bundeskanzler, Sie haben in
dieser Woche einen Brief von
Kommissionspräsidentin Ursula von der
Leyen im Vorfeld
zum Europäischen Rat bekommen.
Wir hätten eigentlich von Ihnen
erwartet, dass Sie zum Inhalt dieses
Briefes heute Stellung nehmen.
Die Kommissionspräsidentin spricht in
diesem Brief darüber, dass es bei den
Migrationsfragen in der
Zusammenarbeit mit Drittstaaten
innovative Lösungen braucht.
Sie spricht davon, dass
Rückkehrzentren außerhalb der EU
gefunden werden sollen.
Gerade heute ist der Tag, wo Italien
zum ersten Mal Migranten in eine
Drittstaatenlösung überführt, nämlich
im dafür geschaffenen Flüchtlingscamp
in Albanien.
Deswegen hätte ich erwartet, dass Sie
heute Stellung dazu beziehen, ob Sie
den Drittstaatenlösungen in Europa
endlich Ihre Zustimmung geben oder ob
Sie bei der Frage der
Drittstaatenlösungen in
Europa weiter blockieren.
Im Vorfeld dieses Europäischen Rats
hat aber ein anderer Regierungschef
die Agenda gesetzt - leider nicht Sie
-: Donald Tusk.
Donald Tusk ist beileibe kein
Rechtspopulist, er ist durch und
durch ein Europäer.
Herr Bundeskanzler, Sie haben vor
wenigen Monaten hier gesagt, Donald
Tusk werde Polen zurück ins Herz der
Europäischen Union führen.
Jetzt ist es genau dieser Donald
Tusk, der Maßnahmen in Betracht
zieht, die das Asylsystem deutlich
verändern werden.
Er hat nämlich klargemacht, dass er
das Asylrecht an seinen Außengrenzen
außer Kraft setzen will.
Polen sieht sich einer hybriden
Bedrohung durch Belarus und durch
Russland gegenüber, die illegale
Migranten als Waffen einsetzen.
Ganz Polen, ja, die ganze Europäische
Union soll
damit destabilisiert werden.
Gerade jetzt wäre es doch dringend
notwendig, dass aus Deutschland
heraus klare Unterstützungssignale
kommen, um eine entschlossene Antwort
auf diese hybride Bedrohung in der EU
zu geben.
Aber diese entschlossene Antwort sind
Sie heute schuldig
geblieben, Herr Bundeskanzler.
Stattdessen zeigen Sie der
europäischen Öffentlichkeit, dass
nicht mal mehr Minimallösungen in
Ihrer Ampel unstrittig sind.
Ihr sogenanntes Sicherheitspaket
bleibt weit hinter den eigenen
Ankündigungen zurück.
Ich darf mal erinnern: Sie haben nach
den Anschlägen, nach dem Terror in
Solingen versprochen, dass Sie mit
aller Härte gegen die islamistische
Bedrohung ankämpfen wollen.
Ihr Koalitionspartner, die FDP, hatte
große Leistungskürzungen versprochen.
Für alle ausreisepflichtigen
Asylbewerber sollte es nur noch
„Bett-Seife-Brot“ geben; das waren
Ihre Worte, Herr Dürr.
Die allermeisten Fälle, für die
Deutschland überhaupt nicht zuständig
ist, bekommen auch nach Ihrem
sogenannten Sicherheitsgesetz
weiterhin volle Leistungen.
Auch hier sind Sie Ihren
Ankündigungen nicht nachgekommen,
Herr Dürr.
Den biometrischen Datenabgleich haben
Sie zusammengeschrumpft auf
ausschließlich besonders
schwere Straftaten.
Wen wollen Sie
damit eigentlich schützen?
Herr Bundeskanzler, die ganze Härte,
die Sie versprochen haben, haben Sie
auch hier nicht gezeigt.
Und jetzt müssen wir feststellen,
dass offensichtlich Teile Ihrer
eigenen Fraktion Ihnen hier die
Unterstützung versagen.
Das ist interessant, dass Sie sich so
darüber echauffieren.
Anders als Sie den Medien berichten -
zugeschriebenermaßen -, hat Ihr
Generalsekretär heute früh gesagt,
Sie hätten gar nicht mit der
Vertrauensfrage gedroht,
Herr Bundeskanzler.
Vielleicht hat Ihr Generalsekretär ja
auch recht; denn Ihre Vertrauensfrage
im Deutschen Bundestag wäre beileibe
keine Drohung.
Es wäre eine Erlösung für dieses
Land, meine Damen und Herren.
Aber merken Sie eigentlich nicht,
dass Sie die Polarisierung in der
Gesellschaft immer weiter treiben,
dass Sie der Polarisierung in der
Gesellschaft immer weiter Nahrung
geben, wenn Sie mit Ihren
Ankündigungen und den Ergebnissen so
weit hinter
diesen Ankündigungen zurückbleiben?
Merken Sie es einfach nicht, wenn Sie
im großen Stil Abschiebungen
ankündigen und stattdessen
Pflichtverteidiger für Abschiebungen
einführen; wenn Sie Abschiebungen
nach Afghanistan ankündigen, aber
genau einen Flug vor einer
Landtagswahl durchführen; wenn Sie
die Prüfung eines Drittstaatenmodells
ankündigen und dann ein Jahr lang
nichts unternehmen?
Wir warten bis
heute auf die Ergebnisse.
Hören Sie auf, Ihre
eigene Welt zu schaffen!
Hören Sie auf, Ihre Welt der Ausreden
zu schaffen!
Es braucht jetzt einfach die
Zurückweisungen an den Grenzen.
Es braucht die
Absenkung der Leistungen.
Es braucht das Drittstaatenmodell
außerhalb Europas.
Es braucht schlichtweg den Stopp der
illegalen Migration.
Dafür haben Sie die Verantwortung.
Hören Sie auf,
in Europa zu blockieren!
Seien Sie endlich konstruktiv an
dieser Stelle!
Ich vermute, dass Sie auch deswegen
nicht darüber gesprochen haben, dass
das Asylthema und die
Migrationspolitik das Hauptthema im
Europäischen Rat sind, weil diese
Sprachlosigkeit innerhalb der Ampel
Ihnen offensichtlich die
Möglichkeiten verwehrt, eine klare
Position in Europa einzunehmen.
Die meisten unserer europäischen
Partner haben sich im Vorfeld dieses
Rates geäußert: Finnland hat
Zurückweisungen an
den Grenzen vorgenommen.
Polen hat angekündigt,
das Asylrecht auszusetzen.
Italien hat diese Woche begonnen,
Asylverfahren in
Albanien durchzuführen.
Dänemark hat die illegale Migration
durch konsequente Maßnahmen bereits
fast auf null reduziert.
Schweden hat dank niedriger
Sozialleistungen die Asylanträge
Richtung null gebracht.
Frankreich hat jetzt angekündigt, mit
einem scharfen Einwanderungsgesetz,
das bis zu 210 Tage Abschiebehaft
vorsieht, die
Migration deutlich einzudämmen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, gibt
Ihnen das eigentlich nicht zu denken,
wenn unsere Nachbarn rund um uns
herum spürbare Veränderungen,
grundlegende Verschärfungen im
Asylsystem vornehmen, obwohl
Deutschland heute die Hauptlast
dieses europäischen
Asylsystems trägt?
Es muss Ihnen zu denken geben.
Und wenn wir in Europa das Asylsystem
wieder vom Kopf auf die Füße stellen
wollen, dann braucht es in
Deutschland jetzt auch Bewegung.
Es ist Ihre Aufgabe, Herr
Bundeskanzler, dafür zu sorgen, dass
wir in Europa an dieser Stelle
Entscheidungen treffen, dass die
Blockade endlich aufhört und dass wir
als Deutschland nicht ständig
sprachlos sind, weil Sie Ihre
Koalition nicht
unter Kontrolle kriegen.
Wenn es die Grünen sind, die
blockieren, dann formulieren
Sie das deutlich!
Aber nehmen Sie in Europa endlich
eine Haltung zum Asylsystem ein!
Herzlichen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Chantal Kopf.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ein Flugzeugabsturz in Deutschland
aufgrund eines mutmaßlich durch
Russland sabotierten Pakets - dieses
Szenario wäre fast Realität geworden,
wie wir diese Woche von den
Nachrichtendiensten erfahren haben.
Klar sollten wir nicht in Panik
verfallen - auch ich merke, dass es
sehr schwer ist, diese Bedrohungslage
mental zu verarbeiten -, aber ein
ganzes Stück ernster nehmen müssen
wir sie hierzulande schon, auch in
dieser Debatte.
Das Flugzeugbeispiel und viele
weitere Vorkommnisse zeigen: Putin
sieht sich längst in einem
Kriegszustand, auch mit
uns, auch mit Deutschland.
Es ist die Ernsthaftigkeit der Lage,
die wir immer vor Augen haben müssen.
Putin spekuliert auf unsere
Verunsicherung und
Selbstbeschäftigung, darauf, dass
demokratische Parteien in Deutschland
nicht mehr imstande sind, einen
gemeinsamen politischen Willen zu
entwickeln, und darauf, dass die EU
im Inneren blockiert ist.
Und welches Thema wird am meisten
instrumentalisiert, um
uns zu spalten?
Migration.
Deswegen ist es auch zu Recht ein
wichtiges Thema beim Europäischen
Rat; denn für Putin ist genau diese
Instrumentalisierung des Themas und
reale Instrumentalisierung von
flüchtenden Menschen Teil seiner
hybriden Kriegsführung.
Es ist deswegen umso mehr das Gebot
der Stunde, über Migration und Flucht
so zu sprechen, dass wir nicht zu
einer Polarisierung beitragen,
sondern als demokratische Parteien in
Deutschland nach gemeinsamen Lösungen
suchen, wo jeder ausbuchstabieren
muss, was sowohl Humanität als auch
Ordnung konkret bedeuten und wo immer
klar bleibt, dass
wir über Menschen reden.
Und wir brauchen gemeinsame Lösungen
in Europa.
Es ist ein Verdienst dieser
Bundesregierung, Herr Dobrindt, dass
sich die EU nach Jahrzehnten des
Streits auf eine Reform des
Asylsystems einigen konnte.
Wir laufen nun trotzdem Gefahr, dass
sich Mitgliedstaaten aus
verschiedenen Gründen doch wieder zu
nationalen Alleingängen und einer
Verletzung europäischen Rechts
verleiten lassen.
Deutschland steht hier in einer
besonderen Verantwortung - und es
nimmt diese ja auch wahr -, die
zügige, vorgezogene und konsequente
Umsetzung der gemeinsamen Regeln des
GEAS voranzutreiben, wo nötig, auch
zu unterstützen und nationale
Maßnahmen durch einen Fokus auf
gesamteuropäische Ansätze auch selbst
wieder abzulösen.
Wenn wir die Kraft aufbringen, eine
sachliche, lösungsorientierte,
menschlich anständige, ordnende und
auch europäisch orientierte Debatte
zu diesem Thema zu führen, dann ist
das ein wichtiger Schritt, den
Extremen etwas entgegenzusetzen und
Geschlossenheit angesichts der
Herausforderungen zu demonstrieren,
vor denen wir in der Zeitenwende
nämlich alle gemeinsam stehen - als
demokratische Fraktionen hier im
Hause und als Europäische Union.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
FDP-Fraktion Thomas Hacker.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Seit dem 24. Februar 2022
tobt der Angriffskrieg
Russlands gegen die Ukraine.
Seitdem ist keine Sitzungswoche des
Deutschen Bundestags vergangen, in
der wir uns nicht mit der Ukraine
befasst haben.
Auch kein Gipfeltreffen der
Europäischen Union hat stattgefunden,
bei dem die Unterstützung der Ukraine
nicht ganz oben auf der Agenda stand.
Seit mehr als zweieinhalb Jahren
verteidigt sich die Ukraine gegen den
Kriegstreiber im Kreml.
Seit zweieinhalb Jahren unterstützen
wir die tapferen Ukrainerinnen und
Ukrainer finanziell,
humanitär und militärisch.
Daran wird sich auch nichts ändern,
und daran darf sich auch nichts
ändern; denn die anhaltende
Unterstützung ist für die Ukraine
genauso lebenswichtig
- überlebenswichtig!
- wie für uns.
Unsere Sicherheit, die Sicherheit der
Europäischen Union, wird gegenwärtig
in der Ukraine verteidigt.
Das muss uns doch klar sein.
Unsere Aufgabe und Herausforderung
wird es sein, diese andauernde
Unterstützung auch unter den
europäischen Bürgerinnen und Bürgern
aufrechtzuerhalten; denn auf sie hat
es Putin langfristig abgesehen.
Sein Ziel in diesem hybriden Krieg
ist, dass die Solidarität der
Menschen in der EU mit der Ukraine
Risse bekommt -
stetig, Stück für Stück.
Dafür sind ihm alle Methoden recht.
Die Einflussnahme erleben wir im
Netz, aber auch hier im Hohen Hause,
von rechts außen und von links außen.
AfD und BSW sind die besten, die
willfährigsten Lautsprecher
des Kremltyranns.
Hinter ihrem Wunsch nach Frieden
verbirgt sich in Wahrheit nichts
anderes als die vollständige
Unterwerfung der Ukraine.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
müssen wir verhindern.
Daher dürfen wir uns als Vertreter
der demokratischen Parteien nicht von
den Marionetten
Russlands treiben lassen.
Der jüngst erschienene Gastbeitrag
von Kretschmer, Voigt und Woidke in
der „FAZ“ lässt
aber genau das befürchten.
Und, Herr Merz, bei allem Lob meines
Fraktionsvorsitzenden: Das ist auch
eine Pflicht für
Sie als Parteivorsitzender.
Deswegen ist es richtig, wenn
Präsident Selenskyj in Washington,
Rom, Paris, London, Berlin und jetzt
auch beim EU-Gipfel seine
Vorstellungen und Pläne präsentiert.
Für Putin wäre es doch ein Leichtes -
Sie können jetzt ruhig zuhören -,
seine Truppen zurückzuziehen.
Ein Befehl reicht,
und es gäbe Frieden.
Die Ukraine kämpft um ihr Überleben
und für den Frieden, für einen
gerechten Frieden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, als
direktes Nachbarland der Ukraine
spürt auch die Republik Moldau die
Folgen des Krieges.
Nachdem vorhin in der Union Zweifel
daran herrschten, was denn auf der
Tagesordnung des Europäischen Rats
steht, dies als Serviceleistung:
Nicht nur „Ukraine“, sondern auch
„Moldau“ und „Georgien“ stehen auf
der Tagesordnung.
Zu Georgien komme ich nachher noch.
Die Republik Moldau ist ein Land, in
dem sich vieles getan hat: Reformen
werden umgesetzt;
Beitrittsverhandlungen
wurden gestartet.
Gleichzeitig versuchen massive
Desinformationskampagnen, die
Menschen zu verunsichern.
Die Propagandamaschinerie des Kremls
arbeitet auf Hochtouren.
Es werden Zahlungen für den
Stimmenkauf geleistet; Meinungsmacher
in Moldau assistieren.
Beide verbindet ein Ziel: die
Menschen und das Land vom
eingeschlagenen Kurs Richtung Europa
abzubringen - im Interesse Russlands,
im Interesse von einigen Oligarchen,
die es kaum abwarten können, sich das
Land wie schon einmal einzuverleiben
und es letztendlich zu kapern.
Am Sonntag bestimmen die
Moldauerinnen und Moldauer den
weiteren Weg des Landes.
Die Präsidentschaftswahlen und das
Referendum mit dem Ziel, die
EU-Integration in der Verfassung zu
verankern, werden die weitere
Ausrichtung der Republik Moldau
entscheidend prägen.
Auch Georgien steht eine
entscheidende Wahl bevor.
Desinformation und Verunsicherung
prägen den Wahlkampf und erhöhen die
Spannungen in der Gesellschaft.
Freie Wahlen sind kaum zu erwarten
und wären doch so wichtig für das
Land auf dem Weg in die EU.
Hier ist die Regierung Georgiens
aufgefordert, faire
Wahlen sicherzustellen.
Aber eins ist auch klar: Georgien ist
Teil Europas und
wird es immer bleiben.
Wir stehen an der Seite der
Georgierinnen und Georgier auf ihrem
Weg in die Europäische Union.
Selten, liebe Kolleginnen und
Kollegen, wurden Frieden, Freiheit
und Wohlstand in Europa derart
herausgefordert wie zurzeit.
Russland wird mittel- und wohl auch
langfristig kein konstruktiver
Partner mehr sein - im Gegenteil.
Krieg und Flucht verändern Europa.
Die Freizügigkeit in Europa, das
grenzenlose Reisen im Schengenraum
sind wertvolle Errungenschaften, die
wir nicht
leichtfertig aufgeben sollten.
Die Erwartungen Europas an
Deutschland sind gewachsen und
wachsen weiter, vor allem in Mittel-
und Osteuropa.
Daran werden wir gemessen.
Die EU ist nicht das erste Mal in
schweres Fahrwasser geraten.
Aber Krisen und Herausforderungen
stärken den Zusammenhalt; auch das
haben die letzten Jahre gezeigt.
Heute zeigt die EU Stärke und
Einigkeit bei der Unterstützung der
Ukraine, im Einsatz
für Frieden und Freiheit.
Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die
Gruppe Die Linke Janine Wissler.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die SPD läutet das traditionelle
linke Jahr vor der Wahl ein.
Was der Kanzler und seine Partei
jetzt so alles fordern: 15 EUR
Mindestlohn, höhere Steuern für
Spitzenverdiener und natürlich die
Vermögensteuer, die die SPD in jedes
Wahlprogramm schreibt, um sie dann
vier Jahre lang nicht einzuführen und
zum nächsten
Wahlkampf wieder rauszukramen.
Wer, bitte, soll
das noch ernst nehmen?
An wen richten
Sie denn diese Forderungen?
Die SPD stellt den Kanzler.
Sie regieren seit einem
Vierteljahrhundert
fast ununterbrochen.
Machen ist krasser als Fordern, sage
ich Ihnen.
Sie beklagen Probleme, die Sie mit
geschaffen haben: Pflegenotstand,
Kinderarmut, Bahnchaos.
Das sind doch keine Naturereignisse,
die über uns kamen; das sind doch
Folgen auch Ihrer Politik, meine
Damen und Herren.
Was ist denn aus den Wahlversprechen
geworden, Herr Bundeskanzler?
Bezahlbarer Wohnraum,
Bürgerversicherung, Klimaschutz -
offenbar genauso vergessen wie Ihre
Dates mit Bankern in Sachen Cum-ex.
Die Ampel hat nicht nur ein mieses
Image, weil sie streitet, sondern vor
allem, weil bei den Menschen
überhaupt keine spürbaren
Verbesserungen ankommen.
Ganz im Gegenteil: Die Menschen
erwarten ja schon gar nichts Gutes
mehr von der Ampel.
Sie hoffen ja nur noch, dass die
Verschlechterungen nicht allzu
schlimm werden.
Nun droht der Kanzler der eigenen
Fraktion mit der Vertrauensfrage, um
das Asylpaket durchzubringen.
Wenn die FDP Kindergrundsicherung und
Rentenpaket blockiert, hört man
nichts von diesem Kanzler.
Aber wenn einige SPD-Abgeordnete
ihrem Gewissen folgen und sich nicht
von der AfD treiben lassen wollen,
dann spricht er ein Machtwort.
Die Ampel will im großen Stil
abschieben und das Asylrecht noch
weiter aushöhlen.
Gut, wenn es dagegen Widerstand gibt
innerhalb der SPD; denn die Gewährung
von Asyl hat vielen Sozialdemokraten
das Leben gerettet.
Deshalb sage ich: Werden Sie Ihrer
eigenen Geschichte gerecht, und
stimmen Sie gegen dieses Asylpaket.
Meine Damen und Herren, das Problem
ist doch nicht, dass wir in einer
Einwanderungsgesellschaft leben.
Das Problem ist, dass wir in einer
Klassengesellschaft leben, in der 40%
nichts und 10% zwei
Drittel des Vermögens besitzen.
Warum reden wir andauernd über die,
die nichts haben?
Warum reden wir nicht über die
249 Milliardäre in diesem Land?
Statt Geflüchtete zu bekämpfen,
müssen Fluchtursachen
bekämpft werden.
Hunger, Armut, Kriege, die Folgen des
Klimawandels - das sind doch die
Gründe, warum die Menschen fliehen.
Aber was macht die Ampel?
Sie kürzt die Mittel für humanitäre Hilfe
in ihrer Regierungszeit um fast
30%.
„Keine Waffen in Kriegsgebiete“, hieß
es mal.
„Wertegeleitete Außenpolitik“, hieß
Und jetzt exportieren Sie Waffen in
Kriegs- und Krisengebiete.
Das Einzige, was daran wertegeleitet
ist, das sind die Wertsteigerungen
für die Rüstungsindustrie, meine
Damen und Herren.
Ich sage Ihnen: Nötig sind Diplomatie
und Verhandlungen und nicht die
Stationierung von
US-Mittelstreckenraketen
und Aufrüstung.
Ja, Herr Bundeskanzler, es geht um
Respekt und um Gerechtigkeit.
Und es ist wirklich schade, dass das
für die SPD vor allem ein
Wahlkampfthema, aber kein
Regierungsthema ist.
Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die
SPD-Fraktion Verena Hubertz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Es fällt mir gar nicht leicht,
geordnet in diese Debatte
einzusteigen, wo sich ja jeder Sorgen
macht um
interne SPD-Bundestagsfraktionssitzungen.
Wir ringen mit großer Verantwortung
um Lösungen für die Herausforderungen
in unserer Zeit, und da packen wir
als Ampel an.
Herr Merz, Sie sagten eben hier an
diesem Pult, die Ampel vernichte in
drei Jahren Hunderttausende
Arbeitsplätze - 300.000, genau; das
haben Sie gesagt, richtig -, und dann
sprachen Sie
von strukturellen Problemen.
Egal welches Problem Sie aufzählen,
Herr Merz, für Sie ist klar: Die
Ampel ist schuld.
Und ein ehemaliger Verkehrsminister,
Herr Dobrindt, stimmt in dieses Lied
mit ein.
Ich finde, das ist irgendwie schon
ein seltsames Politikverständnis.
Konzepte nennen Sie nicht.
Wir packen hier gerade einen
Reformstau an, den wir nicht alleine
zu verantworten haben.
Und - das kennt man vielleicht von
Reformen, die man in Unternehmen
anstößt - nicht jede Reform wirkt
direkt morgen, sondern manchmal auch
erst übermorgen.
Insofern bin ich froh, dass
Bundeskanzler Olaf Scholz mit seiner
Industrieagenda heute einen weiteren
Grundstein gelegt hat, wie wir
unserer Wirtschaft wieder einen
Aufschwung verschaffen; denn den
braucht sie jetzt, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Deutschland kann Comeback.
Deutschland wurde schon oft
abgeschrieben, zum Beispiel in den
90er-Jahren, als es darum ging, wer
eigentlich der kranke
Mann Europas ist.
Diskussionen wie diese führen wir
heute wieder, und wir haben sie auch
in der Finanzkrise geführt.
Wir haben hier
eine gewisse Resilienz.
Natürlich geht es jetzt darum, die
Wirtschaft wieder anzukurbeln.
Deswegen stehen wir für eine starke
Industriepolitik mit guten
Arbeitsplätzen, aber auch - und das
unterscheidet uns hier durchaus von
einigen in diesem Hause - für eine
Politik mit einer Vision, wie wir uns
den Wirtschaftsstandort
Deutschland vorstellen.
Ich will hier auf zwei Punkte
eingehen: Wenn man in Unternehmen
unterwegs ist, dann hört man immer
wieder einen Punkt:
die hohen Energiepreise.
Deswegen ist es doch so wichtig, dass
Bundeskanzler Olaf Scholz eben
angekündigt hat, einen Schritt hin zu
einem Strompreispaket für die
Industrie zu gehen, endlich die
Netzentgelte in den Griff zu bekommen
und mit der Strompreiskompensation
auch etwas für die so wichtige
Grundstoffindustrie zu tun.
Lars Klingbeil hat es gesagt: Wir als
SPD kämpfen um Industriearbeitsplätze
in diesem Land.
Und das tun wir nicht alleine,
sondern mit den Gewerkschaften und
der Industrie zusammen.
Deswegen ist es gut, dass sich der
Kanzler dieses Themas annimmt und zu
einem Industriegipfel einlädt.
Und vielleicht erinnert sich der eine
oder andere, dass wir so was schon
mal gemacht haben in einer Krise, mit
einer konzertierten Aktion.
Diesmal geht es nicht um
Inflationsprämien; denn die Inflation
haben wir ein Stück
weit in den Griff bekommen.
Das Problem ist
doch ein Vertrauensverlust.
Wohin geht es in der Wirtschaft?
Wie kommen wir aus
der Krise wieder raus?
Die deutschen E-Autos stehen auf
Halde; man traut sich jetzt auch
irgendwie nicht, so eine große
Investition zu tätigen.
Angesichts dessen müssen wir gezielt
überlegen, wie wir diese wichtige und
andere Zukunftsbranchen wieder
ankurbeln - aber nicht, indem wir
Autos aus China subventionieren,
sondern dadurch, dass wir dafür
sorgen, dass Industriepolitik mit
Standortpolitik und guten
Industriearbeitsplätzen einhergeht.
Dafür kämpfen wir.
Schließen Sie sich doch gerne an!
Natürlich geht das nicht alleine, es
geht nicht national.
Wir müssen es europäisch machen, so
wie wir es mal
beim Airbus geschafft haben.
Wenn wir die Kräfte bündeln, dann
geht einiges.
Einen Gedanken noch zum Thema
„Innovationslücke“ - da hat der
Draghi-Bericht den Finger in die
Wunde gelegt -: Wir brauchen
natürlich noch ein bisschen Schwung
nach vorne.
Wir brauchen mehr Mut.
Wir brauchen mehr Gründungen.
Das gelingt vor allen Dingen, wenn
wir unsere Kräfte bündeln.
Vielleicht kann Ursula von der Leyen
ja auch mal ein bisschen mitmachen;
denn eine EU-Industriestrategie im
Sinne eines Inflation Reduction Act
hätten wir schon vor ein paar Jahren
gebrauchen können.
Jetzt gehen wir selbst voran.
Ich würde sagen: Machen Sie doch
gerne mit!
Als Nächster hat das Wort für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Anton Hofreiter.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es geht beim Europäischen Rat um die
ganz
großen Zukunftsherausforderungen.
Es geht beim Europäischen Rat darum:
Wie können wir dafür sorgen, dass in
Europa wieder Frieden herrscht?
Wie kann es uns gelingen, den Krieg
zu beenden?
Dafür brauchen wir einen starken
europäischen Zusammenhalt und Stärke
im Umgang mit Putin.
Es geht bei diesem Europäischen Rat
darum: Wie können wir unseren
Wohlstand verteidigen?
Und es geht bei diesem Europäischen
Rat darum: Wie kann der Green Deal
weitergeführt werden, und wie kriegen
wir die Klimakrise in den Griff?
Denn wir sind mit der Parallelität
einer ganzen Reihe von Krisen
konfrontiert: Krieg, Klimakrise, die
Frage der Migration,
Herausforderungen für die Erhaltung
unseres Wohlstands durch ein immer
aggressiver werdendes China.
Und alles müssen
wir gleichzeitig angehen.
All diese Themen stehen auf der
Tagesordnung des Europäischen Rats
und müssen deshalb auch entsprechend
angepackt werden.
Im Kampf gegen die Klimakrise hat die
Bundesregierung gezeigt,
was sie kann.
Allein im ersten Halbjahr dieses
Jahres gab es 987 Genehmigungen für
Windkraftanlagen, nachdem jahrelang
fast nichts passiert war.
Der Ausbau der Windenergie ist auch
in nahezu allen Bundesländern
gelungen, mit Ausnahme eines einzigen
Bundeslands, wo es
nicht gut gelungen ist.
Denn in diesem Bundesland regiert
noch immer die CSU und sabotiert
weiterhin den Ausbau von
kostengünstigen Windkraftanlagen,
sabotiert damit weiterhin den Ausbau
von Anlagen für billigen Strom.
Von 987 zu genehmigenden
Windkraftanlagen hat das flächenmäßig
größte Bundesland wegen der Sabotage
durch die CSU-geführte Bayerische
Staatsregierung gerade 16 genehmigt.
Das muss man sich mal vorstellen.
Das ist einfach unverantwortlich und
Ausdruck von
klassischem Politikversagen.
Das zeigt: Sie können hier zwar große
Reden halten, aber wenn es darauf
ankommt, zu regieren, dann können Sie
es am Ende nicht.
Es geht auch um die Verteidigung
unserer Industrie gegen die Angriffe
aus China.
Das muss uns einfach bewusst sein.
Es muss uns einfach bewusst sein,
dass China eine Mischung aus
Staatskapitalismus, Neoliberalismus
und brutalen
staatlichen Eingriffen ist.
Da findet kein
fairer Wettbewerb statt.
Das kann man regelmäßig nachlesen.
Ich kann jedem nur empfehlen, die
Fünfjahresberichte der
Kommunistischen Partei zu lesen.
Da kündigen sie nämlich regelmäßig
an, was sie vorhaben.
In einem der letzten
Fünfjahresberichte haben sie
angekündigt, die
Photovoltaikindustrie in
Europa plattzumachen.
Und sie haben die
Photovoltaikindustrie plattgemacht,
weil nämlich eine CDU-geführte
Bundesregierung das zugelassen hat.
Jetzt haben sie angekündigt, die
europäische Autoindustrie plattmachen
zu wollen.
Und deswegen müssen wir dafür sorgen,
dass der Wettbewerb fair ist.
Einen fairen Wettbewerb kann die
europäische Industrie bestehen.
Einen unfairen Wettbewerb kann die
europäische Industrie nicht bestehen.
Deshalb ist es eine zentrale Aufgabe,
für fairen Wettbewerb zu sorgen.
Auch das ist ein wichtiges Thema beim
Europäischen Rat.
Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die
Gruppe BSW
Dr. Sahra Wagenknecht.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Bundeskanzler!
Ist schon weg.
Also, es geht
nicht um die Westbindung.
Es geht um einen Bundeskanzler, der
sich seine Anweisungen für seine
Politik aus Washington holt und dann
mal eben am Rande eines NATO-Gipfels
für Deutschland die Stationierung von
Mittelstreckenraketen verabredet, die
aus gutem Grund kein anderes
europäisches Land auf seinem
Territorium haben will.
Darum geht es.
Und es geht darum, dass auch die
Menschen in der Ukraine nicht noch
mehr Waffen brauchen.
Sie brauchen auch keine wahnwitzigen
Siegpläne, die letztlich unverhohlen
auf einen Kriegseintritt
der NATO setzen.
Herr Merz, Sie haben gesagt, Sie
wollen die
Reichweitenbeschränkung aufheben.
Genau das wäre
der Kriegseintritt der NATO.
Darauf haben die amerikanischen
Geheimdienste hingewiesen.
Was ist das für ein Wahnsinn, den Sie
hier vertreten?
Nein, wir
brauchen einen Waffenstillstand.
Wir brauchen Friedensverhandlungen.
Und deshalb, Herr Scholz, werben Sie
für diplomatische Initiativen wie den
Friedensplan von Brasilien und China,
damit er endlich auch von EU-Ländern
unterstützt wird und nicht nur von
der kleinen Schweiz, die dafür auch
noch von Selenskyj gerüffelt wurde.
Frieden braucht natürlich auch der
Nahe Osten.
Mehr als 40.000 Menschen - die Hälfte
davon Kinder - sind bisher in Gaza
ermordet worden.
Im Libanon droht das zweite Gaza.
Selbst UN-Soldaten werden von
Netanjahus Truppen attackiert.
Aber Sie, Herr Scholz, wollen weiter
Waffen liefern und machen sich so
mitverantwortlich
für Kriegsverbrechen.
Ist es so schwer zu begreifen?
Waffen bringen keinen Frieden -
nirgendwo auf dieser Welt.
Und Terrorismus lässt sich auch nicht
mit Terror besiegen.
Apropos Terror.
Ende des Jahres will die Ukraine auch
noch die letzte russische Gaspipeline
nach Europa abklemmen - diesmal
freundlicherweise ohne
Taucher und Sprengstoff.
Trotzdem droht
der nächste Gaspreisschock.
Und jeder weiß: Die hohen
Energiepreise, die unsichere
Versorgungslage, das sind die
Hauptgründe für unseren
wirtschaftlichen Niedergang.
Und was sagt
unser großer Wirtschaftsminister?
Er habe das Land in Fahrt gebracht
wie kein Minister zuvor.
So viele gute Gesetze.
Also, im normalen Leben würde man
sagen: Ein Fall für den Arzt.
Doch es gibt Hoffnung.
Die SPD hat gerade wieder ihr Herz
für die kleinen Leute entdeckt.
Kollegin.
Normalerweise stehen dann bald
Bundestagswahlen an.
Hoffen wir mal, dass es diesmal auch
so ist.
Danke schön.
Das Wort hat Markus
Töns für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Eigentlich ist es ja lächerlich,
darauf zu reagieren.
Aber zwei Sätze muss
man schon dazu sagen.
Von der Historie haben Sie wohl nicht
so richtig viel
mitbekommen, Frau Wagenknecht.
Die Sowjetunion gibt es nicht mehr.
Und dann diese
Unterwerfung unter Russland!
Wer hat eigentlich
Ihre Rede geschrieben?
Das würde mich mal interessieren.
Irgendeiner in Moskau?
Es ist schon eigenartig,
was Sie hier loslassen.
Sie fordern die Unterwerfung nicht
nur deutscher Politik unter Russland,
sondern gleich halb Europas.
Mit Europa haben Sie es sowieso nicht
so sehr.
Das weiß ich ja.
Überzeugte Europäerin sind
Sie auch nicht.
Also, Sie sind hier vollkommen fehl
am Platze.
Lassen Sie sich das gesagt sein!
Wer dann auch noch China als den
größten Friedensbringer beschreibt,
der hat nun wirklich überhaupt nicht
viel verstanden.
Kollege, gestatten Sie eine Frage
oder Bemerkung
des Abgeordneten Ernst?
Gerne.
Schaun mer mal.
Herr Töns, danke, dass
Sie die Rede zulassen.
Also angesichts dieser Philippika,
die Sie gerade reiten, habe ich schon
die Frage, wie Sie das eigentlich
bewerten, dass wir nach wie vor
überhaupt nicht wissen, wer unsere
Gasleitung zerstört hat - die
Richtung geht eigentlich in die
Ukraine -, dass wir momentan Waffen
in ein Land liefern, in dem, wie man
liest, Klitschko wohl an dunklen
Geschäften beteiligt ist, selbst an
Menschenhandel, dass wir ein Land
unterstützen, dem die Soldaten
massenhaft weglaufen, weil sie keine
Lust mehr auf diesen Krieg haben.
Wir wissen doch, dass wir in eine
Situation geraten, in der wir jede
Unterstützung, die wir leisten,
letztendlich selbst bezahlen.
Unsere Bevölkerung wird da immer
unruhiger, weil hier Brücken
zusammenfallen, nichts
mehr funktioniert.
Aber Ihnen fällt nichts anderes ein
als das, was Sie zu dem, was Frau
Wagenknecht gemeint
hat, gesagt haben.
Finden Sie diese Antwort nicht ein
bisschen dürftig?
Mir fällt eine ganze Menge dazu ein.
Die Redezeit würde
dafür gar nicht reichen.
Aber zu dem, was Sie dazu gesagt
haben, fällt mir das ein, was der
Kollege Hofreiter eben
dazwischengerufen hat, nämlich dass
das eigentlich reine russische
Propaganda ist.
Wie eine Partei, die ja eine
One-Person-Partei ist, darauf
reinfallen kann, ist
schon sehr eigenartig.
Sie machen sich da wirklich einen
sehr schlanken Fuß.
Ich will Ihnen aber eines sagen:
Ermittlungen bezüglich der Pipeline
gibt es.
Es ist schon
sehr abenteuerlich, Herr Ernst.
Es bleibt dabei: Sie vertreten ein
Narrativ, das aus Russland kommt, und
höchstwahrscheinlich hat das auch
ganz viel damit zu tun, wie Ihre
Parteiarbeit finanziert wird.
So viel will ich dazu sagen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie uns mal
zu ein paar Fakten zurückkommen.
Jetzt ist der Oppositionsführer
gerade rausgegangen.
Aber Herr Dobrindt sitzt ja noch
hier; er hat hier ja auch eine
spannende Rede gehalten.
Ach, er sitzt dahinten; dann kann der
Herr Merz ja zuhören.
Mit der Übernahme der Verantwortung
für eine marode Infrastruktur haben
Sie es ja wohl
nicht so sehr, Herr Dobrindt.
Als ehemaliger Verkehrsminister haben
Sie zu verantworten, dass die
Verkehrsinfrastruktur in diesem Land
so kaputt ist.
Was Ihnen und Herrn Scheuer
allerdings gut gelungen ist, ist,
dass Sie hier Milliarden EUR an
Steuerzahlergeldern versenkt haben.
Aber Sie treten hier auf als Schützer
dieser Steuerzahler.
Das ist schon abenteuerlich.
Da sollte man sich mal selber an die
eigene Nase fassen.
Aber Verantwortung - das sage ich
Ihnen, Herr Dobrindt - ist nicht so
Ihre Sache.
Übrigens ist es interessant: Herr
Merz hat sich ja zu Orbán geäußert und
hat die Reise von Herrn Orbán, wenn
ich Herrn Merz richtig verstanden
habe, kritisiert, weil dabei gar
nichts herausgekommen ist.
Ist Herr Orbán nicht einer der besten
Freunde der CSU?
Ich habe das so in Erinnerung.
Herr Scheuer hat das noch im letzten
Jahr im Europaausschuss stark betont.
Schauen Sie sich mal im Protokoll an,
wie er da über den großen Politiker
Orbán geurteilt hat.
Das ist schon spannend.
Ich kann Ihnen auch das nicht
ersparen, auch nicht Ihnen, Herr
Merz: Es gibt auch in der Union -
abseits der CSU - Leute, die
Milliarden EUR versenkt haben.
Ich will nur an Herrn Spahn erinnern,
der bei Ihnen jetzt wohl für
Wirtschaftspolitik zuständig ist.
Katastrophal!
Aber was war denn an der Rede von
Herrn Merz so spannend?
Ja, ich weiß, Wahrheit tut weh.
Und das muss es auch.
Das finde ich auch gut.
Deshalb kommen wir noch mal zur Rede
von Herrn Merz: keine Inhalte, keine
Vorschläge von Herrn Merz.
Also substanziell ist nichts
rübergekommen, wie man bei uns im
Ruhrgebiet sagt.
Aber sich dann hierhinzustellen und
zu behaupten, es habe an der SPD
gelegen, dass wir CETA nicht
ratifiziert haben,
ist vollkommener Quatsch.
Sie wissen, dass das nicht wahr ist.
Wir hatten in der Koalition eine
Vereinbarung, die Sie mit uns
getroffen haben; die hieß: Wir
verabschieden CETA, wir ratifizieren
hier, wenn es ein Urteil des
Bundesverfassungsgerichts gibt.
Es gab ja
zuvor eine entsprechende Klage.
Ja, aber das Verfassungsgericht hat
dann entschieden.
Und dann hat diese Koalition CETA
sehr schnell ratifiziert.
Das haben Sie so aber nicht gesagt,
Herr Merz.
Deswegen will ich das noch mal sagen.
Ich bin von daher - das möchte ich an
der Stelle auch sagen - sehr dankbar
für die Rede des Kanzlers, weil er
die Handelspolitik in den Mittelpunkt
gestellt hat.
Das tun Sie im Moment nur in
Anträgen; Politik Ihrer
Wirtschaftsminister war das nie.
Ich bin ebenso dankbar dafür, dass
auch die Industriepolitik in den
Mittelpunkt gestellt wurde; denn wir
brauchen auf europäischer
Ebene eine Industriestrategie.
Und dass er jetzt Ursula von der
Leyen in die Pflicht nimmt, ist genau
der richtige Weg.
Vielen Dank.
Glück auf!
Das Wort hat
der Abgeordnete Robert Farle.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Anstelle von Herrn Scholz würde ich
mich schämen, wenn ich Herrn Biden
jetzt die Hand drücken und mich noch
groß zu der transatlantischen Achse
bekennen würde, und zwar aus dem
einfachen Grund, weil ich doch weiß,
dass diese Pipelines gesprengt wurden
und Europa und Deutschland mit einem
terroristischen Akt konfrontiert
waren, der mit Sicherheit mit
Unterstützung der
Amerikaner erfolgt ist.
Dem die Hand zu drücken?
Da soll einem die Hand abfallen.
Das ist eine Katastrophe für einen
Bundeskanzler Deutschlands.
Das ist das
Bekenntnis zu einem Vasallenstaat.
Er ist nicht bereit, eigenständig
Politik zu
formulieren und durchzusetzen.
Zweiter Punkt.
Die Energiewende
ist vollständig gescheitert.
Das sehen wir in der Wirtschaft.
Während Sie hier dummes Zeug
erzählen, brauchen Sie nur jeden Tag
in die Zeitung zu gucken.
Dort sehen Sie, warum die
Energiepreise so hoch sind; die
Firmen und die
Unternehmen sagen das selbst.
Der Mittelstand stöhnt.
Ich komme am Schluss noch zu den
Feinden unseres Landes.
Nein, ich bin noch nicht am Schluss.
Ich sage Ihnen,
wer diese Feinde sind.
Sie sind diese Feinde, weil Sie
hinarbeiten auf einen Krieg gegen
Russland, den wir gar nicht gewinnen
können; das ist Ihnen gar nicht klar.
Was Herr Merz heute ausgeführt hat,
war der Beweis dafür, dass von Herrn Merz
oder von Herrn Scholz zusammen
mit den Grünen für unser Land nichts
Positives mehr zu erwarten ist.
Herr Abgeordneter.
Wer mit Langstreckenwaffen nach
Russland schießen will, der setzt
unsere ganze Bevölkerung aufs Spiel.
Das Einzige, was hier hilft, ist ein
kollektives Sicherheitssystem
für Europa.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Und das wollen Sie nicht, und
deswegen haben Sie den Menschen in
diesem Land nichts mehr zu bieten.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Nezahat
Baradari für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir stehen an einem entscheidenden
Punkt für die Zukunft Europas.
In einer Welt voller globaler
Herausforderungen müssen wir uns
fragen: Wie sichern
wir Europas Wettbewerbsfähigkeit?
Wie gestalten wir eine Wirtschaft,
die gerecht, nachhaltig und
wachstumsstark ist?
Europa steht vor großen Aufgaben:
Globaler Wettbewerb, rasante
technologische Entwicklungen und
geopolitische Spannungen beeinflussen
unsere Märkte.
Unsere Verantwortung ist, zu
reagieren und aktiv zu gestalten.
Bundeskanzler Olaf Scholz treibt das
Thema Wettbewerbsfähigkeit in Europa
mit Nachdruck voran - im Gegensatz zu
manchen, die lieber zaudern oder
Ratschläge von der Seitenlinie geben.
Ein zentrales Element ist die
industrielle Gesundheitswirtschaft,
einer der
wichtigsten europäischen Industriezweige.
Mit über 1 Million Beschäftigten
allein in Deutschland - übrigens mehr
als in der Automobilindustrie - und
einer Wertschöpfung von über
100 Milliarden EUR ist sie nicht nur ein
Wachstumsmotor, sondern auch ein
strategischer Sektor für unsere
Autonomie und Sicherheit.
Denn nicht nur in Zeiten von
Pandemien müssen wir von externen
Lieferketten unabhängig sein.
Investitionen in Forschung und
Entwicklung sind nötig, um unsere
führende Position zu verfestigen.
Die europäische Pharmaindustrie
zeigt, wie Wettbewerbsfähigkeit und
gesellschaftlicher Nutzen Hand in
Hand gehen.
Durch gezielte Förderung und klare
Rahmenbedingungen können wir
Spitzenforschung betreiben und
bahnbrechende Therapien entwickeln,
zum Beispiel in der Therapie von
seltenen Krankheiten mit Orphan Drugs
zum Wohle unserer
Bürgerinnen und Bürger.
Das EU-Pharmapaket
ist ein Meilenstein.
Es soll den Rahmen für eine moderne,
patientenorientierte
Arzneimittelversorgung schaffen,
Zulassungsverfahren erleichtern und
die Entwicklung
wichtiger Medikamente fördern.
Hier muss die Präsidentin der
EU-Kommission, Frau von der Leyen,
endlich mehr Tempo machen, statt gute
Ansätze im Bürokratiedschungel
versanden zu lassen.
Die Handelsstrategie der EU ist
ebenso entscheidend.
Wichtige Freihandelsabkommen dürfen
nicht jahrelang in
der Schwebe bleiben.
Wir brauchen mehr Dynamik, um neue
Märkte zu erschließen und unsere
Unternehmen international
wettbewerbsfähiger zu machen.
Es reicht nicht, nur Sonntagsreden zu
halten - wir brauchen Taten.
Und die Union sollte sich weniger auf
populistische Schlagworte
konzentrieren und stattdessen bitte
endlich mal
konstruktive Beiträge leisten.
Auch der Fachkräftemangel
ist eine Herausforderung.
Allein in Deutschland fehlen über
1 Million Fachkräfte.
Daher müssen wir sowohl in Bildung
investieren als auch qualifizierte
Zuwanderung fördern.
Deutschland geht hier mit dem
Fachkräfteeinwanderungsgesetz voran.
Die geopolitischen Spannungen zeigen,
wie fragil unsere Sicherheit ist.
Wir müssen resilient sein,
Abhängigkeiten reduzieren und die
Versorgungssicherheit gewährleisten -
in Energie, in Rohstoffen und in
kritischer Infrastruktur.
Europa muss mit einer Stimme
sprechen, um global
Einfluss zu nehmen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die
Zukunft Europas liegt
in unseren Händen.
Lassen Sie uns die Weichen für ein
starkes, innovatives und gerechtes
Europa stellen - sozial, ökologisch
und wirtschaftlich erfolgreich.
Ich danke Ihnen
für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort hat der Kollege Fabian Funke
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Auch zweieinhalb Jahre nach Ausbruch
des russischen Angriffskriegs gegen
die Ukraine ist es leider traurige
Realität - das haben wir heute wieder
gehört -, dass in diesem Hause die
deutschen Vertreter, aber auch
Verklärer und Verherrlicher Wladimir
Putins vom Rednerpult
aus Propaganda verbreiten.
Deswegen möchte ich zu Beginn noch
mal deutlich klarstellen, über was
für ein Land wir
da eigentlich gerade reden.
Russland befindet sich im Umbau zu
einer geschlossenen und
faschistischen Diktatur, mit einer
Opposition, die nicht mehr existiert,
weil sie wahlweise geflohen ist oder
inhaftiert oder umgebracht wurde, mit
Propagandaunterricht an allen Schulen
und Universitäten - Herr Moosdorf
wird ja bald, nach seinem unsäglichen
Engagement, live davon berichten
können - und dem obersten Staatsziel
der Vereinigung des orthodoxen
Kulturraums in einer Art Großreich,
mit einem Feindbild eines dekadenten
Westens und einer Umstellung seiner
Wirtschaft auf
eine komplette Kriegswirtschaft.
Auch deswegen ist die Unterstützung
der Ukraine im ureigenen europäischen
Interesse, und auch deswegen ist die
Unterstützung der Ukraine notwendig
und muss weitergehen.
Sie von der AfD wissen das alles;
aber es ist Ihnen egal, weil Sie -
entgegen Ihrer eigenen Folklore -
doch gar nicht im Interesse der
Bundesrepublik Deutschland
unterwegs sind.
Sie sehen in Wladimir Putin und
seinem Gesellschaftsbild ein Vorbild.
Sie begreifen sich doch selbst als
eine Art Außenposten im Kampf gegen
die europäische Demokratie: Der
sächsische AfD-Landtagsabgeordnete
Dornau betreibt in Belarus eine
Zwiebelfarm, auf der, wenn man
Zeitungsberichten Glauben schenken
mag, politische Zwangsarbeiter
arbeiten könnten.
Ihr Kollege Bystron hat Berichten
zufolge Bestechungsgelder von einer
russischen
Propagandaplattform erhalten.
Ihr Kollege Maximilian Krah hat
jahrelang einen chinesischen
Geheimdienstler beschäftigt.
Und das ist nur
die Spitze des Eisbergs.
Also sparen Sie sich doch bitte die
vorgeschobenen und zynischen Reden zu
Frieden, Energiepreisen und der
deutschen Wirtschaft!
Sie selbst sind nichts anderes als
die Erfüllungsgehilfen Russlands.
Aber zurück zum eigentlichen Thema:
der Ukraine.
All die Unterstützung, die wir für
die Ukraine leisten, dient einem
einzigen Ziel: der Ukraine die
Möglichkeit zu geben, sich zu
verteidigen und sich in eine Position
zu bringen, in der Russland eins
bewusst wird: Frieden wird es nur am
Verhandlungstisch geben, nicht durch
einen militärischen Sieg.
Denn das ist das Ziel: Frieden,
langfristiger Frieden, keine
Atempause für Russland nach einem
erfolgreichen Krieg, sondern eine
stabile Nachkriegsordnung in Europa.
Sowohl die europäischen Staaten als
auch die ukrainische Regierung
unterstützen diesen Weg, auch im
Rahmen einer zweiten
Friedenskonferenz; das hat der
Bundeskanzler ja auch noch mal
deutlich gemacht.
Eine einseitige Aufkündigung dieser
Unterstützung wiederum würde den Weg
freimachen für noch mehr tödliche
Auseinandersetzungen in der Zukunft.
Aber die Herstellung von Frieden ist
in der Tat mehr als nur Rhetorik,
mehr als einfache Forderungen auf
einem Wahlplakat.
Die Herstellung von Frieden kann nur
dann möglich sein, wenn man sich auf
die Komplexität
der Realität einlässt.
Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen
vom BSW, stehen nun in drei
Bundesländern vor
genau dieser Herausforderung.
Sie haben Verantwortung für die
Realität, und wir alle hier im Plenum
haben ein Interesse an einem
dauerhaften und gerechten Frieden für
die Ukraine.
Wir alle setzen uns dafür ein, dass
er möglichst schnell kommt.
Aber entgegen der Wahlkampfrhetorik
werden auch Sie schnell feststellen:
Außenpolitik wird nicht in Dresden,
Erfurt oder Potsdam gemacht.
Und sollten Sie sich - und das hoffe
ich - für die Übernahme von
Verantwortung entscheiden, werden Sie
ebenso schnell merken: So einfach ist
die Realität dann auch nicht.
Vielleicht ist es gewinnbringender,
gemeinsam an Sachfragen zu arbeiten,
die die Menschen in diesem Land jeden
Tag betreffen, als die großen Themen
ins Schaufenster zu stellen.
Das würde ich mir für die Zukunft
unseres Landes wünschen.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 2:
Befragung der Bundesregierung.
Die Bundesregierung hat für die
heutige Befragung die
Bundesministerin des Auswärtigen,
Frau Annalena Baerbock, sowie den
Bundesminister für
Gesundheit,
Herrn Dr. Karl Lauterbach, benannt, die gleich
nacheinander die Gelegenheit haben,
ihre einleitenden
Berichte abzugeben.
Ich bitte, zügig Platz zu nehmen und
die notwendige
Aufmerksamkeit herzustellen.
Das Wort hat zuerst die
Bundesministerin des Auswärtigen,
Frau Annalena Baerbock.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte mit einem Dank beginnen.
Wir leben ja in Zeiten, die wir uns
selbst nicht ausgesucht haben, in
Zeiten, die in den letzten Jahren
fast mit jedem Monat deutlicher
gemacht haben, dass Demokratien nicht
nur in einem Wettstreit mit
Autokratien stehen, sondern dass es
zentrale Akteure auf dieser Welt
gibt, die vor der Vernichtung der
Menschlichkeit keinen Halt machen und
deren Ziel es ist, Menschen
gegeneinander auszuspielen,
international oder in
unseren eigenen Gesellschaften.
Und ich bin dankbar für das, was wir
gemeinsam als demokratische Akteure
nicht nur im Inland, sondern auch
international - mit Blick auf die
schrecklichen Verbrechen und den
Terror der Hamas seit dem
7. Oktober gegen Israel - so deutlich
gemacht haben.
Nämlich zusammenzustehen, geeint zu
sein als Demokratinnen und
Demokraten, über Parteigrenzen
hinweg, selbst wenn wir natürlich
immer wieder auch unterschiedliche
Ansichten in der Außenpolitik haben.
Geeint in unserer Solidarität mit den
Opfern des Terrors, in dem absoluten
Ziel, dass alle
Geiseln freikommen müssen.
Geeint in unserem Verständnis, dass
die Sicherheit Israels und der Schutz
jüdischen Lebens für uns Teil unserer
Staatsräson sind.
Geeint in dem Verständnis, dass
Israel wie jedes Land auf dieser Welt
ein Recht darauf hat, sich gegen
Terror zu verteidigen.
Geeint darin, dass die Achtung des
humanitären Völkerrechts und der
Menschenrechte zentral ist, dass man
menschliches Leid nicht gegeneinander
ausspielen kann, sondern jedes Leben
gleich viel wert ist.
Geeint in dem Verständnis, dass all
das kein Widerspruch ist, sondern
aufs Engste zusammengehört.
Ich betone das heute so deutlich,
weil das perfide Spiel der
Terroristen am 7. Oktober
eben nicht nur der Angriff
auf die Menschlichkeit, auf jüdisches
Leben in Israel war, sondern das
perfide Spiel auch war, die
Sicherheit Israels auf die eine Seite
zu stellen und das humanitäre
Völkerrecht auf die andere und dann
zu suggerieren, man müsse sich
dazwischen entscheiden, man müsse
sich entscheiden zwischen
israelischem Leben und
palästinensischem Leben.
Das Wichtige für uns seit dem
7. Oktober war, dass dieses perfide
Spiel der Terroristen nicht aufgeht,
weil es auch beinhaltete, dass der
7. Oktober ein Angriff auf die
Annäherungsversuche der israelischen
Regierung mit arabischen Partnern
war, ein Angriff mit dem Ziel, dass
die Abraham Accords zerstört werden,
mit dem Ziel, dass die Reaktionen der
israelischen Regierung dazu führen,
dass Israel weltweit komplett
isoliert wird.
Auch deswegen war es eine unserer
wichtigsten Aufgaben als Freunde, als
engste Partner Israels und als
Unterstützer einer Welt, in der das
internationale Recht, die
Menschenrechte und die Unteilbarkeit
der Menschlichkeit gilt, dass wir
alles dafür tun,
dass das nicht passiert.
Weil es dauerhafte Sicherheit für
Israel nur geben kann, wenn es sie
auch für die Palästinenser gibt, und
weil im Umkehrschluss Palästinenser
nur in Frieden leben können, wenn
arabische Länder für die Sicherheit
Israels einstehen.
Daran haben wir intensiv gearbeitet
mit unseren amerikanischen,
britischen und französischen
Partnern, und trotz all der
Brutalität der letzten Monate ist
genau das gelungen: Arabische Länder
haben öffentlich erklärt, dass sie
für die Sicherheit Israels einstehen,
auch weil wir jeden Tag deutlich
gemacht haben, dass wir neben der
Unterstützung Israels zugleich für
die Sicherheit von unschuldigen
Palästinensern einstehen, dass wir
nicht zulassen, dass weitere Staaten
wie Jordanien destabilisiert werden
und der Terrorismus
sich dort weiter ausbreitet.
Für diese Kraft der Gleichzeitigkeit,
die Kraft der Differenzierung, die
jahrzehntelang deutsche Außenpolitik
geleitet hat, werbe ich auch mit
Blick auf den
immer näher rückenden Bundestagswahlkampf.
Für die werbe ich hier, weil für
Deutschland die wichtigste Währung
internationales Vertrauen,
internationale Verlässlichkeit ist.
Dass wir nicht getrieben sind von
Aktionismus, sondern getrieben sind
von unseren Werten, für die wir
international einstehen.
Weil eben in diesen Zeiten, in denen
Destabilisierung um sich greift, das
Eintreten für das Recht auf
Selbstverteidigung, das Eintreten für
das internationale Recht, für die
Menschenrechte der beste Schutz für
die Sicherheit der Menschen ist - die
Sicherheit der Menschen in Israel und
im Nahen Osten, die Sicherheit der
Menschen in der Ukraine, die
Sicherheit der Menschen
auf dieser Welt.
Das leitet die Außenpolitik der
Bundesregierung und
der Außenministerin.
Und ich bin dankbar, dass das die
Außenpolitik der demokratischen
Parteien bis zum heutigen Tag, und
zwar parteiübergreifend,
geleitet hat.
Herzlichen Dank.
Das Wort für den zweiten einleitenden
Bericht hat nun der Bundesminister
für Gesundheit,
Herr Dr. Karl Lauterbach.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lassen Sie auch mich
mit einem Dank beginnen.
Mein Dank gilt all jenen, die jeden
Tag als Ärztinnen und Ärzte, als
Pflegekräfte, als Assistenzkräfte in
unserem Gesundheitssystem dafür
sorgen, dass es funktioniert, dass
wir jeden Tag Leben retten können,
dass wir jeden Tag Gesundheit
erhalten können.
Mein Dank gilt insbesondere auch
denjenigen mit einem
Migrationshintergrund, die dies tun.
Wir brauchen Sie;
wir brauchen Ihre Arbeit.
Wir sind stolz auf Sie.
So sieht das der überwiegende Teil
unserer Bevölkerung.
Und lassen Sie sich bitte nicht
verunsichern von Parteien, die
versuchen, Ihre Arbeit
geringzuschätzen und
Sie zu verunglimpfen!
Sie stehen an unserer Seite.
Ohne Sie könnten
wir das nicht schaffen.
Ich danke Ihnen!
Der Schätzerkreis im
Gesundheitssystem ist heute zu dem
Ergebnis gekommen, dass der
Beitragssatz im nächsten Jahr um
0,8 Beitragssatzpunkte steigen muss.
Das ist eine historische Steigerung.
Das bedeutet eine Steigerung um
0,4 Beitragssatzpunkte für
die Arbeitnehmer.
Woran liegt das?
Zum einen haben wir zu kämpfen mit
Inflation und mit höheren Löhnen.
Zum Teil sind die höheren Löhne auch
berechtigt, und das ist richtig.
Aber wir müssen uns auch ehrlich
machen: Unser Gesundheitssystem ist
das teuerste Gesundheitssystem in
Europa und kann ausweislich seiner
Qualität nicht überzeugen.
Wir sind in der Qualität Mittelmaß.
Wir haben in den letzten Jahrzehnten
Strukturreformen versäumt, und das
ist auch ein Versäumnis meiner
eigenen Partei gewesen.
Das ist keine parteipolitische
Position, die ich hier beziehe.
Aber wir müssen jetzt zusammenhalten.
Wir müssen die
wesentlichen Reformen machen.
Unsere Krankenhäuser haben im letzten
Jahr 7 Milliarden EUR mehr bekommen,
und trotzdem machen die meisten
Krankenhäuser Defizite.
30% der Betten stehen leer.
Das ist eine ineffiziente Struktur.
Wir brauchen bessere
Qualität, mehr Spezialisierung.
Wir brauchen auch
einen Abbau von Überkapazität.
Wir müssen aber auch die kleinen
Häuser auf dem Land so erhalten, dass
dort überall die Daseinsfürsorge
gewährleistet ist.
Diese große Reform werden wir morgen
im Deutschen Bundestag beschließen.
Darauf können wir stolz sein.
Das ist ein wichtiger Schritt.
Wir haben seit 20 Jahren die
Digitalisierung in unserem
Gesundheitssystem nicht
erreichen können.
Die elektronische Patientenakte, die
eigentlich die Voraussetzung für eine
gute Qualität ist, haben wir nicht
einführen können.
20 Jahre lang haben wir Milliarden
EUR ausgegeben, aber die
elektronische Patientenakte
ist nicht da.
Oft kommen die Befunde mit
wochenlanger Verzögerung aus den
Kliniken in die Praxen.
In den Praxen wird oft noch mit
Faxgeräten gearbeitet.
Die Befunde sind nicht da; es kommt
zu Doppeluntersuchungen.
Wir verlieren hier Qualität, und das
geht einher mit
einer ermüdenden Bürokratie.
Im Januar werden die Digital-Gesetze
dazu führen, dass die elektronische
Patientenakte erstmalig kommt.
Das elektronische Rezept und die
elektronische
Arbeitsunfähigkeitsbescheinigung sind
schon eingeführt.
Wir werden im Rahmen der
Digitalisierung auch Forschung mit
moderner künstlicher Intelligenz
ermöglichen, sodass wir hier endlich
Anschluss finden
an die Spitzennationen.
In den Hausarztpraxen brauchen wir
eine Entbudgetierung.
Wir brauchen
auch eine Entbürokratisierung.
Die Hausarztpraxen sind voll von
Patienten, die dort eigentlich gar
nicht sitzen müssten, weil unser
kompliziertes Honorarsystem bis zu
acht Arztbesuche in einem Jahr für
einen älteren Menschen notwendig
macht, damit der Hausarzt sein volles
Honorar bekommt.
Dazu kommt der ermüdende
Arzneimittelregress - bürokratisch
und ohne Funktion.
Das
Gesundheitsversorgungsstärkungsgesetz
wird die Hausarztpraxen attraktiver
machen, entbürokratisieren und auch
zahlreiche überflüssige Besuche
unnötig machen.
Wir brauchen endlich eine neue,
wirklich durchschlagende Initiative
bei der Vorbeugemedizin.
In Deutschland sterben weit mehr
Menschen an Herzinfarkten und
Schlaganfällen, als das eigentlich
notwendig wäre.
In den skandinavischen Ländern ist es
gelungen, die Zahl der Schlaganfälle
und Herzinfarkte um
ein Drittel zu reduzieren.
Wir haben das
nicht reproduzieren können.
Daher sind das Gesundes-Herz-Gesetz
und die Errichtung des neuen
Instituts für
Vorbeugemedizin überfällig.
Das wird die Kosten reduzieren.
Gestatten Sie mir
eine abschließende Bemerkung.
Ohne diese wichtigen
Strukturreformen, die ich gerne auch
mit der Opposition beschließen würde,
würden die Beitragssätze immer weiter
steigen, und schlimmer noch: Es gäbe
zahlreiche vermeidbare Todesfälle bei
den Herz-Kreislauf-Erkrankungen und
den Krebserkrankungen.
Somit sind wir jetzt auf dem
Höhepunkt unserer Reformen.
Ich lade alle ein, an diesen
wichtigen Reformen mitzuarbeiten.
Ich danke Ihnen.
Ich danke und lade uns alle ein, uns
an die verabredeten Rede-, Frage- und
Antwortzeiten zu halten.
Wir beginnen mit der Befragung.
Ich bitte, zuerst zu den beiden
Berichten und zu den
Geschäftsbereichen der anwesenden
Mitglieder der
Bundesregierung zu fragen.
Das Wort hat Jürgen Hardt.
Danke schön, Frau Präsidentin.
Frau Bundesministerin, der größte
Störer des Friedens im Nahen und
Mittleren Osten ist der Iran, der ja
nicht nur die Hisbollah steuert,
sondern auch die Hamas und die Huthi
massiv unterstützt und der auch bei
uns in Deutschland transnationale
Repressionen entfaltet durch Kräfte,
die vom Iran aus hierher gesandt
werden, um Exiliraner hier unter
Druck zu setzen.
Es gibt drei iranische
Generalkonsulate in Deutschland.
Es gibt kein deutsches
Generalkonsulat im Iran.
Der Ministerpräsident von Hessen hat
Ihnen einen Brief geschrieben und Sie
aufgefordert, das Generalkonsulat des
Iran in Frankfurt zu schließen.
Was werden Sie ihm antworten?
Sie haben das Wort für die Antwort.
Herzlichen Dank.
Ich glaube, wir
haben ihm schon geantwortet.
Als Erstes will ich sagen: Wenn man
Briefe schreibt und wirklich
Antworten haben will, ist es immer
besser, dass man sie zuerst
abschickt, bevor man
sie der Presse gibt.
Ansonsten ist die Frage, ob Sie
wirklich eine sachliche Antwort haben
wollen oder ob es
um was anderes geht.
Wir haben hier schon mehrfach
intensiv über das Thema Iran
diskutiert und dabei zu Recht von
Ihnen auch immer wieder gute
Anregungen bekommen.
Mit Blick auf die Situation im Nahen
Osten und die Angriffe auf Israel ist
vollkommen klar, dass
der Iran dahintersteht.
Deswegen haben wir von deutscher
Seite mit mehreren Maßnahmen dazu
beigetragen, dass der Iran weiter
isoliert wird, sei es mit Blick auf
die Listung der Revolutionsgarden,
die wir in Brüssel anstreben, oder
sei es jüngst mit der Einstellung der
Europa-Flüge von Iran Air.
Bei all den Maßnahmen gab es immer
Gegenmaßnahmen des Iran, zum
Beispiel, dass einer unserer
deutschen Haftfälle, eine betroffene
Frau aus Köln, jetzt wieder zurück in
Haft musste.
Das ist auch die Antwort auf die
Frage nach den Konsulaten, wobei es
mich etwas wundert, dass vonseiten
der Union dazu aufgefordert wird, im
Zweifel auch in
Syrien präsent zu sein.
Aus meiner Sicht müssen wir in den
Ländern, wo wir die größten
Unterschiede haben, präsent sein, um
eigene Informationen zu bekommen und
um Schutz geben zu können für
Menschen, die dort von Regimen
verfolgt werden.
Frau Ministerin.
Deswegen wollen wir auch die
Botschaft in
Nordkorea wieder eröffnen.
Aus meiner Sicht wäre der größte
Gefallen an den Iran, dass wir hier
ihre Vertretung schließen und sie
dann das Gleiche auch mit uns tun.
Das wäre fatal für die Menschen im
Iran, und das wäre fatal mit Blick
auf unsere Unterstützung für Israel.
Sie bekommen sofort
das Wort zur Nachfrage.
Noch einmal für alle unsere
Frageregeln: für die erste Frage und
Antwort jeweils eine Minute und für
die Nachfrage und
Antwort jeweils 30 Sekunden.
Ich bitte also darum,
sich daran zu halten.
Sie haben das
Wort zu Ihrer Nachfrage.
Ich habe das richtig verstanden: Ihre
Antwort ist, dass Sie das
Generalkonsulat des Iran in Frankfurt
nicht schließen wollen.
Was tun wir, um zu verhindern, dass
von diesen drei Generalkonsulaten und
von der Botschaft hier in Berlin
transnationale Repressionen ausgehen,
also Menschen gesteuert werden, die
hier in Deutschland Exiliraner und
andere Personen, die gegen das
iranische Regime tätig sind,
einzuschüchtern, zu verfolgen, zu
bedrohen, sogar mit
dem Tode zu bedrohen?
Ich finde, da
haben wir erheblichen Nachholbedarf.
Das sehe ich genauso wie Sie.
Deswegen war meine Bitte, gerade an
die Innenminister der Länder, so
etwas sofort zu melden.
Zur Frage, was wir tun: Dann weisen
wir aus, so wie wir auch russische
Personen, die als Diplomaten hier
registriert sind, dann aber ganz
anderen Aktivitäten nachgehen,
entsprechend ausgewiesen haben.
Das machen wir mit allen Akteuren,
die sich nicht an unser Recht und
unsere Gesetze halten und Diplomatie
ausnutzen, um uns zu schaden.
Ich entgegne Ihnen aber: Wenn wir
jetzt schließen würden, würden die
Iraner unsere Botschaft
in Teheran schließen.
Noch mal: Ich
glaube, das wäre kontraproduktiv.
Ich bitte auch das Innenministerium,
uns vorliegende
Verdachtsfälle zu melden.
Dafür sind
die Sicherheitsbehörden zuständig.
Die nächste Frage
stellt die Kollegin Aschenberg-Dugnus.
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin.
Meine Frage richtet sich an den
Bundesgesundheitsminister Herrn Dr.
Lauterbauch und
betrifft die Arzneimittellieferengpässe.
Herr Minister, in den letzten zwei
Jahren gab es ja zum Teil
weitreichende Lieferengpässe,
speziell bei Kinderfiebersäften, aber
auch bei Antibiotika.
Wo stehen wir in diesem Jahr im
Hinblick auf Lieferengpässe, und
welche Maßnahmen sind ergriffen
worden, um die Lage zu entschärfen?
Vielen Dank.
Sehr geehrte Frau Abgeordnete, in der
Tat, Lieferengpässe begleiten uns
seit Jahren; ich
komme gleich zur Ursache.
Aber zunächst einmal: Bei Kindern und
Jugendlichen ist es uns gelungen, die
Vorhaltung von Fiebersäften und auch
von Antibiotika
deutlich zu verbessern.
Wir rechnen da in diesem Winter nicht
mit Lieferengpässen
größeren Ausmaßes.
Lieferengpässe gehen darauf zurück,
dass wir in der Vergangenheit
Verträge geschlossen haben, die sehr
nachteilig für die
Patienten gewesen sind.
Der Gegenstand der Verträge war: Der
billigste Anbieter bekam automatisch
den Zuschlag, und er musste genau
null Tage Lagerhaltung nachweisen,
sodass wir beim geringsten
Lieferengpass keine Ware mehr hatten.
Das waren keine klugen Verträge.
Jetzt haben wir das System
umgestellt, sodass jeder, der den
Vertrag bekommt, für sechs Monate
Lagerhaltung nachweisen muss.
Der typische Lieferengpass läuft über
zwei oder drei Monate.
Der würde uns dann gar nicht mehr
berühren; denn die Lagerhaltung ist
ja dann da.
Es war ein Fehler, dass wir in der
Vergangenheit Lieferverträge ohne
Lagerhaltung akzeptiert haben.
Danke.
Sie haben das
Wort zu Ihrer Nachfrage.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Meine Nachfrage betrifft die
Lieferengpässe bei
den Kochsalzlösungen.
Wir haben ja in den letzten Wochen
und Monaten gehört, dass
möglicherweise OPs
verschoben werden müssen.
Konnte das auch verhindert werden,
oder wie sieht es in Zukunft mit
diesen Lieferengpässen aus?
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Abgeordnete.
Der Lieferengpass bei
Kochsalzlösungen - das sind wichtige
Lösungen für Operationen - geht im
Wesentlichen darauf zurück, dass in
den Vereinigten Staaten ein großes
Werk durch den Hurrikan „Helene“
zerstört worden ist.
Das hat dazu geführt, dass der Markt
sich verengt hat.
Auch hier waren wir direkt betroffen.
Wir konnten aber durch Gespräche mit
den entsprechenden Anbietern -
insbesondere Fresenius, aber auch mit
der Unternehmung B.
Braun Melsungen - die Versorgung in
Deutschland sicherstellen, und das
ist auch über die nächsten Wochen so
zu erwarten.
Danke.
Die nächste Frage stellt der
Abgeordnete Stefan Keuter.
Frau Außenministerin, nachdem der
Untersuchungsausschuss Afghanistan
herausgearbeitet hat, dass objektiv
keine Bedrohung für Ortskräfte
bestand und keine einzige Ortskraft
durch die Taliban zu Tode gekommen
ist und sogar noch
Sicherheitsgarantien gegeben worden
sind, erscheint Ihre Visaaffäre in
einem ganz neuen Licht.
Als wir Sie im letzten Jahr hier an
dieser Stelle gefragt haben, wie es
zu der Visierung gefälschter Pässe
gekommen ist, sagten Sie - ich habe
das im Plenarprotokoll 20/96 auf der
Seite 11.478 noch mal nachgelesen -,
dass es ein Gerichtsurteil gegeben
hätte, das Sie gezwungen hätte, diese
Pässe zu visieren.
Das entspricht leider
nicht der Wahrheit.
Aus Ihrem Hause haben uns die
Verhandlungsprotokolle und auch
dieses sogenannte Urteil, was
übrigens ein Vergleich ist, erreicht,
und da steht ganz klar drin, dass das
nicht richterlich ausgeurteilt worden
ist, sondern dass Ihr Haus vor
Eintritt in die Verhandlungen einen
Rückzieher gemacht hat und eine
Visierung angeboten hat.
Deshalb entspricht das, wie gesagt,
nicht der Wahrheit.
Ihr Haus ist also eingeknickt.
Ich gehe eigentlich davon aus, dass
Sie als Völkerrechtlerin den
Unterschied zwischen Urteil und
Vergleich kennen.
Die Frage ist ganz simpel: Herr
Keuter, bitte.
Wussten Sie, dass diese gefälschten
Pässe visiert werden sollten?
Haben Sie diese Entscheidung
mitgetragen, oder nicht?
Sie haben das Wort zur Antwort.
Dinge, die nicht der Wahrheit
entsprechen, zu wiederholen, macht
sie nicht wahrer, sondern sie bleiben
falsch, so wie das vorher auch der
Fall war.
Sie können das im Internet so oft
verbreiten, wie Sie wollen.
Wir gehen jeder dieser
Sicherheitsfragen - auch allen von
Ihnen - immer wieder nach bestem
Wissen und nach
gültiger Rechtslage nach.
Sie wissen auch, wie
Gerichtsverfahren sind.
Das Auswärtige Amt wird sehr, sehr
oft - genau bei diesen Visafragen -
immer mit
Gerichtsverfahren konfrontiert.
Sie wissen auch, wie das mit
Vergleichen vor Gerichten ist.
Es gibt auch einen Bundesrechnungshof
und die Frage, was für Prozesskosten
das bedeutet.
Wir halten uns hier an Recht und
Ordnung, wie das
jedes Ministerium tut.
Das tun wir auch
in genau diesen Fällen.
Sie haben das Wort zur Nachfrage.
Ja, das werden wir sehen.
Die Staatsanwaltschaften ermitteln ja
schon in Ihrem Hause.
Am Montag hat der Rat der
Außenminister in Luxemburg getagt,
anschließend gab es das Treffen der
deutschsprachigen Außenminister.
Sie haben dabei gefehlt, haben
kurzfristig am Freitagabend abgesagt
und haben damit
die Gastgeber verärgert.
Auch unsere Botschafterin in
Luxemburg hat geäußert - ich zitiere;
es wurde mir so zugetragen -, das
wäre an Peinlichkeit
nicht zu überbieten.
Ich frage mich: Welchen wichtigeren
Termin hatten Sie?
Jetzt möchte ich mal wieder darauf
hinweisen - wir wissen ja: das
streamen Sie alles bei Social Media
-: Also, Sie müssen sich jetzt
entscheiden: Entweder hat es die
Botschafterin öffentlich gesagt - das
hatten Sie im ersten Halbsatz gesagt
-, oder es wurde Ihnen so berichtet.
Beides kann ja nicht stimmen.
Es kann nicht eine öffentliche
Äußerung sein
und gleichzeitig Hörensagen.
Das geschah auf
Bitten des Bundeskanzleramtes.
Die Westbalkankonferenz hat ja hier
in Berlin stattgefunden, und es waren
sehr viele Vertreter nicht nur des
westlichen Balkans, sondern auch
Staats- und Regierungschefs und
mehrere Außenminister von
europäischen Mitgliedstaaten da.
Es gebietet der Respekt gegenüber
Außenministern, dass man in diesem
Moment der
Terminkollision entscheidet.
Und da war ein Abendessen mit
deutschsprachigen Außenministern, das
aus meiner Sicht auch sehr schön ist,
nicht so wichtig wie, dass ich hier
meine Außenministerkollegen zur
Westbalkankonferenz empfange; denn
das war eine entscheidende Wegmarke
für den Frieden und die Sicherheit
auf dem westlichen Balkan.
Danke schön.
Danke.
Die nächste Frage stellt
Dr. Christos Pantazis.
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin.
Meine Frage richtet sich an den
Bundesminister für Gesundheit.
Herr Minister Lauterbach, Sie haben
vorhin im Eingangsstatement die
größte Krankenhausreform der letzten
20 Jahre angesprochen, die wir heute
im Ausschuss abschließend beraten
haben und morgen hier im Plenum dann
in der zweiten
und dritten Lesung abschließen.
Allerdings steht auch noch die
abschließende Beratung im Bundesrat
aus, der, obwohl das Gesetz nicht
zustimmungspflichtig ist, natürlich
auch den Vermittlungsausschuss
anrufen könnte.
Meine Frage ist diesbezüglich: Was
stimmt Sie optimistisch, dass das
nicht der Fall sein wird?
Vielen Dank, Herr Abgeordneter, für
diese Frage.
Zunächst einmal: Man muss ja den
Hintergrund der Krankenhausreform vor
Augen haben, um diese Frage
beantworten zu können.
Der Hintergrund der Krankenhausreform
ist ja das derzeitige System der
Fallpauschalen, bei dem jeder Patient
einen Preis hat und bei dem daher so
viele Patienten wie möglich operiert,
behandelt werden, damit die
Krankenhäuser auf ihr Budget kommen.
Das ist kein System, was gut ist.
Daher wird dieses Reformkonstrukt,
mit dem wir die Fallpauschalen
überwinden, von keinem
Wissenschaftler und auch von keinem
Bundesland abgelehnt.
Dazu ist sichergestellt, dass die
kleineren Krankenhäuser, die wir ja
auf dem Land unbedingt benötigen, mit
den neuen Pauschalen, die wir
einführen - insbesondere Pauschalen
für die Notfallversorgung,
Intensivmedizin, Kinderheilkunde,
Geburtshilfe, Traumatologie, also für
Unfälle, Schlaganfälle; das wird
überall benötigt -, weiter bestehen.
Wir brauchen eine gute Versorgung auf
dem Land und eine spezialisierte
Versorgung in den Städten.
Ich bin daher zuversichtlich, dass
auf der Grundlage dieser sachlichen
Argumente die Bundesländer die Reform
positiv begleiten werden.
Sie haben das Wort zur Nachfrage.
Könnten Sie noch mal Ihre Meinung zur
Auswirkungsanalyse kurz erläutern,
die die Länder
an der Stelle erwarten?
Die Länder haben zu Recht eine
Auswirkungsanalyse verlangt.
Die liegt jetzt vor.
Mit dieser Auswirkungsanalyse können
die Länder genau sehen, wie die
Leistungsgruppen - also, das sind die
Gruppen, die die Fälle
zusammenführen, die man miteinander
vergleichen kann, um planen zu können
- in ihrem Bundesland verteilt sind,
und zwar standortgenau.
Das heißt, um einen Standort herum
sind Pixel auf der Landkarte zu
sehen, abhängig von
Kilometern und Einwohnerzahl.
So können Sie genau sehen, in welchem
Bereich um das Krankenhaus herum zum
Beispiel bei einer
Herzrhythmusstörung eine Verödung des
Herzmuskelgewebes versorgt ist.
Sie können dann auch unterschiedliche
Reformmöglichkeiten sehen.
Somit ist die Auswirkungsanalyse ein
Instrument, mit dem die
Krankenhausplanung auf eine ganz neue
Ebene geführt werden kann.
Die nächste Frage
stellt Deborah Düring.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Ministerin, gestatten
Sie mir einen Kommentar vorweg.
Ich finde, diese Debatte zeigt etwas
sehr gut: Der Gesundheitsminister ist
gerade auf die Zusammenhänge zwischen
Spannungen in der Welt, der
Klimakrise und der aktuellen
Situation hier vor Ort eingegangen.
Ich finde sehr schön, dass Sie beide
hier gerade zusammen in der
Regierungsbefragung sind.
Nun aber zu
meinem eigentlichen Thema.
Sie haben am Anfang schon die Lage im
Nahen Osten angesprochen.
Die Lage ist katastrophal, auf vielen
unterschiedlichen Ebenen.
Es gibt immer noch 100 Geiseln, die
im Gazastreifen verschleppt sind.
Die humanitäre Situation im
Gazastreifen, aber auch im Libanon
ist weiterhin katastrophal.
Sie sind selbst elfmal in die Region
gereist und führten diverse Gespräche
mit unterschiedlichen Akteuren.
Wie wollen Sie gegen die humanitäre
Situation, die
katastrophal ist, angehen?
Vielleicht können Sie noch mal
genauer darauf eingehen, was Sie in
den letzten Monaten
dazu gemacht haben.
Sie haben das Wort.
Vielen Dank.
Die Lage ist katastrophal.
Wenn wir mit Blick auf die humanitäre
Versorgung nach Gaza schauen: Wir
haben all unsere Kraft für eine
Verbesserung eingesetzt.
Und wenn ich „wir“ sage, sind immer
die Akteure gemeint, die alles dafür
tun wollen, dass die Geiseln
freikommen, dass die Menschen in
Israel endlich, endlich in Sicherheit
und frei von Terror leben können, und
die zugleich alles dafür tun, dass
Palästinenser in der Nachbarschaft in
Frieden leben können.
Ich meine also insbesondere die
Amerikaner, die Briten und die
Franzosen und arabische Länder wie
zum Beispiel Jordanien, VAE und in
jüngerer Vergangenheit
auch Saudi-Arabien.
Daher war ich so oft ganz konkret vor
Ort, habe an Grenzübergängen mit
daran gearbeitet, dass humanitäre
Trucks nach Gaza reinkommen können.
Denn: Wenn es kein Wasser, wenn es
keine Lebensmittel mehr gibt, dann
ist es einfach so, dass das die
terroristischen Kräfte vor
Ort weiter stärkt.
Und noch mal: Unsere internationale
Verpflichtung ist
die humanitäre Hilfe.
Deutschland hat in dem Sinne in Gaza
und im Westjordanland 171 Millionen
EUR allein in
diesem Jahr beigetragen.
Wir sind danach hinter den USA und
VAE der drittgrößte Geber.
Frau Ministerin, es tut mir leid.
Und ich appelliere deutlich, dass
diese humanitäre Hilfe jetzt auch
nach Gaza reinkommt.
Im Norden von Gaza ist in den letzten
Wochen nichts reingekommen;
das ist katastrophal.
Und deswegen der eindringliche Appell
der Amerikaner und von uns, dass die
humanitäre Hilfe endlich wieder
reinkommen kann.
Ich brauche im Moment keine Hinweise
zur Sitzungsleitung aus dem Rund,
sondern mache nochmals darauf
aufmerksam, dass wir hier feste
Regeln haben für die Zeit, in der
eine Frage gestellt werden muss.
Da sind auch Vorbemerkungen bitte
einzupreisen und nicht
obendrauf zu legen.
Und das gilt
genauso für die Beantwortung.
Sie haben noch eine Nachfrage zu
stellen, und zwar
innerhalb von 30 Sekunden.
Und ich bitte auch, die Antwort
innerhalb von 30 Sekunden zu geben,
sodass alle hier
zu ihrem Recht kommen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin, ich
probiere, ein
bisschen Zeit reinzuholen.
Vielen Dank für die Ausführungen und
den wichtigen Appell, den Sie am
Schluss formuliert haben.
Vielleicht möchten Sie noch mal auf
die Situation im Libanon eingehen.
17.000 Kinder in Gaza - das sind die
Zahlen von UNICEF; das muss sich
jeder einmal vorstellen
- sind Waisen.
Man stelle sich vor: ein
dreijähriges, ein siebenjähriges, ein
fünfzehnjähriges Kind, das einfach
gar nichts mehr hat.
Deswegen ist es für uns so wichtig,
dass dieser Biden-Deal endlich,
endlich umgesetzt wird.
Das würde auch ermöglichen -
hoffentlich -, dass dann die Geiseln
endlich freikommen.
Das Gleiche gilt für den Libanon.
Schauen wir uns die Zahlen an:
600.000 bis über 1 Million Menschen
auf der Flucht, am meisten betroffen
sind Frauen und Kinder.
Auch hier leisten
wir humanitäre Hilfe.
Hier ist Deutschland der zweitgrößter
Geber nach der EU, weil eben die
Sicherheit der Nachbarländer auch die
Sicherheit Israels bedeutet. Danke.
Wir kommen nun zu Fragen zu den
vorangegangenen Kabinettssitzungen,
zu weiteren Geschäftsbereichen sowie
zu allgemeinen Fragen, und natürlich
stehen die beiden Eingangsberichte
hier auch weiter zur Debatte.
Die nächste Frage
stellt Johann Wadephul.
Vielen Dank, die richte ich auch an
die Frau Außenministerin.
Frau Außenministerin, wir haben in
der vergangenen Woche über den 7.
Oktober des
vergangenen Jahres debattiert.
In dieser Debatte hat Friedrich Merz
Folgendes gesagt - ich zitiere -:
„Lassen Sie mich dazu ein sehr
konkretes Beispiel nennen.
Seit Wochen und Monaten verweigert
die Bundesregierung die Erteilung der
Exportgenehmigung für zum Beispiel
Munition und sogar für die Lieferung
von Ersatzteilen für Panzer nach
Israel.“ Zitat Ende.
Sie, Frau Ministerin, haben daraufhin
gesagt, diese Aussage sei falsch.
Was genau ist daran falsch?
Dass es keinen Stopp oder keinen
Boykott von Rüstungsgütern gibt, das
hat ja hier auch der Bundeskanzler
heute noch mal deutlich gemacht,
sondern - das war mein
Eingangsstatement - wir halten uns an
das Gesetz.
Sie wissen aus dem
Bundessicherheitsrat - ich kann hier
die Zahlen nicht vorlesen -, dass es
in den letzten Monaten immer wieder
Lieferungen gegeben hat.
Wir sind als Bundesregierung
verpflichtet, uns an die Gesetze
entsprechend zu halten, das heißt,
auch daran zu halten, dass wir
sicherstellen müssen, dass
humanitäres Völkerrecht eingehalten
wird; das habe ich auch letzte Woche
hier im Bundestag gesagt.
Das haben wir in unserem Statement
vor dem Internationalen Gerichtshof
im April deutlich gemacht.
Da war immer auch die Rückmeldung aus
dem Auswärtigen Ausschuss, in dem Sie
ja Mitglied sind, und aus dem
Verteidigungsausschuss, dass Sie das
alles fein finden.
Deswegen bin ich jetzt verwundert,
dass es plötzlich nicht mehr fein ist
- wenn ich das richtig verstehe -,
dass man jede Anfrage im Sinne
unserer Gesetze und
unserer Ordnung prüft.
Das bedeutet auch, dass es Zusagen
zum humanitären
Völkerrecht geben muss.
Diese Zusage hat es jetzt für die
jüngsten Fälle gegeben.
Entsprechend hat der Bundeskanzler
deutlich gemacht, dass es dann an
dieser Stelle auch weitere
Genehmigungen geben wird.
Sie haben das Wort zur Nachfrage.
Vielen Dank.
Das beantwortet meine Frage nicht.
Es geht nicht darum, was wir „fein
finden“, sondern Herr Merz hat
gesagt, dass die Bundesregierung seit
Wochen die Genehmigung von
Rüstungsexporten von Munition
verweigern würde.
Ich halte Ihnen dazu ergänzend vor,
dass Herr Professor Christian Tams
vor dem Internationalen Gerichtshof
für uns, für Sie, von Ihnen
beauftragt, in einem Verfahren, das
Nicaragua bemerkenswerterweise
angestrengt hat, Bezug nehmend auf
die Zeit seit Oktober 2023
vorgetragen hat, - Ich bitte auch,
Zitate einzupreisen.
- es sei keine Artilleriemunition,
überhaupt keine Munition oder anderes
Kriegswaffenmaterial geliefert
worden, was in Gefechten eingesetzt
werden könnte.
Kollege.
Wie passt das jetzt mit Ihren
Aussagen zusammen, Frau Ministerin?
Sie fragen jetzt nach einer gewissen
Art von Munition, und die Aussage von
Ihrem Fraktionsvorsitzenden war: Es
wird gar nichts mehr geliefert.
Das sind ja nun zwei absolut
unterschiedliche Paar Schuhe.
Die Erklärung der Bundesregierung vor
dem IGH war ja
schon ein bisschen her.
Wie gesagt, da haben Sie das alles
okay gefunden.
Jetzt finden Sie das nicht mehr okay.
Ich möchte jetzt, wo Sie zitieren,
auch mal zitieren, und zwar den
Präsidenten von Israel Herzog.
Er sagte im Februar: „Israel is
commited to international
humanitarian law.
We do not have a war with the
citizens of Gaza.
We have a war with Hamas.“ Genau das
ist der Punkt, dass wir deswegen die
Frage von humanitärem Recht immer
wieder thematisieren wie unsere
amerikanischen und
britischen Partner auch.
Sie wissen: Bitte.
Der Außenminister und der
Verteidigungsminister der USA haben
gerade einen Brief an Israel genau zu
dem Thema
„humanitäres Völkerrecht“ geschrieben.
Ich frage einmal zurück: Unterstellen
Sie denen jetzt auch, sie würden
Israel mit Blick auf das
Selbstverteidigungsrecht nicht
mehr unterstützen?
Zu einer Nachfrage hat der Kollege
Laschet das Wort.
Frau Ministerin, Sie haben gerade die
Aussage von Präsident Herzog vom
Februar zitiert, wenn ich das richtig
sehe, wo er sich zum humanitären
Völkerrecht bekennt.
Was für einen Grund gibt es dann, das
bei Israel monatelang noch kritisch
zu hinterfragen?
Also, eigentlich wissen Sie das ja
alles, weil Sie selbst ja mal im
Bundessicherheitsrat saßen bzw.
Ihre Fraktion dort vertreten ist.
Nach den europäischen
Rüstungsexportrichtlinien - das sind
unsere Leitlinien, nach denen wir
hier in Deutschland agieren - ist das
in Einzelfällen zu prüfen.
Deswegen sagt man nicht: „Wir haben
es einmal vor fünf Jahren oder wann
auch immer geprüft“, sondern jeder
Einzelfall wird geprüft.
Wie gesagt, die Frage ist, ob die
Einhaltung von humanitärem
Völkerrecht - Sie haben ja gerade
bestätigt, dass das sicherzustellen
ist - der Fall ist.
Es gibt jetzt einen Brief, der das
für die jüngsten
Anfragen genauso beinhaltet.
Warum der Brief so lange gedauert
hat, das müssten Sie dann andere
fragen, aber nicht mich.
Und noch mal:
Ich bin wirklich verwundert.
Wir können ja in der Sache über
Themen streiten.
Nur, ich bin verwundert, dass wir im
letzten Jahr mehrfach darüber
gesprochen haben, dass es Konsens
war, dass das wichtig ist, dass wir
das gegenseitig immer sicherstellen.
Dass das jetzt anders ist, das liegt
offensichtlich nicht an der
veränderten Lage im Nahen Osten,
sondern vielleicht daran, dass der
Wahlkampf etwas näher rückt.
Ich habe noch zwei Nachfragen aus der
Unionsfraktion gesehen.
Die lasse ich auch
alle beide noch zu.
Ich bitte nochmals, dass sich alle
Beteiligten an die verabredeten
Zeiten halten.
Das Wort hat
die Kollegin Widmann-Mauz.
Frau Bundesministerin, Ihre Aussagen
jetzt gerade verwundern mich etwas,
wenn ich sie im Verhältnis zu den
Waffenlieferungen in die Ukraine
sehe; denn die Ukraine muss sich ja
für die gelieferten
Waffen nicht rechtfertigen.
Was ist das für ein Unterschied, und
ist es mit Ihrer Position, dass die
Sicherheit Israels Staatsräson
Deutschlands ist, vereinbar, dass
Israel sich dafür rechtfertigen muss?
Israel muss sich
für nichts rechtfertigen.
Ich möchte jetzt hier an der Stelle
auch noch mal unterstreichen, auf
welcher Grundlage hier Fragen oder
Vermutungen geäußert werden: auf der
Grundlage von Artikeln in der
„Bild“-Zeitung, wo offensichtlich
derjenige oder diejenige - aber ich
muss mal sagen: wahrscheinlich
derjenige - den Unterschied zwischen
Völkermord und Völkerrecht nicht
verstanden hat.
Mit Blick auf die Ukraine: Sie
wissen, dass es da auch eine
schwierige Entscheidung gibt.
Da hat Herr Merz gerade dazu
aufgefordert, die
Reichweitenbeschränkungen aufzuheben.
Das bedeutet ja, dass es auch mit
Blick auf die Ukraine immer wieder
Vorgaben gibt und auch Zusagen gibt,
das humanitäre Völkerrecht
einzuhalten, Versicherungen, allein
nur militärische Ziele anzugreifen.
Das, was für uns gilt, ist das
internationale Recht, und zwar
überall, egal wohin wir liefern, und
das entspricht den europäischen
Leitlinien für Rüstungsexporte.
Die letzte Frage zu dieser Frage
stellt der Kollege Willsch.
Frau Ministerin, wir hatten das Thema
heute schon im Wirtschaftsausschuss.
Dort habe ich die Kollegin
Staatssekretärin gefragt, und sie hat
mir ausdrücklich bestätigt, dass die
Zurückweisung der Aussage, die auf
die Nicaragua-Anklage vor dem IGH hin
erfolgte, dass Israel zu Recht der
Vorwurf des Völkermordes gemacht
werde, Bestand hat.
Die Frage ist: Was empfehlen Sie denn
den Israelis bei Ihren vielen Reisen,
wie sie mit einem Gegner umzugehen
haben, der aus Kindergärten, Schulen,
Krankenhäusern, jedenfalls aus der
Deckung hinter Zivilisten heraus,
seinen Kampf gegen Israel führt?
Weil das gilt, möchte ich sagen: Ich
war diejenige, die mit Blick auf die
andere Klage, die es vor dem IGH
gibt, öffentlich zum Thema des
Völkermords erklärt hat, dass die
deutsche Bundesregierung das
nicht so sieht.
Deswegen hätten Sie vielleicht etwas
stutzig werden müssen, wenn Ihnen
irgendjemand zugetragen hat, ich
würde plötzlich im
Bundessicherheitsrat etwas anderes
sagen, wo ich doch noch vor Kurzem
öffentlich für Deutschland deutlich
gemacht habe, dass wir den Vorwurf
des Völkermordes nicht so sehen und
deswegen auch nicht mittragen.
Da sollte man
vielleicht mal stutzig werden.
Mit Blick auf Israel: Ich empfehle
gar nichts.
Wir haben wie andere Partner auch
immer wieder deutlich gemacht, dass
das humanitäre Völkerrecht kein
Widerspruch zum Recht auf
Selbstverteidigung ist.
Ich habe hier vor einer Woche - das
kann man sich bei Social Media
ansehen; da kriege ich nämlich einen
anderen massiven Shitstorm - deutlich
gemacht, dass im Völkerrecht zwischen
militärischen Orten und zivilen Orten
unterschieden wird.
Kollegin.
Und wenn zivile Orte für militärische
Zwecke missbraucht werden, weil
Hamasterroristen sich dort
verschanzen, können sie nach dem
Völkerrecht den
Schutzstatus verlieren.
Dann gilt das
Prinzip der Verhältnismäßigkeit.
Ich bitte wirklich, auf
den Punkt zu kommen.
Dann muss man abwägen, wie viele
Zivilisten dort sind.
Wir können, glaube ich, alle froh
sein, dass wir diese wahnsinnig
schwierigen Entscheidungen in unserem
Leben noch niemals treffen mussten.
Die nächste Frage stellt
Olaf in der Beek.
Frau Ministerin, die
Weltklimakonferenz im nächsten Monat
kommt mit großen
Schritten auf uns zu.
Es ist diesmal eine
Finanzierungs-COP, wie man
so schön sagt.
Dazu eine ganz spezielle Frage zu
unserer internationalen
Klimafinanzierung: Wie bewerten Sie
es, dass seit 2022 im Rahmen der
internationalen Klimafinanzierung
insgesamt 9,6 Milliarden EUR aus
Deutschland an andere Länder flossen,
von denen 6,39 Milliarden EUR aus
dem Bundeshaushalt finanziert worden
sind, während im Jahr 2023 9,9
Milliarden EUR, also fast die
identische Summe, insgesamt
aufgewendet wurden, dabei aber nur
noch 5,7 Milliarden EUR, also rund
700 Millionen EUR weniger, aus den
Haushaltsmitteln bewältigt
worden sind?
Sollten wir das Instrument dieser
Blended Finance, also der Hebelung
von privatem Kapital durch
öffentliche Gelder, vor diesem
Hintergrund nicht weiter ausbauen?
Das sollten wir unbedingt tun, sodass
weniger Gelder von unserer Seite
bereitgestellt werden, um
mehr zu hebeln.
Vielleicht können Sie auch noch mal
das Gespräch mit
dem Finanzminister suchen.
Wir sind in der Situation, dass
unsere finanziellen Spielräume leider
- aber das ist ein anderes Thema;
vielleicht mit Blick auf eine nächste
Bundesregierung: Reform der
Schuldenbremse - eingeschränkt sind.
Das bedeutet für die
Klimafinanzierung, dass wir hier auch
weniger einstellen können.
Nichtsdestotrotz ist mein Appell
genau wie das, was Sie gesagt haben:
Wie können wir mit öffentlichen
Geldern privates Kapital hebeln.
Wir wollen auch mit Blick auf die
Klimakonferenz deutlich machen, dass
wir uns zum Glück nicht mehr in
Zeiten befinden, in denen manche den
Klimawandel geleugnet haben, andere
gesagt haben: „Das ist
kontraproduktiv für die Industrie“,
sondern die allergrößte Mehrheit - um
nicht zu sagen: so gut wie alle - hat
erkannt, dass die Zukunft
klimaneutral ist, dass das im
wirtschaftlichen Interesse ist.
Deswegen reisen wir als deutsche
Bundesregierung jetzt auch nach Baku
und machen deutlich: Wir wollen mit
deutschen Unternehmen investieren,
wir wollen dazu beitragen, dass die
Klimaneutralität endlich umgesetzt
wird, und zwar mit starken
wirtschaftlichen Partnern und nicht
allein mit öffentlichen Geldern.
Sie haben das Wort zur Nachfrage.
Wäre das nicht auch ein Beispiel für
beispielsweise den letztes Jahr
aufgelegten
Lost-And-Damage-Fonds, der
gerade die ärmeren Länder
unterstützen soll - Inselstaaten
etc., die unter dem Klimawandel zu
leiden haben?
Wäre es nicht auch eine
Marschrichtung für Deutschland, zu
sagen: „Privates Kapital muss in dem
Moment gehebelt werden, damit wir
dort viel mehr erreichen können und
diesen Fonds wesentlich besser
ausstatten können“?
Genau dafür werbe ich.
Deswegen war es auch so wichtig für
mich, dass wir die auswärtige
Klimapolitik ins Auswärtige Amt
geholt haben; denn Geopolitik,
Wirtschaftspolitik und Klimapolitik
hängen engstens zusammen.
Wir wollen
die Einzahlerbasis erweitern.
Wir wollen, dass Länder, die jetzt
große Emittenten sind, wie China oder
auch die Golfstaaten, mit einzahlen
und nicht allein Industriestaaten,
aber vor allen Dingen auch
wirtschaftliche Akteure.
Hier sieht man wieder, wie alle
Themen der Geopolitik zusammenhängen.
Wenn wir in Dubai mit den VAE
gemeinsam auch im Klimabereich aktiv
werden konnten, dann liegt das auch
daran, dass wir Vertrauen mit Blick
auf die Sicherheitsinteressen im
Nahen Osten aufgebaut haben.
Man kann da nicht sagen: Einmal
arbeiten wir zusammen, wann anders
arbeiten wir nicht zusammen.
Frau Ministerin.
Deswegen ist das Thema Nahost auch so
wichtig für alle anderen
Themenbereiche und
unsere Verlässlichkeit.
Die nächste Nachfrage
stellt Kathrin Henneberger.
Vielen Dank.
Die Klimakrise führt bereits dazu,
dass Landnutzungskonflikte zunehmen.
Auch mit Blick auf die nächste
UN-Klimakonferenz: Welche Strategien
hat das Auswärtige Amt entwickelt, um
auch auf dieses
Sicherheitsrisiko zu antworten?
Die Klimakrise ist
einer der größten Konfliktverschärfer.
Wir als Auswärtiges Amt haben gerade
gemeinsam mit 19 Partnern ein Tool
entwickelt, zum Beispiel mit der
Universität der Bundeswehr in
München, die ebenso immer wieder
deutlich gemacht hat: Wenn wir die
Klimakrise begrenzen - um das mal
positiv zu drehen -, dann können wir
auch den besten Beitrag für Frieden
leisten, weil wir im Sahel und an
anderen Orten dieser Welt sehen, dass
das Klima mittlerweile einer der
größten Fluchtgründe ist.
Wenn die Klimakrise an manchen Orten
dann auch noch mit regionalen
Konflikten oder Terroristen
zusammenkommt, nutzen die
das maximal aus.
Deswegen ist die
Klimasicherheitspolitik eine der
zentralen Fragen.
Jedes Zehntelgrad Erderwärmung, das
wir eindämmen können, hilft dann
auch, ein bisschen Friedens- und
Sicherheitsarbeit zu leisten.
Ich habe noch zwei Meldungen für
Nachfragen; ich lasse auch beide zu.
Die erste stellt Paul Ziemiak.
Frau Bundesministerin, wir haben hier
am
12. Dezember 2023 bereits den Antrag der
Union „Die Hisbollah als verlängerten
Arm des Iran entschlossen bekämpfen -
Stabilität und Demokratie im Libanon
unterstützen“ diskutiert, mit sehr
vielen konkreten Punkten, um die
staatlichen Strukturen und die
Demokratie im Libanon zu stärken.
Kollege Ziemiak, versuchen Sie, das
irgendwie mit der
Ausgangsfrage zu verbinden?
Jetzt müssen wir
nur die Zeit verlängern.
Ich gebe Ihnen
noch drei Sekunden mehr.
Entschuldigung, das
waren zehn Sekunden.
Wir wissen alle, dass es falsch war,
dass die Ampel diesen Antrag hier
abgelehnt hat, nur weil er aus der
Opposition kam.
Ich bin mir sicher, dass die
Bundesministerin dem
eigentlich zustimmt.
Deswegen: Was unternehmen Sie jetzt
konkret, um den
Libanon zu stabilisieren?
Danke schön.
Wenn ich mich richtig erinnere: In
Ihrem Libanon-Antrag war ja vor allen
Dingen die Hisbollah
ein großes Thema.
Teile dieses Antrags haben wir als
Bundesregierung umgesetzt bzw.
mit den Strafermittlungsbehörden.
Die IZH-Schließung hat
zum Beispiel stattgefunden.
Zur Stärkung der LAF, also der
libanesischen Armee: Eine meiner drei
Reisen in den Libanon gab es genau
wegen des Punktes, der in Ihrem
Antrag stand, nämlich der Stärkung
der LAF, damit Hisbollah-Terroristen
nicht suggerieren können, sie würden
vor Ort für die Sicherheit sorgen.
Das Gleiche gilt für die Umsetzung
der Resolution 1701, UNIFIL, weswegen
ich in diesen Tagen auch so deutlich
gemacht habe: Wir mussten UNIFIL zum
Schutz der Zivilbevölkerung, aber
auch zum Schutz von Israel stärken.
Deswegen müssen die Angriffe durch
IDF-Kräfte und das, was mit Blick auf
UNIFIL passiert ist, unverzüglich
aufgeklärt werden.
Sie haben in einem Gastbeitrag ja
deutlich gemacht, dass ein weiterer
Failed State im Nahen Osten wie
Libanon eine Katastrophe wäre.
Frau Ministerin.
Das Gleiche habe ich auch gesagt,
nämlich dass eine Destabilisierung
des Libanons für die Region
katastrophal wäre.
Es freut mich, dass wir da
offensichtlich eine sehr große
Schnittmenge haben.
Es freut mich,
dass Sie Schnittmengen haben.
Aber ich mache darauf aufmerksam,
dass die nächste Nachfrage, die jetzt
noch zugelassen wird, sich bitte
wieder auf die Ausgangsfrage bezieht;
da ging es
nämlich um die Klimakonferenz.
Lisa Badum hat das Wort.
Sehr geehrte Frau Außenministerin,
Sie haben auf die historischen
Beschlüsse der letzten COP in Dubai
hingewiesen, woran Sie maßgeblich
mitgearbeitet haben.
Unter anderem ist ja die Abkehr von
fossilen Energien beschlossen worden,
von Kohle, Öl und Gas.
Wie kann dieser Beschluss aus Ihrer
Sicht bei der nächsten Klimakonferenz
in Baku fortentwickelt werden?
Um es knapp zu machen, aber auch
realpolitisch: Indem wir
es einfach machen.
Aus meiner Sicht sind alle Grundlagen
dafür geschaffen worden,
zuletzt in Dubai.
Da hat die Weltgemeinschaft gemeinsam
- auch das ist ein Beitrag unserer
internationalen diplomatischen Arbeit
gewesen -, geschlossen gesagt: Das
fossile Zeitalter ist vorbei.
Wir müssen in erneuerbare Energien
investieren, insbesondere wenn wir
anderen Ländern, kleineren und
schwächeren Ländern, die Chance auf
Wohlstand und Wachstum geben wollen.
Wir werden deswegen bei der COP in
Baku weniger darauf abzielen, dass es
jetzt noch jede Textverhandlung geben
muss, weil wir das bei der letzten
COP geklärt haben, sondern machen
Angebote, wie man diese Investitionen
vor Ort stemmen kann, als Win-win für
die Staaten vor Ort, aber auch als
Win für unsere deutsche und
europäische Industrie.
Danke.
Wir kommen zur nächsten Frage.
Die stellt der
Abgeordnete Kay-Uwe Ziegler.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Meine Frage geht
an unseren Bundesgesundheitsminister.
Ich beziehe mich auf einen runden
Tisch, den Sie irgendwann Mitte
September durchgeführt haben.
Dazu gab es
einen Bericht in „ZDFheute“.
Es ging darin um die Versorgung der
Patienten mit symptomlindernden
Medikamenten, die zu diesem Zeitpunkt
nur bei bestätigter
Long-Covid-Erkrankung übernommen
worden sind; sie hätten also einen
Test haben müssen.
Da wurde auch darüber diskutiert,
dass die Krankenkassen die Kosten
auch bei ME/CFS oder einer eventuell
durch die Covidimpfung ausgelösten
Erkrankung übernehmen sollten.
Ich zitiere jetzt mal, was Sie zu
diesem Thema gesagt haben: „Diese
Medikamente werden bei
Long-Covid-Symptomen - egal, ob das
jetzt durch die Impfung gekommen ist
oder durch die Erkrankung - von den
Krankenkassen erstattet.“ Das hat
mich schon ziemlich irritiert.
Sie werben ja bis zum heutigen Tag
damit, dass die Coronaimpfung auch
gegen Long Covid schützen würde.
Ich habe erst heute wieder ein Foto
von Ihnen in den sozialen Medien
gesehen, wo Sie darauf hinweisen.
Wie ist es denn nun?
Sind die Impfungen nun definitiv
nicht an Long Covid beteiligt, oder
wie sehen Sie das?
Ich würde das gerne von Ihnen
aufgeklärt haben.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Abgeordneter.
Das ist, ehrlich gesagt, eine gute
Frage, die sich wie folgt beantworten
lässt: Wir wissen, dass wiederholte
Covid-Infektionen das Risiko, Long
Covid zu
entwickeln, deutlich erhöhen.
Daher ist es leider so, dass man
nicht wie bei einer Erkältung - jedes
Jahr eine Erkältung, und es ist immer
wieder das Gleiche - bei Long Covid
sagen kann: Jedes Jahr eine
Covid-Infektion, und ich habe kein
Risiko, Long Covid zu bekommen.
Wiederholte Infektionen sind leider -
ich wünschte, es wäre anders - ein
Risiko, Long Covid zu entwickeln.
Die schweren Verläufe stellen das
größte Risiko dar.
Die Impfung schützt
vor schweren Verläufen.
Somit schützt die Impfung vor Long
Covid, weil die Impfung vor schweren
Verläufen schützt.
Trotzdem ist es in seltenen Fällen
so, dass auch die Impfung zu
Long Covid führen kann.
Das ist nie bestritten worden.
Aber Sie müssen wie bei jedem
Medikament die Wirkung und die
Nebenwirkungen beachten.
Somit schützt in der Summe die
Impfung mehr vor Long Covid, als sie
durch eine seltene Nebenwirkung
tatsächlich dazu beitragen kann.
Sie haben das Wort zur Nachfrage.
Vielen Dank.
Herr Gesundheitsminister, das ist
eine sehr gute Antwort, um Ihnen auch
mal entsprechend zu retournieren.
Wir wissen und Sie wissen, dass es
keine Differenzialdiagnostik zum
Thema „Long Covid
und Impfschäden“ gibt.
Nach mehreren Nachfragen im
Bundesgesundheitsausschuss ist von
Ihnen gesagt worden: Es gibt keine
Forschung dazu.
Es gibt auch kein Interesse an einer
Differenzialdiagnostik, weil wir nur
symptomatisch würden
behandeln wollen.
Jetzt frage ich Sie: Woraus beziehen
Sie Ihr Wissen, dass die Patienten,
die jetzt vermeintlich wegen
Long Covid behandelt werden, nicht in
Wirklichkeit Impfschäden haben?
Das können Sie
nämlich nicht nachweisen.
Bitte!
Das ist eine wissenschaftliche Frage,
die sich wie folgt beantworten lässt:
Wenn jemand Long Covid hat, dann kann
man nicht sagen: „Das ist ein Long
Covid, welches durch eine Impfung
oder durch eine Covid-Erkrankung
entstanden ist“, weil der Verlauf von
Long Covid tatsächlich ähnlich ist,
obwohl bei Impfungen Long Covid in
der Regel weniger stark verläuft.
Aber natürlich ist es so: Wenn jemand
eine schwere Covid-Infektion gehabt
hat und in den Wochen und Monaten
danach eine Long-Covid-Erkrankung
entwickelt, dann liegt der
Zusammenhang auf der Hand.
So gehen die wissenschaftlichen
Studien vor: Die wissenschaftlichen
Studien schreiben bei den
Patientinnen und Patienten, die nach
einer schweren Infektion Long Covid
entwickeln, dieses Long Covid der
Erkrankung zu.
Alles andere wäre auch absolut nicht
plausibel und nicht im Einklang mit
den Standards der Wissenschaft.
Die nächste Nachfrage stellt die
Abgeordnete Baum.
Herr Lauterbach, die
Frage geht an Sie.
Durch die Veröffentlichung der
entschwärzten RKI-Protokolle wissen
wir jetzt, dass das
Bundesgesundheitsministerium unter
Herrn Spahn, aber auch unter Ihnen
politischen Einfluss auf das RKI
genommen hat.
Moment, wir sind immer noch beim
Thema „Long Covid“.
Das hängt damit zusammen.
Aufgrund dessen wurde zum Beispiel
die Impfpflicht für die Mitarbeiter
im Gesundheitssystem und auch für die
Soldaten eingeführt.
Jetzt sitzen immer noch Soldaten
aufgrund ihrer Entscheidung, sich
nicht impfen zu
lassen, in den Gefängnissen.
Deshalb frage ich Sie: Setzen Sie
sich dafür ein,
dass diese Soldaten freikommen?
Denn Sie tragen eine große
Verantwortung dafür.
Also, es steht dem Minister frei,
darauf zu antworten.
Ich will nur so viel antworten: Mir
wäre es tatsächlich neu, dass
irgendein Soldat derzeit im Gefängnis
sitzt, weil er sich
nicht hat impfen lassen.
Das bestreite ich hier; das wirkt
auch nicht wirklich plausibel.
Die nächste Nachfrage
stellt Linda Heitmann.
Herzlichen Dank.
Herr Minister Lauterbach, Sie haben
zu Long Covid und ME/CFS einen runden
Tisch ins Leben gerufen.
Da würde mich interessieren, ob Sie
uns kurz erläutern können, woran
dieser runde Tisch gerade arbeitet
und welche Initiativen und
Entscheidungen er kürzlich getroffen
hat, die jetzt
in die Umsetzung gehen.
Vielen Dank, Frau Abgeordnete.
Der runde Tisch „Long Covid“ führt
Betroffene, Wissenschaftler und
diejenigen zusammen, die im
Gesundheitssystem die Arbeit machen,
von der Pflegekraft bis zur
Ärzteschaft, alle, die mit Long Covid
zu tun haben.
Derzeit sind wir dabei, ein
Forschungsprogramm umzusetzen, das
größte in Europa, mit Mitteln von 100
Millionen EUR für Long Covid bei
Erwachsenen und von 50 Millionen EUR
für Long Covid bei Kindern, weil wir
da derzeit noch keine Heilung haben.
Es ist traurig, aber so ist es: Zum
jetzigen Zeitpunkt haben wir keine
Heilung für Long Covid.
Daran wird an dem runden Tisch mit
diesen Forschungsmitteln
fieberhaft gearbeitet.
Die nächste Nachfrage stellt der
Abgeordnete Reichardt.
Herr Minister, habe ich Sie vorhin
richtig verstanden?
Sie haben zunächst gesagt, dass die
Impfung vor schweren Verläufen und
damit auch vor Long Covid schützt.
Auf der anderen Seite gehöre aber
auch ein Long-Covid-ähnlicher, ich
sage mal, Symptomkatalog zu den
Nebenwirkungen der Impfung.
Ist das richtig?
Das heißt also, die Impfung schützt
einerseits vor Long Covid, bringt
aber in ihren Nebenwirkungen auch so
etwas wie Long Covid hervor?
Nein, das habe ich nicht gesagt.
Ich habe darauf hingewiesen, dass die
Impfung typischerweise vor schweren
Verläufen schützt, dass schwere
Verläufe der häufige Hintergrund
einer Long-Covid-Erkrankung sind und
dass im seltenen Fall auch die
Impfung zu Long Covid führen kann.
Somit haben wir hier ein kleines
impfbedingtes Risiko, welches man
auch nicht verschweigen darf, und auf
der anderen Seite einen großen
Schutz, weil diese schweren Verläufe
der wichtigste Weg in Richtung einer
Long-Covid-Erkrankung sind.
Der Nutzen der Impfung zum Schutz vor
Long Covid dominiert
klar die seltene Nebenwirkung.
Ich bitte, das Telefonieren im
Plenarsaal zu unterlassen.
Sie wissen, was sonst darauf folgt.
Ich habe hier jetzt noch drei
Nachfragen; mehr lasse ich zu dieser
Frage auch nicht zu.
Dann geht das Fragerecht weiter zur
nächsten Fraktion.
Simone Borchardt stellt
die nächste Frage.
Vielen Dank, dass
Sie die Frage zulassen.
Mir geht es darum: Sie sprechen immer
von Long Covid.
Wir haben aber auch die Themen ME/CFS
und Post-Vac.
Mich würde in diesem Zusammenhang
interessieren: Welche
Forschungsmittel sind dafür im
Haushalt eingestellt, oder
fällt das hintenüber?
Das kommt mir einfach zu kurz.
Gleichzeitig möchte ich Sie zum
Medikament BC 007 um etwas bitten:
Inwieweit besteht die Möglichkeit,
dass man die Zulassungsprozesse da
beschleunigen kann?
Bei Corona ging es bei einigen
Medikamenten ja ganz schnell, indem
Zulassungen beschleunigt wurden.
Hiermit könnte man betroffenen
Menschen relativ schnell helfen.
Vielen Dank.
Der Haushalt hat insgesamt
80 Millionen EUR für die
Long-Covid-Forschung bei Erwachsenen
und 50 Millionen EUR für die bei
Kindern zur Verfügung gestellt.
Dazu kommen 20 Millionen EUR vom
Gemeinsamen Bundesausschuss für die
Erforschung bei Erwachsenen.
Ein großer Teil dieser Mittel wird
für die
ME/CFS-Forschung auch eingesetzt.
Das betrifft die
Long-Covid-Patienten, die am
stärksten betroffen sind, übrigens
insbesondere die von bestürzenden
Schicksalen betroffenen Kinder.
Zu der Studie zu BC 007.
Das ist schlicht und ergreifend ein
Medikament, in das wir viele
Hoffnungen setzen; aber die Studie
muss erst
einmal ausgewertet vorliegen.
Wenn das der Fall ist, dann wird es
auch eine entsprechende
Zulassungsentscheidung geben.
Ich korrigiere mich.
Wir sind ja immer noch bei der Frage,
die der Abgeordnete
Ziegler gestellt hat.
Also kann er
jetzt keine Nachfrage stellen.
Damit stellt der Abgeordnete Müller
die letzte Nachfrage zu dieser Frage.
Herr Bundesgesundheitsminister, damit
Long Covid nicht entsteht, müssen wir
Covid-Erkrankungen verhindern.
Eine gute Präventionsmaßnahme ist ein
Abwassermonitoring, um zu sehen, ob
in manchen Bereichen in Städten
Abwasser eine
hohe Virenlast aufweist.
Sie stellen in Ihrem Haushaltsentwurf
für 2025 dafür sage und schreibe null
Euro zur Verfügung.
Dieser Ansatz wird durch Sie
persönlich gestrichen.
Ich frage Sie: Wie wollen wir
zukünftig Long Covid verhindern, wenn
wir keine Abwassermonitoringmittel
mehr für Städte, Kommunen und
Abwasserzweckverbände haben?
Vielen Dank für diese Frage.
Das Abwassermonitoring findet statt,
weil die Kommunen dieses selbst
eingeführt haben.
Es ist richtig, dass
Abwassermonitoring stattfinden muss.
Aber nicht für jede sinnvolle Ausgabe
zur Vermeidung von Coronainfektionen
oder Long Covid
ist der Bund zuständig.
Weil das Abwassermonitoring in der
hohen Qualität jetzt flächendeckend
auf der Grundlage der Investitionen
und der weiteren Ausgaben der
Kommunen stattfindet, haben wir diese
besonderen Mittel nicht mehr
benötigt; aber wir haben sie vorher
gut eingesetzt.
Damit kommen wir zur Frage des
Kollegen Frank Schwabe.
Frau Präsidentin!
Frau Bundesministerin, die
Weltklimakonferenz in Aserbaidschan
ist ja bereits angesprochen worden.
Das ist auch eine Gelegenheit, sich
mit der dramatischen
Menschenrechtslage in
dem Land auseinanderzusetzen.
Ich würde noch weiter gehen und
sagen: Sie verschlechtert sich
dramatisch, unter anderem wegen der
Klimakonferenz, weil während der
Klimakonferenz die Regierung alle
kritischen Meinungsäußerungen
vorbeugend unterdrücken will.
In der gegenwärtigen Situation ist
Anar Mammadli in Haft, der Träger des
Vclav-Havel-Menschenrechtspreises der
Parlamentarischen Versammlung
des Europarats.
Gubad Ibadoghlu, der eigentlich in
Dresden an der Universität sein
sollte, befindet sich im Hausarrest.
Wir haben etwa eine Verdreifachung
der Zahl der politischen Gefangenen.
Mittlerweile 76 Abgeordnete aus
Europa, davon 4 aus dem Deutschen
Bundestag, können nicht einreisen.
Dankenswerterweise hat das
Außenministerium bei den letzten
Klimakonferenzen immer wieder das
Thema Menschenrechte aufgegriffen,
auch durch Veranstaltungsformate.
Was ist dazu im Hinblick auf die
Klimakonferenz in Baku geplant?
Vielen Dank.
Auch die vorangegangenen
Klimakonferenzen - Sie haben es
angesprochen - haben in Ländern
stattgefunden, wo die Frage der
Menschenrechte für uns als deutsche
Delegation immer eine zentrale Rolle
gespielt hat; in Ägypten im
vorletzten Jahr, im letzten Jahr in
den Vereinigten Arabischen Emiraten.
Jetzt findet die Konferenz in
Aserbaidschan statt.
Deswegen haben wir als deutsche
Bundesregierung, aber gerade auch als
Auswärtiges Amt mit Blick auf den
jetzigen Gastgeber sehr deutlich
gemacht, dass man nicht sagen kann:
Jetzt findet die Klimakonferenz
statt, und alle anderen Fragen, zu
denen wir kontrovers im Austausch und
in der Diskussion
stehen, haben mal Pause.
Die Themen, die Sie angesprochen
haben - dass es für mehrere
Abgeordnete des Deutschen
Bundestages, aber auch viele des
Europarates derzeit keine
Einreisemöglichkeiten gibt, obwohl
wir alle Mitglieder des Europarates
sind, und die Haftfälle -, aber auch
der Friedensprozess in Armenien und
Aserbaidschan, woran ich persönlich,
woran das Auswärtige Amt und der
Bundeskanzler intensiv arbeiten, das
alles sind Themen, die uns jetzt
intensiv begleiten.
Ich habe sie immer wieder gegenüber
dem Präsidenten, dem Außenminister
und dem Verantwortlichen
für die COP angesprochen.
Sie werden uns natürlich auch während
der COP mit vielen „side events on
the spot“ zum UNFCCC weiter
begleiten, wie damals in Ägypten auch
in Baku.
Sie haben das Wort zur Nachfrage.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Der Kollege der CDU, Herr Hardt, hat
das Thema der transnationalen
Repression angesprochen.
Das heißt, wir müssen aufpassen,
dürfen nicht naiv bei dem sein, wie
andere Länder in Deutschland agieren.
Ich will aber einen Fall ansprechen,
wo ich nach der Konsistenz der
deutschen Regierungspolitik frage.
Ich meine den Fall Samir Aschurow.
Er hat in Deutschland kein Asyl
bekommen - sein Antrag ist abgelehnt
worden - und ist dann in
Aserbaidschan direkt am Flughafen
verhaftet worden.
Es gibt sechs vergleichbare Fälle.
Seine Frau sitzt im außereuropäischen
Ausland, weil sie aus Baku flüchten
musste, kann aber nicht in die EU
einreisen, weil es diese
Asylentscheidung gibt.
Also, wie kriegen wir da eine
Konsistenz in der Außen- und
Innenpolitik hin?
Die Außenministerin ist zum Glück
dank der Gewaltenteilung in unserem
Rechtsstaat nicht für
alle Themen zuständig.
Das gilt auch mit Blick auf die
Innenministerin, die Sie dazu noch
mal befragen können.
Sie wissen ja auch, dass mit Blick
auf Abschiebungen, Rückführungen und
Entscheidungen von Ausländerbehörden
die Länder und vor Ort die Kommunen
zuständig sind.
Ich kann zu diesem Einzelfall deshalb
nichts sagen, weil ich nicht für
diese Abschiebung zuständig bin.
Aber wir können gerne zu dem
konkreten Fall nachfragen.
Ich möchte nur aus Respekt vor dem
Parlament einmal deutlich machen,
dass es zu dieser Klimakonferenz
zwischen den Fraktionen, die alle
hinreisen werden, eine Positionierung
der Klimapolitiker mit Blick auf die
Menschenrechtsfragen gibt.
Wir machen das als Bundesregierung
natürlich in gemeinsamer Stärke mit
dem Parlament; aber wir respektieren
auch, was die Parlamentarier hier
gemeinsam vereinbart haben.
Die nächste Nachfrage stellt die
Kollegin Henneberger.
Vielen Dank.
Sehr geehrte Außenministerin, in
Scharm Al-Scheich war die deutsche
Botschaft sehr bemüht, das Thema
Menschenrechte in den Fokus ihrer
Arbeit zu stellen.
Wir Abgeordnete, die auf der
UN-Klimakonferenz waren, haben uns in
Ägypten und im folgenden Jahr in
Dubai sehr bemüht, die Themen
„Menschenrechte“ und „Freilassung von
politischen Gefangenen“ aufzugreifen.
Wir werden das ebenfalls in Baku tun.
Das ist auch unsere Verantwortung als
Parlamentarierinnen und Parlamentarier,
die dort sind.
Meine Frage mit Blick auf die nächste
UN-Klimakonferenz, die auch davon
lebt, dass zivilgesellschaftliche
Akteure frei agieren können:
Versuchen Sie, das Fragezeichen zu
setzen, bitte.
Wie schätzen Sie ihre Sicherheit ein,
und wie wird sich die deutsche
Bundesregierung dafür einsetzen?
Das geschieht so wie bei den
vorangegangenen Klimakonferenzen, wo
wir die
gleichen Fragestellungen hatten.
Deswegen hat es zu dem individuellen
Schutz schon einen intensiven
Austausch zwischen dem Auswärtigen
Amt und Parlamentariern gegeben.
Mit Blick auf die Frage: Insbesondere
als wir in Ägypten waren, war das
Thema Abhören von Bedeutung.
Ich selber hatte ein Gespräch mit
meiner Tochter, während ich auf der
Klimakonferenz war, und musste
feststellen, dass wir offensichtlich
nicht alleine reden.
Es wurde auch im Deutschlandfunk
während eines Interviews
thematisiert, dass offensichtlich
etwas mit der Telefonverbindung nicht
stimmen kann.
Aufgrund der Erfahrungen in der
Vergangenheit sind wir nicht nur
sensibilisiert, sondern haben, wie
gesagt, auch sehr eindringlich dem
Gastgeber gesagt, dass es in deren
eigenem Interesse ist, dass die
Freiheitsrechte, die Menschenrechte
von allen gewahrt bleiben.
Damit kommen wir zur nächsten Frage,
und die stellt Janosch Dahmen.
Vielen Dank.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Bundesminister,
diese Woche hat die öffentliche
Sitzung des Parlamentarischen
Kontrollgremiums für die
Nachrichtendienste stattgefunden.
Der Präsident des
Bundesnachrichtendienstes hat in
dieser Sitzung gesagt: Der Kreml
sieht die Bundesrepublik Deutschland
als Gegner.
Und weiter: Die Feinderklärung hat
Putin längst
gegenüber uns vorgenommen.
Müssen wir uns angesichts solcher
Warnungen mit Blick auf das
Gesundheitswesen auch rüsten und mit
einem
Gesundheitssicherstellungsgesetz
Vorsorge treffen?
Und was machen die Vorbereitungen zu
einem solchen Gesetz?
Sehr geehrter Herr Abgeordneter, ich
habe ja in meinem Eingangsstatement
ohne jede Parteikritik oder
Parteipolitik darauf hingewiesen,
dass viele Strukturreformen liegen
geblieben sind.
Dazu zählt auch ein
Gesundheitssicherstellungsgesetz, an
dem wir derzeit
im Hintergrund arbeiten.
Wir sind auf den Katastrophenfall,
aber auch auf den Bündnisfall nicht
ausreichend vorbereitet.
Dazu zählen zum Beispiel die
Koordination von Aufgaben, die
Vorhaltung von bestimmten
Kapazitäten, Antidoten für bestimmte
Krebsmittel, die Verteilung von
Patienten im Ernstfall,
Bereitschaften von Zivilen, also
Kräften in der Ärzteschaft, für den
Bündnisfall oder
den Verteidigungsfall.
Vieles muss getan werden.
Wir arbeiten daran, und Sie können
davon ausgehen, dass wir in den
nächsten Wochen die Arbeit zu Ende
bringen werden und dem Deutschen
Bundestag dann ein entsprechendes
Gesetz zur Beratung vorlegen werden.
Sie haben das Wort zur Nachfrage.
Vielen Dank.
Zu den notwendigen
Vorbereitungsmaßnahmen, die jetzt
getroffen werden, gehört ja auch die
Notfallreform, die wir vergangene
Woche hier im
Parlament beraten haben.
Was würden Sie dem Parlament für die
laufenden Beratungen mit auf den Weg
geben, um dieses Gesetz in diesem
Sinne auch gut auf
den Weg zu bringen?
Vielen Dank.
Die Notfallreform ist eine sehr
wichtige Reform, die ebenfalls
mehrfach schon versucht wurde.
In den letzten zehn Jahren hat es
mehrere Anläufe für eine solche
Notfallreform gegeben.
Die Notfallreform muss schnell und
ohne Abstriche beschlossen werden.
Denn wir haben die Situation, dass
derzeit in den Notfallzentren
Patienten behandelt werden, die dort
eigentlich gar nicht hingehören, aber
Patienten, die sehr umfänglich
versorgt werden müssen, die in
größter Not sind, nicht so schnell
und manchmal auch nicht an der
optimalen Stelle versorgt werden.
Somit verlieren wir zum jetzigen
Zeitpunkt ohne jede Not
Menschenleben, und das ist aus meiner
Sicht, ehrlich gesagt, ein Versagen
der Politik in den letzten zehn
Jahren gewesen.
Ohne Parteipolitik: Die Notfallreform
muss jetzt dringend kommen.
Die nächste Nachfrage stellt die
Kollegin Vogler.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Minister, im Haushaltsausschuss
hat Ihr Ministerium uns Abgeordneten
zum Thema „Nationale Reserve
Gesundheitsschutz“ gesagt, wie
wichtig Sie persönlich die Umsetzung
einer Bevorratung im Rahmen des
Katastrophenschutzes für
Gesundheitskrisen finden.
Auch aufgrund der notwendigen
Einsparungen im Rahmen der
Haushaltskonsolidierung wurden aber
keine Mittel für die NRGS, also für
die Nationale Reserve
Gesundheitsschutz, veranschlagt.
Wann können wir damit rechnen, dass
es Ihnen in dieser Regierung gelingt,
auch Mittel für diese wichtige
Bevorratung mit Schutzmaterialien und
Medikamenten für
Gesundheitskrisen durchzusetzen?
Vielen Dank für die Frage.
Zunächst einmal, was die Bevorratung
angeht: Wir sind auf zukünftige
Pandemien deutlich
besser vorbereitet.
Wir haben
Pandemiebereitschaftsverträge, wir
haben Impfverträge, wir haben
Verträge, durch die Arzneimittel
relativ schnell für uns produziert
werden können, und zahlreiche andere
Maßnahmen sind entsprechend
vorbereitet und getroffen worden.
Worüber wir derzeit mit den Ländern
noch im Kontakt sind, ist tatsächlich
die Zuständigkeit für die Bevorratung
von bestimmten Schutzmitteln.
Der Bund hat umfängliche Schutzmittel
derzeit im Angebot.
Wir haben, wie auch der Laienpresse
zu entnehmen ist, noch einen großen
Vorrat an Masken - um nur ein
einziges Beispiel zu nennen -, zum
jetzigen Zeitpunkt vielleicht mehr,
als wir je brauchen könnten.
Trotzdem ist die gemeinsame
Bevorratung durch Bund und Länder
wichtig und in Arbeit.
Ich habe noch vier Meldungen, und
diese vier werde ich auch zulassen.
Die nächste Nachfrage stellt der
Kollege Sorge.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Bundesgesundheitsminister, ich
frage deshalb nach, weil Sie gerade
eben auf die Frage des Kollegen
Dahmen zum Arbeitsstand beim
Gesundheitssicherstellungsgesetz
gesagt haben, es würde zeitnah ein
Entwurf vorgelegt.
Wir hören jetzt seit drei Jahren,
dass wichtige Reformen im Bereich der
Pflegeversicherung, im Bereich der
gesetzlichen Krankenversicherung, im
Bereich der Rente versprochen und
angekündigt werden, und
es passiert nichts.
Deshalb will ich nur noch mal darauf
hinweisen: Sie haben bereits am
11. März dieses Jahres in der Presse
darauf hingewiesen bzw.
gesagt, es würde zeitnah ein
Gesundheitssicherstellungsgesetz
kommen.
Können Sie mal bitte konkret sagen,
wann das jetzt kommt?
Das ist ja immerhin schon sieben
Monate her.
Vielen Dank, Herr Abgeordneter Sorge.
Zunächst einmal: Ich selbst habe
vermieden, jede Parteipolitik in
meine Vorträge zu bringen; wir haben
ja miteinander regiert.
Aber ich muss darauf hinweisen: Wir
haben derzeit sieben Gesetze im
parlamentarischen Verfahren, darunter
die große Krankenhausreform.
Wir werden morgen das sogenannte
"gematik-Gesetz", das
Gesundheits-Digitalagentur-Gesetz,
besprechen.
Derzeit ist ein Gesetz zur
Organspende in
der parlamentarischen Beratung.
Das
Gesundheitsversorgungsstärkungsgesetz
ist in
der parlamentarischen Beratung.
Die Notfallreform ist in der
parlamentarischen Beratung.
Wir haben schon
15 Gesetze beschlossen.
Mich verwundert, wenn ich ganz
ehrlich sein darf, Ihr Drängen; denn
Sie hatten jahrelang Zeit, diese
Gesetze selbst zu machen.
Wir bringen jetzt ein Gesetz nach dem
anderen, im Monatsrhythmus.
Mein Haus arbeitet unter Volllast,
und das muss hier
auch mal gewürdigt werden.
Die nächste Nachfrage stellt die
Kollegin Kappert-Gonther.
Herr Minister, Ursprung der Frage war
ja die russische Aggression und die
Resilienz unseres Gesundheitswesens.
Seit Kriegsbeginn hat Russland über
80% der ukrainischen
Infrastruktur zerstört oder
okkupiert, und gerade in den letzten
Wochen gab es viele gezielte
Angriffe, unter
anderem auf Kraftwerke.
Mit Blick auf den kalten und harten
Winter, den wir befürchten müssen,
ist es wahrscheinlich, dass es zu
einer großen Zahl Erkrankter und
Verletzter und einer erneuten
Fluchtbewegung kommen wird.
Ich mache mir Sorgen und möchte
wissen: Wie gut ist unser
Gesundheitssystem besonders im
Bereich der psychischen Versorgung
darauf vorbereitet, und welche
konkreten Hilfen stellt das BMG dem
ukrainischen Gesundheitssystem
zur Verfügung?
Vielen Dank für die Frage.
Ich will erst einmal darauf
hinweisen, dass Deutschland von den
schwerstverletzten Soldaten und
Zivilisten, die in der Ukraine nicht
mehr versorgt werden können, 75%
versorgt.
Wir sind der mit großem Abstand
wichtigste Versorger.
Wir verteilen diese Patienten in ganz
Deutschland, und sie werden in den
Spitzenkliniken versorgt, so wie auch
unsere Bürger.
Das ist eine Leistung, für die ich
all denjenigen, die daran teilhaben,
an dieser Stelle
ganz herzlich danken möchte.
Es ist auch so, dass wir die
psychischen Belange von Menschen, die
aus der Ukraine
geflohen sind, ernst nehmen.
Durch die Einbeziehung der
ukrainischen Flüchtlinge in den
Rechtskreis unserer
Sozialversicherung steht tatsächlich
das gesamte System der Versorgung
psychisch Kranker, welches unseren
Bürgern zur Verfügung steht, auch den
Flüchtlingen zur Verfügung.
Wir verbessern derzeit tatsächlich
noch die Versorgung psychisch
Kranker, indem wir Sonderbedarfe für
besonders Betroffene im
Gesundheitsversorgungsstärkungsgesetz
noch einmal ausbauen.
Herr Minister.
Aber jeder ukrainische Flüchtling mit
psychischen Krankheiten, der
hierherkommt, wird nicht schlechter
versorgt als unsere Bundesbürger.
Die nächste Nachfrage
stellt Heike Baehrens.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Ich möchte anknüpfen an die zweite
Frage, die Janosch Dahmen gestellt
hatte, zum Thema Notfallrettung.
Alle Experten sind sich einig, dass
zum Gelingen der Notfallreform
zwingend notwendig ist, dass es auch
eine Rettungsdienstreform gibt.
Herr Minister Lauterbach, bisher ist
das im Gesetzentwurf
noch nicht enthalten.
Ich weiß aber, dass auch Ihnen das
ein wichtiges Anliegen ist.
Was kann getan werden, damit wirklich
beide Maßnahmen kommen können?
Vielen Dank, Frau Abgeordnete.
Unser größtes Problem im
Rettungswesen ist, dass derzeit Teile
der Rettung, zum Beispiel das
Vorhalten von hochqualifizierten
Leitstellen, die telemedizinische
Versorgung oder auch die
Vor-Ort-Versorgung von Patienten, die
somit gar nicht erst in die
Krankenhäuser gebracht werden müssen,
nicht richtig abgebildet sind.
Daher überarbeiten wir das
Sozialgesetzbuch V dahin gehend, dass
diese wichtigen Rettungsmaßnahmen
ebenfalls erstattungsfähig sind und
eine gute Qualität haben, sodass die
Rettung entfesselt werden kann.
Wir haben ein gut funktionierendes
Rettungssystem, aber moderne
Leistungen sind bis zum jetzigen
Zeitpunkt zum Teil
von der Erstattung ausgeschlossen.
Das wollen wir durch Änderungsanträge
im Rahmen der Reform der
Notfallversorgung beseitigen.
Die letzte Nachfrage zu dieser Frage
stellt die Kollegin Düring.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Meine Nachfrage zu der Frage von
Janosch Dahmen geht
an die Bundesaußenministerin.
Es wurde ja gerade auf die hybriden
Angriffe von Russland auch auf
Krankenhäuser und die Debatte dazu,
wie wir uns
hier schützen, eingegangen.
Es gibt eine Nationale
Sicherheitsstrategie, wo diese
unterschiedlichen Aspekte
enthalten sind.
Können Sie noch einmal darauf
eingehen, wie Sie gemeinsam mit dem
Gesundheitsministerium diese Lage
beurteilen und wie
Sie sich darauf vorbereiten?
Wir arbeiten dazu nicht nur mit dem
Gesundheitsministerium, mit dem
geschätzten Kollegen, eng zusammen,
sondern ressortübergreifend.
Das war ja genau das Ziel der
Zeitenwende, auch mit Blick auf die
Nationale Sicherheitsstrategie: dass
Sicherheit nicht nur aus dem
Verteidigungsministerium oder
einzelnen Ministerien definiert wird,
sondern ressortübergreifend.
Mit Blick auf die Gesundheitsfragen -
einzelne hybride Aktivitäten
betreffen zum Beispiel Krankenhäuser
und zielen darauf, die Notaufnahmen
per Cyberangriff lahmzulegen - haben
wir jetzt den gemeinsamen Austausch
zwischen den Ländern, und morgen
haben wir die Debatte dazu.
Angesichts dessen, dass Putin
offiziell zu Beginn dieses Jahres
erklärt hat, dass die hybride
Bedrohung zu erhöhen ist - gezielt
auch gegen Deutschland -, müssen wir
all die unterschiedlichen hybriden
Aktivitäten enger ins Visier nehmen.
Wir haben Drohnen, die neun Tage lang
über Brunsbüttel stehen, wo ein
Chemiepark ist und ein Zwischenlager
in der Nähe ist.
Frau Ministerin.
Wir haben viele, viele andere Fälle.
Das erfordert eine enge
Zusammenarbeit zwischen Bund, Ländern
und Kommunen und vor allen Dingen
zwischen innerer
und äußerer Sicherheit.
Wir kommen zur nächsten Frage, und
die stellt die
Kollegin Janine Wissler.
Frau Bundesministerin Baerbock, fast
alle Krankenhäuser im Gazastreifen
sind zerstört, Tausende Menschen
können dort nicht
mehr behandelt werden.
Deutschland sei der größte Geber für
humanitäre Hilfe in Gaza, sagen Sie.
Aber während europäische Staaten wie
Frankreich, Spanien, die Schweiz und
auch Italien palästinensische Kinder
zur medizinischen Behandlung
aufgenommen haben, blockiert die
Bundesregierung das bisher.
Daran gibt es ja auch Kritik von
Ärzten und Hilfsorganisationen.
Eine Initiative organisierte Flüge
und Behandlungsplätze für
32 schwerverletzte Kinder.
Die Kliniken hätten die
Behandlungskosten auch übernommen.
Da es sich um kleine und schwer
traumatisierte Kinder gehandelt hat,
war es aus Sicht der Ärzte notwendig,
dass eine vertraute
Person sie begleitet.
Aber die Bundesregierung hat den
Begleitpersonen die Einreise
verweigert, und das gesamte Vorhaben
ist deshalb gescheitert.
Ich frage Sie: Warum dürfen Kinder
aus der Ukraine mit Begleitpersonen
zur Behandlung nach Deutschland
kommen, was wir sehr begrüßen, aber
Kinder aus Gaza nicht?
Was ist der Grund für die
Entscheidung der Bundesregierung?
Jedes Leben ist gleich viel wert -
das habe ich zu Beginn gesagt -, und
das gilt natürlich
umso mehr für Kinder.
Deswegen habe ich mich von Beginn an
dafür eingesetzt, dass wir alles tun,
was wir tun können, um das Leid in
Gaza zu lindern, gerade auch mit
Blick auf die Kinder.
Dazu gab es heftige Debatten hier in
Deutschland, zum Beispiel über die
weitere Förderung von UNRWA.
Hätten wir das nicht sichergestellt,
verbunden mit all den notwendigen
Sicherheitsüberprüfungen, hätten
jetzt 560.000 Kinder in Gaza nicht
gegen Polio geimpft werden können,
woran viele UNRWA-Mitarbeiter
beteiligt waren.
Im Übrigen geschah das auch in
Zusammenarbeit mit
der israelischen Regierung.
Das Gleiche gilt
für schwerverletzte Kinder.
Ich bin unter anderem an den
Grenzübergang Rafah gefahren - nach
Gaza komme auch ich persönlich nicht
rein - und habe mir dort selber
angeschaut, was es bedeutet, Kinder
aus Gaza heraus zu evakuieren.
Wir haben zu dem Zeitpunkt vor allen
Dingen die ägyptischen Akteure
unterstützt und in dem nahe gelegenen
Krankenhaus medizinisches Gerät
bereitgestellt, damit die Kinder vor
Ort versorgt werden können.
Denn es ist für Kinder natürlich viel
besser, wenn all das, was vor Ort
geleistet werden kann, auch vor Ort
geleistet wird.
Auch da ist Deutschland an führender
Stelle mit dabei.
Aber das ist kein Wettbewerb - wer
tut mehr?
-, sondern es geht um die
bestmögliche Verzahnung.
Bei den Aufnahmen waren die Italiener
- Sie haben es angesprochen -
intensiver dabei, - Bitte.
- weil wir mit Blick auf die Frage
von Begleitpersonal
Visa ausstellen müssten.
Auch hier liegt der
Teufel wieder im Detail.
Die Krankenhäuser und die
unterschiedlichen Initiativen haben
dann gesagt: Vielleicht doch lieber
ohne Begleitpersonal.
Frau Ministerin!
Kinder ohne Mütter hierherzubringen,
würde sie stärker traumatisieren.
Wir sind an diesen Einzelfällen dran.
Dort, wo wir helfen können, tun wir
das auch, sofern andere nicht
effizienter helfen können.
Das ist kein Wettbewerb, sondern das
Ziel ist, diese Kinder, die absolut
unglaubliches Leid erfahren haben,
bestmöglich zu unterstützen.
Sie haben jetzt das Wort für
30 Sekunden Nachfrage, und danach hat
die Ministerin das Wort zu
30 Sekunden Antwort.
Bitte.
Frau Ministerin, das war keine
Antwort auf meine Frage.
Die 32 Kinder, um die es seit April
ging, warten jetzt nicht mehr auf
eine Aufnahme in Deutschland.
Einige sind von anderen Ländern
aufgenommen worden, einige haben
Gliedmaßen verloren, die vielleicht
hätten gerettet werden können.
Nach Angaben von Hilfsorganisationen
sind auch einige dieser Kinder, die
nicht nach Deutschland einreisen
durften, gestorben, weil ihnen
niemand geholfen hat.
Noch mal die Frage: Warum machen
andere europäische Länder genau das
möglich und lassen Kinder mit
Begleitpersonen einreisen?
Warum tut die
Bundesregierung das nicht?
Sie wissen, dass Hilfsorganisationen
sagen, dass humanitäre Hilfe in Gaza
selbst aktuell schwierig ist.
Was tut das Auswärtige Amt?
Bitte.
Was tun Sie persönlich, um
schwerverletzten Kindern die Einreise
nach Deutschland zu ermöglichen?
Genau das habe ich gerade gesagt.
Wir schauen uns jeden Einzelfall
intensiv an; denn jeder Fall ist
anders gelagert: Wer kann mitreisen?
Wie schwer ist die Verletzung?
Wenn es sinnvoller ist, ein Kind in
Ägypten oder in Italien zu behandeln,
weil der Flug einfach kürzer ist,
dann tun wir das.
Wenn wir hier in Deutschland etwas
leisten können, was andere vor Ort
nicht leisten können,
dann prüfen wir das.
Dafür habe ich mich persönlich
intensiv eingesetzt, auch mit Blick
auf die entscheidenden Fälle.
Ich kenne diese Liste sehr genau.
Wir versuchen, alles zu tun, damit
Kindern, denen andernorts nicht
geholfen werden kann, bei uns
geholfen wird.
Im Übrigen haben wir auch ein
SOS-Kinderdorf mit über 60 Kindern
und ihren Betreuern evakuiert.
Das Problem ist: Mitten in einem
Kriegsgebiet geht das nicht einfach
so, sondern solche Prozesse dauern
drei Monate.
Bitte!
Und drei Monate lang habe ich mich
mit Hochdruck
persönlich darum gekümmert.
Ich hatte noch zwei Nachfragen.
Aber der Antrag zur Geschäftsordnung
hat Vorrang.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Bundesministerin, das ist hier
die Regierungsbefragung, und wir
haben Regeln.
Jede Ihrer Antworten ist mindestens
30 Sekunden zu lang.
Das verzerrt einfach die Möglichkeit,
an die Bundesregierung die
notwendigen Fragen, die das
parlamentarische Fragerecht
ausmachen, zu stellen.
Deswegen beantrage ich jetzt, dass
unsere Geschäftsordnung, unsere
Regeln, die wir
haben, eingehalten werden.
Ich glaube, das bedarf weder einer
Abstimmung noch
einer weiteren Debatte.
Ich danke für die Unterstützung für
die Sitzungsleitung, die sich die
ganze Zeit darum müht, alle zu ihrem
Recht kommen zu lassen.
Die nächste Nachfrage stellt der
Abgeordnete Rothfuß.
Frau Ministerin Baerbock, meine Frage
bezieht sich auf die humanitäre
Katastrophe im Gazastreifen
und im Libanon.
Es geht um den Migrationsdruck, der
sich natürlich erhöht.
Die Frage: Wie schätzen Sie die
Gefahr ein, dass sich die
Flüchtlingsbewegung - circa
1 Million Menschen sind im Libanon im Land auf
der Flucht, zusätzlich sind dort noch
1,5 Millionen Syrer als Geflüchtete -
nach Europa fortsetzt?
Uns könnte 2025, also zehn Jahre nach 2015,
eine weitere Welle erreichen.
Haben Sie dazu eine Einschätzung?
Danke.
Herr Abgeordneter, es ging um
medizinische Versorgung.
Aber der Ministerin steht es frei,
inwieweit sie das jetzt beantworten
kann - und zwar in 30 Sekunden.
Wie groß schätze ich die Gefahr ein?
Groß.
Die Zahlen schwanken; ich kann sie
jetzt nicht selber bestätigen.
Zwischen 600.000 und über 1 Million
Menschen sind innerhalb des Libanons
auf der Flucht, und zwar sehr
unterschiedlicher
ethnischer Herkunft.
Es sind etliche bereits nach Syrien
gegangen; mit „etliche“ meine ich
eine große Anzahl.
Deswegen arbeiten wir so intensiv
daran, dass es mit Blick auf den
Libanon eine Feuerpause gibt.
Daran arbeiten wir gemeinsam mit
unseren Partnern
Großbritannien und Amerika.
Wir arbeiten weiter daran, dass
UNIFIL dafür sorgen kann, dass vom
Libanon keine Gefahr mehr für Israel
ausgeht und zugleich der Libanon
nicht so destabilisiert wird, dass
andere - im Zweifel auch wir - mit
reingezogen werden.
Ich habe zurzeit noch zwei
Wortmeldungen zu Nachfragen.
Die erste stellt die Kollegin Vogler.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Ministerin, nachdem Sie gerade
auf die Frage meiner Kollegin Wissler
so wortstark nichts geantwortet
haben, möchte ich Sie bitten, jetzt
einfach ganz kurz und präzise zu
sagen, in wie vielen Fällen Ihre
persönlichen Anstrengungen und
Bemühungen sowie Ihre intensiven
Einzelfallprüfungen dergestalt
erfolgreich waren, dass ein Kind oder
mehrere Kinder in Deutschland
behandelt werden konnten.
Wie gesagt, bei dieser Liste, die
hier vorgelegt wurde, ging es nicht
darum, dass alle Kinder nach
Deutschland kommen, sondern darum, zu
schauen, wie sie bestmöglich versorgt
werden können.
Ein Kind ist, wenn ich das richtig in
Erinnerung habe, mittlerweile mit
einer Begleitperson in Deutschland.
Die Begleitperson war für uns ein
essenzieller Punkt.
Wir können Kinder aus Kriegsgebieten
nicht einfach ohne Begleitperson nach
Deutschland bringen.
Jedes Kind zählt.
Wenn Sie jetzt despektierlich sagen:
„ein Kind“, dann kann ich erwidern:
Jedes Kind zählt für mich, und für
jedes einzelne Kind
setze ich mich ein.
Die letzte Nachfrage zu dieser Frage
stellt die Kollegin Kaddor.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrte Frau
Bundesaußenministerin, wir hatten ja
gerade den Fragenkomplex zum Libanon;
daran möchte ich anschließen.
Gerade die Fluchtbewegungen aus dem
Libanon in Richtung Syrien würde ich
gerne thematisieren.
Hier gibt es Berichte von NGOs
darüber, dass es Festnahmen gab.
Kollegin Kaddor.
Ich komme zum Punkt.
Wir sind beim Themenkomplex
„Krankenhaus und Gaza“.
Der Kollege vorhin
hatte was anderes erzählt.
Auch da habe ich eingegriffen.
Wir halten die Uhr mal kurz an.
Diese Fragen bezogen sich tatsächlich
auf die medizinische Versorgung in
Deutschland für Kinder aus Gaza.
Bei dem Abgeordneten der AfD habe ich
auch eingegriffen.
Und ich sage es jetzt noch mal: Es
steht der Ministerin frei, ob sie
überhaupt darauf antwortet.
Denn die Nachfrage muss zur
Hauptfrage gehören.
Also, wir halten uns bitte alle an
die Regeln.
Vielen Dank.
Mir war nicht bewusst, dass das nicht
mehr dazugehört.
Ich komme direkt zur Frage: Welche
Maßnahmen ergreift die
Bundesregierung zur Unterstützung der
libanesischen Zivilgesellschaft, zur
Bewältigung der humanitären Krise,
die wir dort leider auch vorfinden,
und zur Stabilisierung des Landes?
Und wie blicken Sie auf die jetzige
Situation in Syrien?
Die Situation ist besorgniserregend.
Ich sage noch mal: Damit es nicht zu
einer Destabilisierung des Libanons
kommt, ist für uns das gemeinsame
Eintreten mit den Akteuren vor Ort so
essenziell und kein Widerspruch zu
dem, was wir zur Unterstützung der
Sicherheit Israels tun.
Ganz konkret - das passt auch zum
Thema Gesundheit - mit Blick auf den
Libanon: Ich habe in New York, als
sich die Situation im Libanon
verschärft hat, deutlich gemacht,
dass wir weitere 62 Millionen Euro
für vor allen Dingen vier mobile
Kliniken für den Libanon
bereitstellen; denn auch hier ist die
Gesundheitsversorgung essenziell.
Wir haben das World Food Programme um
20 Millionen EUR gezielt für den
Libanon aufgestockt, wir haben für
UNHCR weitere 20 Millionen EUR und
für das Deutsche Rote Kreuz
2 Millionen EUR für Bluttransfusion
zur Verfügung gestellt.
Mit Blick auf die Flüge, die die
Bundeswehr geleistet hat, kann ich
sagen: Wir haben nicht nur
Staatsangehörige nach Deutschland
gebracht, sondern auch 7 Tonnen Güter
in den Libanon gebracht.
Ich bitte Sie, jetzt wirklich auf den
Punkt zu kommen.
Denn es ist für uns essenziell, das
humanitäre Leid zu beenden.
Wir kommen zur nächsten Hauptfrage;
und die stellt der Kollege Sorge.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Meine Frage richtet sich an den
Bundesgesundheitsminister, an
Herrn Lauterbach.
Es geht darum: Der Schätzerkreis hat
ja heute seine Prognose zum
Zusatzbeitrag im
nächsten Jahr vorgestellt.
Er soll um 0,8% steigen; jetzt
beträgt er bereits 1,7%.
Wir werden also nächstes Jahr
historisch hohe
Beitragssatzerhöhungen erleben.
Nun haben Sie auch heute wieder
mehrfach Reformen angekündigt.
Wir brauchen strukturelle Reformen,
damit diese Beitragssatzerhöhungen
nicht ständig eintreten.
Auf die Reformen im Pflegebereich und
im Bereich der gesetzlichen
Krankenversicherung warten wir seit
drei Jahren.
Ich weiß, Sie werden sicherlich
gleich wieder sagen: Sie überlegen,
und Sie müssten Dinge machen, die in
den letzten Jahren - auch unter Ihrer
Mitverantwortung -
liegen geblieben sind.
Deshalb würde mich ganz konkret
interessieren: Wann kommt die
strukturelle Reform für die
gesetzliche Krankenversicherung?
Insbesondere: Setzen Sie Ihren
Koalitionsvertrag um, der vorsieht,
dass auch von Bürgergeldbeziehern die
Abgaben ins System
eingeführt werden müssen?
Und glauben Sie, dass 17%
Gesamtbeitrag zur
GKV zukünftig funktionieren?
Vielen Dank.
Ich will darauf hinweisen, dass wir
zahlreiche Reformen
schon umgesetzt haben.
Wir haben das Digitalgesetz und das
Gesundheitsdatennutzungsgesetz
beschlossen.
Wir haben
mehrere Pflegegesetze beschlossen.
Aber Sie haben recht: Große Reformen
brauchen eine
gewisse Vorbereitungszeit.
Wir haben mehr als zweieinhalb Jahre
an der Krankenhausreform gearbeitet.
Sie kommt; morgen wird sie im
Deutschen Bundestag beschlossen.
Wir bringen das dritte Gesetz in
dieser Reihe, das
Gesundheits-Digitalagentur-Gesetz
morgen ein.
Das
Gesundheitsversorgungsstärkungsgesetz
befindet sich jetzt schon in den
parlamentarischen Beratungen.
Das Notfallreformgesetz ist
angesprochen worden.
Die Kollegin Baehrens hat die
Ergänzungen in Bezug auf den
Rettungsdienst gerade angesprochen.
Das Gesundes-Herz-Gesetz ist
ebenfalls im
parlamentarischen Verfahren.
Eine Verbesserung im Bereich der
Organtransplantationen, zum
Überkreuzspenden, ist ebenfalls im
parlamentarischen Verfahren.
15 Gesetze haben wir schon gemacht.
Wir werden am Ende dieser
Legislaturperiode weit über
30 Gesetze beschlossen haben.
Das sind mehr als in vielen
Legislaturperioden zuvor.
Wir werden somit diese notwendige
Strukturverbesserung hinbekommen.
Wir sind auf dem Höhepunkt des
Abschlusses dieser Reformen.
Das werden wir mit den
Parlamentariern in den nächsten
Monaten gemeinsam schaffen.
Sie haben das Wort zur Nachfrage.
Sehen Sie mir nach, Herr
Bundesgesundheitsminister, dass wir
als Union dem
kaum noch glauben können.
Wir hatten heute eine
Ausschusssitzung, in der die
Krankenhausreform quasi im
Schweinsgalopp final diskutiert
worden ist.
Wir haben gestern über
50 Änderungsanträge bekommen.
Das ist das „kooperative Verhalten“
der Bundesregierung.
Deshalb würde mich wirklich
interessieren, ob Sie diese
Durchhalteparolen, diese
Ankündigungen glauben.
Und insbesondere: Was sagen Sie den
Millionen Pflegebedürftigen?
Was sagen Sie den Angehörigen, die
seit über drei Jahren auf eine Reform
der Pflegeversicherung warten und
zutiefst verunsichert sind?
Wann kommt diese Reform letztendlich?
Also, ohne jede Schärfe: Sie spüren
den Widerspruch in dem, was Sie
sagen: Erst sagen Sie, wir würden nur
ankündigen, dann geht es Ihnen zu
schnell heute im Ausschuss.
Die Arbeit ist umfänglich.
Wir bringen daher ein Gesetz nach dem
anderen ein - das
ist gar keine Frage.
Ich finde auch, dass die Beratungen
im Großen und Ganzen gut laufen.
Dass eine große Pflegereform
notwendig ist, ist klar.
Dazu ist der Entwurf
ebenfalls in der Endabstimmung.
Wir haben schon
mehrere Pflegegesetze gemacht.
Erlauben Sie mir nur ein einziges
Beispiel: Wir haben durch unser
Pflegestudiumstärkungsgesetz und das
Fachkräfteeinwanderungsgesetz die
Zahl der Menschen mit einem Abschluss
in der Pflege in einem Jahr im
Anerkennungsverfahren um 50 Prozent
erhöhen können.
50% - das
war eine große Leistung.
Ich bin wirklich
betrübt, Herr Minister.
Wieso?
Es war schon längst rot.
Nein, meine Zeit war weitergelaufen,
wenn ich mich nicht versehen habe.
Es tut mir leid; aber wir müssen uns
ein bisschen mehr
an die Regeln halten.
Nachfragen habe ich nicht gesehen.
Damit kommen wir zur nächsten Frage,
und die stellt
der Kollege Müller-Rosentritt.
Liebe Frau Außenministerin, trotz
zahlreicher Evidenzen wurde über
Jahre hinweg eine Verstrickung
zwischen Hamas und UNRWA geleugnet.
Die Organisation UN Watch hat
zahlreiche Evidenzen über Lehrer
aufgebracht, die aktiv das Massaker
gefeiert haben, wie Iman Hassan oder
Osama Ahmed.
Nun wissen wir - das ist eines von
vielen Beispielen -, dass der Chef
der Terrororganisation Hamas im
Libanon, Fathi Al-Sharif,
gleichzeitig auch Chef der
UNRWA-Lehrergewerkschaft war.
Will das Auswärtige Amt trotz der
vielfachen Vorwürfe, wie geplant,
weitere Zahlungen an UNRWA leisten?
Oder wird der im Haushaltsgesetz 2024
erstmals eingeführte § 8a - im
Entwurf des Haushaltsgesetzes 2025
ist es § 9 - Anwendung finden, der
jegliche Förderung von
terroristischen
Aktivitäten ausschließt?
Wie Sie genau wissen - auch das Thema
haben wir schon intensiv miteinander
besprochen -, wenden wir natürlich
die Paragrafen der
Haushaltsgesetzführung intensiv an.
Das Auswärtige Amt hat in New York
den Überprüfungsbericht der
ehemaligen französischen
Außenministerin zu den Vorwürfen
gegenüber UNRWA
genauestens überprüft.
Dieser sogenannte Colonna-Bericht -
wie gesagt, von einer ehemaligen
französischen Außenministerin - ist
zu unterschiedlichen Empfehlungen
gekommen, die entsprechend umgesetzt
worden sind.
Danach sind die Geberländer, all
unsere Partner in die Finanzierung
der UNRWA wieder eingestiegen; wir
als Deutsche auch.
Viele hatten die Finanzierung der
UNRWA auch nicht ausgesetzt.
Jedem Einzelfall wird nachgegangen.
Insbesondere ist wichtig - das halten
wir als Auswärtiges Amt intensiv nach
-, dass jeder einzelne Vorwurf, der
im Raum steht,
unverzüglich überprüft wird.
UNRWA, die UN melden das an die
israelischen Sicherheitsbehörden.
Mit Blick auf die neun Personen,
gegen die damals Vorwürfe im Raum
standen, kann ich sagen: Sie wurden
alle überprüft; alle neun wurden
unverzüglich entlassen.
Mit Blick auf den Hisbollah-Fall:
Auch dort hat es eine unverzügliche
Reaktion gegeben.
Bitte.
Ich habe vorhin bereits deutlich
gemacht, dass die Polioimpfkampagne,
die unter anderem von der
israelischen Regierung unterstützt
wurde, nicht ohne UNRWA hätte
stattfinden können.
Frau Ministerin.
Deswegen ist es für uns essenziell,
wenn es keine Alternativen gibt und
UNRWA der einzige Versorger in
gewissen Bereichen ist, dass wir
unsere Unterstützung entsprechend - -
Sie haben das Wort zur Nachfrage.
Vielleicht bräuchte es diese
Kampagnen ja gar nicht, wenn man bei
UNRWA nicht sukzessive Hass- und
Terrorleidenschaft pflegen würde.
Aber meine Frage ist: Wie wollen Sie
denn zukünftig ausschließen, dass
Steuergeld an
Terrororganisationen fließt?
Ich weise erneut entschieden zurück -
das haben wir auch mit Ihren
Fraktionskollegen immer wieder
thematisiert, die ja diese
Haushaltsgelder mit freigegeben haben
-, dass wir direkte
Terrorfinanzierung leisten.
Wir leisten
Gelder für UN-Organisationen.
Wir haben klare Kriterien, nach denen
dort gearbeitet wird.
Jetzt haben Sie etwas
in den Raum gestellt.
In der Realpolitik muss man sich
entscheiden und manchmal schwierige
Entscheidungen treffen.
Im Zweifel - haben Sie gesagt -
finden diese Impfkampagnen dort nicht
mehr statt.
Ist Ihre Antwort, dass 560.000 Kinder
in Gaza nicht mehr gegen Polio
geimpft werden?
Das wäre die Alternative gewesen.
Da haben wir deutlich Nein gesagt:
Der Schutz dieser Kinder, die nichts
für Hamasterroristen können, ist für
uns essenziell.
Deswegen hat Deutschland über die WHO
auch dafür Gelder bereitgestellt.
Die nächste Nachfrage
stellt Frau von Storch.
Vielen Dank für
die Möglichkeit zur Nachfrage.
Ist für Sie mit Blick auf die
Förderung der UNRWA eigentlich
relevant, was die israelische
Regierung dazu sagt?
Oder ist Ihnen das schlicht egal?
Die israelische Regierung hat immer
wieder darum gebeten bzw.
gefordert, gesagt, sie möchte nicht,
dass die UNRWA unterstützt wird.
Ist Ihnen das
einfach vollkommen wurst?
Sie geben das Geld dahin, auch wenn
Israel sagt: Die UNRWA ist Teil des
Problems und nicht Teil der Lösung.
Wir geben nicht blanko Geld dahin,
sondern wir halten uns an das
Haushaltsgesetz, was hier gemeinsam
verabschiedet wurde, auch mit Blick
auf § 8, den wir überprüfen.
Ich antworte, wie ich antworten
möchte, auch wenn
Ihnen das nicht gefällt.
Soll ich antworten, oder soll ich
nicht antworten?
Also, es gibt jetzt keinen Dialog,
sondern es wurde eine Frage gestellt,
und es gibt eine Antwort - und das
jeweils möglichst in
der vorgegebenen Zeit.
Das Recht ist: Sie können fragen, was
Sie wollen, und ich antworte auf die
Fragen, wie die Faktenlage ist.
Und die Faktenlage ist so, dass wir
uns an alle Regeln des Deutschen
Bundestages halten und gemeinsam die
Versorgung gewährleisten.
Ich bin im Daueraustausch mit der
israelischen Regierung über genau
diese Frage.
Wir haben zum Beispiel auch deutlich
gemacht, dass wir die
Polioimpfkampagne unterstützen.
Es waren 1.000 UNRWA-Mitarbeiter an
dieser Impfkampagne beteiligt, und
auch die israelische Regierung war an
dieser Impfkampagne mitbeteiligt.
Offensichtlich sehen Sie daran, dass
wir nicht nur im Austausch sind,
sondern dass wir auch bei ganz
kniffligen Fragen, wo wir
unterschiedliche Meinungen haben,
engstens zusammenarbeiten.
Ich sehe noch drei Nachfragen zu
dieser Frage.
Ich bitte, sich jeweils schon bei der
Fragestellung darauf zu besinnen, was
die Hauptfrage war.
Die Kollegin Spellerberg stellt die
nächste Nachfrage.
Sehr geehrte Frau Außenministerin,
Sie haben eben schon zu UNRWA
ausgeführt, gerade auch zu deren
Notwendigkeit aufgrund der
humanitären Lage in Gaza.
Vielleicht können Sie auch aus einer
Sicherheitsperspektive noch dazu
ausführen, warum UNRWA gerade auch
außerhalb Israels notwendig ist.
Mit Blick auf diesen Punkt bin ich
nach den vielen Gesprächen manchmal
verwundert, dass immer wieder die
Forderungen aufkommen, UNWRA pauschal
abzuschaffen oder keine Unterstützung
mehr zu leisten.
UNRWA leistet finanzielle
Unterstützung und Versorgung in
Jordanien und eben
auch in anderen Nachbarländern.
Wir hatten ja gerade hier auch die
Frage: Was tun wir, damit andere
Nachbarländer nicht
destabilisiert werden?
Jordanien ist eines der Länder, das
auch mit Blick auf die Angriffe des
Iran, die es gegeben hat, in den
letzten Monaten deutlich gemacht hat:
Wir stehen ein
für die Sicherheit Israels.
Die Jordanier sagen: Ihr müsst uns
unterstützen; wir haben so viele
palästinensische Flüchtlinge bei uns.
Wenn wir die Unterstützung der
UNRWA-Schulen in Jordanien einstellen
würden, würde dann Jordanien weiter
sagen: „Wir stehen ein für die
Sicherheit Israels“?
Ich habe daran große Zweifel.
Auch hier gilt: Bitte!
Man kann nicht sagen: „Das eine oder
das andere“, sondern es muss beides
engstens zusammengedacht werden.
Geschäftsleitend: Es gibt noch
Nachfragen vom Kollegen Hardt und vom
Kollegen Rohwer.
Wenn sich jetzt alle an ihre jeweils
30 Sekunden halten, dann sind wir
zeitlich exakt am geplanten Ende
dieses Tagesordnungspunktes.
Kollege Hardt, Sie beginnen.
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Bundesministerin, es gab ja
diesen Fall mit dem Lehrerfunktionär;
er war Direktor einer UNRWA-Schule.
Er wurde bereits im März ohne
Gehaltsfortzahlung suspendiert, weil
es Verdachtsmomente gegen diese
Person gab, und es hat dann eine
circa sechsmonatige Untersuchung -
ich glaube, in New York ist die
Stelle, die das prüft
- zur UNRWA gegeben.
Man hat trotzdem nicht mitbekommen,
dass es sich bei dieser Person um
einen der führenden Funktionäre - man
würde sagen: einen
Verbindungsoffizier zwischen der
Hamas und der Hisbollah - handelt.
Es handelt sich also nicht um eine
untergeordnete Charge, sondern um
einen Führer.
Das macht mich skeptisch mit Blick
auf die Frage, ob die UNRWA überhaupt
in der Lage ist, solche Fälle richtig
zu recherchieren.
Ich unterstelle keinen bösen Willen.
Bitte, jetzt!
Aber was sagen Sie dazu?
Wie kann man das verbessern?
Ich habe ja vorhin für Ehrlichkeit
und Anstand als ein paar deutsche
Tugenden geworben.
Deswegen muss ich hier ehrlich sagen:
Die deutsche Außenministerin ist
nicht dafür zuständig, dass sie jeden
einzelnen Fall überprüft.
Wir müssen Abwägungen treffen, ob wir
die komplette UNRWA-Finanzierung
aufgrund dieser Fälle, die furchtbar
sind und die ich aufs Äußerste
verurteile, einstellen.
Wir haben dazu einen Prozess über
mehrere Wochen gehabt und hier auch
gemeinsam mit Abgeordneten
diskutiert: Wie können wir die
Verfahren und Mechanismen verbessern?
Absolute Sicherheit - das wissen wir
auch mit Blick auf unsere innere
Sicherheit - gibt es niemals.
Wir versuchen alles, dass solche
Fälle ausgeschlossen werden können.
Ich sage Ihnen hier: Bitte!
Es gibt weitere fünf Personen im
Libanon; da sind wir auch mit
Hochdruck dran.
Lazzarini ist ja gerade hier.
Auch da wäre es gut, glaube ich, wenn
das Parlament intensiv in das
Gespräch eintreten würde.
So, zügig die allerletzte Nachfrage
vom Kollegen Rohwer.
Vielen Dank, Frau Präsidentin, dass
Sie die Frage zulassen.
Hat die Bundesregierung Kenntnis über
den Inhalt der von Israel geführten
Liste, nach der 108 Mitarbeiter des
Hilfswerks für Palästina-Flüchtlinge,
UNRWA, auch bei der
Hamas aktiv sein sollen?
Falls ja: Welche Konsequenzen sind
daraus gezogen worden?
Hat die Bundesregierung Philippe
Lazzarini aufgefordert, die auf der
Liste geführten Mitarbeiter zu
suspendieren und eine unabhängige
Prüfung durchzuführen?
Falls ja: Wie hat dieser reagiert?
Falls nein: Warum nicht?
Auch da wundere ich mich über die
Fragen; sorry to say.
Ich meine, die Lage
vor Ort ist hochbrisant.
Ständig verändern sich Dinge, wo
leider kein Zauberstab da ist und man
sagen kann: Jetzt
ist alles wieder gut.
Ob wir uns für eine Kommission
eingesetzt haben?
Das habe ich gerade gesagt.
Im Frühjahr dieses Jahres war ich
persönlich in New York, um die
Untersuchungen durch die
Colonna-Kommission der französischen
Außenministerin und die Kommission
des Office of Internal Oversight
Services von 19 UNWRA-Mitarbeitenden
bei der UN einzufordern.
Wir haben deutlich gemacht: So kann
das nicht weitergehen.
Ja, das haben wir mit Hochdruck
getan, und ich würde mich freuen,
wenn andere Partner an dieser Stelle
so intensiv dran wären wie wir.
Aber noch mal: Wir sind in einer
Situation, wo wir nicht sagen können:
„Wir wollen weiter humanitäre Hilfe
für den Libanon leisten,“ wie das
Paul Ziemiak hier auch gesagt hat,
während wir auf der anderen Seite
sagen: Aber bitte nicht mit dem
Akteur, der gerade vor Ort ist.
Die Welt ist nun mal so, dass beides
aufs Engste zusammengehört.
Ich gehe davon aus, dass ich mit
meinen Kolleginnen und Kollegen in
der nächsten Präsidiumssitzung
erörtere, wie wir diesen einen Knopf,
den wir höchst sparsam einsetzen,
gegebenenfalls in der nächsten
Befragung einsetzen, wenn wir es
nicht anders hinbekommen.
Ich beende die
Befragung der Bundesregierung.
Ich bitte, zügig die Plätze zu
wechseln, und hier vorn wechselt
jetzt auch das Präsidium.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich grüße Sie herzlich.
Können wir weitermachen?
Ja, Sie sehen alle
noch halbwegs wach aus.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 3: Die Fragestunde.
Die mündlichen Fragen auf
Drucksache 20/13318 werden in
der üblichen Reihenfolge aufgerufen.
Ich rufe auf die Frage Nr. 1 des
Abgeordneten Thomas Jarzombek zum
Thema „Änderungen am Pakt für
Forschung und Innovation für die
zweite Hälfte der Paktlaufzeit“.
Wer steht zur Beantwortung bereit?
Das ist der Parlamentarische Staatssekretär
Dr. Jens Brandenburg.
Er erhält jetzt das Wort.
Vielen herzlichen
Dank, Frau Präsidentin.
Herr Kollege Jarzombek, namens der
Bundesregierung beantworte ich Ihre
Frage wie folgt: In den
Zielvereinbarungen für die zweite
Hälfte der Paktlaufzeit von 2026 bis
2030 werden insbesondere die
identifizierten
Weiterentwicklungspotenziale aus dem
Monitoringbericht zum Pakt für
Forschung und Innovation in den
Bereichen „Transfer von
Forschungsergebnissen“,
„Gleichstellung“ und „internationale
Profilbildung“ adressiert.
Hierzu steht die Gemeinsame
Wissenschaftskonferenz mit den
Paktorganisationen derzeit
im Austausch.
Die neuen Zielvereinbarungen sollen
zum 1. Januar 2026 in Kraft treten
und enden mit
der Paktlaufzeit Ende 2030.
Eine zentrale Weiterentwicklung
innerhalb des PFI IV stellt das
Format des Paktforums dar.
Mit ihm soll eine neue Form der
Zusammenarbeit zwischen den
PFI-Organisationen, aber auch mit den
Hochschulen und anderen
wissenschaftlichen Akteuren
geschaffen werden.
Gibt es eine Nachfrage?
Bitte schön.
Frau Präsidentin!
Herr Staatssekretär, Sie haben jetzt
keinerlei inhaltliche
Aussagen gemacht.
Daraus lese ich jetzt erst mal, dass
Sie keinen eigenen
Gestaltungsanspruch haben.
Dem können Sie gleich widersprechen,
und Sie können auch darlegen, welchen
Sie haben.
Ich möchte aber trotzdem die Frage
stellen, wie Sie sich konkret im
Bereich Transfer - Sie haben das ja
gerade angesprochen - die
Weiterentwicklung des Pakts für
Forschung und Innovation vorstellen.
Sehr geehrter Herr Kollege, mit dem
Stichwort „Transfer“ haben Sie ja
einen Inhalt, den ich eben
vorgetragen habe, schon benannt.
Momentan laufen mit den
Paktorganisationen, wo diese Aufgabe
sehr unterschiedlich ausgelagert
ist - bei Fraunhofer beispielsweise
anders als bei Helmholtz -, Gespräche
zu konkreten Zielvereinbarungen.
Die werden jetzt
bis zum Jahresende geführt.
Das wird dann in der GWK bis zum
Sommer nächsten Jahres beraten und
auf der Basis beschlossen.
Haben Sie noch eine zweite Frage?
Bitte schön.
Herr Staatssekretär, ich glaube,
niemand hat bisher verstanden, was
Ihr Ziel ist.
Ich glaube ernsthaft, Sie haben gar
keins; denn sonst
wüssten Sie es heute.
Der Pakt für Forschung und Innovation
ist das wichtigste Instrument.
Wir reden hier über 8 Milliarden EUR
für die Forschungsorganisationen
jedes Jahr.
Ihre Ministerin hat uns zu Beginn
vorgeworfen, wir hätten diesen
Haushalt versteinert, mit Bezug
darauf, dass es hier einen
zehnjährigen Planungshorizont für die
Organisationen gibt.
Jetzt ist vereinbart, dass nach der
Hälfte der Zeit, nach fünf Jahren,
diese Zielvereinbarungen noch mal
geprüft und gegebenenfalls angepasst
werden, und ich höre heute, Sie haben
keine einzige Idee, wie Sie das
weiterentwickeln wollen, außer zu
sagen: Die
Organisationen reden miteinander.
Ich finde das, ehrlich gesagt,
ziemlich bitter.
Das deckt sich auch exakt mit dem
Eindruck, dass in der Leitungsebene
Ihres Ministeriums kein Mensch
irgendeine Idee hat.
In diesem Jahr ist das Paktforum
verabredet worden.
Aus der Allianz der
Wissenschaftsorganisationen höre ich:
Eigentlich sind wir
doch das Paktforum.
Jetzt ist nur meine Frage: Wozu
braucht man das denn eigentlich, und
was ist Ihre Erwartungshaltung?
Herr Staatssekretär.
Also das waren jetzt mehrere
Nachfragen auf einmal.
Zum Paktforum: Konkret geht es
natürlich darum, die Vernetzung -
übrigens auch im Austausch mit der
GWK - noch einmal
deutlich zu verbessern.
Beim Transfer ist uns wichtig - ganz
konkret; das gilt übergreifend für
sämtliche Paktorganisationen -, dass
der Transfer wissenschaftlicher
Erkenntnisse in die Praxis, auch in
die Wirtschaft, in die
wirtschaftliche Anbindung verstärkt
wird und besser gelingt
als in der Vergangenheit.
Wir wissen beide, dass das je nach
Forschungsbereich und je nach
Organisation sehr unterschiedlich
ausgestaltet ist.
Daher werden die Zielvereinbarungen
nicht, wie Sie es gerade genannt
haben, „geprüft und gegebenenfalls
angepasst“, sondern es werden derzeit
gemeinsam neue Zielvereinbarungen für
jede einzelne dieser Organisationen
aktiv erarbeitet und
nächstes Jahr beschlossen.
Vielen Dank.
Ich sehe eine Nachfrage beim
Abgeordneten Kaufmann.
Ist das richtig?
Ja.
Danke, Frau Präsidentin.
Herr Staatssekretär, mehrere
Forschungseinrichtungen beklagen,
dass
Schwierigkeiten in den Bereichen
„Baukosten“ und
„Beschaffung“ bestehen aufgrund der Inflation.
Baumaßnahmen konnten nicht im
geplanten Kostenrahmen
umgesetzt werden.
Zusätzlich bestehen
Lieferschwierigkeiten, die die
Bauvorhaben verzögern.
Auch die moderaten Inflationsraten
können nicht darüber hinwegtäuschen,
dass es da Probleme gibt.
Wollen Sie wirklich die
Forschungseinrichtungen jetzt mit den
gestiegenen Kosten alleinlassen, oder
wollen Sie zumindest
für einen moderaten Inflationsausgleich
in diesem Pakt sorgen?
Das BMBF hat sich in den vergangenen
Jahren erfolgreich dafür eingesetzt,
der Forschung insbesondere bei den
gestiegenen Energiepreisen gezielte
Unterstützung zusätzlich zur
Verfügung zu stellen.
Unabhängig davon stellen Bund und
Länder gemeinsam den
Paktorganisationen jedes Jahr
3% mehr Mittel zur Verfügung.
Das ist mehr als ein aktueller
Inflationsausgleich; die Inflation
liegt derzeit unter 3%.
Wir leisten also schon mehr als das,
was Sie gerade einfordern.
Vielen Dank.
Weitere Fragen sehe ich nicht.
Der Ordnung halber sage ich noch mal:
Wir sind im Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für
Bildung und Forschung.
Wir kommen zur Frage 2 des
Abgeordneten Tobias Matthias Peterka.
Bitte schön.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Kollege Peterka, seitens der
Bundesregierung beantworte ich Ihre
Frage wie folgt: Die aus einer Rede
der Bundesministerin zum 3. Oktober 2024
entnommene kurze Passage soll
zum Ausdruck bringen, dass extreme
und demokratiefeindliche Positionen
leider an Zuspruch gewinnen.
Das bedeutet auch: Die Demokratie
muss sich beweisen.
Wir alle sind aufgefordert, die
Demokratie gegen ihre
Feinde zu verteidigen.
Die Bundesregierung sieht in jeder
Form von Extremismus eine Gefahr für
unsere Demokratie und den
gesellschaftlichen Zusammenhalt.
Das Bundesministerium für Bildung und
Forschung unterstützt den Kampf gegen
Rassismus und Rechtsextremismus daher
mit einer eigenen Förderrichtlinie,
wie es auch Forschungsprojekte
fördert, die sich mit Islamismus und
mit Antisemitismus befassen.
Herr Abgeordneter, haben
Sie eine Nachfrage?
Bitte schön.
Ja, natürlich habe ich die.
Vielen Dank für die Ausführungen.
Aber meine Frage ging ja konkret in
Richtung der Aussage anlässlich des
Tages der Deutschen Einheit.
Ich möchte da doch
noch mal konkret nachfragen.
Das Zitat ist ja: Wir müssen
aufpassen, dass wir nicht aus
politischer Korrektheit die
Demokratie zu wenig verteidigen.
Deswegen noch mal die Frage: Sehen
Sie oder sieht Ihr Haus oder die
Ministerin da irgendeinen Ansatz?
Es muss etwas Konkretes gemeint
sein - vielleicht
auch im Regierungshandeln.
Oder ist das dort absolut nicht
ersichtlich, dass man politisch
korrekt vielleicht
sein könnte irgendwo?
Das Zitat der Ministerin spricht für
sich und macht sehr deutlich, dass
wir Demokratie ohne Angst vor
unangenehmen Debatten jederzeit
verteidigen müssen.
Das ist eine grundsätzliche Haltung,
die diese Bundesregierung vertritt,
und das gilt selbstverständlich auch
für das Handeln unseres Hauses.
Eine zweite Nachfrage.
Die Demokratie zu verteidigen, ist
immer sehr gut.
Aber wie bewertet denn die Ministerin
dann Vorgehensweisen wie die, dass
zum Beispiel die Trusted Flagger von
der Bundesnetzagentur
zertifiziert werden?
Das könnte ja auch den Bereich
Bildung betreffen - dass zum Beispiel
auf sozialen Medien Schüler bei
irgendwelchen Projekten nicht mehr
frei diskutieren können oder dass
nach einem Gesetzentwurf bei der
Strafbarkeit inzwischen
Gemeinschädlichkeit berücksichtigt
werden soll.
Hat das etwas mit einem
freiheitlichen Ansatz zu tun, den ich
in dem Zitat der Ministerin
eigentlich vermutet habe?
Die Bundesregierung und insbesondere
natürlich auch die Bundesministerin -
das hat sie in ihrem Zitat ja
deutlich gemacht - stehen jederzeit
fest ein für die Werte unseres
Grundgesetzes, und das gilt
selbstverständlich für
alle Diskussionen.
Seitens unseres Hauses sind die
Förderrichtlinien, die ich eben
genannt habe, eine wichtige Basis,
wissenschaftliche Evidenz auch für
diese Fragen zu liefern.
Herr Brandner.
Danke schön.
In Ihrer Eingangsantwort haben Sie
gesagt - dankenswerterweise -, dass
die Bundesregierung jegliche Form des
Extremismus gleich ernst nimmt.
Das ist schön, dass Sie das in dieser
Deutlichkeit sagen.
Das kommt manchmal ein bisschen
anders rüber.
Sie haben erwähnt, dass Projekte
gegen Rechtsextremismus und
Rassismus, aber auch gegen Islamismus
und Linksterrorismus
gefördert werden.
Können Sie uns da absolute Zahlen in
EUR nennen, wie
die Mittel verteilt sind?
Die Zahlen zu diesen Projekten sind
auch Gegenstand des aktuellen
Haushaltsverfahrens und betreffen
dann natürlich zukünftige Projekte.
Gerne stellen wir, wenn Sie im
Haushaltsausschuss oder auch
anderweitig Nachfragen stellen, die
Zahlen zur Verfügung.
Diese sind ja auch zum großen Teil
öffentlich einsehbar und auch
mehrfach in diesem Parlament und in
den Ausschüssen diskutiert worden.
Es gibt keine zweite Nachfrage; das
wissen Sie auch.
Vielen Dank.
Dann kommen wir jetzt zur Frage 3 des
Abgeordneten Thomas Jarzombek zur
Bewertung der Leistungskennzahlen im
Pakt für--- Widerspruch?
Nein.
Im Pakt für Forschung und Innovation
für Ausgründungen
aus der Wissenschaft.
Herr Staatssekretär.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Kollege Jarzombek, seitens der
Bundesregierung beantworte ich die
Frage wie folgt: Aus Sicht des
Bundesministeriums für Bildung und
Forschung sind die gewählten
Indikatoren des quantitativen
Monitorings ausreichend und
zweckmäßig, um die Erreichung der mit
dem Pakt verbundenen
forschungspolitischen Ziele
zu überprüfen.
Im Hinblick auf die Erhebung von
Transferdaten ist hierbei zu
berücksichtigen, dass die
Transferpfade und -intensitäten sich
aufgrund der spezifischen Mission
zwischen den
Paktorganisationen unterscheiden.
Daten zur Finanzierung von
Ausgründungen durch Wagniskapital
liegen für die Paktorganisationen
nicht vor.
Gleichwohl erwartet die
Bundesregierung weitere Anstrengungen
in diesem Bereich.
Im Rahmen des Monitorings zur
Zukunftsstrategie Forschung und
Innovation adressieren zudem
zusätzliche Indikatoren die
Finanzierung von Gründungen.
Sie spiegeln das in der
Zukunftsstrategie verankerte Ziel der
Bundesregierung wider, die Versorgung
von Gründerinnen und Gründern mit
Risikokapital zu verbessern.
Die Instrumente des Zukunftsfonds,
des ERP-Sondervermögens sowie die
Zuschussprogramme, die Start-ups von
der Seed-Phase bis zur späten
Wachstumsphase unterstützen, sollen
zum Erreichen dieses Ziels beitragen.
Herr Jarzombek.
Herr Staatssekretär, ich finde das
ehrlicherweise erneut eine sehr
ernüchternde Antwort; denn ich
glaube, Sie wissen genauso gut wie
wir, dass die Ziele für die
Ausgründungen so, wie sie hier
niedergelegt sind,
nicht funktionieren.
Da wird eine Firma mit zwei
Mitarbeitern genauso bewertet wie zum
Beispiel ein Start-up wie Isar
Aerospace, die 400 Millionen EUR
Wagniskapital bekommen haben.
Wenn wir uns fragen, warum Amazon,
Google, Facebook, all diese
Unternehmen in den letzten 30 Jahren
primär aus den USA und nicht aus
Deutschland gekommen sind, dann
findet sich hier die Ursache.
Wir haben zwar exzellente Forschung,
aber exzellente Ausgründung wird den
Unternehmen extrem schwer gemacht.
Das ist deshalb extrem schwer, weil
natürlich kein Fusionskraftwerk - um
mal ein Thema zu nennen, das Sie,
glaube ich, auch positiv sehen -
gebaut werden kann,
wenn keiner investiert.
Das sind Forscherteams; die haben
keine fertigen Produkte.
Deshalb haben wir schon letzte Woche
im Ausschuss gefragt: Wie viel
Risikokapital, wie viele Investoren
werden denn gewonnen für
Ausgründungen aus
diesen großen Forschungsorganisationen?
Sie können auch heute keine Zahl
nennen, und Sie glauben, es sei
irrelevant; das habe
ich jetzt so verstanden.
Das können Sie jetzt erklären; das
wäre meine Frage.
Danke schön.
Das ist eine Unterstellung oder ein
Verständnis, das ich
so nicht teilen würde.
Ich möchte aber noch mal darauf
hinweisen, dass Sie im Kern die Ziele
des Paktes kritisieren, die noch von
der Vorgängerregierung
ausverhandelt wurden.
Ich habe eben darauf verwiesen, dass
wir gerade mit den Ländern und den
Paktorganisationen in Verhandlungen
über die Zielvereinbarungen für die
zweite Hälfte des Paktes sind und
dass ein Bestandteil dieser Ziele
ist - das ist uns, seitens des BMBF,
sehr wichtig -, die Transferaspekte
im Vergleich zur ersten
Laufzeithälfte des Paktes
deutlich zu stärken.
Und natürlich gehört zum Thema
Transfer auch
das Thema Ausgründungen.
Das ist also Gegenstand genau dieser
Gespräche, um es besser zu machen als
mit den Zielen, die noch die
Vorgängerregierung vereinbart hat.
Herr Staatssekretär, ich glaube,
immer nur darauf zu verweisen, was
irgendwann in der Vergangenheit
gemacht wurde, hilft Ihnen im
angehenden vierten Regierungsjahr
nicht mehr weiter.
Sie sind doch jetzt an der Stelle,
Entscheidungen zu treffen.
Wir haben doch jetzt Wissen, und Sie
verweigern sich offensichtlich.
Ich will es noch mal klar sagen: Ein
Wagniskapitalgeber sagt: Ich
investiere in zehn Firmen, und eine
davon muss erfolgreich sein; es ist
in Ordnung, wenn acht scheitern.
Sie haben hier Ziele vorgegeben, die
sagen, es darf gar nichts scheitern.
Die Max-Planck-Gesellschaft wird
kritisiert, weil nur noch 75%
der Ausgründungen existieren, und
andere Organisationen werden gelobt,
weil keine
einzige pleitegegangen ist.
Das heißt, Sie erzwingen hier eine
totale Risikoaversion.
Das hören wir ja auch von
Ausgründungen, die
unendlich lange dauern.
Es wäre zum Beispiel ein Parameter,
mal die Dauer der
Ausgründungsprozesse zu bemessen.
Das haben Sie aber offensichtlich
überhaupt nicht auf dem Zettel.
Deshalb braucht es hier doch endlich
mal vernünftige Parameter.
Sie haben beim Thema Transfer
insgesamt acht Kriterien.
Wenn Sie acht Ziele vorgeben, dann
wird keins erreicht.
Das ist wie
in Ihrer Zukunftsstrategie.
Herr Staatssekretär.
Ich wundere mich, offen gesagt, ein
wenig über die Vorwürfe.
Nicht ich habe zunächst den Blick in
die Vergangenheit geworfen, sondern
mit der Frage, die mir gestellt
wurde, wurden die Ziele kritisiert,
die die Vorgängerregierung
beschlossen hat.
Ich habe gleich zu Beginn darauf
hingewiesen, dass bei den
Zielvereinbarungen für die zweite
Laufzeithälfte des Paktes, die wir
als aktuelle Regierung überhaupt nur
beeinflussen können, für uns das
Thema Transfer, insbesondere
natürlich auch mit diesen Aspekten,
ein besonders wichtiges ist.
Die Ergebnisse sind zwangsläufig noch
nicht da, weil
die Gespräche momentan laufen.
Auf den Zeitplan
habe ich hingewiesen.
Im Sommer nächsten Jahres soll es
dann auch in der GWK beschlossen
werden mit genau diesen Aspekten, die
uns besonders wichtig sind.
Vielen Dank.
Ich sehe keine weiteren Nachfragen.
Dann fahren wir fort und kommen zu
Frage 4 des Abgeordneten Bernd
Schattner zum Thema "Entwicklung der
Zahl ausgefallener Unterrichtsstunden
in den letzten zehn Jahren".
Herr Staatssekretär.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Kollege Schattner, seitens der
Bundesregierung beantworte ich die
Frage wie folgt: Die schulische
Bildung liegt nach der föderalen
Ordnung in der Kompetenz der Länder,
die diesen Aufgabenbereich
eigenverantwortlich wahrnehmen.
Dies betrifft auch
Informationserhebungen im
Sinne der Fragestellung.
Ein Überblick zur Steigerung der
Ausfallstunden an den deutschen
Schulen in den letzten zehn Jahren
liegt der Bundesregierung
daher nicht vor.
Haben Sie eine Nachfrage?
Bitte schön.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Staatssekretär, fast jeder
dritte Schüler in Deutschland hat
mittlerweile
einen Migrationshintergrund.
Im vergangenen Jahr traf das auf
29% der Kinder und
Jugendlichen an allgemeinbildenden
Schulen zu.
Bei mir vor Ort in der Grundschule
Gräfenauschule in Ludwigshafen werden
bereits im ersten Jahrgang wieder
44 Schüler von 147 die Klasse
wiederholen müssen.
Jetzt werden Sie zwar nicht die
Zahlen kennen, wie viele
Ausfallstunden es in den einzelnen
Ländern gibt, aber ich hätte gerne
mal eine Einschätzung von Ihnen: Kann
ein Grund für die vielen
Ausfallstunden in den Ländern auch
die psychische Belastung der
Lehrkräfte sein, wenn die Mehrzahl
der Schüler mittlerweile nicht mehr
Deutsch kann, wenn darauf gar nicht
abgestellt wird, dass Schüler, die in
die Klassen kommen, die deutsche
Sprache können?
Kann es auch sein, dass die
Lehrkräfte immer weniger Lust haben,
zu unterrichten, wenn ihnen keinerlei
Respekt mehr aus diesen Kulturkreisen
entgegengebracht wird?
Vielen Dank, Herr Kollege.
Sie haben jetzt sehr viele Aspekte
zusammen in
eine Frage reingequetscht.
Ich möchte darauf hinweisen, dass die
Frage des Lehrkräftemangels als eine
Kernursache für den
Unterrichtsausfall, den wir in der
Praxis ja sehen, das eine ist und
dass wir andererseits natürlich einen
höheren Anteil zugewanderter Schüler
und Schülerinnen bei uns haben, aus
verschiedenen Gründen.
Ich möchte sagen, dass das einerseits
natürlich eine Herausforderung im
Schulsystem, andererseits aber auch
eine große Chance ist; denn ohne
gelingende Zuwanderung - auch in
unsere Ausbildung und später auch in
den Arbeitsmarkt - wird es uns gar
nicht gelingen, den massiven
Fachkräftemangel in unserem
Land zu beseitigen.
Es ist primär letztendlich eine
Verantwortung der Länder, aber auch
seitens des Bundes,
dort zu unterstützen.
Das tun wir auch in Ludwigshafen im
Übrigen sehr stark mit dem
Startchancen-Programm, was diesen
Sommer an den Start gegangen ist.
Haben Sie noch eine zweite Nachfrage?
Bitte schön.
Vielen Dank.
Wenn wir das Thema schon mal
angesprochen haben: Gerade wenn es
bei diesem Bildungsversagen bei
jungen Migranten auf dem aktuellen
Niveau bleibt, wird das bis zum
Jahr 2040 ungefähr 4,5 Millionen
weitere Schulabgänger oder
Schulabbrecher ohne Aussicht auf
qualifizierte Arbeit hervorgebracht
haben - 3,8 Millionen
davon mit Migrationshintergrund.
Und genau das sind die kritischen
Jahre des demografischen Wandels, wo
wir dafür Sorge tragen müssen, dass
wir Facharbeiter bekommen.
Wenn weitere Millionen Migranten in
die Bürgergeldsysteme einwandern, in
die Sozialsysteme einwandern, kann
das ja nicht Sinn und Zweck der
Bildungspolitik sein.
Wie wollen Sie hier gegensteuern,
sodass eben nicht 4 Millionen
Menschen ohne Schulabschluss die
Schule verlassen, sondern eine
Perspektive aufgebaut werden kann,
damit diese Menschen den Unternehmen
als Arbeitskräfte auch wirklich zur
Verfügung stehen?
Herr Kollege, einigen Ihrer Annahmen
in der Fragestellung
möchte ich widersprechen.
Aber zum Kern der Antwort: Unsere
Antwort ist das
Startchancen-Programm, das genau an
diesen Schulen mit den größten
Herausforderungen ansetzt und einen
klaren Schwerpunkt auf die
Grundkompetenzen legt.
Herr Jarzombek.
Ja, es gibt Unterrichtsausfall, und
der wird sich wahrscheinlich auch nie
vollständig vermeiden lassen, weil
Lehrerinnen und Lehrer krank werden,
aber auch aus anderen Gründen.
Unser Vorschlag als Union, den Sie
auch kennen, ist, einen digitalen
Zwilling für jede Unterrichtsstunde
zu machen, also genau die Lehrinhalte
zu hinterlegen, dass für den Fall,
dass Unterricht ausfällt - aus
welchen Gründen auch immer -, nicht
irgendwelche Videos geguckt werden
müssen, sondern diese Lerninhalte -
vielleicht auch im Videoformat,
vielleicht interaktiv - den Inhalt
dieser Stunde vermitteln, sodass der
Lernerfolg am Ende weitergeht.
Ich habe von Ihnen noch nie eine
Antwort auf dieses Konzept gehört.
Deshalb, Herr Staatssekretär, meine
Frage: Was halten Sie davon, und
warum machen Sie es
sich nicht zu eigen?
Im Kern betrifft Ihre Frage eine
Zuständigkeit der Länder, die
letztendlich diese Entscheidung nur
treffen können.
Ich kann Ihnen aber sagen, wir sind
gerade--- Ja, „DigitalPakt“ ist genau
das Stichwort.
Wir sind gerade mit den Ländern in
Verhandlungen zu
einem DigitalPakt 2.0.
Es ist eines der Anliegen des BMBF,
in diesen Verhandlungen auch
ausreichend Spielraum für
länderübergreifende Vorhaben, die
genau solche Entwicklungsmaßnahmen
unterstützen können, zu liefern.
Ich würde mich sehr freuen, wenn Sie
auch bei Ihren Parteifreunden und
Parteifreundinnen auf Landesebene
dafür werben, dass dieser DigitalPakt
in den Verhandlungen bald zum
Abschluss kommt.
Sobald wir entsprechende Bewegung
seitens der Länder und konkrete
Zahlen zur Finanzierung sehen, sind
wir so weit, dass wir auch
unterschreiben können.
Nächstes Jahr soll es ja losgehen.
Vielen Dank.
Herr Brandner.
Vielen Dank. Auch die zweite Nachfrage
des Kollegen Schattner bezog sich ja auf
Schulabbrecher, und da sind die
Zahlen tatsächlich dramatisch.
2022: 52.000 Jugendliche ohne
Abschluss; knapp
7% der Gleichaltrigen.
Im Jahr vorher waren es 6,2%;
im Jahr davor lediglich 5,9%.
Der Anteil der Schulabbrecher steigt
also von Jahr zu Jahr, obwohl in den
letzten zehn Jahren die Ausgaben für
Bildung um 46% auf
264 Milliarden EUR gestiegen sind.
Auf der einen Seite wird immer mehr
für die Bildung ausgegeben, auf der
anderen Seite gibt
es immer mehr Schulabbrecher.
Wie passt das zusammen, insbesondere
vor dem Hintergrund, dass, wie der
Kollege Schattner auch angesprochen
hat, eine millionenfache Zuwanderung
nach Deutschland stattgefunden hat
und man vermuten könnte, dass das
Bildungsdefizit, was diese Zuwanderer
zu uns mitbringen, einfach nur
ausgeglichen wird, ohne in der
Bildungspolitik eine weiten Sprung
nach vorn machen zu können?
Herr Kollege, Ihre Zahlen und
Darstellungen machen sehr deutlich,
dass es in der Bildungspolitik nicht
darauf ankommt, Geld mit der
Gießkanne auszuschütten, sondern
wirklich auf zielgerichtetes,
wissenschaftlich fundiertes,
basiertes Agieren, sodass es die
beste Wirkung entfalten kann.
Genau das tun
wir mit dem Startchancen-Programm.
Ich möchte nur anmerken, dass Ihre
Fraktion heute im Bildungs- und
Forschungsausschuss genau das
Gegenteil beantragt hat, nämlich
zweistellige Milliardensummen einfach
nach Königsteiner Schlüssel an die
Länder auszuteilen - das Gegenteil
dessen, was Sie
hier gerade einfordern.
Herr Brandner.
Ich würde mich über Unterstützung für
genau diesen Kurs der Bundesregierung
sehr freuen.
Vielen Dank.
Die nächste Frage hat Herr Rohwer.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Staatssekretär, Sie haben gerade
auf die Nachfrage vom Kollegen
Jarzombek den Eindruck entstehen
lassen, dass sich die Länder beim
DigitalPakt 2.0 nicht bewegen würden.
Nach meinen Informationen haben die
Länder bereits im März vorletzten
Jahres Unterlagen beim BMBF
eingereicht, und dann hat es sehr,
sehr lange gedauert, bis das BMBF
überhaupt mal in Gespräche
eingestiegen ist.
Der letzte Stand der Informationen,
die ich habe, ist, dass es jetzt sehr
schwerfällige Gespräche vonseiten des
BMBF in Richtung der Länder gibt.
Genau diesen falschen Eindruck haben
Sie entstehen lassen.
Glauben Sie, dass das im föderalen
System - und wir wissen, wie die
Kulturhoheit ist - wirklich der
richtige Duktus ist, um mit den
Ländern zu einer Einigung zu kommen?
Ich will nur noch hinterherwerfen: Am
29. Oktober ist nach meinen
Informationen die
nächste Verhandlungsrunde.
Wann sind Sie im BMBF kooperativ?
Ihre Darstellung kann ich nicht
ansatzweise teilen und möchte
betonen, dass wir durchaus in sehr
konstruktiven Verhandlungen mit den
Ländern sind.
In der Tat findet in etwa zwei Wochen
die nächste Runde statt.
Wichtig ist aber, dass zu den
übergreifenden Fragen der Bund,
nachdem lange sehr lautstark
eingefordert wurde, konkrete Zahlen
zu nennen, eine konkrete Summe in den
Raum gestellt hat, entsprechend die
Gegenfinanzierung der Länder.
Sie haben es der Berichterstattung
entnommen: Das ist einer der
Kernpunkte, um die es momentan geht.
Weniger in der öffentlichen
Berichterstattung, aber nicht minder
wichtig sind die Punkte, die ich eben
genannt habe.
Vor allen Dingen: Was passiert dann
qualitativ damit?
Das sind gar nicht ideologische
Auseinandersetzungen, sondern da geht
es darum, dass wir jetzt möglichst
bald mit den Verhandlungen zum
Abschluss kommen.
Frau Dr. Gräßle.
Vielen Dank, Herr Staatssekretär.
Der Kollege Jarzombek hat angeregt,
einen digitalen Zwilling von
Unterrichtsstunden herzustellen.
Gestern stand eine Schlagzeile in der
Zeitung, wonach in absehbarer Zeit
eine sechsstellige Zahl von Lehrern
fehlen wird.
Dies wird viele, viele
Stundenausfälle nach sich ziehen,
weil die Leute einfach nicht da sind.
Das heißt, die Frage der
Digitalisierung stellt sich
dort ganz dringend.
Wenn ich es richtig erinnere, ist
genau das im Digitalpakt gar nicht
vorgesehen, weil jedes Land
eigentlich machen kann, was es will.
Unter der Überschrift
„Digitalisierung im Schulwesen“ diese
Anregungen aufzunehmen, wäre doch
eine schöne Aufgabe für das
Bundesministerium für Bildung und
Forschung, weil ja hier auch mehrere
Forschungsbereiche ineinandergreifen.
Wann planen Sie die Vorlage eines
entsprechenden Konzepts für einen
digitalisierten Unterricht in all
seinen Konsequenzen und unter
Einbeziehung aller
Vorschläge im Bildungsbereich?
Genau diese Fragen sind ja Gegenstand
der Verhandlungen mit
den Ländern zum Digitalpakt 2.0.
Wir legen großen Wert darauf, dass
das ein Pakt ist, der weit über die
rein technische Ausstattung
hinausgeht und wirklich auch die
Inhalte, die Aus- und Weiterbildung
von Lehrkräften, all
diese Fragen mit umfasst.
Es muss ein schlüssiges Gesamtkonzept
sein; das hat die Ministerin sehr
deutlich gemacht.
Vielen Dank.
Mir liegen keine weiteren Fragen vor.
Dann gehen wir weiter und wir kommen
zur Frage 5 des Abgeordneten Bernd
Schattner zum Thema "Maßnahmen der
Bundesregierung bezüglich der
sogenannten Fördergeldaffäre im
Bundesministerium für
Bildung und Forschung".
Herr Staatssekretär.
Vielen Dank.
Frau Präsidentin!
Herr Kollege Schattner, Ihre Frage
beantworte ich seitens der
Bundesregierung wie folgt: Der
Sachverhalt ist aufgeklärt und
wiederholt, transparent sowie
abschließend öffentlich
dargestellt worden.
Haben Sie eine Nachfrage?
Bei der Antwort sicherlich, ja.
Mit dem Brief, über den wir hier
sprechen, hatten sich Dozenten im Mai
hinter propalästinensische Proteste
an deutschen Universitäten gestellt.
Ministerin Stark-Watzinger
kritisierte das scharf.
Eine Recherche des ARD-Magazins
„Panorama“ machte am 11. Juni publik,
dass jemand an hoher Stelle im
Bundesministerium für Bildung und
Forschung um Prüfung gebeten hatte,
inwieweit Aussagen im Protestbrief
der Dozenten strafrechtlich relevant
sind und ob ihnen das Ministerium als
Konsequenz Fördermittel
streichen könne.
Frau Stark-Watzinger will nach
eigenen Aussagen bis zur
Veröffentlichung dieses Berichtes von
einem Prüfauftrag
nichts gewusst haben.
Dennoch wurde
Frau Sabine Döring entlassen.
Döring soll angeblich den
zugrundeliegenden Prüfauftrag
veranlasst haben.
Und jetzt muss Frau Döring klären, um
sich öffentlich erklären zu können.
Warum erteilt das Ministerium, wenn
da nichts dran ist, Frau Döring nicht
einfach die Genehmigung, offen über
den Sachverhalt zu sprechen?
Dann könnte doch die Sache wirklich
endgültig abgeschlossen werden.
Aber Sie wollen ja gerade verhindern,
dass Aufklärung in
dieser Thematik erfolgt.
Herr Kollege, die Frage, die Sie
stellen, ist ja Gegenstand eines
laufenden gerichtlichen Verfahrens.
Deshalb bitte ich um Verständnis,
dass ich, solange dieses Verfahren
läuft, derzeit dazu - über das
bereits Veröffentlichte hinaus -
keine Stellung nehmen kann.
Haben Sie darüber hinaus Fragen?
Nein, keine weiteren Fragen.
Ich sehe auch sonst keine Fragen zu
dieser Frage.
Dann gehen wir zur Frage 6 des
Abgeordneten Lars Rohwer zum Thema
"Aufgenommene Gespräche zur Gestaltung
einer neuen DDR-bezogenen
Förderinitiative im Bundesministerium
für Bildung und Forschung".
Herr Staatssekretär.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Kollege Rohwer, Ihre Frage
beantworte ich seitens der
Bundesregierung wie folgt: Zum Zweck
der Ausgestaltung einer neuen
Förderinitiative zur DDR-Forschung
fand im Mai 2024 ein Fachgespräch mit
wissenschaftlichen Expertinnen und
Experten einschlägiger Disziplinen,
unter anderem Zeitgeschichte unter
Einschluss der Wirtschafts- und
Sozialgeschichte, aber auch
Sozialwissenschaften,
Rechtswissenschaften,
Volkswirtschaftslehre und
Medizingeschichte, statt.
Als zentrale Ergebnisse des
Fachgesprächs sollen offene
Forschungsfragen adressiert, die
strukturelle Verankerung der
DDR-Forschung im Hochschulsystem
weiter gestärkt und thematisch breit
gefördert werden.
Wie in der laufenden Förderung sollen
zudem Transfer und Vermittlung eine
wichtige Rolle spielen.
Haben Sie eine Nachfrage?
Bitte schön.
Sehr gern, Frau Präsidentin.
Für mich ist entscheidend, nachdem
unser Antrag im Ausschuss leider von
der Koalition abgelehnt worden ist,
wie die Höhe dieser Förderrichtlinie
ausgestaltet sein wird und dass wir
auch noch mal für alle deutlich hier
im Plenum von Ihnen hören, wann es
mit dieser neuen Förderrichtlinie
losgehen kann.
Herr Kollege, da kann ich nur auf die
Äußerungen im Ausschuss „in den
nächsten Monaten“ und auf die
12 Millionen EUR für die nächsten
Jahre verweisen; so habe ich es ja
auch im Ausschuss formuliert.
Wir waren da von der zeitlichen
Erwartung sehr, sehr nah beieinander.
In den nächsten Monaten soll
veröffentlicht werden, sodass dann
nach dem Auslaufen der aktuellen
Förderrichtlinie die nächste
weitgehend nahtlos anschließen kann.
Eine weitere Nachfrage?
Bitte schön.
Ich möchte gern noch mal nachfragen,
weil es für mich wichtig ist, in der
aktuellen Periode, wo wir jetzt nach
meiner Auffassung in eine Förderlücke
reinlaufen, zu schauen, wie wir die
Ergebnisse transportieren.
Auf der Website des BMBF steht, dass
es wichtig ist, die Ergebnisse eng an
die schulische und außerschulische
Bildung weiterzugeben.
Können Sie uns bitte Informationen
darüber geben, in
welcher Form das stattfindet?
Hat es Tagungen gegeben?
Wird das veröffentlicht?
Werden Materialien erarbeitet, die an
Schulen gegeben werden?
Ich habe von all dem leider bisher
nichts wahrgenommen.
Herr Kollege, es ist so, dass die
aktuellen Projekte tatsächlich teils
noch bis Ende
des nächsten Jahres laufen.
Insofern sind sie
derzeit noch nicht abgeschlossen.
Der Transfer ist natürlich auch ein
wichtiger Teil dieser Projekte.
Wir unterstützen seitens des
Bundesministeriums überall, und wir
stellen Kontakte her.
Jetzt ist der schulische Unterricht
primär Aufgabe der Länder.
Insofern können wir nicht direkt in
die Schulen eingreifen.
Wir nutzen aber sehr gerne Formate -
Sie haben Beispiele genannt - wie
Tagungen, Publikationen der
Ergebnisse oder Ähnliches, im Rahmen
unserer Förderung, die
wissenschaftlichen Projekten
typischerweise zur Verfügung stehen.
Darüber hinaus ist uns die
strukturelle Verankerung und auch
dauerhafte Verankerung der
DDR-Forschung sehr wichtig.
Vielen Dank.
Frau Dr. Gräßle.
Mit Zeitangaben wie „in den nächsten
Monaten“ habe ich keine so guten
Erfahrungen gemacht; denn „die
nächsten Monate“ ziehen sich dann
schon mal über zwei, drei Jahre.
Könnten Sie denn „die nächsten
Monate“ etwas eingrenzen und sagen,
wann wir mit
einer Vorlage rechnen können?
Denn die Veranstaltung war immerhin
im Mai; das ist jetzt auch schon
wieder sechs Monate her.
Und ehrlich gesagt: Sechs Monate
sind, finde ich, eine lange Zeit, um
was umzusetzen.
Danke.
Vielen Dank, Frau Kollegin Gräßle.
Ich erinnere mich daran, dass im
Ausschuss seitens Ihrer Fraktion mal
„der Sommer nächsten Jahres“ in
Aussicht gestellt wurde; das kam mir
etwas lang vor.
Ich gehe davon aus, dass „in den
nächsten Monaten“ eher etwas kürzer
sein wird.
Aber da es derzeit ein laufender
Prozess, auch mit einigen offenen
Fragen, ist, kann ich noch kein
konkretes Datum nennen.
Aber das Ziel ist klar: eine
Anschlussfähigkeit an das Auslaufen
der aktuellen
Förderrichtlinie zu schaffen.
Vielen Dank.
Weitere Fragen liegen
mir hier nicht vor.
Dann gehen wir weiter zur Frage 7 des
Abgeordneten Lars Rohwer zum Thema
"Gespräche mit den Ländern bezüglich
der Umsetzung des Konzepts für ein
Programm zum Ausbau von Dauerstellen
in der Wissenschaft".
Herr Staatssekretär.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Kollege Rohwer, Ihre Frage
beantworte ich seitens der
Bundesregierung wie folgt:
Bundesministerin Bettina
Stark-Watzinger hat den
Wissenschaftsministerinnen und
-ministern der Länder nach Abschluss
eines umfangreichen informellen
Fachdialogs mit der Wissenschaft den
Vorschlag für einen gemeinsamen
Prozess unterbreitet.
Auf Bitten des Haushaltsausschusses
des Deutschen Bundestages sollte der
Prozess auch unter Berücksichtigung
der Ergebnisse der unabhängigen
Evaluation des Tenure-Track-Programms
aufgesetzt werden.
Der Bericht zur Evaluation des
Bund-Länder-Programms zur Förderung
des wissenschaftlichen Nachwuchses
ist im Juli 2024 von der Gemeinsamen
Wissenschaftskonferenz, der GWK, zur
Kenntnis genommen
und veröffentlicht worden.
In der Sitzung der GWK am 12. Juli
2024 wurde das Thema mit den in der
GWK versammelten
Wissenschaftsministerinnen und -ministern
und Senatorinnen und
Senatoren der
Länder erneut aufgegriffen.
Die Länder haben hierzu mitgeteilt,
dass sie sich mit der Thematik
zunächst im Rahmen der künftigen
Wissenschaftsministerkonferenz
befassen möchten.
Sie wollen sicher nachfragen.
Sehr gerne möchte ich nachfragen,
Frau Präsidentin.
Nun haben wir das
Wissenschaftszeitvertragsgesetz ja
heute im Plenum auch noch auf der
Tagesordnung; aber dieser Beschluss
ist über ein Jahr her.
Ich habe nicht den Eindruck, dass das
Ganze, wenn ich es im Juli 2024 der
Wissenschaftsministerkonferenz
vorlege, zeitnah erfolgt und das dazu
führt, dass es einen Prozess des
Austausches mit den Ländern gibt.
Deswegen noch mal die Frage an Sie:
Was ist in
dieser Zwischenzeit passiert?
Ich fühle mich ja ein bisschen wie
der Befürworter des Beschlusses, den
die Koalitionsfraktionen Ihrem Haus
überreicht haben.
Was haben Sie getan?
Es sind Ihre Koalitionäre, die Ihnen
einen klaren Auftrag gegeben haben,
und zwar, mit
den Ländern zu verhandeln.
Herr Kollege Rohwer, ich möchte mal
darauf hinweisen: Zum einen ist das
nicht der einzige Prozess, der zu
diesem Themenfeld stattfindet,
sondern insbesondere im
Wissenschaftsrat sind wir mit den
Ländern ja bereits
in sehr konkreten Gesprächen.
Auch das hat zunächst einiges an
Überzeugungsarbeit - das sage ich
ganz offen - erfordert.
Aber in sehr konkreten Gesprächen zu
vergleichbaren Fragestellungen ist es
so, dass wir konkret zu diesem
Auftrag, zu diesem Prozess zunächst
einen Fachdialog mit verschiedenen
Beteiligten aus der Wissenschaft, der
Arbeitgeber- und Arbeitnehmerseite,
durchgeführt haben.
Wir wissen insbesondere aus der
Diskussion zum
Wissenschaftszeitvertragsgesetz, dass
große Unterschiede zwischen
Einrichtungstypen, zwischen
Disziplinen bestehen.
Das waren wertvolle Erkenntnisse, die
wir in diesem Prozess erst gewonnen
haben, und auf dieser Grundlage haben
wir den Ländern einen konkreten
Vorschlag unterbreitet.
Der wurde
länderseitig leider abgelehnt.
Aber ich habe ja erwähnt, dass das
Thema seitens der Länder im Rahmen
der Wissenschaftsministerkonferenz
weiter aufgegriffen werden soll.
Es wurde zugesagt, das BMBF in der
Vorbereitung
entsprechend einzubinden.
Wollen Sie noch eine weitere
Nachfrage stellen?
Ja, ich möchte
gerne noch mal nachfragen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Mein Verständnis von Verhandlungen
ist, dass ich nicht einen Vorschlag
vorlege, Herr Staatssekretär, sondern
dass ich in die Gespräche einsteige
und dann eine Beratungskette habe.
Wenn ich den Vorschlag aber im
Juli 2024 vorlege, dann habe ich
einfach nicht mehr viel Zeit, um
diesen Beschluss vorzulegen; denn im
September haben Sie den Haushalt für
nächstes Jahr bereits eingebracht.
Das heißt, Sie müssen diesen
Beschluss, den Ihre
Fraktionskollegen, Ihre Koalitionäre
eingebracht und durch das Parlament
bekommen haben, auch umsetzen.
Wie bereiten Sie eigentlich die
Umsetzung solcher Beschlüsse vor?
Das ist für mich wirklich die Frage,
weil ich das Gefühl habe, Sie
verstehen Föderalismus im Sinne von
„von oben nach unten“; aber das ist
doch ein Prozess.
In einer guten Zusammenarbeit
zwischen Bund und Ländern empfiehlt
es sich, bevor man eine Diskussion
anstößt, sich schon Gedanken zu
machen, was man denn vorschlägt, erst
recht, wenn es
in Verhandlungen gehen soll.
Insofern war es gut - und das machen
wir bei vergleichbaren Prozessen ganz
genauso -, zunächst mit den
betroffenen Akteuren, für die wir ja
was erreichen wollen, zu sprechen, um
zu erfahren, wo eigentlich der Schuh
am meisten drückt.
Das waren - das betone ich noch mal -
sehr wichtige Rückmeldungen, die wir
bekommen haben, insbesondere mit
Blick auf Personalstrukturen und
weitere Fragen, die sich da stellen.
Diese Erkenntnisse können wir auch in
den weiteren Prozessen
sehr gut nutzen.
Ich sage aber auch gleich dazu: Da
die Bereitschaft der Länder im Rahmen
der GWK - also des gemeinsamen
Gremiums von Bund und Ländern -,
darüber näher zu sprechen, nicht
gegeben war, sondern die Länderseite
sehr klar gesagt hat, sie möchte das
in ihrem eigenen Gremium, wo der Bund
dann lediglich als Gast ab und zu
hinzugeladen ist, alleine besprechen,
hätte auch ein anderer Zeitpunkt
nicht zu anderen Ergebnissen geführt.
Dennoch ist es wichtig, sich zunächst
einmal konzeptionell vorzubereiten,
bevor man ohne weiteres Konzept in
Gespräche geht.
Das machen wir üblicherweise so.
Danke.
Jetzt hat Herr
Jarzombek noch eine Frage.
Herr Staatssekretär, Sie sind im
Ministerium für
Bildung und Forschung.
Bei Bildung lernt man meistens was.
Wir haben hier heute leider noch
nichts gelernt bei
all diesen ganzen Fragen.
Ich sehe Zustimmung.
Ich glaube, das Problem besteht im
Kern einfach darin, dass Sie sich mit
den Ländern heillos zerstritten haben
und dass deshalb nichts mehr
vorwärtsgeht, und zwar mit allen
16 Ländern, völlig unabhängig
von der Parteifarbe.
Zerstritten ist jetzt offenbar auch
das Verhältnis mit dem
Haushaltsausschuss; denn dieser
Maßgabebeschluss wird als Ignoranz
von Ihnen wahrgenommen.
Die Ursache des Ganzen ist ja das
Thema „Befristung in der
Wissenschaft“; wir haben nachher auch
noch die Debatte dazu.
Sie haben im April einen Beschluss
zum WissZeitVG im Kabinett gefasst.
Bis heute ist
ein halbes Jahr vergangen.
Meine Frage ist, was in dem halben
Jahr eigentlich passiert ist, dass
heute erst die erste Lesung ist, und
wie Sie es beurteilen, dass der
Sprecher Ihrer eigenen Fraktion,
Professor Seiter, inzwischen die
zentrale Änderung kritisch sieht, die
Sie im Kabinett beschlossen haben.
Herr Kollege Jarzombek, wenn Sie die
Fragestunde in erster Linie dafür
nutzen möchten, etwas dazuzulernen,
empfehle ich, gerne auch Fragen zu
stellen, die wir nicht schon mehrfach
öffentlich beantwortet haben.
Dann kann ich auch neue Dinge
antworten, die hinzugekommen sind.
Zu Ihrer am Ende des Beitrags
gestellten Frage: Sie stellen
natürlich jetzt der Bundesregierung
die Frage, wieso der Deutsche
Bundestag, das Parlament, im
parlamentarischen Verfahren die erste
Lesung später aufgesetzt hat.
Da verweise ich einfach auf die
zuständigen Fraktionen, die das
entscheiden; das macht
nicht das BMBF.
Wir und die Ministerin sind natürlich
sehr gerne bereit, diesen
Gesetzentwurf heute mit einzubringen,
und alles weitere wird dann natürlich
auch Gegenstand genau
dieser Debatte sein.
Vielen Dank.
Ich sehe keine weiteren Nachfragen.
Wir kommen zu Frage 8 des
Abgeordneten Dr. Martin Plum, den ich
aber nicht sehen kann.
Dann werden wir
die Frage schriftlich beantworten.
Dann gehen wir weiter zur Frage 9 des
Abgeordneten Stephan Brandner zum
Thema "Die fünf größten
Herausforderungen im Bildungsbereich".
Herr Staatssekretär.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Kollege Brandner, seitens der
Bundesregierung beantworte ich Ihre
Frage wie folgt: Es gibt viele
drängende Herausforderungen.
Die nationale
Bildungsberichterstattung führt
Analysen zum Stand des
Bildungsgeschehens mit dem Ziel
durch, Hinweise auf Handlungsbedarfe
zu erhalten.
Der Nationale Bildungsbericht 2024
hat zentrale Herausforderungen
identifiziert, etwa die
Digitalisierung von
Lern- und Bildungsprozessen oder den Mangel an
pädagogischem Personal.
Entsprechend der
verfassungsrechtlichen
Kompetenzverteilung zwischen Bund und
Ländern liegt die Zuständigkeit für
schulische Bildung und ganz
überwiegend auch für die Hochschulen
bei den Ländern.
Der Bund unterstützt die Länder im
Rahmen der
verfassungsrechtlichen Möglichkeiten.
Mit dem DigitalPakt Schule verfolgen
Bund und Länder beispielsweise das
Ziel eines flächendeckenden Aufbaus
einer zeitgemäßen digitalen
Bildungsinfrastruktur unter dem
Primat der Pädagogik.
Zu einem Digitalpakt 2.0 sind wir
derzeit in Verhandlungen
mit den Ländern.
Mit dem Startchancen-Programm
investieren Bund und Länder gemeinsam
bis zu 20 Milliarden EUR in den
nächsten zehn Jahren und unterstützen
gezielt etwa 4.000 Schulen in
herausfordernder Lage.
Für die Verteilung der Mittel des
Bundes auf die Länder wurde ein
programmspezifischer Verteilschlüssel
entwickelt, der die Dimensionen
Migration und Armut in besonderer
Weise reflektiert.
Diese Abkehr vom Königsteiner
Schlüssel ist auch für künftige
Vorhaben im
Bildungsbereich zukunftsweisend.
Herr Brandner, haben
Sie eine Nachfrage?
Ja, gerne.
Ich meine, die Zuständigkeit der
Länder ist unbestritten.
Sie wird ja gelegentlich ein bisschen
durchbrochen, beispielsweise durch
den Digitalpakt.
Und dass die Zuständigkeit bei den
Ländern liegt, ist ja kein Verbot für
die Bundesregierung, mal über
grundsätzliche Dinge nachzudenken,
beispielsweise wie Bildung
vonstattengehen soll.
Und wenn man mal in die Länder
schaut - und die Länder gehören ja
nun mal zum Bund -, sieht man marode
Schulen, Unterricht in
Schulcontainern, schlechte
Ausstattung, Lehrermangel, Gewalt auf
Schulhöfen, Absenkung des
Bildungsniveaus, Unterrichtsausfall,
teilweise bis zur dritten Klasse
keine Noten mehr, Bundesjugendspiele
ohne Herausforderungen.
Ich habe mir hier aufgeschrieben
„Gleichheit in Vielfalt als
bildungspolitisches Paradoxon“; finde
ich sehr schön, war
eine Idee von mir.
Bis heute schneiden die Bundesländer
im innerdeutschen Ranking am besten
ab, die tatsächlich nach Leistung
differenzieren und auch fordern:
Thüringen ist ganz vorne, Sachsen
ganz vorne, Bayern ganz vorne.
Seitdem die Grünen in
Baden-Württemberg regieren -
Baden-Württemberg war immer mit
Bayern an der Spitze -, ist
Baden-Württemberg
runtergewirtschaftet worden.
Dafür kann man da jetzt
Sexualpädagogik der Vielfalt und die
Gendersprache erlernen.
Also, meinen Sie nicht auch--- Danke,
Herr Brandner.
Die Zeit ist um.
Ja, aber gerade mal eine Sekunde.
Also, so hart sind Sie sonst nie.
Meinen Sie, dass die Art und Weise---
Die Zeit ist um.
Dann stellen Sie jetzt schnell eine
Frage, eine kurze.
Meinen Sie nicht, dass die Art und
Weise, wie man lernt, auch damit zu
tun hat, was hinterher rauskommt?
Danke.
Zwei Punkte.
Zum einen - und da freut sich jetzt
der Herr Kollege Jarzombek, der ja
gerne hier eine Bildungsstunde hätte;
dafür möchte ich das gleich nutzen -:
Ich möchte der Aussage widersprechen.
Sie haben gesagt: Die Länder gehören
ja zum Bund.
Es ist genau umgekehrt: Der Bund
gehört letztendlich den Ländern.
Das sehen Sie, wenn Sie mal ins
Grundgesetz schauen.
Das zum Bildungsteil.
Und zum anderen: dem Kern Ihrer
Frage: Diese Frage
beantworte ich mit Ja.
Sie dürfen noch eine zweite Frage
stellen, und die darf jetzt gerne
etwas kürzer sein,
um das reinzuholen.
Wenn ich nicht unterbrochen werde,
mache ich das auch ganz flott.
Sie wurden nicht
in der Redezeit unterbrochen.
Das Ja bezog sich jetzt darauf, dass
Sie sich doch Gedanken machen.
Also, es ist kein Verbot da.
Sie haben ein
paar Herausforderungen genannt.
Ich meine halt: Klassische
Bildungsstandards sollten eine Rolle
spielen, und Gender, Klima,
Multikulti sollten hintanstehen.
Wir brauchen Rechnen, Schreiben,
Lesen - sozusagen die
Grundausbildung -, selbstständiges
Lernen sollte gefördert werden,
Schreiben sollte nicht mehr nach
Gehör erlernt werden.
Ich glaube, Sie waren erst dafür; wir
waren beispielsweise immer dagegen.
Inzwischen macht man
das auch nicht mehr.
Also, wann hören die permanenten
Experimente im Schulbereich auf?
Wann konzentriert man sich wieder auf
das, was Deutschland mal starkgemacht
hat, nämlich ein starkes Schulsystem
mit Fördern und Fordern?
Herr Kollege, ich bitte, mein Ja als
Antwort nicht auf sämtliche
Äußerungen in Ihren Redebeiträgen zu
beziehen, sondern dezidiert nur auf
die Frage, die Sie am Ende, nach der
Redezeit, gestellt hatten.
Ansonsten möchte ich darauf
hinweisen, dass sämtliche Fragen, die
Sie jetzt aufgeworfen haben, in der
Zuständigkeit der Länder liegen.
Wir sind mit den Ländern da in
Kooperation, wo das Grundgesetz das
zulässt; das Startchancen-Programm
und den Digitalpakt 2.0 habe ich eben
bereits exemplarisch genannt.
Vielen Dank.
Weitere Nachfragen sehe ich nicht.
Ich möchte nur der Ordnung halber
noch einmal sagen: Die Frage 8 von
Herrn Dr. Plum wird natürlich nicht
schriftlich beantwortet; denn er hat
sich nicht entschuldigt und ist jetzt
nicht da.
Wir gehen jetzt weiter zur Frage 10
des Abgeordneten Stephan Brandner zum
Thema "Maßnahmen zur Verbesserung des
Bildungsniveaus und
Bekämpfung des Lehrermangels".
Bitte schön, Herr Staatssekretär.
Vielen herzlichen
Dank, Frau Präsidentin.
Herr Kollege Brandner, Ihre Frage
beantworte ich seitens der
Bundesregierung wie folgt:
Entsprechend der
verfassungsrechtlichen
Kompetenzverteilung zwischen Bund und
Ländern liegt die Zuständigkeit für
die Schulbildung bei den Ländern.
Diese sind daher auch für die Aus-,
Fort- und Weiterbildung sowie die
Einstellung von Lehrerinnen und
Lehrern zuständig.
Der Bund stärkt mit vielfältigen
Maßnahmen die
Qualität des Bildungssystems.
Dazu gehören beispielsweise das
Startchancen-Programm, der
MINT-Aktionsplan 2.0, das neue
Rahmenprogramm empirische
Bildungsforschung und die gemeinsamen
Initiativen von Bund und Ländern,
„Schule macht stark“ und „Leistung
macht Schule“.
Zu einem Digitalpakt 2.0 sind wir
derzeit in Verhandlungen
mit den Ländern.
Mit den „Kompetenzzentren für
digitales und digital gestütztes
Unterrichten in Schule und
Weiterbildung“ tragen wir in
Kooperation mit den Ländern zur
wissenschaftsgeleiteten Entwicklung
von Fort- und Weiterbildungsangeboten
für Lehrkräfte bei und leisten so
einen Beitrag zur Stärkung der
Attraktivität des Lehrerberufes.
Eine Nachfrage, Herr Brandner?
Bitte schön.
Ja, gerne.
Den Verweis auf die Zuständigkeit der
Länder habe ich jetzt verstanden; den
müssen Sie auch
nicht immer wiederholen.
Ich stelle mir allerdings langsam die
Frage: Warum steht da überhaupt
„Bildung und Forschung“, wenn Sie für
Bildung überhaupt
nicht zuständig sind?
Vielleicht denken Sie mal über die
Bezeichnung Ihres Ministeriums nach.
In der Sache selber haben wir die
PISA-Studien und
den Bildungsmonitor 2024.
Danach ist klar, dass die Leistung
der deutschen Schüler in den letzten
Jahren dramatisch
abgenommen hat - dramatisch!
Wir hatten vorhin mal darüber
gesprochen, dass auf der anderen
Seite die Ausgaben für Bildung auf
264 Milliarden EUR im
Jahr gestiegen sind.
Woran liegt denn dieses
Missverhältnis Ihres Erachtens?
Was sind so die wichtigsten drei,
vier, fünf Ursachen dafür, dass Sie
immer mehr Geld für Bildung ausgeben,
die Schülerleistungen aber immer
schlechter werden?
Herr Kollege Brandner, die
Wiederholung meiner Antworten liegt
ein Stück weit auch daran, dass Sie
Ihre Fragen wiederholen.
Also, konkret diese letzte Frage
haben Sie heute in dieser Fragestunde
schon mehrfach gestellt.
Ich möchte zur Zuständigkeit darauf
hinweisen, dass die Länder nach dem
Grundgesetz für Bildung, insbesondere
für das Schulsystem, zuständig sind,
dass aber beispielsweise in der
dualen Berufsausbildung der Bund für
die betriebliche Seite zuständig ist
und die Länder für die
berufsschulische Seite.
Insbesondere im Hochschulbereich
haben wir nach dem Grundgesetz auch
Möglichkeiten, stärker
zu kooperieren.
Im Bereich der schulischen Bildung
wurde nach den enggefassten Kriterien
des Art. 104c GG beim
Digitalpakt, in Teilen auch beim
Startchancen-Programm, die
Möglichkeit genutzt, trotz der engen
verfassungsrechtlichen Grenzen
gemeinsam zu agieren.
Das unterstützen wir
seitens des Bundes.
Ich bin sehr überrascht: Ihre
Fraktion hat noch vor wenigen Jahren,
also in der letzten
Legislaturperiode, genau diesen
Art. 104c GG abgelehnt
und gesagt, dieser gehe viel zu weit.
Heute im Bildungsausschuss hier im
Bundestag haben Sie einen Antrag
beraten lassen, worin die
AfD-Fraktion fordert, weit über diese
Möglichkeiten hinauszugehen.
Ich würde mich sehr freuen, wenn Sie
eine gemeinsame Position finden.
Dann können wir auch über einmal
wiederholte Antworten sprechen.
So, jetzt sind Sie quitt.
Haben Sie noch eine zweite Frage?
Ich würde mich schon sehr freuen,
wenn Sie meine
Fragen beantworten würden.
Sie können froh sein, dass ich nicht
„Hoppenstedt“ heiße; dann hätte ich
hier nämlich schon wieder richtig
aufgedreht und gesagt: Das kann ja
wohl alles nicht wahr sein.
Ich stelle hier Fragen.
Warum geben Sie immer mehr für
Bildung aus?
Das Bildungsniveau sinkt immer mehr.
Wo bleibt das Geld?
Was sind die Ursachen?
Und Sie antworten mit irgendwelchen
Wortgirlanden, die gar
keinen Inhalt haben.
Das finde ich schon komisch.
Eine andere Frage, die ich noch nicht
gestellt habe.
Es gibt ja die IGLU-Studie zur Lese-
und Schreibkompetenz von Kindern.
25% aller Viertklässler können
nicht ausreichend
lesen und schreiben.
Ein Viertel unserer Schüler verlässt
die Grundschule, ohne lesen,
schreiben und rechnen zu können.
Damit können die nicht mal einen
Hauptschulabschluss erreichen!
Sehen Sie die Problematik, und haben
Sie da vielleicht einen
unverbindlichen Lösungsvorschlag für
die Länder?
Herr Kollege Brandner, absolut.
Sie haben das Problem erkannt.
Genau deshalb hat die Bundesregierung
gemeinsam mit den Ländern in diesem
Jahr das Startchancen-Programm auf
den Weg gebracht: 20 Milliarden EUR
für die nächsten zehn Jahre.
Das ist das größte
Bund-Länder-Bildungsprogramm, das es
jemals in der Geschichte der
Bundesrepublik Deutschland
gegeben hat.
Ich bin sehr froh, dass ich diese
Stunde nutzen kann, um Ihnen dieses
Programm auch mal
zur Kenntnis zu geben.
Ich lade Sie herzlich ein, an einer
der nächsten Sitzungen des Bildungs-
und Forschungsausschusses des
Deutschen Bundestages persönlich
teilzunehmen; dann können Sie sich
nähere Einblicke zu
diesem Programm verschaffen.
Die letzte Frage in dieser
Fragestunde bekommt
Herr Dr. Frömming.
Vielen Dank, Frau Präsidentin, dass
Sie die Nachfrage zulassen.
Sehr geehrter Herr Staatssekretär,
Sie haben eben darauf abgestellt,
dass meine Fraktion auch in der
vergangenen Legislaturperiode immer
darauf abgehoben hat, dass wir
natürlich zum Föderalismus stehen und
dass die Länder die nötigen
Finanzmittel haben sollten, um ihre
klassischen Aufgaben zu erledigen.
Aber würden Sie mir nicht bei
Folgendem zustimmen?
Wenn man schon das Grundgesetz
ändert, wie Sie es getan haben - Sie
haben Art. 104c GG
genannt; da ist aber auch
Art. 91b GG: beides Möglichkeiten zur
Kooperation zwischen Bund und
Ländern -: Warum kooperieren Sie dann
nur in einem, sage ich mal, relativ
unwichtigen Bereich
wie der Digitalisierung?
Das könnten viele Schulen auch
alleine stemmen.
Warum ignorieren Sie die eklatanten
Probleme, die viele Schulen haben,
gerade im Personalbereich und vor
allen Dingen auch
im Bereich der Gebäudeinfrastruktur?
Die Kreditanstalt für Wiederaufbau
beziffert den Investitionsrückstand
auf 50 Milliarden EUR.
Wie sollen das die hochverschuldeten
Kommunen alleine meistern können?
Das sind doch
Auswirkungen Ihrer Bundespolitik.
Wollen Sie hier nicht den Kommunen
mehr zur Seite springen?
Herr Kollege Frömming, ich würde der
These widersprechen, dass das die
Auswirkungen der Bundespolitik sind;
denn das ist sehr klar die
Zuständigkeit der Kommunen bzw.
im Schulsystem insgesamt der Länder.
Ich möchte aber darauf hinweisen,
dass wir weit über den Digitalpakt
hinaus die Möglichkeiten des
Grundgesetzes regelmäßig nutzen.
Sie haben auch nach Personal gefragt.
Da möchte ich darauf hinweisen, dass
gerade Personal über den Art.104c GG
dezidiert nicht
finanziert werden darf.
Das war eine gemeinsame Debatte, die
wir in der letzten Legislaturperiode
hier im Deutschen
Bundestag geführt haben.
Sie wissen, dass meine Fraktion
damals weiter gehende Vorstellungen
hatte; das war aber auch mit dem
Bundesrat am Ende
nicht zu vereinbaren.
Wir agieren als Bundesregierung mit
den Ländern gemeinsam im Rahmen des
aktuellen Grundgesetzes, und solange
verfassungsändernde Mehrheiten an der
Stelle nicht vorhanden sind, sind wir
an genau diese Grenzen gebunden.
Vielen Dank.
Damit ist die
Fragestunde für heute beendet.
Wir gehen weiter
in der Tagesordnung,
und ich rufe auf den Zusatzpunkt
Aktuelle Stunde.
Die Fraktion der CDU/CSU hat eine
Aktuelle Stunde verlangt zu dem Thema
„Haltung der Bundesregierung zur
Unterstützung des
Selbstverteidigungsrechts Israels“.
Wenn Sie alle Ihre
Plätze eingenommen haben,
dann kann ich
die Aussprache eröffnen.
Das Wort erhält
Dr. Johann David Wadephul
für die CDU/CSU-Fraktion.
Herzlichen Dank.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es gehört zur Gründungs-DNA der
Bundesrepublik Deutschland, dass die
Existenz des Staates Israel und seine
Sicherheit zu unserer Staatsräson
gehört, dass wir
sie zu bewahren haben.
Alle Bundesregierungen seit
Konrad Adenauer haben sich
dem verpflichtet gefühlt.
Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
hat nur wenige Jahre
- ich glaube, es waren drei Jahre -,
nachdem der Staat Israel den
Gazastreifen den Palästinensern
überlassen und sich daraus
zurückgezogen hat, diese Worte der
„Staatsräson“ gefunden, zu denen wir
uns immer bekannt haben, zu denen
sich die demokratische Mitte dieses
Hauses immer bekannt hat.
Zu diesem Prinzip haben wir uns
insbesondere auch nach den
schrecklichen Attacken des
7. Oktober des
vergangenen Jahres bekannt.
Wir haben diese Aktuelle Stunde mit
dem Ziel und der Intention beantragt,
eine Vergewisserung in
diesem Haus herbeizuführen.
Wir legen Wert darauf, liebe
Kolleginnen und Kollegen, dass wir im
Deutschen Bundestag und dass die
deutsche Bundesregierung zu dieser
Aussage stehen: Die Existenz und die
Sicherheit des Staates Israel ist
Teil der Staatsräson der
Bundesrepublik Deutschland.
Dazu müssen wir stehen.
Der Bundeswirtschaftsminister hat
dies nach dem
7. Oktober des vergangenen Jahres in
besondere Worte gefasst, die ich
zitiere: „Babyn Jar, Auschwitz,
Treblinka...“ - ich lasse
etwas aus -
„... diese Orte, sie sind der Grund,
weshalb wir eine historische
Verantwortung haben.
Die Verpflichtung unserer Geschichte,
jüdisches Leben zu schützen, bei uns
und weltweit.
Diese Taten, diese Orte, sie sind der
Grund, warum jetzt nicht die Zeit ist
für Relativierungen, für
Aufrechnungen, für Sätze wie: Aber
Israel hat doch.
Nein.
Jetzt ist die Zeit für das klare und
unverrückbare Bekenntnis.
Israels Sicherheit
ist deutsche Staatsräson.
Israel hat
unsere uneingeschränkte Solidarität.
Israel hat alles Recht, sich zu
verteidigen, und wir werden es dabei
unterstützen, wo immer es unsere
Unterstützung braucht.“ Zitat Ende.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
haben uns darauf verlassen, dass das
gilt - auch der Herr Bundeskanzler
hätte diese Worte finden können; er
hat sie aber nicht gefunden, wie so
oft in der politischen Kommunikation
dieser Regierung -, dass diese Worte
des Bundeswirtschaftsministers
gelten, erst recht, nachdem aus dem
Gazastreifen, den Israel den
Palästinensern überlassen hat, dieser
schreckliche Anschlag - wie vorhin
erwähnt - verübt worden ist und
Israel sich dagegen wie auch gegen
die Angriffe der Huthis aus dem Jemen
und die Angriffe der Hisbollah aus
dem Süden des Libanon, alle
ihrerseits wiederum unterstützt durch
das Schreckensregime der Mullahs bzw.
der Ajatollahs aus dem
Iran, zur Wehr setzt.
Das, was wir in der letzten Woche
nach der Debatte gehört haben,
entspricht nicht diesen Maßstäben.
Wenn es die in Rede stehende
Lieferungsverzögerung gegeben hat,
wenn es Blockaden der Erlaubnisse von
Waffenexporten gegeben hat, meine
sehr verehrten Damen und Herren, dann
haben Sie sich gegen diese Zusage an
Israel versündigt, und das klagen wir
an dieser Stelle an.
Man muss dabei wissen, dass das auch
- ich habe das vorhin in der
Fragestunde angesprochen - vom
deutschen Rechtsvertreter vor dem
Internationalen Gerichtshof
eingeräumt worden ist, der zur
Verteidigung Deutschlands gegen die
Anschuldigungen Nicaraguas gesagt
hat, die Nicaraguaner klagten uns
vollkommen zu Unrecht an; denn man
liefere ja gar keine
Artilleriemunition oder
andere Munition.
Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen, das Gesamtszenario ist so:
Der Staat der Juden, ihr letzter
Rückzugsort, dem wir eine besondere
Verantwortung schulden, das einzige
demokratische, rechtsstaatliche
System in der Region, verteidigt sich
gegen Huthis, gegen Hamas und gegen
Hisbollah, die schreckliche,
völkerrechtswidrige und alle
erdenklichen militärischen Methoden
gegen Israel einsetzen.
Und die Bundesrepublik Deutschland
begibt sich vor dem Internationalen
Gerichtshof vor einem Unrechtsregime
wie dem nicaraguanischen sozusagen
moralisch auf die Knie, entschuldigt
sich und versichert diesem
Unrechtsregime in Nicaragua, - Herr
Kollege, Sie müssen
bitte zum Schluss kommen.
- dass wir an Israel derzeit gar
nicht liefern.
Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen, in so eine Situation darf
die Bundesrepublik
Deutschland nie kommen.
Wir müssen fest an
der Seite Israels stehen.
Vielen Dank.
Für die Bundesregierung erhält nun
das Wort die Bundesministerin für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung, Svenja Schulze.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Es ist gut, dass wir heute im
Deutschen Bundestag über die
Unterstützung für Israel und die
Menschen im Nahen Osten sprechen, in
einem Moment, in dem die Gewalt im
Nahen Osten so erschreckend
eskaliert, in einem Moment, in dem
Menschen unfassbares Leid erfahren,
und in einem Moment, in dem Millionen
von einem Krieg
in den nächsten fliehen.
In einem solchen Moment ist es gut,
noch mal zu betonen, worum es bei der
deutschen Unterstützung geht.
Es ist etwas Selbstverständliches -
ich will es hier trotzdem noch mal
ausdrücklich im Deutschen Bundestag
sagen -: Das Selbstverteidigungsrecht
Israels steht außer Frage.
Der Bundeskanzler hat heute Morgen
hier sehr deutlich gemacht, dass wir
Israel darin unterstützen - auch mit
Waffenlieferungen -, damit Israel
sich gegen Angriffe verteidigen kann.
Auch die Außenministerin Annalena
Baerbock hat diese Position hier eben
in der Fragestunde noch mal sehr
deutlich hervorgehoben und Ihre
Fragen beantwortet.
Es ist auch vollkommen klar: Das
Existenzrecht Israels ist Teil
unserer Staatsräson, und hier darf es
nicht den Hauch eines Abers oder
irgendwelcher Relativierungen geben.
Hamas, Hisbollah und Iran geht es um
die Vernichtung des Staates Israel.
Meine Damen und Herren, zugleich ist
das Leid unfassbar, das dieser Krieg
in der Folge des Terrors der Hamas
auch bei der palästinensischen
Bevölkerung verursacht.
Die Palästinenserinnen und
Palästinenser brauchen Hilfe, sie
brauchen Hoffnung und Perspektiven.
Sie haben ein Recht auf die
Einhaltung der humanitären Regeln.
Deutschland setzt sich auch deshalb
für einen Waffenstillstand ein, für
eine Befreiung der Geiseln und
letztlich auch
für eine Zweistaatenlösung.
Zum Selbstverständlichen gehört auch,
dass die UN-Soldatinnen und -Soldaten
im Libanon ihren Einsatz machen
können, ohne angegriffen zu werden.
So wie sich die Gewaltspirale immer
weiterdreht und auf die gesamte
Region ausweitet, so wächst auch die
Zahl der Menschen, die direkt vom
Krieg betroffen sind, zum Beispiel im
Libanon, wo der Krieg zwischen
Hisbollah und Israel immer mehr
Menschen in die Flucht treibt, und
das in einem Land, in dem die
Situation schon vorher sehr
angespannt war.
In den letzten Wochen sind viele -
mehr als 700.000 - vom Süden in den
Norden Libanons geflohen und dort als
Binnenvertriebene auf
Unterstützung angewiesen.
Sie finden häufig keinen Platz in den
ohnehin schon überlasteten
Sammelunterkünften; denn im Libanon
leben seit der Syrienkrise mehr
Flüchtlinge pro Kopf als in
irgendeinem anderen Land der Welt.
Die Menschen, die jetzt fliehen,
leben und schlafen vielfach im
Freien, in Parks, am Strand oder auf
der Straße.
Gleichzeitig fliehen immer mehr aus
dem Libanon auch nach Syrien, also
von einem Krieg in den anderen.
Über 270.000 Frauen, Männer und
Kinder sind das inzwischen.
Also rund 1 Million Menschen sind auf
der Flucht, und es
werden jeden Tag mehr.
In dieser extrem angespannten Lage im
Libanon wird das
Entwicklungsministerium dazu
beitragen, Infrastruktur und
Versorgung vor Ort auszuweiten,
genauso wie das Auswärtige Amt die
humanitäre Hilfe.
Wir helfen etwa durch
Wasserleitungen, durch
Sanitäranlagen, durch Essensausgaben
und durch Jobprogramme.
Das alles kommt nicht nur den
Flüchtlingen und den
Binnenvertriebenen selbst, sondern
auch den
aufnehmenden Gemeinschaften zugute.
So trägt das Entwicklungsministerium
mit dazu bei, dass nicht noch mehr
Menschen fliehen müssen.
Mit der internationalen
Zusammenarbeit handeln wir jetzt sehr
schnell und beherzt, damit die
Menschen, die ihre Heimat verlassen
mussten, wenigstens
das Nötigste bekommen.
Denn das ist es, worum es bei der
deutschen Unterstützung geht - das
will ich hier auch noch mal
ausdrücklich in den Fokus bringen -:
Es geht letzten Endes
um die Menschen dort.
Herzlichen Dank.
Das Wort erhält Joachim Wundrak für
die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die von Konrad Adenauer und
Ben-Gurion begründete
deutsch-israelische Freundschaft ist
tief verankert, und sie hat sich
bisher in
vielen Krisenzeiten bewährt.
Insbesondere waren und sind
Informationen aus israelischen
Quellen für die Sicherheit
Westeuropas und insbesondere
Deutschlands unverzichtbar.
Es ist leider bezeichnend für diese
Bundesregierung, dass sie auch beim
Umgang mit Israel keine klare und
überzeugende Linie findet.
Insbesondere das Haus von
Wirtschaftsminister Habeck scheint
das Recht Israels zur
Selbstverteidigung nicht sonderlich
ernst zu nehmen.
Denn wie ist es anders zu erklären,
dass eine Anfrage seitens der
israelischen Polizei an die
Bundespolizei nach dem
7. Oktober 2023 vom
Wirtschaftsministerium
abgelehnt wurde?
Worum ging es?
Die israelische Polizei erbat
zusätzliche Schutzwesten und
gepanzerte Polizeiautos für einen
besseren Schutz gegen die Hamas.
Das Habeck-Ministerium hat die Bitte
abgewiesen mit der Begründung, dass
es sich hierbei
um Kriegsgerät handele.
Dankenswerterweise hat sich der
Präsident der Bundespolizei darüber
hinweggesetzt und die
Schutzausrüstung für die israelischen
Kollegen geliefert.
So sieht es also aus, wenn grüne
Strategen das
Existenzrecht Israels verteidigen.
Daher ist es auch nicht
verwunderlich, dass die grünen
Minister Habeck und Baerbock in
diesem Jahr offensichtlich
Waffenlieferungen an Israel über
Monate blockiert haben, bis der
Bundeskanzler von dieser Stelle hier
vor einer Woche mit einem Machtwort
bekräftigte, doch weiter Waffen an
Israel liefern zu wollen.
Die gesichtswahrende Lösung der
Regierung soll nun in der Forderung
an Israel bestehen, schriftlich zu
versichern, diese Waffen nur nach den
völkerrechtlichen Bestimmungen, also
nach dem
humanitären Völkerrecht, einzusetzen.
Hintergrund dieser
Absicherungsmaßnahme soll wohl eine
Klage Nicaraguas gegen Deutschland
wegen Unterstützung des angeblichen
Völkermords in Gaza sein.
Israel war vom Tag seiner Gründung an
in seiner Existenz bedroht und
mehrfach das Angriffsziel
konzertierter Angriffe seiner
arabischen Nachbarn.
Nach Israels erstem erfolgreichen
Abwehrkampf seit seiner
Staatsgründung hat sich die heutige
geopolitische Situation nach mehreren
weiteren Kriegen in
der Region ergeben.
Israel hat sich dabei wiederholt
militärisch gegen eine Übermacht
arabischer Staaten durchgesetzt.
Die aktuelle Situation mit einem
Zweifrontenkrieg in Gaza und im
Norden gegen die vom Libanon aus
operierende Hisbollah
hatte einen Auslöser.
Der brutale Überfall der Hamas am
7. Oktober vergangenen Jahres auf Israel
aus Gaza heraus und das bestialische
Massaker an nahezu 1.200 Israelis
haben die Welt schockiert.
Die Geiselnahme von mehr als
250 israelischen und anderen
Staatsbürgern hält an.
Es befinden sich heute immer noch
etwa 100 Geiseln in Gaza in der
Gewalt von Hamas
und anderen Terrororganisationen.
Dass die militärische Antwort Israels
nach dem Massaker vom
7. Oktober 2023 und den Raketenangriffen
der Hisbollah aus dem Libanon durch
das Recht auf Selbstverteidigung
gedeckt ist, steht außer Frage.
Der Wissenschaftliche Dienst des
Deutschen Bundetages hat zum
Gazakonflikt schon im Mai 2021 ein
völkerrechtliches Gutachten erstellt.
Dessen Kernaussagen lassen sich ohne
Weiteres auf die
aktuelle Lage übertragen.
Dort heißt es - ich zitiere -: „Wird
ein ziviles Objekt (z. B.
ein Wohn- oder Bürohaus oder ein
Krankenhaus) von einer Konfliktpartei
auch militärisch genutzt (z. B.
zur Lagerung von Waffen oder als
Kommandozentrale), so kann es seinen
zivilen Charakter
verlieren.“ Zitat Ende.
Es ist keine neue Erkenntnis, dass
sich sowohl die Hamas wie auch die
Hisbollah in und unter zivilen
Einrichtungen wie Kindergärten und
Krankenhäusern verschanzen.
Sie missbrauchen gezielt und geplant
die zivile Bevölkerung als
Schutzschilde, um die Opferzahl nach
oben zu treiben.
Der perfide Plan der Hamas, durch
dieses Massaker die israelische Armee
zu hartem Vorgehen auch gegen die
Bevölkerung von Gaza zu provozieren
und damit eine solidarische Reaktion
der arabischen und muslimischen Welt
gegen Israel auszulösen, ist bisher
zum Teil aufgegangen.
Inzwischen ist auch der Iran in den
militärischen Konflikt eingetreten
und hat Israel angegriffen.
Eine weitere Eskalation muss
befürchtet werden.
Ich fasse zusammen: Wir als AfD
erkennen das Existenzrecht Israels
uneingeschränkt an.
Wir erkennen auch das
Selbstverteidigungsrecht Israels
gegen die erfolgten Angriffe an.
Wir befürworten Deutschlands
Waffenlieferungen an Israel zur
Ausübung
seines Selbstverteidigungsrechtes.
Wir erwarten dabei von Israel die
Beachtung des humanitären
Kriegsvölkerrechtes und damit die
Verhältnismäßigkeit seiner
militärischen Aktionen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort erhält Deborah Düring für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir wachen jeden Morgen auf mit
grausamen Bildern aus
dem Nahen Osten.
Das Leid der Menschen dort ist
unvorstellbar: das Leid der Geiseln
und ihrer Familien, die um ihre
Angehörigen bangen; das Leid der
Menschen in Gaza, die mehrmals
geflüchtet sind und teilweise ihre
ganze Familie verloren haben;
das Leid der Menschen im Norden Israels,
die seit einem Jahr nicht nach Hause
zurückkehren können; das Leid der
Menschen im Westjordanland; wo die
Siedlergewalt von Tag zu Tag
ansteigt, und das Leid der Menschen
im Libanon, wo 1,2 Millionen Menschen
gerade vor dem Krieg fliehen.
Die Debatte, die wir hier und in den
letzten Tagen in der Öffentlichkeit
führen, wird meiner Meinung nach,
ehrlich gesagt, der Gesamtgemengelage
und der dramatischen Situation vor
Ort nicht gerecht.
Denn während im Nahen Osten das Leid
der Zivilbevölkerung jeden Tag
zunimmt, wird hier seit Tagen eine
Selbstverständlichkeit skandalisiert.
Denn natürlich werden Entscheidungen
zu Waffenlieferungen grundsätzlich
entlang des Völkerrechts getroffen.
Selbstverständlich muss Israel sich
weiterhin gegen Raketenangriffe der
Hisbollah, der Hamas und des Iran
verteidigen können.
Deutschland hat hier
eine besondere Verantwortung.
Das Selbstverteidigungsrecht Israels
sowie die Sicherheit der israelischen
Bevölkerung sind Kernbestandteile
deutscher Verantwortung.
Genauso ist Deutschland dem
Völkerrecht und der Sicherheit seiner
eigenen Soldatinnen und Soldaten
verpflichtet, und auch deshalb
verurteilen wir den Angriff auf die
UN-Friedensmission UNIFIL.
Aus sehr gutem Grund gibt es strenge
Regeln für Waffenexporte im deutschen
Recht, aber auch in internationalen
Verträgen, die Deutschland
unterzeichnet hat.
Es ist übrigens auch gängige Praxis,
sich gerade in heiklen Kontexten, zum
Beispiel bei Waffenlieferungen in
Krisengebiete, von Empfängern
bestimmte völkerrechtliche Garantien
geben zu lassen.
Die internationalen Partner Israels
einschließlich der USA und
Deutschland rufen seit Monaten alle
Konfliktparteien zur Deeskalation auf
und bemühen sich um einen
Waffenstillstand mit der Hamas.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein
Staat muss sich auch im Krieg an das
Völkerrecht halten.
Es darf in der internationalen
Politik keine Blankoschecks und
Doppelstandards geben.
Das Völkerrecht gilt für alle.
Von daher ist es nicht nur moralisch
richtig, sondern auch die Pflicht der
Regierung, Waffenexporte - egal an
wen - in jedem
Einzelfall genau zu prüfen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
haben in den letzten Tagen viel über
Waffenexporte und
Waffenlieferungen diskutiert.
Und Sie haben ja gerade in der
Regierungsbefragung ausführlich auch
noch mal Fragen gestellt.
Die Außenministerin hat sie auch
ausführlich beantwortet, und am
Schluss sind Ihnen offenbar die
Fragen ausgegangen;
zumindest wirkte es so.
Ich würde aber bitten, dass wir in
der Debatte wieder dazu zurückkommen,
der Dramatik vor Ort in Gänze gerecht
zu werden.
Blicken wir beispielsweise
auf den Gazastreifen.
Unzählige Kinder sind durch die
anhaltenden Luftangriffe
traumatisiert und verstümmelt.
Laut UN leiden etwa 96 Prozent der
Menschen in Gaza an Hunger.
Es gibt kaum
noch Trinkwasser oder Medikamente.
Außenministerin Baerbock setzt sich
seit einem Jahr nicht nur für mehr
humanitäre Hilfe in Gaza und im
Libanon ein - nein, das finde ich
überhaupt nicht lächerlich, sondern
genau richtig -, sondern auch für
einen Waffenstillstand, die
Freilassung der Geiseln und für eine
Deeskalation des Konfliktes.
Sie war dafür elfmal in der Region
und spricht mit
Partnern auf allen Ebenen.
Genau das ist
ihr Job als Chefdiplomatin.
Ich bin sehr froh, dass wir mit
Annalena Baerbock so eine integre und
engagierte Außenministerin haben, die
keinen Zweifel daran lässt, dass
sowohl die Sicherheit Israels als
auch das
Völkerrecht unverhandelbar sind.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, weil
der Tumult schon losgeht: Lassen Sie
uns den Mut
zur Differenzierung nicht verlieren.
Lassen Sie uns den Blick für das Leid
auf allen Seiten nicht verlieren, und
lassen Sie uns solidarisch sein mit
der israelischen, der
palästinensischen und der
libanesischen Zivilbevölkerung.
Danke.
Der nächste Redner ist Wolfgang
Kubicki für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vor etwa einem Jahr hielt der
Vizekanzler eine viel beachtete, eine
aus meiner Sicht
sogar beeindruckende Rede.
Der Anlass war ein sehr trauriger.
Die Rede drehte sich um die
politischen und gesellschaftlichen
Auswirkungen des schrecklichen
islamistischen Angriffs auf
Israel am 7. Oktober 2023.
Das Seminar für Allgemeine Rhetorik
der Universität Tübingen verlieh
Robert Habeck hierfür die
Auszeichnung für die
Rede des Jahres 2023.
In der Würdigung konnten wir lesen -
ich zitiere -: „Mit seiner Ansprache
tritt Robert Habeck als mitfühlender
Denker auf, als Politiker und
Mitbürger, der seinem persönlichen
Anliegen Ausdruck verleihen will.
Er artikuliert Gefühle wie Angst,
Schmerz und Verzweiflung überzeugend
und authentisch.
Er kombiniert Emotionen und Argumente
zu einer überaus wirkungsvollen Rede,
die in eindrückliche Appelle mündet.“
So die Lobpreisung.
Und wörtlich wird der Minister
zitiert: „Das Existenzrecht Israels
darf nicht relativiert werden.
Die Sicherheit Israels
ist unsere Verpflichtung.
Deutschland weiß das.“ Zitat Ende.
Jetzt lesen wir in der
„Bild“-Zeitung: Die Taten des
Vizekanzlers und der Außenministerin
degradieren seine damalige Rede zu
bloßen Worten.
Das möchte ich nicht glauben; das
sage ich ausdrücklich.
Denn was würde es bedeuten, wenn die
Lesart der „Bild“-Zeitung stimmte?
Haben die Außenministerin und der
Vizekanzler im Bundessicherheitsrat
maßgeblich dazu beigetragen, dass
Waffenlieferungen nach Israel
erschwert, zumindest verzögert oder
gar unterbunden wurden?
Sollte dies zutreffen, wäre das ein
ungeheuerlicher Vorgang.
Denn damit würden nicht nur all die
Bekenntnisse des „Nie wieder ist
jetzt!“ als Lügen entlarvt.
Damit würde unsere Staatsräson mit
Füßen getreten und Jahrzehnte
bundesdeutscher Außenpolitik in die
Bedeutungslosigkeit versenkt.
Ich möchte das nicht glauben.
Sollte es stimmen, dass Deutschland
von Israel die schriftliche
Zusicherung einforderte, die Waffen
und Ersatzteile nicht
völkerrechtswidrig einzusetzen,
müsste sich jeder, der auch nur einen
Hauch um die historische Schuld
Deutschlands weiß, angesichts einer
solchen Anmaßung in
Grund und Boden schämen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
deshalb sage ich: Hören wir zu.
Bemühen wir uns um Differenzierung
und versuchen, die bisher verfügbaren
Informationen - Herr Brandner, hören
Sie doch einfach mal zu; Sie wollen
doch etwas lernen - mit der Maßgabe
zusammenzutragen: Diese Meldung kann
falsch sein.
Schließlich wurde von Januar 2024 bis
heute die Ausfuhr von Rüstungsgütern
mit einem Gesamtwert von
45,7 Millionen Euro
an Israel genehmigt.
Trotzdem bleibt die Frage, wieso
zwischen Oktober und Dezember 2023
Rüstungsgüter im Wert von 320
Millionen Euro nach Israel ausgeführt
wurden, während zwischen Januar und
August 2024 nur Rüstungsgüter im Wert
von 14,5 Millionen Euro ausgeführt
wurden, übrigens zeitgleich dazu an
Katar in Höhe 100 Millionen Euro.
Ich habe heute in der Fragestunde ja
gehört, dass wir von allen, denen wir
Waffen oder Ersatzteile liefern, eine
Völkerrechtsgarantieerklärung
einfordern.
Ich stelle die Frage, ob zwischen
Oktober 2023 und Dezember 2023 eine
solche Erklärung abgefordert wurde.
Da kann man doch sagen: Wenn die
einmal abgegeben wurde, kann man sich
daran halten.
Gibt es rechtliche Bedenken, wie uns
andere Medienberichte nahelegen?
Hat die Bundesaußenministerin
wirklich eine schriftliche Erklärung
der israelischen Regierung verlangt,
die Waffen
nicht völkerrechtswidrig einzusetzen?
Auch das möchte ich nicht glauben.
Denn das würde ja bedeuten, dass wir
dem einzigen demokratischen
Rechtsstaat im Nahen Osten
unterstellen, sich nicht an Recht und
Gesetz zu halten.
Vielmehr: Wir unterstellen ihm, er
plane einen Völkermord, führe einen
durch oder stehe in der Gefahr, einen
solchen zu begehen, dem einzigen
Staat in der Region übrigens, in dem
sogar der Ministerpräsident vor
Gericht gestellt werden kann.
Von diesem Staat, dem die Deutschen
historisch besonders verpflichtet
sind, fordern wir eine solche
demütigende Erklärung ein?
Das möchte ich nicht glauben.
Denn das würde ja auch bedeuten, dass
eine amtliche Erklärung des
Auswärtigen Amtes aus Sicht von
Ministerin Baerbock vor Gericht
weniger Wert hat als die Erklärung
der Netanjahu-Regierung.
Die aus der grünen Blase
nachgeschobene Erklärung, man wolle
dadurch in gerichtlichen Verfahren
die Lieferungen rechtssicher machen,
ist grottenschlecht, dumm und eine
intellektuelle Beleidigung.
Denn wenn der Klagvorwurf lautet,
Israel begehe mit den Waffen in
seinem Verteidigungskrieg einen
Völkermord an den Palästinensern,
hilft eine Erklärung Israels, man
setze die Waffen so nicht ein,
überhaupt nicht weiter.
Man sollte vielleicht auch mal ein
paar Strafjuristen ins
Auswärtige Amt schicken.
Wir werden in diesem Zusammenhang
übrigens weiter der Frage nachgehen,
liebe Kolleginnen und Kollegen, ob
die Heinrich-Böll-Stiftung den vor
dem Verwaltungsgericht Berlin
klagenden Verein finanziert, dessen
Repräsentanten bei der grünen
Bundestagsfraktion und dem
Außenministerium ein und aus gehen,
ein Verein übrigens mit sieben
Mitgliedern und
ohne Mitgliedsbeiträge.
Auch da müssen wir mal genau
hingucken: Wer klagt eigentlich gegen
wen auf
Grundlage welcher Finanzierung?
Ich kann mir nicht vorstellen, dass
im 80. Jahr
nach dem Ende des Zweiten
Weltkriegs an der Spitze unseres
Staates Persönlichkeiten stehen, die
die Grundsätze, auf denen unsere
Staatsräson fußt,
fundamental missachten.
Denn es sind Hamas und Hisbollah,
deren Programm es ist - in den
Statuten stets enthalten -, einen
Völkermord an den Juden zu begehen
und den Staat Israel auszulöschen.
Es sind Hamas und Hisbollah, die
Israel jeden Tag
mit Raketen angreifen.
Und ich bin mir sicher: Die
Bundesregierung hat von der Hamas
keine Erklärung eingefordert, die
gelieferten Rohre für die
Wasserversorgung nicht
in Raketen umzubauen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
gehe davon aus und will nach wie vor
glauben, dass die Worte Robert
Habecks für die gesamte
Bundesregierung weiterhin
uneingeschränkt Geltung haben: Kommen
Sie bitte zum Schluss, Herr Kollege.
„Das Existenzrecht Israels darf nicht
relativiert werden.
Die Sicherheit Israels
ist unsere Verpflichtung.
Deutschland weiß das.“ Vielen Dank.
Der nächste Redner ist Florian Hahn
für CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Präsident Kubicki, ich fürchte,
wir müssen das glauben.
Ich kann es eigentlich auch nicht
glauben; aber ich fürchte, es ist so.
„Die Sicherheit Israels ist für uns
Staatsräson“, so steht es auch in
Ihrem Koalitionsvertrag, liebe
Kolleginnen und Kollegen der Ampel.
Damit ist gemeint, dass die
Sicherheit Israels für uns, die
Bundesrepublik Deutschland, nicht
verhandelbar ist - mit Blick auf
unsere Geschichte und die besondere
Verantwortung gegenüber Israel und
dem jüdischen Volk eigentlich eine
Selbstverständlichkeit, sollte
man meinen.
Zumindest sollte es aber heißen, dass
sich mindestens jedes
Kabinettsmitglied dieser
Bundesregierung daran gebunden fühlt.
Die Vorgänge um die nicht genehmigten
oder nicht bearbeiteten Exportanträge
zur Lieferung von Waffen an Israel
machen deutlich, dass sich Israel
unter der Ampel ganz offensichtlich
nicht mehr hundertprozentig auf diese
Grundmaxime verlassen kann.
Im Gegenteil: Bei all den
Nebelkerzen, die hier heute geworfen
werden, stehen leider zwei Dinge aus
meiner Sicht fest: Erstens gibt es im
Kabinett Minister, die die Lieferung
von Rüstungsgütern an Israel seit
Monaten blockiert haben.
Das geschah sicherlich
nicht nur fahrlässig.
Dieses Handeln wird der Lage in
Israel nicht gerecht.
Frau Düring, das sollten
Sie sich mal vergegenwärtigen.
Zweitens hat der Bundeskanzler dem
offensichtlich monatelang tatenlos
zugesehen, oder er hat davon einfach
nichts mitgekriegt.
Erst durch den Druck der von
Friedrich Merz und der Union
geführten Debatte, die im Bundestag
letzte Woche entstanden ist, scheint
jetzt endlich Bewegung in die Sache
gekommen zu sein.
Und das ist gut so.
Das ist gut
für die Sicherheit Israels.
Israel muss sich seit mehr als einem
Jahr der Terroristen von Hamas und
Hisbollah erwehren, Terroristen, die
sich mithilfe des Irans aufgemacht
haben, Israel mit dem Ziel der
totalen Auslöschung des jüdischen
Staates anzugreifen.
Seit letzter Woche werden viele
Vertreter der Ampel nicht müde, das
entstandene Misstrauen in unsere
Staatsräson mit vielen warmen und
entschiedenen Worten
wieder abzubauen.
Ihre Rede, Frau Bundesministerin
Schulze, hat dazu aus meiner Sicht
nicht viel beigetragen.
Und ich fürchte auch, dass das nicht
so einfach gehen wird, schon gar
nicht, wenn man eine bemerkenswerte
Forderung des
SPD-Fraktionsvorsitzenden Mützenich
vom gestrigen Tag dazu betrachtet.
Er forderte mit Blick auf die
Vorgänge im Libanon öffentlich die
Einbestellung des
israelischen Botschafters.
Auch wenn Sie selbst sich der Debatte
nicht stellen, Herr Mützenich, möchte
ich schon eines sagen: Herr Kollege
Mützenich, mit dieser Forderung
verfolgen Sie öffentlich ein
unwürdiges Spiel in eigener Sache.
Noch letzte Woche wurde Ihnen von
Ihrem eigenen Kanzler im Plenum das
Wort entzogen.
Nun versuchen Sie erneut, den
berechtigten Existenzkampf Israels
gegen den Terror von Hamas und
Hisbollah umzudeuten.
Das ist das
Gegenteil der deutschen Staatsräson.
Und die ständigen Unterstellungen,
dass sich Israel nicht an das
Völkerrecht halte, sind aus meiner
Sicht unerträglich, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
politisch und militärisch sollten wir
aber tatsächlich hinterfragen, ob die
UNIFIL-Mission gegenwärtig ihrem
Auftrag nachkommen kann.
Wir haben auf der einen Seite einen
massiven Streit zwischen dem
UN-Generalsekretär Guterres und
Israel und auf der anderen Seite die
Hisbollah, die sich genauso wie die
Hamas hinter der Zivilbevölkerung und
im Zweifel auch
hinter UNIFIL versteckt.
UNIFIL ist im Moment stark gefährdet
und kann in keiner Weise ihrem
Auftrag gerecht werden.
Ich schlage daher vor - und das ist
meine ganz eigene, persönliche
Meinung -, zumindest einen temporären
Abzug mindestens aus den
Hisbollah-Hochburgen zu veranlassen.
Vielen Dank.
Das Wort erhält Dr. Nils Schmid
für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Herr Kollege Kubicki, der Ausflug in
die Außenpolitik ist
ja deutlich misslungen.
Und Außenpolitik auf der Grundlage
von „Bild“-Lektüre zu machen, ist
doch ein bisschen dünn.
Es ist ja schon bezeichnend, dass die
CDU eine Aktuelle Stunde im Gefolge
einer von Herrn Merz fahrlässig vom
Zaun gebrochenen Debatte beantragt
hat und Herr Merz dieser Debatte gar
nicht beiwohnt.
Ich will nur mal sagen: Was Sie hier
veranstalten, ist der
staatspolitischen Verantwortung der
Union nicht würdig und untergräbt
jeglichen Anspruch auf die
Kanzlerschaft, meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Wissen Sie, wir sollten uns dieses
unsägliche Schauspiel ersparen, dass
man die Solidarität mit Israel, die
hier in der demokratischen Mitte des
Hauses unumstritten ist, zum Anlass
nimmt, sich gegenseitig bei der Frage
übertrumpfen zu wollen, wer am
schnellsten welche Waffen liefert.
Ich finde, das wird der Verantwortung
des gesamten Hauses und der
demokratischen Mitte dieses Hauses
nicht gerecht.
Und besonders schlimm ist es, dass
diese ganze Inszenierung, lieber
Kollege Wadephul, nur
auf Hörensagen beruht.
Deshalb wende ich mich jetzt den
Tatsachen zu, meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Tatsache ist: Die Bundesregierung hat
keinen Lieferstopp für Waffen an
Israel verhängt.
Tatsache ist: Deutschland hat Waffen
geliefert und wird weiterhin Waffen
liefern; denn das
Selbstverteidigungsrecht Israels wird
anerkannt, und dazu gehört auch, dass
wir Israel dabei unterstützen, auch
mit Waffenlieferungen.
Selbstverständlich stellt bei jeder
Waffenlieferung die Bundesregierung
sicher, dass das internationale
humanitäre Recht eingehalten wird.
Da braucht man gar nicht irgendwelche
Unterstellungen hier in den Raum zu
stellen; denn das gilt
selbstverständlich für alle
Waffenlieferungen, die Deutschland
insbesondere in Kriegsgebiete tätigt,
und damit gilt es selbstverständlich
auch für Israel.
Und damit ist alles geklärt.
Ich will auch mal eines sagen, liebe
Kolleginnen und Kollegen: Man muss
schon ziemlich blind und taub sein,
um nicht zu sehen, dass es massive
Zweifel an der Verhältnismäßigkeit
des israelischen Vorgehens gibt.
Deshalb ist es natürlich besonders
wichtig, dass sich die
Bundesregierung bei solchen
Lieferungen intensiv bemüht,
rechtssicheren Grund für alle
Waffenlieferungen zu haben.
Und ich sage Ihnen: Wenn wir das
Ergebnis der Militäroperation in Gaza
anschauen, wenn wir sehen, dass
Premierminister Netanjahu das Gleiche
für den Libanon angekündigt hat, dann
sehen wir, wie schwierig es für die
israelischen Streitkräfte ist, hier
militärisch entlang der Vorgaben des
internationalen humanitären Rechts zu
operieren, weil es gerade die von
vielen beschriebene Verschränkung von
zivilen und
militärischen Strukturen gibt.
Ich nehme ein letztes Beispiel, um zu
zeigen, wie schwierig es ist.
Wir haben heute die Meldung bekommen,
dass bei einem israelischen
Raketenangriff auf die Stadt Nabatiya
im Libanon der Gemeinderat getroffen
worden ist, also zivile Gebäude.
Der Bürgermeister ist nach Auskunft
des Premierministers Miqati bei
diesem Angriff ums Leben gekommen,
und es ist zu erwarten, dass es noch
mehr zivile Opfer gibt.
Natürlich wissen wir nicht, inwiefern
die in diesen zivilen Gebäuden
befindlichen Personen mit der
militärischen Arbeit der Hisbollah
verschränkt waren, genauso wenig, wie
wir wissen, dass der Kinderarzt, der
bei der Arbeit im Krankenhaus durch
die Pager-Attacke ums Leben gekommen
ist, nicht vielleicht der Reserve der
Hisbollah angehört hat.
Aber wir sehen doch an diesem
Beispiel, wie schwierig das alles
ist, und auch, wie schwierig die
Abwägung und die Durchführung der
Militäroperationen durch die
israelischen Streitkräfte ist.
Umso wichtiger ist es, dass wir immer
wieder auf die Notwendigkeit der
Verhältnismäßigkeit des
Vorgehens hinweisen.
Man kann das einfach
nicht vom Tisch wischen.
Allgemeine Bekenntnisse zur
Staatsräson und zur Solidarität mit
Israel werden der Komplexität der
Lage nicht gerecht, und deshalb bin
ich froh, dass wir eine
Bundesregierung haben, die genau so
agiert, wie sie es getan hat, meine
sehr verehrten Damen und Herren.
Sie müssen bitte zum Schluss kommen.
Deshalb bin ich auch froh, dass die
Bundesregierung nicht nur auf die
militärische Karte setzt, wie es die
Netanjahu-Regierung seit über einem
Jahr tut, sondern sich für einen
Waffenstillstand, für die Freilassung
der Geiseln und
die Resolution 1701 einsetzt.
Das ist der richtige Weg.
Herzlichen Dank.
Das Wort erhält Lamya Kaddor für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Deutschland wird die Menschen in
Israel niemals schutzlos den
Angriffen seiner Feinde ausliefern,
ob der Beschuss nun durch die Hamas,
durch die Huthis im Süden, die
Hisbollah im Norden oder den Iran aus
dem Osten erfolgt.
Alles, was Israel braucht, um sich
und seine Bürger gegen diese vom Iran
orchestrierten Attacken zu
verteidigen, haben wir in der
Vergangenheit nach unseren
Möglichkeiten, wie wir immer wieder
gehört haben - gerade eben noch -,
bereitgestellt, und das werden wir,
wie der Kanzler heute Morgen sagte,
auch in Zukunft tun.
Wenn wir uns also in solchen Momenten
in die Büsche schlagen wollen oder
schlagen würden, wäre unser
Schutzversprechen an das
Existenzrecht des einzigen jüdischen
Staates auf dieser Welt nichts wert.
Unser Schutzversprechen kann
allerdings nicht bedingungslos für
jede israelische Regierung gelten.
Es kann kein Back-up für jegliches
militärisches Vorgehen sein.
Wenn die Gefahr besteht, dass, Herr
Kubicki, egal welche Regierung auf
der Welt mit gelieferten Waffen
humanitäres Völkerrecht brechen
könnte - übrigens hat das Robert
Habeck in seinem Video auch gesagt -,
dann müssen wir für einen Moment
innehalten und solche Bedenken auch
unter unseren Freunden klar und offen
ansprechen, meine Damen und Herren.
Hören Sie ruhig weiter zu!
Genau das haben die USA erst gestern
- Herr Kubicki, wenn Sie sich schon
außenpolitisch äußern, dann
informieren Sie sich bitte dazu!
- wieder zum Ausdruck gebracht und
Israel auf ihr sogenanntes
Leahy-Gesetz hingewiesen, das die
Regierung verpflichtet,
Waffenlieferungen und Militärhilfen
an die Einhaltung von humanitärem
Völkerrecht zu binden.
Das heißt, wenn man sich
außenpolitisch äußert, dann muss man
auch genau diese Kontexte kennen und
auch, ehrlich
gesagt, diese Standards.
Die gelten nicht nur für Israel.
Das ist wichtig.
Ich finde es auch unsäglich, dass Sie
die Hamas irgendwie
mit Israel vergleichen.
Wir wollen eine Terrororganisation an
internationales Völkerrecht binden?
Also, Entschuldigung bitte, aber ich
habe nicht vor, niemand hier hat
hoffentlich vor, ernsthaft mit der
Hamas darüber zu verhandeln, ob sie
sich an Völkerrecht
halten oder nicht.
Das sind Terroristen.
Punkt!
Und da gibt es eigentlich keinen
Anspruch, ernsthaft mit denen darüber
zu diskutieren.
Abgesehen von der Frage der enormen
Zahl an Zivilopfern im Libanon und im
Gazastreifen wurde jetzt auch UNIFIL
im Libanon bei Kampfhandlungen
angegriffen und auch getroffen.
Laut der UN gab es sogar gezielte
Angriffe israelischer
Truppen auf UNIFIL.
So etwas verstößt selbstverständlich
gegen internationales Recht.
Sowohl auf europäischer als auch auf
US-Ebene wurde dieses Vorgehen als
inakzeptabel angemahnt.
Das ist noch mal eine zusätzliche
Dimension der Realität.
An dieser Blauhelmmission sind
Bundeswehrsoldatinnen und -soldaten
beteiligt, aktuell bis zu 100
Personen, denen ich an dieser Stelle
explizit danken möchte.
Deren Einsatz haben wir erst im Juni
fraktionsübergreifend verlängert,
Koalition und Union, und Kollege
Erndl erwähnt gestern im Radio allen
Ernstes einen zeitweisen Truppenabzug
aus dem Südlibanon.
Für die Gesundheit und Sicherheit
unserer Soldatinnen und Soldaten
tragen wir, das Parlament, die
Verantwortung, und ich würde mir hier
mehr Rückhalt für sie von Ihnen
wünschen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Dass die Bundesregierung vor all
diesen Hintergründen Waffenexporte
prüft, ist schlicht nichts anderes
als verantwortungsvolles
Regierungshandeln und im Übrigen ein
sehr gewöhnlicher Vorgang.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen,
wirklich bedenklich ist, dass sich
hier einige von Ihnen unumwunden auf
Vorwürfe stürzen, die von
auflagenstarken Blättern
lanciert werden.
Die Behauptung, von Israel würde
durch die Grünen ein Bekenntnis
eingefordert, sich von einem
„Völkermord“ loszusagen, ist schlicht
erlogen und erfunden,
würde ich meinen.
Vor einer Stunde noch hat sich die
Bundesaußenministerin in der
Regierungsbefragung ausführlich
dazu geäußert.
Hier wird dreist mit
Falschinformationen gearbeitet.
Das ist wirklich unerträglich in
einer so ernsten Angelegenheit wie
die Sicherheit Israels.
War es nicht immer die Union, die
gesagt hat, die Staatsräson lässt
keinen Aktionismus zu, meine Damen
und Herren?
Ich erlebe hier
gerade genau das Gegenteil.
Und gleich noch ein letztes Wort zum
Iran, auch nicht ganz unwichtig.
Große Teile dieses Hauses haben
deutlich gemacht, dass wir die
Menschen in Israel stets gegen die
Angriffe seiner Feinde verteidigen
müssen und werden, ganz besonders
gegen die Angriffe aus dem Iran, wie
wir sie zuletzt am
1. Oktober gesehen haben.
Das waren Angriffe mit ballistischen
Raketen, Marschflugkörpern und
Drohnen, wie sie auch Russland in der
Ukraine einsetzt und sich dafür von
Teheran beliefern lässt.
Genau dieses iranische
Raketenprogramm und Irans Rolle als
Ausrüster der sogenannten Achse des
Widerstands hat die Große Koalition
übrigens in all den Jahren bei der
Iranpolitik nie ernsthaft in den
Blick genommen.
Auch bei den Atomverhandlungen mit
dem Regime 2015 wurden diese
Problemfelder bewusst ausgeklammert.
Wenn wir also die Menschen vor allen
Dingen auch hier in Deutschland, die
Jüdinnen und Juden, Israelis und auch
die iranische und zum Teil sogar
syrische Diaspora glaubhaft vor dem
iranischen Regime schützen wollen -
Sie behaupten ja immer, dass wir das
tun sollten, und ich finde das gut;
ich komme zum Ende -, dann nutzen Sie
doch bitte auch Ihre Gelegenheiten,
die Sie bereits jetzt dazu haben, und
setzen Sie sich mit uns gemeinsam für
einen Abschiebestopp für
den Iran ein!
Vielen Dank.
Für die Gruppe Die Linke
erhält das Wort Dr. Gregor Gysi.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Von Deutschland ging der Zweite
Weltkrieg aus, der über 60 Millionen
Menschen das Leben kostete.
Deshalb sollten wir nie wieder an
Kriegen verdienen.
Stattdessen könnten wir humanitäre
Hilfe leisten.
Deutschland ist aber der fünftgrößte
Waffenexporteur der Welt und verdient
an vielen Kriegen mit.
Deshalb begrüße ich jede
Einschränkung und jeden
Stopp von Waffenexporten.
Die schrecklichen Gewalttaten und die
Geiselnahmen der Hamas vom
7. Oktober 2023 sind schärfstens und
ohne jedes Aber zu verurteilen.
Ebenso scharf zu verurteilen sind die
fortgesetzten Angriffe der Hamas, der
Hisbollah und des Iran gegen Israel,
das sie vernichten wollen.
Ohne Zweifel hat Israel gegen solche
Bestrebungen
ein Selbstverteidigungsrecht.
Ein sicherer und souveräner Staat
Israel gehört eingedenk unserer
historischen Verantwortung für das
nur sehr schwer vorstellbare
Menschheitsverbrechen des Holocaust
zur Staatsräson Deutschlands.
Ein sicheres und souveränes Israel
wird es aber nur geben, wenn es
zugleich ein sicheres und souveränes
Palästina gibt.
Die aktuelle israelische Regierung
und die Knesset
stellen dies in Abrede.
Leider - ich sage das so offen - ist
Ministerpräsident Netanjahu auch aus
persönlichen Gründen kein Teil der
Lösung, sondern ein
Teil des Problems.
Doch 146 von 193 Mitgliedern der
Vereinten Nationen
haben Palästina anerkannt.
Es wird höchste Zeit, dass
Deutschland dies auch tut.
Nach dem Hamasmassaker vom
7. Oktober 2023 droht sich im Nahen
Osten ein Flächenbrand mit immer
neuen Eskalationsstufen
zu entwickeln.
Zivilisten, darunter viele Kinder,
leiden am meisten unter dem Krieg.
Im Gazastreifen versteckt sich die
Hamas hinter der Zivilbevölkerung,
was ein Kriegsverbrechen ist.
Das israelische Militär wiederum
nimmt viele zivile Opfer in Kauf, was
ebenfalls ein Kriegsverbrechen ist.
Ein Kriegsverbrechen darf nie durch
ein anderes beantwortet werden.
Im Gazastreifen droht
eine humanitäre Katastrophe.
Inzwischen geraten auch UN-Truppen,
die die Grenze zwischen dem Libanon
und Israel überwachen sollen und
ausdrücklich kein Mandat zum
Eingreifen haben, ins Visier der
israelischen Armee.
Auch der Libanon ist ein
Völkerrechtssubjekt, was anscheinend
überall vergessen wird.
Es ist aber auch festzustellen, dass
die terroristische Hisbollah direkt
und der Iran indirekt die
libanesische Bevölkerung in eine Art
Geiselhaft nehmen.
Dieser Krieg wird letztlich der
Sicherheit Israels
schaden, nicht nutzen.
Ein Waffenstillstand und die
Befreiung der israelischen Geiseln
auf politischem Weg sind das Gebot
der Stunde.
Die Bundesregierung sollte die
Sicherheit und Souveränität Israels
mit einer umfassenden diplomatischen
Initiative zur Beendigung des
Krieges, zur Freilassung der Geiseln
und zum Beginn von Verhandlungen für
eine dauerhafte Lösung des
Nahostkonflikts stärken.
Nächster Redner ist Dr.
Marcus Faber für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Mein Kollege Kubicki hat gerade
ausgeführt, dass er
nicht glauben will.
Als Abgeordnete sind wir alle gut
beraten, nicht zu glauben, sondern
wissen zu wollen.
Dementsprechend haben wir einiges an
parlamentarischer Arbeit in diesem
Zusammenhang vor uns.
Wir haben vor einem Jahr gesehen, wie
Mitglieder der Terrororganisation
Hamas mit Zivilisten in Israel
umgehen, wie sie sie ermorden, wie
sie sie entführen, wie sie sie
vergewaltigen, wie sie Videos davon
drehen und sie ins Internet stellen,
um die Opfer weiter zu demütigen.
Das ist die Realität
seit gut einem Jahr.
Meine Damen und Herren, das darf sich
nicht wiederholen.
Das darf sich nicht nur nicht
wiederholen, sondern es müssen auch
die, die das getan haben, zur
Verantwortung gezogen werden.
Israel zieht diese
Menschen zur Verantwortung.
Israel tut das militärisch, und
Israel versucht dabei, Zivilisten zu
schonen, Herr Schmid.
Das unterscheidet Israel ganz
wesentlich von der Hamas.
Israel versucht, Zivilisten zu
schonen, und versucht nicht, sich an
ihrem Leid zu ergötzen.
Das ist ein zentraler Unterschied.
Das ist nicht immer leicht, weil
diese Terroristen sich unter
Krankenhäusern verstecken.
Das ist nicht immer leicht, weil
diese Terroristen sich in
Grundschulen verstecken.
Das ist nicht immer leicht, weil
diese Terroristen ihre eigene
Zivilbevölkerung als Schutzschild
missbrauchen und Krankenhäuser und
Grundschulen zu
militärischen Zielen machen.
Das ist aber kein Fehler Israels; das
ist ein Verbrechen der Hamas, meine
Damen und Herren.
Wir als Deutschland haben am und nach
dem 7. Oktober
letzten Jahres richtig und
schnell reagiert.
Wir haben im
letzten Jahr Israel unterstützt.
Wir haben Israel militärische
Ausrüstung schnell
und unkompliziert geliefert.
Das war richtig so, das ist richtig
so, und das darf auch nicht aufhören,
nur weil es gerade mal etwas weniger
opportun ist.
Die militärische Unterstützung der
überfallenen Demokratie
muss weitergehen.
Sie darf von niemandem blockiert
werden, insbesondere von niemandem,
der in diesem
Land Verantwortung trägt.
Ich habe mit vielen weiteren
Abgeordneten aus allen demokratischen
Fraktionen dieses Hauses in den
letzten Monaten Gespräche geführt,
ich habe viele Gespräche mit den
verantwortlichen Ministerien geführt,
insbesondere mit dem
Bundeswirtschaftsministerium als
federführendem Ministerium und dem
Auswärtigen Amt.
In vielen Gesprächen haben wir über
Monate versucht, die
Genehmigungsprozesse zu beschleunigen
und Blockaden zu lösen.
Das ist nicht gelungen.
Dass hier Gerichtsverfahren angeführt
werden, weil ein angebliches
Bekenntnis Israels zum humanitären
Völkerrecht fehlt, das finde ich
persönlich absurd.
Israel ist ein demokratischer
Rechtsstaat, so wie Deutschland ein
demokratischer Rechtsstaat ist.
Israel ist ein enger Bündnispartner
von uns, und Israel hält sich genauso
an das humanitäre Völkerrecht, wie
wir das tun würden.
Es tut insbesondere uns als Deutschen
nicht gut, Israel das Gegenteil
vorzuwerfen und schriftlich andere
Konzessionen zu verlangen.
Israel ist die stärkste Demokratie in
der Region - wir können über die
Türkei gerne noch sprechen -, und wir
sollten darauf beharren, dass
Genehmigungen jetzt wieder
ausgestellt werden.
Ich bin sehr froh, dass das seit
einer Woche wieder der Fall ist.
Das ist sehr gut.
Auch das kann man mal hervorheben.
Seit einer Woche
hat sich etwas bewegt.
Man kann mit den deutschen
Unternehmen sprechen, die zur
Verteidigung Israels beitragen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, man
kann sich doch bei allen bedanken,
die daran mitgewirkt haben: bei
Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Union, aber auch bei allen
anderen Kollegen; auch bei denen aus
der Grünenfraktion kann man sich
bedanken, insbesondere auch bei den
Mitgliedern des
Bundessicherheitsrats, die jetzt ihre
Blockade aufgegeben haben und die
wieder unterstützen.
Angesichts der letzten Monate jedoch
muss auch jeder prüfen, ob sein
Kompass zur Unterstützung Israels
noch stimmt.
Angesichts der letzten Monate müssen
wir auch darüber reden, ob der
Kompass, dass die Sicherheit Israels
deutsche Staatsräson ist, bei jedem
noch richtig eingestellt ist oder ob
Sie Ihren Kompass vielleicht an der
einen oder anderen Stelle
nachjustieren müssen.
Vielleicht müssen wir auch darüber
reden, bei wem ein solcher Kompass
zerbrochen ist und wer sich deshalb
in der Zukunft besser mit anderen
Themen beschäftigen sollte, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Ich hoffe, dass wir den jetzigen
Prozess fortsetzen.
Ich hoffe, dass wir die zentrale
Demokratie im Nahen Osten bei ihrer
Selbstverteidigung
weiter unterstützen.
Wir sollten Israel jetzt und in der
Zukunft so behandeln wie unsere
31 NATO-Partner auch.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist Jürgen Hardt
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Debatte am vergangenen Donnerstag
war enorm wichtig, und sie war
wirksam; denn sie hat nach meiner
Einschätzung eine Änderung der
deutschen Außenpolitik bei einem
zentralen Thema bewirkt.
Die Tatsache, dass wir das Thema
„Waffenlieferungen an Israel“ hier
offensiv angesprochen haben, hat dazu
geführt, dass der Bundeskanzler die
Erklärung abgegeben hat, die er am
Donnerstag hier abgegeben hat und in
der er den Fraktionsvorsitzenden der
SPD zur Seite geschubst hat.
Entschuldigen Sie bitte.
Darf ich bitte daran erinnern, dass
der Redner jetzt hier vorne steht und
Diskussionen bitte nach draußen
verlagert werden?
Bitte schön.
Offensichtlich ist auch diese
Aktuelle Stunde notwendig und
wichtig; denn sie knüpft da an, wo
wir am Donnerstag
stehen geblieben sind.
Mein Vorschlag an die Mitglieder der
Regierung und der Regierungskoalition
wäre, dass man nach den vielen
richtigen Dingen, die man in der
Israel-Politik in den letzten Monaten
gemacht hat, jetzt einfach zu dieser
Kurskorrektur steht, nämlich Waffen
zu liefern und die Anforderungen und
Wünsche der Israelis nicht
dilatorisch oder verzögernd zu
behandeln, sondern zügig zu
bearbeiten, dass man diesen
Kurswechsel jetzt eingesteht, dass
man sich dazu bekennt, das jetzt
anders zu machen, und durch tätige
Reue unseren Freunden in Israel
zeigt, dass man ein Stück weit
gelernt hat und die Dinge nun anders
sieht und ernster nimmt, als man das
vorher getan hat.
Herr Kubicki hat heute Nacht, als er
die Rede geschrieben hat,
wahrscheinlich den „Julius Caesar“
von Shakespeare neben
sich liegen gehabt.
Das kam mir ein bisschen so vor wie
die Rede von Mark Anton an die Römer:
Sie sind alles ehrenwerte Leute.
Oder?
Das Fragezeichen dahinter muss sich
jeder dann selbst denken.
Ich glaube, wir haben eine Chance,
dass mit dieser Debatte um die
Waffenlieferungen jetzt auch eine
neue Geschlossenheit in der
Regierung, zwischen den
Regierungsfraktionen und mit der
demokratischen Mehrheit im Hause
einsetzt, und dazu sollte man sich
einfach bekennen.
Tätige Reue würde für mich bedeuten,
dass wir jetzt als Deutscher
Bundestag gemeinsam genau gucken,
dass der Bundeskanzler Wort hält -
das betrifft das, was er am
vergangenen Donnerstag hier vom
Mikrofon aus gesagt hat, und das, was
er heute hier in der
Regierungserklärung zum Europäischen
Rat gesagt hat -, dass wir schon in
den nächsten Tagen und Wochen in den
Ausschüssen und im Plenum nachfragen:
„Was ist denn konkret gelaufen?“, und
dass wir uns auch bei unseren
Freunden in Israel versichern: „Ist
das jetzt anders als vorher?“ Ich
würde noch einen
Aspekt hinzufügen wollen.
Es gibt auch viele andere Felder, wo
wir unsere Unterstützung, unsere
Solidarität mit Israel vielleicht
noch stärker zeigen könnten, als wir
das schon tun.
Da hat die Kollegin Kaddor ja einen
Punkt angesprochen: Das
ist die Iran-Politik.
Ich erkenne an, dass Sie, Frau
Außenministerin, sich persönlich für
die Listung der Revolutionsgarden als
Terrororganisation auf europäischer
Ebene einsetzen.
Das ist ein schwieriger Weg.
Sie haben es persönlich vorgetragen
und dem Ganzen
das nötige Gewicht gegeben.
Wir wünschen Ihnen viel Erfolg bei
der Durchsetzung dieses Projektes.
Aber wir haben hier in Deutschland
transnationale Repression, iranische
Akteure, die nach meiner Überzeugung
vom iranischen Staat dafür bezahlt
werden, dass sie hier bei uns in
Deutschland und in
Europa Menschen unterdrücken.
Wir haben iranische Akteure, die hier
Geld waschen, die hier eine
Geschäftstätigkeit ausüben und die
wiederum dem iranischen Staat
letztlich die Mittel zur Verfügung
stellen, mit denen die Raketen gebaut
werden können, mit denen Israel
beschossen wird.
Ich finde, wir brauchen in
Deutschland, ähnlich wie wir das bei
der Terrorabwehr haben, einen
vernetzten Ansatz des
Außenministeriums, des
Innenministeriums, der Ministerien
der Länder, der
Verfassungsschutzinstitutionen und
des Staatsschutzes, damit wir
tatsächlich ein komplettes Lagebild
kriegen, was eigentlich in unserem
Land stattfindet.
Ich habe den Eindruck, wenn ich mit
einzelnen Innenministern spreche,
dass man dieses
Lagebild noch nicht hat.
Wenn es uns gelingen würde, den Sumpf
Iran, den größten Spoiler der
Friedenspolitik in der ganzen Region,
wenn nicht in der ganzen Welt,
einzuhegen und ihn daran zu hindern,
weiter die Hisbollah zu steuern, die
Hamas und die Huthis zu füttern, die
Zerstörung Israels und die
Vertreibung und Vernichtung aller
Juden erreichen zu wollen, wenn wir
ihn daran hindern könnten, dann
würden wir unseren israelischen
Freunden tatsächlich den größten
Dienst erweisen, den man ihnen
erweisen kann.
Mein Vorschlag wäre, dass wir auf
diesem Wege, nämlich zu schauen, was
wir tun können, um Israel wirklich
nachhaltig zu helfen in dieser
schwierigen Situation, sowohl was die
Waffenlieferungen als auch was
konkrete Politik angeht - Stichwort
„Iran“; andere Felder könnte man
anfügen -, einen Zahn zulegen.
Dafür biete ich auch die
Unterstützung der Oppositionsfraktion
CDU/CSU an.
Herzlichen Dank.
Jörg Nürnberger erhält das Wort für
die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zu Beginn der Debatte möchte ich
schon zum Ausdruck bringen, dass ich
es vonseiten der Union einigermaßen
anmaßend finde, der Bundesregierung
unterstellen zu wollen, man hätte mit
Absicht Waffenlieferungen an Israel
verzögert oder gar bewusst über
Monate hinweg zurückgestellt.
Vergegenwärtigen wir uns die
Situation: Am
7. Oktober 2023 hat die Hamas Israel
angegriffen und unendliches Leid über
die israelische Bevölkerung gebracht;
die Zahlen sind heute genannt worden.
Dieses Trauma wird die Menschen in
Israel über Generationen belasten; es
hat sich eingebrannt in das
kollektive Gedächtnis dieser Nation.
Die sogenannte Achse des Widerstands
hat Israel zum
gemeinsamen Feind erklärt.
Die Hamas greift aus Südwesten an,
die Hisbollah aus dem Norden, der
Iran aus dem Osten, die Huthis aus
dem Jemen im Süden.
In dieser Situation - das ist der
Konsens unter den demokratischen
Fraktionen im Haus - ist es
rechtlich, politisch und militärisch
zulässig, dass sich der Staat Israel
an allen diesen vier Fronten
verteidigt: gegen die Hamas, gegen
die Hisbollah, gegen die Huthis und
natürlich auch gegen
den Urheber, den Iran.
Wir als Deutschland stehen dabei fest
an der Seite Israels.
Daran gibt es bei den demokratischen
Kräften in diesem Haus keinen Zweifel
und auch kein Wenn und Aber.
Dazu hat sich der Bundeskanzler
eindeutig und mehrfach bekannt.
Diese Unterstützung umfasst eben auch
militärische Güter und damit auch
Waffen und Munition aus Deutschland.
Gibt es solche Entscheidungen im
Bundessicherheitsrat, die aus sehr
guten Gründen geheim sind, damit sie
in allen ihren Aspekten beraten
werden können, ohne dass die
Öffentlichkeit in allen Details
mitsprechen kann, wird das BMWK diese
Ausfuhren formal genehmigen.
Dieses Verfahren ist seit vielen
Jahren eingeübt und galt auch zu
Zeiten, als die Kanzlerin noch
Dr. Angela Merkel hieß.
Jeder Einzelantrag ist
sorgfältig zu prüfen.
Es zeigt sich doch, dass auch bei
unseren Partnern und dem wichtigsten
Verbündeten Israels, den USA, diese
Diskussion im Detail geführt wird.
Man kann diese Diskussion nicht
einfach leichtfertig
zur Seite schieben.
Einer der Gründe, warum diese
Diskussionen zu führen sind, ist die
Abschätzung der Auswirkungen von
Waffenlieferungen auf
die Zivilbevölkerung.
Wir wissen alle, dass Kriegseinsätze
dazu führen, dass auch die
Zivilbevölkerung in Mitleidenschaft
gezogen wird.
Wir müssen abwägen, ob unsere
Waffenlieferungen dazu einen Beitrag
leisten oder ob wir durch die
Nichtlieferung von Waffen dort
vielleicht etwas Schreckliches
verhindern können.
Alle diese Argumente müssen abgewogen
werden, und am Ende muss eine
vernünftige Entscheidung
getroffen werden.
Es geht darüber hinaus um die
Angriffe auf unsere Soldatinnen und
Soldaten, auf die Soldatinnen und
Soldaten der im Südlibanon
stationierten UNIFIL-Truppen, die
zwischen die Fronten Israels und der
Hisbollah geraten sind.
Wir müssen uns vergegenwärtigen, dass
dieser Einsatz nicht zuletzt der
Verbesserung der Sicherheit Israels
dient, auch wenn er in der
Vergangenheit nicht alle Angriffe aus
dem Süden Libanons gegen Israel
verhindern konnte und es leider auch
jetzt nicht kann.
Rund 10.000 Soldatinnen und Soldaten
aus vielen Ländern, darunter etwa 100
deutsche Kräfte, sind an Land und auf
See eingesetzt.
Sie sind in den letzten Tagen
mehrmals unter Beschuss geraten.
Es gibt Berichte, dass sie dem
Einsatz von
Reizgas ausgesetzt wurden.
Hier muss ganz klar eine Grenze
gezogen werden.
Angriffe auf UN-Truppen sind ein
Verstoß gegen das Völkerrecht.
Solche Angriffe sind nicht
hinnehmbar, und sie müssen
eingestellt werden.
Das darf man auch unter Freunden
ausdrücklich so sagen.
Auch im Rahmen der Selbstverteidigung
Israels darf die Mission UNIFIL nicht
Ziel von Angriffen sein.
Es ist eine Verpflichtung, die der
Staat Israel selbst eingegangen ist,
die nicht von außen vorgegeben wird.
Es zeichnet demokratische Staaten
eben auch aus, dass sie sich an
solche Verpflichtungen halten, und
grenzt sie von der Barbarei von
Terroristen ab, wie
sie die Hamas begeht.
Für unsere Soldatinnen und Soldaten
vor Ort tragen wir als Abgeordnete,
vor allen Dingen auch wir als
Mitglieder des
Verteidigungsausschusses, in
besonderem Maße Verantwortung.
Wir sind es,
die die Einsätze beschließen.
Wir erwarten von der Bundesregierung
und der Bundeswehr, dass sie auch
weiterhin aufmerksam die Entwicklung
der Lage im Süden Libanons beobachten
und bei einer möglichen dramatischen
Lageentwicklung die notwendigen
Maßnahmen zum Schutz unserer Kräfte
ergreifen werden.
Ich danke unseren eingesetzten
Soldatinnen und Soldaten, die bei
UNIFIL, aber auch in der Region, in
Jordanien und im Irak, zur Stabilität
des Nahen Ostens und damit auch zur
Sicherheit Israels beitragen.
Wir unterstützen die Bundesregierung
und ganz besonders auch Sie, Frau
Außenministerin, bei Ihren
Bemühungen, die Lage in
der Region zu stabilisieren.
Wir stehen dazu, Israel auch mit
militärischen Gütern zu beliefern.
Diese Zusammenarbeit in der Rüstung
ist nämlich nicht nur einseitig; auch
wir profitieren davon.
Israel unterstützt Deutschland beim
Aufbau einer wirksamen
Luftverteidigung, und das ist gut so.
Am Ende würde ich mir wünschen - das
sage ich in Richtung der Union und
Teilen der FDP -: Wir sollten diese
Debatte versachlichen.
Vielen Dank.
Das Wort erhält Amira Mohamed Ali für
die Gruppe BSW.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Seit über einem Jahr herrscht im
Nahen Osten Krieg - in Gaza, im
Westjordanland, im Libanon und
womöglich bald auch im Iran.
Die Lage ist hochgefährlich.
Was es jetzt bräuchte, wären
Besonnenheit und Respekt vor dem
Völkerrecht; aber
das Gegenteil geschieht.
Ja, Israel hat ein Recht auf
Selbstverteidigung; aber es gibt kein
Recht darauf,
Kriegsverbrechen zu begehen.
Über 40.000 Menschen sind im
Gazastreifen getötet worden, 70
Prozent davon sind Frauen und Kinder.
80 Prozent der dortigen Gebäude sind
dem Erdboden gleichgemacht.
Kriegsberichterstatter, Ärzte und
Hilfskräfte berichten davon, dass sie
noch nie in ihrem Leben ein solches
Elend gesehen haben.
Aktuell sind 400.000 Menschen im
Norden Gazas eingekesselt und drohen
dort zu verhungern und zu verdursten,
weil Israel seit dem 1. Oktober
keine Lebensmittelkonvois
mehr durchlässt.
Hier geschieht
ein Menschheitsverbrechen.
Trotzdem steht die Bundesregierung
weiterhin nahezu unkritisch an der
Seite der israelischen Regierung und
will sogar weiter Waffen liefern.
Die israelische Armee beschießt
inzwischen sogar UN-Blauhelmsoldaten.
Es ist offensichtlich, dass für
Netanjahu und seine ultrarechte
Regierung überhaupt keine Haltelinien
mehr existieren.
Trotzdem gibt sich die
Bundesregierung damit zufrieden, dass
Netanjahu bescheinigt, er werde mit
deutschen Waffen das Völkerrecht
schon nicht brechen.
Was für ein Hohn!
Andere EU-Staaten haben längst
Konsequenzen gezogen und die
Waffenlieferungen gestoppt: Spanien,
Irland, die Niederlande,
jetzt auch Frankreich.
Auch Deutschland muss
diesen Weg gehen.
Ja, die Verbrechen der Hamas vom
7. Oktober 2023 sind durch nichts zu
rechtfertigen, und die Geiseln müssen
sofort freigelassen werden.
Terror kann man aber
nicht mit Terror bekämpfen.
Kolleginnen und Kollegen, es braucht
einen Staat Palästina, wie unter
anderem Norwegen, Irland und Spanien
ihn anerkannt haben.
Auch Deutschland sollte das tun.
Der lange Krieg, der sich im Nahen
Osten abzeichnet, verlangt nach
Diplomatie und nicht
nach weiteren Waffenlieferungen.
Danke schön.
Der letzte Redner in dieser
Aktuellen Stunde ist
Frank Schwabe für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr verehrte Damen und Herren!
Das Existenzrecht Israels ist
Staatsräson; das ist hier in der
Debatte mehrfach beschrieben worden.
Und obwohl ich von Herrn Hardt sehr
wohl ein Angebot wahrgenommen habe,
diesen Konflikt jetzt etwas zu
beruhigen, will ich sagen: Zur
Staatsräson gehört auch, hier keinen
falschen Eindruck zur Unterstützung
Israels durch Deutschland aufkommen
zu lassen.
Denn diese Debatte wird nicht nur in
Israel, sondern auch im Iran, im
Libanon oder anderswo gehört.
Soll da ernsthaft der Eindruck
entstehen, dass Deutschland willens
wäre, Waffenlieferungen an
Israel zu verweigern?
Ich finde wirklich, dass wir uns in
der Debatte mäßigen und uns nicht auf
irgendwelche seltsamen Medienorgane
beziehen sollten.
Auch wenn Herr Kubicki jetzt nicht
mehr da ist - übrigens, wenn er das
nächste Mal die Sitzung als
Vizepräsident leitet, dann werde ich
meine Redezeit auch um eine Minute
überziehen -, habe ich sehr wohl
wahrgenommen, was er gesagt hat.
Die Außenpolitiker - auch wenn
Michael Link jetzt wieder da ist -
waren in der Debatte vorhin nicht
anwesend, und es war, ehrlich gesagt,
schon etwas befremdlich, Herrn
Kubicki am Ende für die FDP-Fraktion
hier außenpolitisch
argumentieren zu lassen.
Ich will aus dem heutigen „Spiegel“
zur Position der US-Regierung
zitieren: „Sollte sich die Situation
für die Menschen in dem abgeriegelten
Küstenstreifen nicht innerhalb von 30
Tagen spürbar verbessern, drohe ein
Verstoß gegen US-Gesetze zur
militärischen Unterstützung, hieß es
aus Washington.“
Das ist die US-Position.
Jetzt stellen Sie sich mal vor,
irgendjemand aus der deutschen
Bundesregierung hätte das an dieser
Stelle, in der Bundespressekonferenz
oder wo auch immer gesagt.
Erwecken Sie nicht den Eindruck, dass
Deutschland in einer isolierten
Position wäre; im Gegenteil.
Wir stehen zum Existenzrecht Israels,
so gut wir es können.
Übrigens ist es sehr schwierig, das
international zu organisieren; denn
international versteht man diese
Debatte hier überhaupt nicht.
Wir werden international als das Land
wahrgenommen, das zusammen mit den
USA Israel am meisten unterstützt.
Deswegen ist das eine sehr seltsame,
innenpolitisch motivierte Debatte,
die wir hier führen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Zur Staatsräson gehört übrigens auch,
dass wir nicht den Fehler machen, das
Existenzrecht Israels mit der Frage
zu verwechseln, wie wir mit einer
israelischen Regierung umgehen, die
man sehr wohl kritisieren kann und
auch kritisieren muss für das eine
oder andere, was sie tut.
Ich würde sogar weitergehen und
sagen: Wenn wir wollen, dass die
Existenz Israels gesichert ist, dann
muss man dieser Regierung, die
jedenfalls teilweise auch von
Rechtsextremen gestellt wird, sagen,
wo die Grenzen der
internationalen Politik sind.
Wir wollen, dass Israel militärisch
stark ist.
Wir wollen aber eben auch, dass am
Ende der Ausgleich in der Region
gesucht wird; denn nur das ermöglicht
und sichert am
Ende die Existenz Israels.
Damit da gar keine Zweifel aufkommen,
will ich bezogen auf das Thema Waffen
noch mal ausdrücklich sagen - das
muss man allen sagen, die hier
geredet haben -: Wenn Israel nicht
militärisch so stark wäre, wie es
ist, und ein militärisches
Übergewicht hätte, mit dem man
verantwortungsvoll umgehen muss, dann
wäre der Staat Israel schon heute
nicht mehr existent und er würde auch
in Zukunft nicht existieren können.
Deswegen gehört es natürlich zur
Staatsräson Deutschlands, Israel die
notwendigen Waffen zur Verfügung zu
stellen, um sich gegen äußere Feinde
wehren zu können.
Das Existenzrecht Israels ist ein
Gebot der deutschen Geschichte und
liegt in unserer Verantwortung.
Es ist aber auch ein Gebot der
deutschen Geschichte und liegt in
unserer Verantwortung, uns unbedingt
für das Völkerrecht und für die
Menschenrechte einzusetzen und sie
nicht gegeneinander auszuspielen.
Das wäre verheerend und schrecklich.
Es ist natürlich absurd, dass uns ein
Land wie Nicaragua verklagt.
Trotzdem müssen wir doch die
internationalen Gerichte ernst
nehmen, vor denen
Nicaragua uns verklagt.
Auch das liegt
in der Verantwortung Deutschlands.
Deswegen noch einmal: Wir haben die
Verantwortung, das Existenzrecht
Israels zu sichern.
Wir haben aber auch die
Verantwortung, deutlich Position zu
beziehen, jedenfalls dort, wo wir
nicht mehr so genau wissen, ob die
Verhältnismäßigkeit gewahrt ist.
Daran kann es doch
gar keinen Zweifel geben.
Wenn wir eine UN-Mission haben, die
von uns mandatiert ist, die von uns
hier beschlossen wird, in der
Soldatinnen und Soldaten aus
Deutschland ihr Leben aufs Spiel
setzen, dann müssen wir doch klar
sagen, dass es inakzeptabel ist, wenn
Israel - auch nur vermutlich - auf
solche UNIFIL-Einheiten
geschossen hat.
Ich finde, auch diese Aussage gehört
in den Bereich der Kritikfähigkeit.
Am Ende geht es darum, das
Völkerrecht und die
Menschenrechte zu schützen.
Ich bin mir sicher, dass das die
beste Gewährleistung ist, das
Existenzrecht Israels zu schützen -
und das tun wir hier, jedenfalls in
der demokratischen Mitte des
deutschen Hauses bzw.
des Hohen Hauses.
Ein deutsches Haus ist es auch.
Damit ist die
Aktuelle Stunde beendet.
Ich bitte Sie, zügig
die Plätze zu wechseln.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt 2:
Beratung der Beschlussempfehlung des
Verkehrsausschusses zu dem Antrag der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel
„Stärkung des Luftverkehrsstandortes
Deutschland - Für angemessene
Standortkosten, effiziente
Abfertigung und
sichere Arbeitsplätze“.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart.
Wenn Sie so weit sind, eröffne ich
die Aussprache, und das Wort erhält
Jürgen Lenders für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die Airlines und die Flughäfen in
Deutschland haben ein schwieriges
Marktumfeld und stehen im harten
Wettbewerb zu anderen internationalen
Standorten - innereuropäisch, aber
auch außerhalb von Europa.
Sie sind maßgeblich an der regionalen
Wertschöpfung beteiligt, schaffen
Arbeitsplätze, die modern und gut
bezahlt sind, und haben trotzdem auch
ein starres Kostenkorsett zu tragen.
Aber was wir sicherlich nicht machen
können, ist, diese Kosten so lange
herunterzusubventionieren, bis wir
mit Ländern in anderen Regionen
dieser Welt mithalten können.
Meine Damen und Herren, das kann von
uns niemand erwarten.
Ich habe es in der ersten Rede schon
gesagt: Die Betrachtung der
Standortkosten ist nur
ein Teil des Problems.
Mensch und Maschine - wenn ich das
mal übersetzen darf - sind auch
etwas, was den Airlines fehlt.
Diese Bundesregierung in Gänze und
Volker Wissing als
Bundesverkehrsminister im Besonderen
kennen die Probleme der Branche.
Darum haben wir auch gehandelt, meine
Damen und Herren.
Wir haben, gerade was die
Zuverlässigkeits- und
Sicherheitsüberprüfungen anbelangt,
deutliche Fortschritte auf
den Weg gebracht.
Die Umstände der flugmedizinischen
Untersuchung waren immer
in der Kritik.
Dort hat es im Haushalt einen
deutlichen Zuwachs gegeben.
Und auch das
Fachkräfteeinwanderungsgesetz dient
dazu, das Problem Mensch bei den
Airlines und bei den Airports
irgendwie in den Griff zu kriegen.
Das kann man anerkennen, meine Damen
und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union; das kann man
natürlich auch zur Seite wischen,
wenn man daran interessiert ist, ein
anderes Bild zu zeichnen.
Die Flughafenentgelte - Herr Kollege
Simon, Sie werden mit Sicherheit
gleich darauf eingehen - sind zum
Beispiel eine Ländersache.
Ich kenne keinen Bereich in der
Verkehrspolitik, in dem die
Kompetenzen so stark auseinandergehen
wie bei der Luftverkehrspolitik:
europäische Ebene, Bundesebene,
Länderebene, kommunale Ebene bei den
einzelnen Ressourcen.
Meine Damen und Herren, Sie müssten,
wenn Sie das gesamte Bild zeichnen
wollen, aber alle Aspekte irgendwann
mal anschneiden - nicht allein die,
für die der Bund zuständig ist.
Somit trägt auch keiner alleine, Herr
Kollege, die Verantwortung für die
hohen Standortkosten.
Da müssen wir
schon das Gesamtbild betrachten.
Aber diese Bundesregierung
hat auch gehandelt.
Die hohen Luftsicherheitsgebühren -
Zuständigkeitsbereich des
Innenministeriums - lassen sich
erklären; denn es hat dort deutliche
Steigerungen der Personalkosten
gegeben, und diese Kosten sind seit
2007 nicht mehr angefasst worden.
Es wäre auch gut gewesen, wenn Sie zu
Zeiten Ihrer Regierungsverantwortung
in Angriff genommen hätten, dass der
beschriebene Kostenanstieg
moderat ausfällt.
Dann hätte dieser Kostenanstieg diese
Branche weitaus
weniger stark getroffen.
Meine Damen und Herren, es ist diese
Bundesregierung gewesen, die die
„Neue Welt“ eingeführt hat, damit
Kosten zukünftig gedämpft werden
können und die Airports mehr
Gestaltungsmöglichkeiten bekommen.
Die Obergrenze der
Luftsicherheitsgebühren ist auf 15
Euro festgelegt worden - mit einem
schrittweisen Anstieg.
Dieser Deckel hätte nach Aussagen
mancher Experten deutlich höher
liegen können.
Der Bereich der
Flugsicherungsgebühren, sprich: die
Kosten für die Fluglotsen, ist einer
der kleinsten Faktoren, der aber
immer wieder gerne genannt wird.
Wenn wir sehen, dass dort erhebliche
Personalressourcen gehoben werden
mussten, dann lassen sich auch die
erhöhten Gebühren in
diesem Bereich erklären.
Lassen Sie mich zum Schluss Folgendes
sagen: Es ist auch aus Sicht der
Liberalen notwendig, dass die
Luftverkehrsteuer zukünftig eher zu
einer Abgabe wird und auf die
europäische Ebene gehoben wird.
Auf dieser europäischen Ebene haben
wir noch ein ganz anderes Problem -
der Bundesverkehrsminister wird es
heute Abend auf einer Veranstaltung
der Luftverkehrswirtschaft deutlich
sagen -: Die ab 2026 vorgesehene
nationale Quote für die Beimischung
von E-Kerosin in Flugzeugkraftstoff
muss aus Sicht der Liberalen fallen
und gestrichen werden, damit es nicht
zu einer weiteren
Wettbewerbsverzerrung für den
deutschen Standort kommt.
Herr Kollege.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Lenders.
Nächster Redner ist für die
CDU/CSU-Fraktion der
Kollege Ulrich Lange.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Kollege Lenders, wir führen
hier im Deutschen Bundestag eine
Debatte über die Themen, für die wir
zuständig sind.
Ich sage auch: Es geht hier
nicht um „heruntersubventionieren“.
Steuern sind nicht
Heruntersubventionieren, Steuern
sind Belastung!
Und diese Mehrbelastung hat die FDP
bewusst mitgetragen.
Das muss ich Ihnen an dieser Stelle
so deutlich sagen.
Wenn Sie sagen, der Minister wird
heute bei einem Luftverkehrsabend
große Ankündigungen machen, dann
schlage ich vor: Setzen Sie sie doch
gleich in dieser Koalition um.
Senken Sie die Luftverkehrsteuer.
Reden Sie nicht nur von
„schnellstmöglich“ und modernem
Mobilitätszeitalter durch SAF,
sondern achten Sie auch darauf, dass
dieses Geld tatsächlich dort ankommt,
damit wir modernen
Luftverkehr haben werden.
Sie regieren.
Sie können handeln.
Dann tun Sie es.
Sie brauchen es nicht
an einem Abend anzukündigen.
Ansonsten - das muss man sagen - ist
es wohl doch eher Realitätsverlust,
der Sie hier umtreibt.
Sie schröpfen Airlines und Flughäfen.
Die Luftverkehrsteuer ist so hoch wie
in keinem anderen europäischen Land,
und der Luftverkehr ist nun mal
international, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
All das, was Sie uns hier sagen,
passt nicht zusammen.
Sie als FDP unterliegen in diesem
Haus am Ende dem grün-ideologischen
Diktat, das besagt, dass man nicht
fliegen soll.
Sie wollen Flugscham, und Sie wollen
sich rausreden.
Das lassen wir Ihnen an dieser Stelle
nicht durchgehen.
Fliegen muss sich auch weiterhin
jeder leisten können.
Ich habe schon mal gesagt: Malle
nicht nur für Reiche.
Und das gilt für
uns als Union auch weiterhin.
Sie sind in der Verantwortung, hier
die entsprechenden Spielräume für
Flughäfen und Airlines zu schaffen.
Herr Kollege Lenders, Sie reden über
die Wertschöpfung
an den Luftverkehrsstandorten.
Der Luftverkehr ist unser Fenster zur
Welt, und Sie graben uns gerade ein
im kleinen Deutschland.
Das ist des Luftverkehrs unwürdig,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
In Richtung Grüne kann ich nur sagen:
Die Kollegin Baerbock fliegt auch
gern zu
Spielen der Europameisterschaft.
Und der Kollege Habeck zeigt schöne
Plakate mit Grafiken über den
Wirtschaftsabschwung, statt sich
endlich um den
Luftverkehr zu kümmern.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der
Luftverkehr liegt uns am Herzen.
Wir haben die Vorschläge gemacht:
Herr Kollege, kommen
Sie zum Schluss, bitte.
Rücknahme der Erhöhung der
Luftverkehrsteuer, keine
weiteren Kostenerhöhungen.
Wir fliegen weiter gern.
Herr Kollege.
Wir wollen Deutschland als
Luftverkehrsstandort erhalten.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank.
Als nächster Rednerin erteile ich das
Wort der Kollegin
Anja Troff-Schaffarzyk,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Heute diskutieren wir das vorerst
letzte Mal über die
CDU/CSU-Vorschläge für
einen starken Luftverkehr.
Ihr Timing, liebe Unionsfraktion, ist
sehr gut.
Pünktlich zu den Flugstreichungen in
Hamburg holen Sie Ihren Antrag noch
mal aus der Schublade.
Ich bin sicher, Sie wollen den
Vertretern der Branche heute Abend
vermitteln, dass Sie Ihr Bestes für
die Luftfahrt gegeben haben.
Doch Ihre Erfolgsaussichten: mäßig.
Denn der Inhalt des Antrags bleibt
auch nach
monatelanger Befassung dürftig.
Vor Ihrem großen Versprechen, den
Luftverkehrsstandort zu stärken, wird
vor allem der kleine Kern „Kosten
runter, dann wird's schon wieder
aufwärtsgehen“ in Erinnerung bleiben.
Dass beispielsweise in Hamburg der
Flughafenbetreiber selbst seine
Gebühren erhöht hat und nicht die
sonst aus Ihrer Sicht immer schuldige
Ampel in Berlin, passt zu Ihrem
leicht schiefen Antrag.
Auch darüber hinaus sind Ihre Ansätze
für die Stärkung der Branche weder
besonders überzeugend noch neu.
Dabei erfordert die Luftfahrt
Lösungen am Puls der Zeit.
Viele wirtschaftliche, geopolitische
und soziale Veränderungen kommen am
Flughafen zuerst an.
Corona ist das klassische Beispiel,
ebenso der russische Angriffskrieg
mit den
unmittelbar folgenden Luftraumsperrungen.
Und nicht erst seit gestern trifft
mit dem Personalmangel eine
diffusere, aber nicht weniger
belastende Krise die Luftfahrt.
Die jeweils amtierenden
Bundesregierungen haben immer zeitnah
reagiert und die Branche kurzfristig
mit vielfältigen Hilfen unterstützt.
Wenn es um die Bekämpfung der
Langzeitfolgen all dieser belastenden
Herausforderungen geht, ist Ihr
Mittel „Gebühren abschaffen“.
Ich halte das heute wie bei der
ersten Lesung
für eine Schaufensterlösung.
Wir haben Ihren Antrag breit
diskutiert: im Verkehrsausschuss, in
einer öffentlichen Anhörung, im Mai
bereits hier im Plenum und auch in
der letzten Woche
auf einer Veranstaltung.
Bei allen Gelegenheiten habe ich
ehrlicherweise den Eindruck gewonnen,
dass Sie um die Unterkomplexität
Ihres Antrags wissen.
Dabei sind Ihnen die
Vielschichtigkeit der Probleme und
die Fallstricke des globalen
Wettbewerbs bekannt.
Auf dem Papier ist davon allerdings
wenig angekommen.
Das wissen auch die Vertreter und
Vertreterinnen der Branche, denen Sie
mit diesem Antrag gefallen wollen.
Natürlich freut sich jede
Luftverkehrskauffrau und jeder
Luftverkehrskaufmann
über Gebührensenkungen.
Wer sollte es ihnen verübeln?
Aber allen Beteiligten ist klar, dass
die deutsche Luftfahrt strukturelle
Probleme jenseits der Standortkosten
hat, denen begegnet werden muss,
zuerst dem Personalmangel.
Wenn der Flughafen München - sonst
einer der besten Europas - zum
Negativbeispiel wird, dann läuft auch
im von der Union gern verklärten
Freistaat Bayern etwas schief.
Doch von Ihrem Ministerpräsidenten
Söder oder Ihrem CSU-Verkehrsminister
Bernreiter hört man zu alldem nichts,
erst recht kein Rezept für mehr
Personal am Flughafen
Franz Josef Strauß.
Ihr Antrag hat dieselbe Leerstelle.
Als Bundesregierung haben wir
hingegen gehandelt.
Das Fachkräfteeinwanderungsgesetz -
von Ihnen entschieden bekämpft - oder
die Reform der Luftsicherheit helfen
konkret vor Ort - nicht von heute auf
morgen; das wissen wir.
Denn im Gegensatz zu den Konflikten
und Krisen unserer Zeit entfalten die
Lösungen und besseren
Rahmenbedingungen nicht sofort ihre
volle Kraft am Flughafen.
Doch die nötige Geduld bringen wir
auf, und wir
verfallen nicht in Aktionismus.
Zum Abschluss möchte ich betonen,
dass unsere Ablehnung zwar das Ende
dieses parlamentarischen Verfahrens
darstellt; die Debatte zur Stärkung
des deutschen Luftverkehrsstandorts
bleibt aber aktuell.
Wir werden diese weiter gemeinsam
entschieden führen, und wir setzen
uns für tragfähige Lösungen ein statt
für wenig
überzeugende Gebührensenkungsversprechen.
Danke.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Nächster Redner ist der Kollege
Dirk Brandes, AfD-Fraktion.
Herr Präsident!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Der Niedergang der deutschen
Luftfahrtbranche und anderer
Industriezweige ist nicht die
unvorhersehbare Folge globaler
Entwicklungen oder
nur des Personalmangels.
Sie ist Folge
einer mangelnden Wettbewerbsfähigkeit.
Und die Architekten dieser
Katastrophe sitzen auch hier im Haus,
meine Damen und Herren.
Nirgendwo anders in Europa entwickelt
sich die Luftfahrtbranche so schlecht
wie in Deutschland.
Es ist ein deutsches Problem, eine
unmittelbare Folge beispielloser
extremistischer
Deindustrialisierungspolitik.
Die Deutschen spüren nun die tiefen
Einschnitte des grünen
Wirtschaftswunders im
Schatten des Klimasozialismus.
Die staatlichen Belastungen für den
Luftverkehr in Deutschland haben sich
seit 2020 fast verdoppelt.
Die Standortkosten sind die höchsten
in ganz Europa.
Der Flughafen in Hamburg - das wurde
gerade angesprochen - bekommt das
gerade mit massiven Rückgängen an
Flugbewegungen zu spüren.
Meine Damen und Herren, heute
verbrauchen moderne Triebwerke von
Flugzeugen pro Passagier auf 100
Kilometer weniger Treibstoff als so
manches Automobil.
Und trotzdem erklären uns
gebührenfinanzierte, von der
Lebenswirklichkeit entkoppelte
ARD-Klimaexperten und die
Weltuntergangspropheten der Ampel,
dass Geschäftsflüge und der
Mallorca-Urlaub uns zum Tag des
Jüngsten Gerichts führen würden.
Das ist ein Irrsinnsargument, das wir
uns mit jedem Sitzungstag hier
reinziehen müssen und Bürger und
Wirtschaft teuer bezahlen müssen,
meine Damen und Herren.
Der Antrag der Union geht in die
richtige Richtung.
Fraglich ist nur, wie Sie die Kosten
für den Luftverkehr senken wollen,
wenn Sie gleichzeitig fordern, mehr
in klimafreundliche und strombasierte
Flugkraftstoffe zu investieren.
Wir sehen doch gerade an der
Automobilindustrie, was da passiert:
Das große E-Mobilitäts-Versprechen
hat sich als unbezahlbar erwiesen.
Und ohne Subventionen sind die
Verkaufszahlen der
E-Mobilität stark rückläufig.
Unterlassen Sie bitte
zukünftig diese Markteingriffe!
Schielen Sie nicht zu den Grünen!
Es braucht mehr Politik nach Ludwig
Erhard und weniger oder besser gar
nicht nach Robert Habeck, meine Damen
und Herren.
Die CDU/CSU bringt nun diesen Antrag
ein, nachdem sie allerdings selber
zum Beispiel die Luftverkehrsteuer im
Jahr 2011 einführte.
In jeder Veranstaltung hier im
Klimazirkus tanzen Sie mit.
Der Brandstifter kommt also jetzt mit
dem Feuerlöscher ums Eck.
Das halte ich
persönlich für relativ unseriös.
Wir als AfD begeben uns nicht wie die
Union in die babylonische
Gefangenschaft einer Brandmauer.
Wir stimmen Ihrem Antrag zu; denn
kleine Schritte in die richtige
Richtung sind besser
als gar keine Schritte.
Die Union müsste sich langsam
wirklich mal entscheiden.
Sie können nicht
weiter nach links schielen.
Doch, das können Sie schon; aber dann
besiegeln Sie das Ende des
Luftverkehrs in Deutschland und des
Wirtschaftsstandorts Deutschland.
Oder, Herr Lange, Sie besinnen sich
endlich wieder auf Ihre alten Werte;
da können Sie einfach
mal nach rechts gucken.
Da sitzt die Zukunft unserer
Wirtschaft, einer lebenswerten
Gesellschaft und
auch des Rechtsstaates.
Wir sind die
Alternative für Deutschland.
Für konstruktive Gespräche zum Thema
„Luftfahrt“ oder auch „Wirtschaft“
stehen wir jederzeit zur Verfügung.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Susanne Menge,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Dass die Union das Thema so
kurzfristig hochzieht, ist
offensichtlich von Überschriften
geleitet, die da lauten: Ryanair und
Eurowings ziehen einige Flugzeuge vom
Flughafen Hamburg ab.
Es sind die mantraartig wiederholten
Klagen der Lobbyisten über hohe
Standortkosten, die Sie, Herr Lange,
und die Union aufgreifen.
Ist ja auch praktisch; dann muss man
sich nicht mehr selbst
mit den Fakten auseinandersetzen.
Deswegen: Schauen wir doch mal
genauer hin!
Wenn Airlines ankündigen, Flüge ab
Hamburg wegen hoher Standortkosten zu
reduzieren, dann wird der Niedergang
des Standorts
Deutschland heraufbeschworen.
Der Flughafen Hamburg dagegen - meine
Vorrednerin hat es gesagt -, der
seine Flughafenentgelte anheben muss,
um kostendeckend arbeiten zu können,
sieht sich mit einer
Machtdemonstration der
Billigairlines konfrontiert.
Es ist kein Geheimnis, dass diese
Airlines immer dorthin gehen, wo es
gerade am billigsten ist.
Wenn Schweden seine Luftverkehrsteuer
abschafft, wird Deutschland als
Auslaufmodell dargestellt, weil wir
Schweden nicht nachfolgen.
Wenn dagegen Frankreich seine
Luftverkehrsteuer deutlich anhebt,
herrscht Schweigen im Walde.
Bevor wir lautstark Schlüsse ziehen,
müssen wir erst
einmal wissen, was ist.
Die Mühe sollten auch Sie, Herr
Lange, sich machen, wenn Sie,
irgendwann mal, Verantwortung
übernehmen wollen.
Lassen Sie uns das Thema
Standortkosten einmal vom Kopf auf
die Füße stellen!
Die Standortkosten für einen
repräsentativen Beispielflug betragen
in Deutschland 13 Euro mehr - ich
wiederhole: 13 Euro!
- als in fünf
vergleichbaren Ländern Europas.
Das hat Professor Thießen in der
Anhörung im Verkehrsausschuss
vorgetragen, übrigens nicht zum
ersten Mal.
Man möchte meinen, das sei angesichts
der relativ hohen Kaufkraft in
Deutschland hinnehmbar.
Die Union entdeckt offenbar gerade
ihre soziale Ader ausgerechnet beim
Thema Flugreisen -
besser spät als nie.
Aber auch da
rate ich, genauer hinzusehen.
Der Luftverkehr
ist stark subventioniert.
Am stärksten profitieren dabei die
wenigen wohlhabenden Vielflieger.
Jeder, der in Deutschland Steuern
zahlt, unterstützt, selbst wenn er
gar nicht oder nur gelegentlich
fliegt, damit die Leute, die es sich
sowieso leisten können.
Soziale Gerechtigkeit beginnt nicht
beim Fliegen, lieber Herr Lange,
sondern bei fairen
Löhnen und Steuern.
Auch wir wollen
die Luftfahrtbranche fördern.
Wir machen das aber nicht mit der
Gießkanne auf Kosten der
Allgemeinheit, sondern wir fördern
mit dem
Luftfahrtforschungsprogramm Innovationen.
Und wir fördern das dringend
benötigte E-Kerosin, zuletzt mit dem
Start eines großen Projekts in Leuna.
Das zahlt zugleich in den Klimaschutz
und in die Zukunftsfähigkeit der
Branche ein.
Ich empfehle Ihnen, zukünftig
durchaus eine
Zwischenfrage zu stellen.
Danke schön.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Nächster Redner ist der Kollege Björn
Simon, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Ich frage mich, wenn ich hier die
Reden aus den Ampelfraktionen so
höre, als Erstes, ob Sie alle gut
geschlafen haben.
Ganz ehrlich.
Ich frage mich wirklich, ob
vielleicht ein Ampel-Jetlag vorliegt,
der Sie in Ihrer ideologisch
verfrachteten Luftverkehrspolitik
narkotisiert hat.
Seit Monaten versuchen wir von dieser
Stelle hier vorne, an Ihre Vernunft
zu appellieren.
Wir haben Sie unzählige Male vor dem
Szenario gewarnt, das mit Blick auf
den deutschen Luftverkehr jetzt
eingetreten ist.
Davon können Sie
sich nicht freimachen.
Das sind keine Subventionen, sondern
Sanktionen, die Sie erhöhen.
Schnallen Sie sich an, klappen Sie
die Tische hoch, um im Fachjargon zu
bleiben, stellen Sie die Sitzlehnen
aufrecht, und hören Sie endlich auf,
den Luftverkehr zu belasten!
Übernehmen Sie endlich Verantwortung
für dieses Land und
für den deutschen Luftverkehr!
Sie können doch nicht leugnen, dass
wir Sie immer und immer wieder vor
den zu hohen
Standortkosten gewarnt haben.
Im Vergleich zu unseren europäischen
Nachbarländern belasten Sie den
Luftverkehrsstandort so stark, dass
sich Fluggesellschaften mittlerweile,
wie wir jetzt schon öfter gehört
haben, offen vom deutschen Markt
zurückziehen und ihre Flugpläne
drastisch kürzen.
Condor reduziert das
Sommerflugprogramm ab Hamburg um
insgesamt 13 Prozent und streicht
beliebte Verbindungen in die
Urlaubsziele unserer Mitbürger.
Auch vier neue Ziele, die man
zukünftig ab Hamburg aufnehmen
wollte, wurden
komplett fallen gelassen.
Deutschlands zweitgrößte Airline
Eurowings nimmt in einem ersten
Schritt über 1.000 Flüge von und nach
Hamburg aus dem Programm.
Über die innerdeutschen Streichungen
hinaus werden voraussichtlich sechs
weitere Ziele in Europa und
Nordafrika aus dem Programm genommen.
Und schließlich: Ryanair wird seine
Standorte in Dortmund, Dresden und
Leipzig komplett schließen und das
Angebot in Hamburg
um 60 Prozent reduzieren.
Dadurch fallen insgesamt 22 Strecken
für den Sommer 2025 weg, was einen
Verlust von sage und schreibe
1,8 Millionen Sitzplätzen bedeutet.
Ich prognostiziere Ihnen: Dabei wird
es unter den von Ihnen politisch
motivierten Voraussetzungen
nicht bleiben.
Sie verknappen das Angebot, treiben
damit die Flugpreise zulasten aller
Passagiere in die Höhe und schneiden
Deutschland in großen Teilen von der
Welt ab.
Da machen wir nicht mit, meine sehr
verehrten Damen und Herren.
Das machen Sie
ja trotz besseren Wissens.
Mit Ihren völlig überzogenen,
staatlich induzierten Kosten haben
Sie dafür gesorgt, dass Deutschland
den Anschluss im
Luftverkehr verloren hat.
Und Sie haben dafür gesorgt, dass der
deutsche Luftverkehrsstandort immer
weiter an Wettbewerbsfähigkeit
einbüßt und dass weitere Tausend
Arbeitsplätze verschwinden werden -
jetzt und in Zukunft.
Das ist nicht unsere Politik.
Dagegen werden wir mit allem, was uns
zur Verfügung steht, vorgehen.
Den vorliegenden Antrag habe ich
übrigens bereits im vergangenen
Frühjahr geschrieben, und wir als
Unionsfraktion haben ihn im Mai genau
von dieser Stelle
hier vorne vorgestellt.
Bereits damals haben wir von Ihnen
gefordert, dass Sie die Erhöhung der
Luftverkehrsteuer, die Sie ab Mai
vorgenommen haben, sofort
zurücknehmen sollen.
Schweden hat seine Luftverkehrsteuer
zeitgleich komplett gestrichen.
Und bei Luftsicherheits- und
Flugsicherungsgebühren für An- und
Abflug, die seit Jahren steigen, über
die Sie, Frau Menge, auch schon
gesprochen haben, brauchen wir
dringend ein Belastungsmoratorium.
So kann es an
dieser Stelle nicht weitergehen.
Genau das haben die Sachverständigen
in der öffentlichen Anhörung im Mai,
die Sie angesprochen haben, exakt so
beschrieben: Der Luftverkehrsstandort
Deutschland liegt in seiner
Entwicklung mittlerweile unter dem
Niveau von 2013.
Damit können Sie
doch nicht zufrieden sein!
Das wäre mit einer unionsgeführten
Bundesregierung so nicht passiert.
Liebe Kollegen, dieser Abwärtstrend
wird nicht von alleine aufhören.
Wir müssen hier endlich politisch
aktiv werden.
Herr Kollege, kommen
Sie bitte zum Schluss.
Die Unionsfraktion steht für jede
denkbare Unterstützung bereit.
Stimmen Sie für die deutsche
Luftfahrt, für die Zukunft der
deutschen Luftfahrt, und stimmen Sie
unserem Antrag zu.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Thomas Lutze, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Vergleicht man Mittel- und
Langstreckenflieger von den
Marktführerin Boeing und Airbus von
heute mit denen von vor 20 oder 30
Jahren, dann ist klar: Eine 787 oder
ein Airbus 350 brauchen viel weniger
Treibstoff als
vergleichbare Vorgängermodelle.
Und viel sparsamer heißt auch, dass
der klimaschädliche Ausstoß von
Abgasen deutlich zurückgegangen ist.
Ähnliches trifft auch auf Kurz- und
Mittelstreckenflugzeuge zu.
Doch leider ist das nur die eine
Seite der Medaille.
Es gibt auch eine zweite.
Auf der anderen Seite hat sich der
Verkehr am Himmel in diesem Zeitraum
weltweit - auch in Europa und damit
auch in Deutschland
- mehr als verdoppelt.
Trotz vieler umweltfreundlicher
Flugzeuge ist der Ausstoß
klimaschädlicher Abgase
nicht zurückgegangen.
Wir brauchen also geeignete Lösungen,
wie wir die Mobilität im Bereich der
Luftfahrt erhalten und festigen.
In der Wirtschaft und auch im
Tourismus ist dies eine wesentliche
Säule für alle Beteiligten.
Es gibt aber auch Entwicklungen, die
in den letzten 20 Jahren vollkommen
aus dem Ruder gelaufen sind.
So haben wir es mit einem
Geschäftsmodell von Billigfliegern zu
tun, die nach folgendem Motto
arbeiten: Die Erträge und damit die
Gewinne bleiben eins zu
eins bei der Airline.
Die Kosten fürs Fliegen zahlt die
öffentliche Hand, also die
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler.
Und in der Regel werden die
Beschäftigten dieser Unternehmen
deutlich schlechter gestellt und
bezahlt als bei
den klassischen Airlines.
Aus meiner Sicht ist das kein
nachhaltiges Geschäftsmodell.
Ganz klar ist auch, dass wir sehr
zeitnah eine Umstellung beim Antrieb
der Flugzeuge brauchen.
Für das klassische Kerosin aus
fossilen Rohstoffen brauchen wir
nachhaltige Kraftstoffe, die
klimaneutral sind und in großen
Mengen auch verfügbar sein müssen.
Wenn wir bei dieser Frage auf den
jüngsten Tag warten, also bis
europaweit vielleicht ein gemeinsames
Vorgehen vereinbart ist, dann
brauchen wir hier im Deutschen
Bundestag nicht mehr über Klimaziele
zu diskutieren.
Wir retten die Welt nicht mit kleinen
Beimischungsquoten von 2 bis 3
Prozent und auch
nicht mit plakativen Appellen.
Wir brauchen ganz klare Maßnahmen und
Initiativen, dass alle
Fluggesellschaften regenerative
Kraftstoffe zu verwenden haben.
Aufgabe des Gesetzgebers ist es, dies
weiter zu fördern, wie es die
Ampelkoalition macht, aber auch zu
sanktionieren, wenn dieser Weg nicht
eingehalten wird.
Herzlichen Dank und Glück auf!
Vielen Dank, Herr Kollege Lutze.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Thomas Bareiß, CDU/CSU.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Die Folgen Ihrer Politik sind
inzwischen eindeutig.
Von Woche zu Woche verliert
Deutschland immer mehr den Anschluss
zur Welt.
Egal ob an den Flughäfen Hamburg,
Berlin oder Stuttgart: Immer mehr
Flugverbindungen werden gestrichen,
immer mehr Fluggesellschaften kehren
Deutschland den Rücken und wollen an
deutschen Flughäfen gar nicht mehr
starten oder landen.
Die Punkt-zu-Punkt-Verbindungen von
Deutschland in andere Länder haben
sich im Vergleich zur Vor-Corona-Zeit
um 33 Prozent reduziert, also ein
Drittel weniger.
Im Gegensatz dazu haben England und
Spanien ein Plus von 5 Prozent,
Frankreich hat ein Plus von 22
Prozent, und Italien hat ein Plus von
23 Prozent.
Jedenfalls sehen wir einen massiven
Anstieg in anderen Ländern, und wir
verzeichnen einen massiven Absturz.
Das ist die Folge Ihrer Politik und
die Folge Ihrer Steuerpolitik, die in
den letzten Jahren immer nur
Anhebungen mit sich brachte.
Deutschland ist eine
der wichtigsten Exportnationen.
Unsere Produkte
sind weltweit gefragt.
Vor allem der deutsche Mittelstand,
unsere Weltmarktführer, sind auf
leistungsfähige Verbindungen in die
ganze Welt angewiesen.
Meine Damen und Herren, in Ihrer
Regierungszeit haben sich die
Standortkosten verdoppelt.
Während Schweden die
Luftverkehrsteuer abgeschafft hat,
haben Sie die Steuer im Mai dieses
Jahres noch mal um 25 Prozent erhöht.
Durch Ihre Politik machen Sie sich
zum Totengräber einer ganzen Branche,
meine Damen und Herren.
Über 33.000 Arbeitsplätze
sind gefährdet.
Die großen Verlierer Ihrer Politik
sind die ganz normalen Bürger.
Eine Familie, die sich jedes Jahr auf
ihren Sommerurlaub auf Mallorca oder
in Griechenland freut, kann diesen
Urlaub zukünftig wahrscheinlich nicht
mehr zahlen.
Das ist die Konsequenz Ihrer Politik.
Fliegen wird immer mehr zum Luxus für
einige wenige Privilegierte.
Das wollen wir nicht, meine sehr
verehrten Damen und Herren.
Während Sie den deutschen Flugverkehr
Schritt für Schritt aus dem Markt
kegeln, boomt die Branche weltweit.
Boeing und Airbus liegen aktuell
Bestellungen aus der ganzen Welt in
einem Umfang von 15.000 Fliegern vor.
In den kommenden zehn Jahren wird der
Luftverkehr noch mal um circa 40
Prozent wachsen, in 15 Jahren wird
60 Prozent Wachstum
im Luftverkehr erwartet.
Deutschland wird dagegen abgehängt.
Die Airlines machen immer öfter einen
großen Bogen um unser Land.
Anstatt über Frankfurt oder München
fliegen die Menschen immer mehr über
die wachsenden Drehkreuze Istanbul,
Dubai oder London.
Das wird etwas
machen mit Deutschland.
Nicht nur wirtschaftlich, sondern
auch wissenschaftlich,
gesellschaftlich wird Deutschland
massiv verlieren, meine
Damen und Herren.
Die Wahrheit ist: Es gibt einige
Vertreter der Regierung, die diese
Entwicklung sogar begrüßen, weil sie
glauben, damit dem
Klimaschutz zu dienen.
Aber gerade dieses Beispiel
Flugverkehr macht deutlich:
Klimaschutz funktioniert nicht durch
Verzicht, Verbote
oder nationale Alleingänge.
Es braucht technischen Fortschritt
und Technologien.
Damit werden wir
effizienter und klimafreundlicher.
Aber auch da gibt es nur
Hiobsbotschaften aus Ihrer Regierung;
denn statt die Entwicklung von
entsprechendem Kraftstoff zu fördern,
hat Ihre Regierung das Geld für diese
Förderung gestrichen.
Auch das ist eine ganz, ganz negative
Nachricht für die Branche.
Herr Kollege, kommen
Sie bitte zum Schluss.
Mobilität von Menschen ist die
Grundlage von Wohlstand.
Ihre Politik ist zwischenzeitlich
genau das Gegenteil davon.
Herr Kollege, kommen
Sie bitte zum Schluss.
Damit muss bald Schluss sein, meine
Damen und Herren.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Bareiß.
Nächster Redner ist der Kollege
Leon Eckert,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Der Flugverkehr ist heute das Produkt
aus einem
Geflecht staatlicher Subventionen.
Planwirtschaft unter dem Deckmantel
der Standortförderung -
und das weltweit.
Die CSU-Kollegen, die Unionskollegen
beweisen Kaltblütigkeit oder
Naivität, wenn sie hier die Argumente
der Airlines eins zu eins
nacherzählen; wahrscheinlich
vorbereitend auf den Abend, der
gleich folgen wird und schon
angesprochen worden ist.
Was bedeutet nämlich der Antrag der
Union für Millionen
Menschen in den Flughafenregionen?
Mehr Lärm.
Denn Sie fordern - das hat der
Vorredner gerade gesagt - Umsteiger.
Menschen, die also gar nicht nach
Deutschland wollen,
sondern irgendwohin.
Also Lärm für gar nichts.
Der Antrag
fordert dafür Subventionen.
Wir alle wissen, dass Subventionen,
wenn sie dauerhaft gewährt werden,
schlimm abhängig machen.
Das zeigt auch ein bisschen das
Wehklagen der Airlines, das gerade
hier nacherzählt worden ist, wenn
etwas weniger planwirtschaftliches
Steuergeld fließt.
Das Argument der CSU
ist im Grunde pathologisch.
Die CSU ist gegen jeden Eingriff in
den freien Markt, wenn es den
Unternehmen schadet.
Wenn die Bürger profitieren, etwa von
Lärmschutz und ruhigen Nächten, dann
sind Sie dagegen, dann
wollen Sie es nicht.
Dann schadet es den Unternehmen.
Kommt aber der Eingriff und die
Regulatorik den Unternehmen zugute,
dann fordern Sie Eingriffe,
Subventionen, Reduzierungen wie zum
Beispiel bei der Einschränkung des
Wettbewerbs bei der Abfertigung am
Münchener Flughafen.
Kondensiert: Der Antrag will einen
Bruch der internationalen Regeln, der
ICAO-Regeln, die die Weitergabe aller
Standortkosten ja vorsehen.
Sie fordern hier aktiv den Bruch.
Die Widersprüchlichkeit zeigt sich
auch in meinem Wahlkreis in Freising.
Seit Jahren kämpfen die Bürgerinnen
und Bürger der Region gegen den
Ultrafeinstaub und
seine schädlichen Auswirkungen.
Es ist eine kleine Volte, dass der
CSU-Aufsichtsratsvorsitzende sogar
das Messen
am Flughafengelände verhindert.
Also das Informationsbedürfnis der
Bürger wird von der CSU aktiv
bekämpft - geschenkt.
Aber die Flugairlines, die CSU
verweisen bei Ultrafeinstaub immer
wieder auf synthetisches Kerosin.
Damit werde das Problem gelöst.
Und gleichzeitig wird, wie wir hören
konnten, die Einführung von
synthetischem Kerosin
infrage gestellt.
Ein doppeltes Spiel, was hier
gespielt wird und auch kein Vertrauen
zwischen Anwohnerinnen und Anwohnern
und den Flughäfen schafft, wenn man
diese Doppelzüngigkeit hat.
Liebe Freisinger, liebe Erdinger,
liebe Pfaffenhofener, liebe Dachauer,
der Antrag der CSU, der Union zeigt
allen, die sich für ihr Zuhause, für
eine lebenswerte Zukunft in den
Flughafenregionen einsetzen: Wer sich
auf die CSU verlässt, ist verlassen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Eckert.
Nächster Redner ist der Kollege
Bernd Riexinger,
Gruppe Die Linke.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Der Antrag der Union wirkt merkwürdig
aus der Zeit gefallen.
Die Klage über zu hohe Standortkosten
in Deutschland ist faktisch falsch.
Die Kosten im Flugverkehr haben sich
gerade einmal um etwa 3 Euro pro
Passagier seit 2019 erhöht.
Die Differenz zu anderen europäischen
Flughäfen hat sich nicht geändert.
Damit eine vermeintliche
Standortschwäche zu diagnostizieren,
ist lächerlich.
Wer ernsthaft im Verkehrssektor die
Klimaziele erreichen will, darf im
Übrigen den
Luftverkehr nicht ausdehnen.
Im Gegenteil: Er muss im Idealfall
reduziert werden.
Weniger Flüge durch mehr
Videokonferenzen ist eine gute
Nachricht und keine schlechte.
Es ist sinnvoll und klimagerecht,
wenn mehr Menschen vom Flugzeug auf
die Schiene umsteigen.
Würden nicht zwei politische Parteien
auf dem Antrag stehen, könnte man den
Eindruck bekommen, dass sich ein
Lobbyverband der
Luftverkehrswirtschaft einen Antrag
geschrieben hat.
Ihre Forderungen zielen einseitig
darauf ab, die Profite von Flughäfen
und Airlines zu erhöhen.
Das ist
ein seltsames Politikverständnis.
Abwägungen mit anderen Interessen wie
denen der Beschäftigten oder Fragen
des Gesundheits-, Klima- und
Umweltschutzes tauchen nicht auf.
Die jahrzehntelange Deregulierung im
Flugverkehr bedeutet für viele
Beschäftigte bei den
Bodenverkehrsdiensten, der
Gepäckabfertigung Niedriglöhne,
häufig prekäre Arbeitsverhältnisse,
fehlende Tarifverträge und
betriebsratslose Betriebe.
Wer den Personalmangel beklagt, Herr
Donth, muss drei Dinge sicherstellen:
auskömmliche Löhne, gute
Arbeitsbedingungen, Tarifverträge und
gewählte Betriebsräte.
Herr Kollege, kommen
Sie bitte zum Schluss.
Davon reden Sie nicht, aber wir.
Vielen Dank, Herr Kollege Riexinger.
Der letzte Redner in dieser Debatte
ist der Kollege
Alexander Bartz, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen!
Meine Herren!
Und wieder einmal hören wir sehr
abenteuerliche Vorwürfe vonseiten der
Union: Ryanair, Lufthansa und Condor
streichen ihre Flüge, weil die
Standortkosten in Deutschland
zu hoch sind.
Wer aber glaubt, es gehe hier nur um
reine Standortkosten, der schaut an
dieser Stelle wirklich
nicht genau hin.
Denn beispielsweise Ryanair und
Lufthansa fahren hohe Gewinne ein und
streichen dennoch die Flüge.
Wie passt das
an dieser Stelle zusammen?
Ein solches Vorgehen kennen wir doch
beispielsweise auch aus
ganz anderen Branchen.
Gehen wir doch mal aus der Luft auf
die Schiene.
Es gibt beispielsweise auch bei der
Deutschen Bahn einen Sommer- und
einen Winterfahrplan.
Auch hier werden Verbindungen und
benötigte Kapazitäten aufeinander
angepasst, und das
in regelmäßigen Abständen.
Doch bei Fluggesellschaften sollen
allein die gestiegenen Betriebskosten
schuld sein?
Liebe Union, merken Sie an dieser
Stelle vielleicht, dass in Ihrem
Antrag irgendwas nicht
ganz richtig zusammenpasst?
Natürlich sind die Betriebskosten in
Deutschland gestiegen.
Das bestreitet an
dieser Stelle niemand.
Flughafengebühren,
Sicherheitsvorschriften und auch die
Luftverkehrsteuer stellen eine
Belastung für die Luftfahrt dar.
Aber das ist am Ende doch wirklich
nur ein Teil der Wahrheit.
Einfach alles auf die zu hohen
Standortkosten in Deutschland zu
schieben, greift an dieser Stelle
eindeutig zu kurz,
meine Damen und Herren.
Denn Ryanair, Lufthansa und Co nutzen
die aktuelle Situation auch, um sich
gegen die politischen Entscheidungen
hier im Lande zu positionieren.
Sie fordern natürlich auch eine
Senkung der staatlichen Abgaben,
insbesondere der Luftverkehrsteuer,
und wollen dieser Forderung über
diesen Weg Druck verleihen.
Die Erhöhung der Luftverkehrsteuer um
3 bis 12 Euro pro Ticket ist doch nur
ein kleiner Bestandteil im Vergleich
zu den stark gestiegenen
Ticketpreisen, die oft durch
fehlenden Wettbewerb - nach dem Aus
beispielsweise von Air Berlin und den
strukturellen Problemen wie dem
Personal- und Flugzeugmangel bei der
Lufthansa - bedingt sind.
Zudem bremst der Krieg in der Ukraine
die Erholung des Luftverkehrs in
Mittel- und Nordeuropa deutlicher als
in Südeuropa.
Und gleichzeitig steigen
innerdeutsche Passagiere immer
häufiger auf die Bahn um, um ein
positives Zeichen für den Klimaschutz
zu setzen.
Das kann man an dieser Stelle doch
wirklich nicht alles ausblenden,
liebe Union.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie
merken, zwischen Schwarz und Weiß
gibt es eine ganze Menge Grau.
Wenn wir einfach solche pauschalen
Behauptungen in die Welt stellen wie
im Antrag der Union, dann wird das am
Ende nichts, und dann bringt uns das
in diesem Land definitiv nicht voran.
An dieser Stelle möchte ich noch
einmal betonen, dass wir die
Belastungssituation des Flugverkehrs
in der Bundesregierung voll im Blick
haben und weiter beobachten.
Diese Regierung war es, die die
Kerosinsteuer verhindert hat.
Diese Regierung war es auch, die die
Branche bei den
Flugsicherungsgebühren entlastet hat.
Das sollten wir in diesem
Zusammenhang nicht
vergessen zu erwähnen.
Wir dürfen uns aber nicht erpressen
lassen, sondern wir sollten zum Wohl
der zahlreichen Beschäftigten in der
Luftfahrtbranche weiter für faire
Rahmenbedingungen sowie sichere und
gute Arbeitsplätze sorgen.
Vielen Dank, meine Damen und Herren.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Beschlussempfehlung
des Verkehrsausschusses zu dem Antrag
der Fraktion der CDU/CSU mit dem
Titel „Stärkung des
Luftverkehrsstandortes Deutschland -
Für angemessene Standortkosten,
effiziente Abfertigung
und sichere Arbeitsplätze“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/13319, den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf
Drucksache 20/11381 abzulehnen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das sind die regierungstragenden
Fraktionen und die Gruppe Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die CDU/CSU-Fraktion
und die AfD-Fraktion.
Enthaltungen?
Keine.
Dann ist die Beschlussempfehlung
angenommen. Ich rufe auf
den Zusatzpunkt 16: Einspruch gemäß
§ 39 der Geschäftsordnung
des Abgeordneten Martin Reichardt
gegen den ihm in der letzten Sitzung
erteilten Ordnungsruf. Der Einspruch
wurde als Unterrichtung verteilt.
Der Bundestag hat über den Einspruch
ohne Aussprache zu entscheiden.
Wir kommen daher
gleich zur Abstimmung.
Wer stimmt für den Einspruch
des Abgeordneten Martin Reichardt?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die übrigen
Mitglieder des Hauses.
Damit ist der Einspruch
zurückgewiesen.
Ich rufe auf die
Tagesordnungspunkte
5 a und 5 b: Erste Beratung des von
der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Änderung des
Befristungsrechts für die
Wissenschaft sowie die Beratung des
Antrags der Gruppe Die Linke mit dem
Titel „Gute Wissenschaft braucht gute
Arbeitsbedingungen -
Paradigmenwechsel beim
Wissenschaftszeitvertragsgesetz
unverzüglich umsetzen“.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen, zügig
den Platzwechsel vorzunehmen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erster Rednerin für die
Bundesregierung der Bundesministerin
Bettina Stark-Watzinger das Wort.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wissen ist die wichtigste Ressource,
die wir haben.
Deswegen ist es richtig, dass wir
immer wieder diskutieren, wie wir
zwei Dinge zusammenbringen: die
Planbarkeit der Karrierewege und die
Erneuerungs- und Wettbewerbsfähigkeit
unserer Wissenschaft.
Planbarkeit, weil Spitzenforschung
angemessene
Arbeitsbedingungen benötigt.
Erneuerungs- und
Wettbewerbsfähigkeit, weil
wissenschaftliche Exzellenz auch von
Bestenauslese lebt
und Freiräume braucht.
Wissenschaft lässt sich nicht in
Schema-F-Lebensläufe oder rein
nationale Arbeitsmärkte zwingen.
Deswegen gelten in der Wissenschaft
Ausnahmen vom
allgemeinen Arbeitsrecht.
Deswegen gibt
es das Wissenschaftszeitvertragsgesetz.
Wir haben das Gesetz evaluiert.
Und dabei hat sich gezeigt: Wir
müssen das Gesetz verbessern.
Es ist nicht zu rechtfertigen, wenn
manche junge Forscherinnen und
Forscher sich für die Promotion von
einem Semestervertrag zum nächsten
hangeln müssen.
Das raubt Energie
für die eigentliche Forschungsarbeit.
Das treibt größte
Talente aus der Wissenschaft.
Wir wissen gleichzeitig: Die Reform
ist nicht einfach, weil sehr
unterschiedliche
Interessen gegenüberstehen.
Wir haben sie alle
auf den Tisch gepackt.
Wir haben viele beteiligt.
Jetzt haben wir einen guten Entwurf.
Was genau ist vorgesehen?
Erstens und erstmals gibt es
Mindestlaufzeiten für Erstverträge:
drei Jahre vor der Promotion, zwei
Jahre nach der Promotion.
Das schafft mehr Verlässlichkeit und
bewahrt zugleich Freiraum
für die Forschung.
Zweitens.
Die Qualifizierungsbefristung erhält
Vorrang, auch bei Drittmittelstellen.
Das heißt nämlich: Mindeststandards
bei Laufzeiten, und der Vertrag
verlängert sich, etwa bei
Mutterschutz oder Elternzeit.
Wir machen Ernst mit Vereinbarkeit
von Familie und
Beruf, auch im Wissenschaftssystem.
Drittens.
Um die Höchstdauer der Befristung für
Postdocs haben wir in der
Bundesregierung lange gerungen.
Der vorliegende Entwurf
enthält ein Vier-plus-zwei-Modell.
Mir persönlich war und ist es
wichtig, dass ausreichend Zeit für
die Qualifizierung in der
Postdoc-Phase bleibt, wir also nicht
unter die vier Jahre gehen.
Nun werden einige sagen: Na ja, das
Wissenschaftszeitvertragsgesetz, das
schafft ja
keine zusätzlichen Stellen.
Ja, das kann es
nämlich auch gar nicht.
Die zuständigen Länder sind hier in
der Pflicht.
Aber auch die
Hochschulen und Forschungseinrichtungen.
Wir haben gemeinsame Initiativen von
Bund und Ländern: das
Tenure-Track-Programm, der
Zukunftsvertrag „Studium und Lehre
stärken“, das Professorinnenprogramm.
Und der Wissenschaftsrat erarbeitet
Vorschläge für
ein modernes Wissenschaftssystem.
Denn eines ist klar: Exzellente
Wissenschaft braucht
exzellente Bedingungen.
Und die muss man
vor Ort leben können.
Meine Damen und Herren, ich freue
mich jetzt auf
die parlamentarischen Beratungen.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Frau Ministerin.
Nächster Redner ist der Kollege
Thomas Jarzombek, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als ich unlängst in einer
Buchhandlung war, sah ich ein
Kinderbuch mit dem
Titel „Bettina bummelt“.
Sie glauben gar nicht, woran ich da
denken musste!
Das größte Projekt, das angekündigt
war, ist die Transferagentur DATI:
gerade wieder um einen Monat
verschoben, nur der Beschluss ist da.
Das Startchancen-Programm, Ihr
zweites Flagship-Projekt: Das
Einzige, was bisher wirklich physisch
da ist, sind Schilder an Schulen.
Der Ethikrat: Alleine die Besetzung -
keine so komplexe Aufgabe - war sechs
Monate in Verzug, und die
Bundestagspräsidentin musste mahnen.
Jetzt sind wir also bei den
Befristungen in der Wissenschaft,
Frau Bundesministerin: 30 Monate,
nachdem Sie die Evaluation
abgeschlossen haben, 19 Monate nach
den Eckpunkten - übrigens mit drei
Jahren, anders als Sie gerade sagten
- und sechs
Monate nach dem Kabinettsbeschluss.
Was ist eigentlich in diesen sechs
Monaten passiert?
Wir wissen es nicht!
Es gibt jedenfalls eine weitere
Komplexität, die Sie geschaffen
haben, nämlich
durch den Maßgabebeschluss.
Beim Dauerstellenprogramm gibt es
eine weitere Konfliktlinie, die Frau
Ministerin offenkundig nicht will,
die Haushälter der Ampel allerdings
sehr wohl.
Wird es jetzt
schneller zum Ergebnis kommen?
Nein!
Denn in Ihrem Gesetzentwurf steht
drin: Das Inkrafttreten ist erst
sechs Monate nach
der Verkündung des Gesetzes.
Wenn wir unseren Fahrplan
beibehalten, dann machen Sie damit
sozusagen ein Geschenk für die
nächste Regierung auf.
Ob sich darüber aber irgendjemand
freuen wird, ist die Frage.
Woran es fehlt, ist doch ganz
offenkundig: eine Gesprächsebene mit
den Ländern.
Alle diese Themen, die Sie hier
diskutieren - richtig gesagt:
Dauerstellen können nicht vom Bund
geschaffen werden -, brauchen eine
Ebene mit den Ländern.
Aber wie oft haben Sie Beschlüsse 16:0
in der Kultusministerkonferenz, in
der GWK gehabt?
Die Knackpunkte sind einfach benannt:
Sind es jetzt drei, vier plus zwei,
zwei plus vier oder doch sechs Jahre
in der Postdoc-Phase?
Uneinigkeit!
Kollege Stephan Seiter, immerhin der
Sprecher der FDP für Forschung,
Technologie und Innovation hier im
Parlament, hat erklärt, er wäre jetzt
doch wieder für die sechs Jahre und
kritisiert, Frau Ministerin, an der
Stelle Ihren eigenen Gesetzentwurf.
Die Tarifsperre: Es droht eine
Zersplitterung der Landschaft.
Das jedenfalls sagt der Bundesrat;
das ist vielleicht auch nicht ganz
ohne Relevanz.
Die Qualifizierungsbefristung vor der
Drittmittelbefristung: Das klingt
total nach einem technischen Detail,
bedroht aber an den Fachhochschulen
oder HAWen, wie sie jetzt heißen, im
Kern die Fragen „Mittelbau“ und
„Promotionsrecht“ mit
unabsehbaren Folgen.
„Das Ende der deutschen
Wissenschaft“, sagte ein
Spitzenwissenschaftler dazu, als
dieser Entwurf gekommen ist.
Und es ist so, dass wir die Sorge
haben, dass wir von Ihnen am Ende nur
Bauruinen bekommen: Alles ist zwar
zum Zeitpunkt der nächsten
Bundestagswahl irgendwie angefangen,
aber nichts davon ist fertig.
Dabei gibt es doch viele Potenziale,
wodurch wir die Arbeitsbedingungen
verbessern können: Die
Mittelbaustrategie, die wir immer
wieder eingefordert haben, Anreize
für Departmentstrukturen - es gibt
einen guten Vorschlag der HRK und der
Jungen Akademie, auch solche
Spezifizierungen wie Lecturers oder
Entsprechendes zu machen -, das
Kapazitätsrecht, das teilweise der
unbefristeten Beschäftigung im Weg
steht, und die mehr als 100.000
Förderprojekte mit teilweise sehr
kurzen Projektlaufzeiten, nicht nur
im BMBF, sondern über alle
Bundesministerien hinweg.
Sie haben es in Ihrem Bundesbericht
aufgeschrieben; aber getan haben sie
an der Stelle gar nichts.
Und das führt natürlich zu
unendlichen Befristungsketten.
Deshalb, Frau Ministerin, Sie gehen
ein in die Geschichte des BMBF als
die Bundesministerin der Bauruinen in
der Forschung.
Tun Sie doch noch was in den letzten
Monaten, und bringen Sie wenigstens
mal eine Sache zum Ende!
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Dr. Carolin Wagner, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Damen und Herren!
Lieber Thomas Jarzombek, bei welchen
Büchern im Regal ich so an dich
denke, das zu sagen, erspare ich uns
jetzt lieber mal.
Nur so viel: Sie stehen nicht im
Regal für Hochliteratur.
Aber gut.
Das Wissenschaftszeitvertragsgesetz
ist im parlamentarischen Verfahren
angekommen - wie schön!
Der Prozess war langwierig; die
Aufgabe ist aber schnell beschrieben.
Der akademische Betrieb wird in
Deutschland davon bestimmt, dass
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler sogar noch nach
Abschluss ihrer Promotion in einer
unerträglich langen Zeit der
Unsicherheit ohne verlässliche
Perspektiven verharren müssen.
Das ist für
die Betroffenen ein Problem.
Sie befinden sich ohnehin in der
Rushhour ihres Lebens: Viele wollen
in dieser Phase eine Familie gründen,
und man will dann auch einfach mal
wissen, wo es
hingeht mit der Karriere.
Ich erlaube mir da schon den Hinweis:
Nach zehn Semestern Studium mit
bestem Abschluss und nach vier bis
sechs Jahren Promotion mit bestem
Abschluss sollte man eine solche
Perspektive auch erwarten dürfen -
auch in der Wissenschaft.
Diese lange Phase der Unsicherheit
ist aber mittlerweile auch ein
Problem für
den Wissenschaftsstandort Deutschland.
Wir haben das beim
Wissenschaftsbarometer im Frühjahr
oder bei der DAAD-Studie im letzten
Herbst gesehen: Junge Forscherinnen
und Forscher wenden sich ab vom
Wissenschaftssystem in Deutschland.
Sie kommen gar nicht erst her oder
gehen ins Ausland, wo schon feste
Stellen nach der Promotion warten.
Wir brauchen attraktive
Arbeitsbedingungen, um die klügsten
Köpfe an uns zu binden und sie nicht
später durch Rückholaktionen
kostspielig zurückzuberufen.
Der Gesetzentwurf enthält sehr kluge
und wertvolle Regelungen, die die
Ministerin schon vorgestellt hat:
Mindestvertragslaufzeiten, Zugang zum
Nachteilsausgleich auch für
Drittmittelbeschäftigte, um eben
befristete Arbeitsverträge zu
verlängern, wenn etwa ein Kind zur
Welt kommt.
Das sind deutliche
und konkrete Verbesserungen.
Das schafft aber noch keine neue
Balance in der Postdoc-Phase;
deswegen konnten wir dem Entwurf
bislang nicht zustimmen.
Wir wollen einen wirksamen Schutz der
Beschäftigten, auch
in der Postdoc-Phase.
Wir wollen mehr Mitspracherechte für
die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer in der Wissenschaft.
In Deutschland ist die Tarifautonomie
der absolute Regelfall.
Gärtnerinnen, Krankenpfleger,
Bodenseeschiffer: Der Tarifvertrag
der Länder bringt das alles unter
einen Hut.
Für die Wissenschaft hingegen gilt
seit vielen Jahren eine Tarifsperre.
Meiner Ansicht nach sehen die
akademischen Arbeitgeberverbände
Gewerkschaften als Schreckgespenster,
und man kreiert sogar Erzählungen,
nach denen es zu einer Zersplitterung
des Wissenschaftssystems käme.
Als wenn das das Ziel der
Gewerkschaften wäre, liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Da ist viel Ideologie im Spiel.
Unsere Wissenschaftslandschaft ist
aber nicht ideologisch, sondern
international hoch angesehen.
Wir betreiben
Spitzenforschung in Deutschland.
Die Menschen, die tagtäglich dafür
arbeiten, müssen aber auch würdige
und angemessene
Arbeitsverträge bekommen.
Wir sollten anerkennen, wenn uns als
Politik irgendwo Werkzeuge fehlen, um
Dinge zu verbessern.
Für die Details des beruflichen
Alltags, für die speziellen
Regelungen einzelner Berufsgruppen
reicht unser
Instrumentarium nicht aus.
Wir haben alles Mögliche diskutiert,
sind raus aus der Montagehalle,
wieder rein.
Ich finde, wir sollten uns hier als
Staat zurücknehmen und denen das
Zepter in die Hand geben, die es in
allen anderen Arbeitsbereichen auch
vorbildlich und erprobt durchführen:
den Tarifpartnern.
Wir sollten ihnen die Freiheit geben,
Lösungen aus den Herausforderungen
vor Ort zu entwickeln, und darum geht
es am Ende, werte FDP: um Freiheit,
um eine Liberalisierung.
Und das müsste
Ihnen eigentlich gefallen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie uns das
Wissenschaftszeitvertragsgesetz mutig
und freiheitlich angehen!
Wir sind bereit
für echte Verhandlungen.
Unsere Vorschläge liegen seit Mai auf
dem Tisch.
Sie stellen eine wirkliche
Liberalisierung dar; sie sind an
vielen Stellen ein Entgegenkommen an
die Koalition und bringen spürbare
Verbesserungen für die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
Die SPD hat den Mut und den Respekt
vor den Menschen in der Wissenschaft,
um dieses Gesetz
ernsthaft zu novellieren.
An uns soll es nicht scheitern.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Nächster Redner ist der Kollege
Dr. Michael Kaufmann, AfD-Fraktion.
Herr Präsident!
Verehrte Kollegen!
Sie, Frau Stark-Watzinger, sind bei
dieser Überarbeitung des
Wissenschaftszeitvertragsgesetzes
maßvoll vorgegangen.
Verglichen mit Forderungen, die hier
im Raum standen, ist das Bemühen
erkennbar, den besonderen Bedingungen
des Wissenschaftsbetriebs weiter
Rechnung zu tragen.
Ob Ihre neuen Regeln praxistauglich
sind, muss sich noch erweisen.
Im Kollegenkreis nehme ich da eine
gewisse Skepsis wahr.
Dabei geht es vor allem um den neuen
Vorzug der Qualifizierungsbefristung
vor der Drittmittelbefristung.
Die Laufzeiten von
Drittmittelprojekten sind nämlich in
vielen Fällen kürzer als die nun
geforderten drei
Jahre Mindestbefristung.
Wie sollen die Hochschulen die
Differenz finanzieren?
Der Präsident der TU Ilmenau,
Professor Sattler, konstatiert dazu
stellvertretend für alle Thüringer
Hochschulleitungen, dass dies - ich
zitiere - angesichts der in Aussicht
stehenden Finanzierungsbedingungen
die Hochschulen vor sehr große
Herausforderungen stellt.
Der Präsident der
Ernst-Abbe-Hochschule in Jena,
Professor Teichert, kritisiert
darüber hinaus, dass insbesondere für
die HAW neue Unklarheiten geschaffen
wurden und der Gesetzentwurf zu
einseitig die Karrieren an
Universitäten in den Blick nimmt.
Manche Forderungen implizieren die
Unterstellung, Befristungen seien in
der Mehrzahl
der Fälle missbräuchlich.
Solche Fälle gibt es; denn schwarze
Schafe gibt es überall.
Auch unnötige Härtefälle gibt es, und
die sind zu vermeiden.
Doch ein Generalverdacht, Professoren
und Forscher würden ihre Mitarbeiter
rücksichtslos ausbeuten,
trifft nicht zu.
Aus dem Spannungsfeld von
Qualifizierung, öffentlicher
Projektförderung und
Drittmittelprojekten ergeben sich
Sachzwänge, die sich mit den Mitteln
des allgemeinen Arbeitsrechts nicht
auflösen lassen.
Auch der gütigste Professor oder
Kanzler kommt darum nicht herum.
Kurzzeitverträge werden oft als
Hilfsmittel eingesetzt, um Zeiten
zwischen Drittmittelprojekten zu
überbrücken; das ist im Übrigen unter
den bestehenden Bedingungen im
Interesse der Mitarbeiter.
Betriebsbedingte Kündigungen sind
bekanntlich im deutschen öffentlichen
Dienst praktisch undenkbar, und
deshalb besteht in der Befristung
heute leider die einzige Möglichkeit,
Stellen nach einer Qualifizierung neu
zu besetzen.
Wer das Befristungswesen in der
deutschen Wissenschaft einschränken
will, der kann das machen; aber er
muss zuerst die
Wissenschaftseinrichtungen deutlich
besser ausfinanzieren, eine
Forderung, die wir als AfD seit
Langem erheben.
Wer diese nötigen finanziellen
Voraussetzungen nicht schaffen will,
der betreibt mit seinen Forderungen
nur wohlfeile Schaufensterpolitik.
Im Übrigen höre ich aus
MINT-Studiengängen eher selten
Beschwerden über
die Befristungspraxis.
Warum?
In Fächern wie dem Maschinenbau
findet man schlicht keine
Doktoranden, die Teilzeitverträge mit
geringem Umfang annehmen müssen.
Da stellt sich die Frage: In welchen
Fächern gibt es denn die viel
zitierten
prekären Arbeitsverhältnisse?
Das sind die Fächer, die a) heillos
überlaufen sind, b) vergleichsweise
wenige Drittmittel einwerben und
c) deren Absolventen auf dem
Arbeitsmarkt wenig gefragt sind.
Deshalb: Augen auf bei
der Wahl des Studienfachs!
Wer ein MINT-Fach studiert, der wird
nicht nur als Absolvent deutlich
besser bezahlt; der bekommt auch
bessere Vertragsbedingungen
bei der Promotion.
Niemand sollte an den Grundsätzen des
Wissenschaftszeitvertragsgesetzes
rütteln, bevor Wissenschaft und
Forschung in Deutschland nicht auch
finanziell in die Lage versetzt
werden, mehr Personal
unbefristet zu beschäftigen.
Der Schaden für die
Wissenschaftsnation Deutschland
wäre enorm.
Danke.
Vielen Dank, Herr Kollege Kaufmann.
Nächste Rednerin ist für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen die Kollegin
Laura Kraft.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Ministerin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Beschäftigte
in der Wissenschaft!
Es gibt meiner Beobachtung nach drei
Wege, eine Kollegin oder einen
Kollegen in der
Wissenschaft zu verlieren.
Der eine Weg ist der, wo am Ende der
nächste Karriereschritt steht.
Oftmals geht er einher mit einer
Laudatio, mit Glückwünschen, dem
berühmten lachenden und zugleich
weinenden Auge, Beifall, gerne auch
mit einem kleinen oder vielleicht
auch größeren Sektempfang.
Es gibt den zweiten Weg, wo sich
Kolleginnen und Kollegen aus
persönlichen oder beruflichen Gründen
noch einmal neu orientieren.
Und es gibt den Weg, wo am Ende kein
Sektempfang wartet, sondern wo
einfach nur der Name an der Bürotür
entfernt wird.
Kein Beifall, sondern maximal
aufmunterndes Schulterklopfen.
Danke,
Wissenschaftszeitvertragsgesetz!
Ja klar, wir können jetzt hier auch
über Arbeitskultur und Umgang in der
Wissenschaft allgemein sprechen; aber
darum geht es hier nicht.
Es geht um die unhaltbaren Zustände
prekärer Beschäftigungsverhältnisse
in der Wissenschaft, und die werden
zu Recht seit Jahren moniert.
Und zu Recht haben sich Initiativen
gegründet, um Aufmerksamkeit auf das
Thema zu lenken.
Zu Recht sind auch viele
Professorinnen und Professoren an
Bord; denn die Auswüchse dauerhafter
Befristungen schaden der
Attraktivität des Hochschul- und
Wissenschaftsstandorts Deutschland,
und das in einem hoch kompetitiven
internationalen System.
Deshalb hat auch zu Recht der
Bildungs- und Forschungsausschuss im
Sommer eine Petition mit 63.000
Unterschriften für eine Reform des
Wissenschaftszeitvertragsgesetzes
bekommen.
Wir sind uns hier, glaube ich, alle
weitestgehend einig - so habe ich es
auch in den Reden vernommen -, dass
es eine Reform des
Wissenschaftszeitvertragsgesetzes
braucht.
Aus guten Gründen haben wir uns das
als Koalition vorgenommen: eine
Reform auf Grundlage der Evaluation
des WissZeitVG.
Diese Evaluation hat gezeigt, dass
mehr als 80 Prozent der Beschäftigten
im Mittelbau befristet tätig sind,
und sie können ihre Karriere deshalb
nur schwer planen.
Die Tatsache, dass wir als Koalition
schon fast zwei Jahre an einer Reform
feilen, zeigt erstens, wie komplex
dieses Gesetz ist, und zweitens, dass
wir es uns nicht leicht machen, dass
wir es uns auch
nicht leicht machen können.
In einem Gesetz müssen bestmöglich
sämtliche Bedarfe unseres Hochschul-
und Forschungssystems von den
Universitäten über die HAWs bis zu
den außeruniversitären
Forschungseinrichtungen sowie
sämtliche Fachdisziplinen
abgebildet werden.
Die Probleme sind hinlänglich bekannt
- ich will sie hier nicht alle
ausführen -, und nahezu alle
Argumente sind ausgetauscht.
Daher müssen jetzt Lösungen her.
Deshalb begrüßen wir es, dass wir
jetzt im parlamentarischen Verfahren
sind und dass wir den Gesetzentwurf
des BMBF diskutieren.
Die Akteure in der Wissenschaft
benötigen endlich
Klarheit und Verlässlichkeit.
Es darf nicht
länger eine Hängepartie geben.
In dem Entwurf des BMBF - das haben
wir eben auch schon gehört - stehen
schon einige wichtige Verbesserungen
drin, die die Lage der Beschäftigten
verbessern und die Planbarkeit der
Karrierewege erhöhen.
Erstmals haben wir im
Wissenschaftszeitvertragsgesetz
Mindestvertragslaufzeiten, und sowohl
die studentischen Mitarbeitenden, die
Doktoranden wie auch die Postdocs
sind da bedacht.
Wir haben eine familienpolitische
Komponente ausgeweitet.
Wir geben den
Tarifpartnern mehr Gestaltungsspielraum.
Und in dem Gesetz verdeutlichen wir
als Gesetzgeber, dass bei
Daueraufgaben auch eine Dauerstelle
das Ziel ist, und nichts anderes.
Am meisten diskutiert haben wir
bisher aber die sogenannte
Postdoc-Phase, und das ist die mit
der maximalen Höchstbefristung.
Die Frage danach wird auch in der
Community am meisten diskutiert.
Diese Befristung liegt aktuell bei
sechs Jahren.
Im Gesetzentwurf des BMBF gibt es nun
aber den Vorschlag einer Verkürzung
auf vier Jahre plus zwei Jahre, wenn
danach eine Anschlusszusage folgt;
die Frau Ministerin
hat es eben ausgeführt.
Wir als Grüne sind dabei aber
skeptisch; denn eine entfristete
Stelle muss ja erst mal da sein.
Es ist zu befürchten, dass es
vielleicht de jure diese
Anschlusszusage gibt, aber die Stelle
de facto nicht da ist.
Dann würde letzten Endes eine
Verkürzung auf vier Jahre in der
Postdoc-Zeit die Regel, und dadurch
würde der Druck auf die Beschäftigten
steigen und sich das Ganze letztlich
in den Bereich
der Drittmittel verlagern.
Das wollen wir vermeiden.
Deshalb werden wir nacharbeiten.
Selbst die FDP ist öffentlich schon
von diesem Vorschlag zurückgerückt.
Und wir Grüne?
Wir sind am Gelingen interessiert.
Für uns ist klar, dass mit uns keine
Gesetzesreform zu machen ist, die die
Situation der Beschäftigten
verschlechtern würde, sondern wir
wollen strukturelle Verbesserungen.
Es muss ein Gesetz sein, das in der
Praxis funktioniert, das machbar ist
und das auch bessere
Rahmenbedingungen schafft.
Es kann keine politischen
Formelkompromisse geben, wie wir sie
mit dem ganzen Hin und Her der Genese
dieses Gesetzentwurfes schon allzu
oft gesehen haben.
Ja, es ist mittlerweile eine
Binsenweisheit: Das WissZeitVG allein
schafft keine Dauerstellen; das ist,
glaube ich, auch allen klar.
Und deshalb brauchen
wir ein Bund-Länder-Programm.
Es ist eine wichtige Brücke, um den
Ländern und den Hochschulen zu
ermöglichen, entsprechende
Stellen zu schaffen.
Deswegen ist es wichtig, dass dieses
Programm kommt.
Wir haben einen Konsens im
Koalitionsvertrag, und wir haben ihn
mit der Mehrheit aus der Mitte des
Parlaments über den Maßgabebeschluss
des Haushaltsausschusses erneuert.
Das brauchen wir jetzt!
Frau Ministerin, legen Sie bitte ein
Konzept vor.
Niemand braucht
einen weiteren Gesprächskreis.
Wir brauchen endlich ein Konzept für
dieses Bund-Länder-Programm; denn die
Beschäftigten und auch die Akteure in
der Wissenschaft
brauchen Verlässlichkeit.
Danke.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Der nächste Redner ist der Kollege
Lars Rohwer, CDU/CSU-Fraktion.
Glück auf!
Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
American Football ist ein Strategie-
und Mannschaftssport, der Kraft und
Finesse benötigt.
Auf jeden Fall ist es ein großes
Schach- und Strategiespiel auf dem
grünen Rasen, und ich gebe zu: Das
macht mir Spaß.
Das Agieren der Ampel beim
Wissenschaftszeitvertragsgesetz lässt
sich damit durchaus vergleichen, aber
das macht mir in der Tat keinen Spaß.
Am Anfang stand der
Ampelkoalitionsvertrag; das war quasi
der Playcall.
Ab nun galt es, 50 Yards zu
überwinden, um die Wahlversprechen
von SPD, FDP und Grünen zu erfüllen
und zum ersehnten
Touchdown zu kommen.
Am 1. März 2023
startete der erste Versuch
- im American Football „First Down“
genannt -, auf den dann gleich das
BMBF eine Auszeit, genannt
„Denkpause“, im Maschinenraum des
BMBF nahm.
Am 27. März dieses Jahres
wurde dann mit dem
Referentenentwurf aus dem BMBF nach
über einem Jahr Findungsphase der
zweite First Down auf den Tisch des
Bundestages gelegt.
Im Wesentlichen wurde dabei vom
Papier der Allianz der
Wissenschaftsorganisationen
abgeguckt, um jetzt
nicht zu sagen: abgeschrieben.
Nun endlich, sieben Monate später,
wird der Entwurf in erster Lesung im
Bundestag beraten.
Warum hat es hier eigentlich noch mal
über sieben Monate gebraucht, um das
Ganze jetzt auf die Tagesordnung im
Plenum zu heben?
Wahrscheinlich arbeiten Sie nach der
Devise „Was lange währt, wird endlich
gut“ - nicht nur im American Football
eine gefährliche Strategie.
Wäre das der Fall, könnte man mit dem
Zeitverzug vielleicht
auch noch leben.
Aber dies ist leider nicht so; denn
Ihr Vorschlag ist nach wie vor
überhaupt nicht geeint, und nichts
ist gut.
Die Opposition hier im Hohen Haus
begleitete das Spiel mit Kleinen und
Großen Anfragen.
Sie wissen nicht, wo Sie hinwollen.
Sie sind immer noch nicht fertig.
Nun will der Quarterback den Ball
aufnehmen und sucht eine
Anspielstation: Er findet aber keinen
Passempfänger und
keinen passenden Ballträger.
Mit dieser Situation schüren Sie
maximale Verunsicherung unter
Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftlern.
Die FDP hat verlauten lassen, dass
die Vier-plus-zwei-Formel für sie
schon nicht mehr gilt; die SPD will
die Aufhebung
der Tarifsperre durchdrücken.
Kein Passempfänger oder Ballträger
will das Spielgerät tragen, und so
kommt es bis zum heutigen Tag zu
keinem neuen First Down.
Meine Damen und Herren, ich sehe
keine Einigung in der Ampel.
Die zu überwindenden Distanzen werden
immer größer, um das Spiel
erfolgreich zu gestalten.
Damit Sie den spielentscheidenden
Touchdown in diesem politischen
Schachspiel noch finden können,
müssen Sie jetzt zum Ergebnis kommen.
Wir sind gespannt auf die Beratungen
im Forschungsausschuss.
Frau Ministerin, Sie haben alle
Trümpfe und Überraschungen aus der
Hand gegeben.
Deshalb bleiben Sie auch bei dieser
Debatte die Ministerin
der vertanen Chancen.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächster Redner ist der Kollege
Dr. Stephan Seiter, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich bin jede Woche wieder verblüfft,
welche Allegorien die CDU/CSU findet.
Bei einem Footballspiel, wenn sich
kein Passempfänger findet, läuft der
Quarterback alleine durch.
Das dürft ihr euch überlegen.
Ich möchte weg von diesen
Verfahrensthemen, die gerade von der
Union immer wieder betont werden.
Ich hätte mir schon ein bisschen mehr
Inhaltliches erwartet, zum Beispiel,
welche Verbesserungen man vornehmen
kann, wenn einem schon die
Regelungen, die vorgelegt werden,
nicht gefallen.
In der Kürze der Zeit möchte ich zwei
Punkte nennen, die
besonders wichtig sind.
Ja, das
Wissenschaftszeitvertragsgesetz soll
dazu dienen, die Situation der
Beschäftigten an den Hochschulen,
Universitäten,
Forschungseinrichtungen
zu verbessern.
Ja, es finden sich im aktuellen
Entwurf deutliche Verbesserungen
gegenüber der bisherigen Situation:
die Mindestvertragslaufzeiten und
auch, dass wir uns Gedanken darüber
machen, welche Konsequenz familiäre
Veränderungen haben.
Es ist aber auch zu sagen, dass im
Rahmen der Diskussion dieses Gesetzes
- bleiben wir mal bei dem Beispiel
„Football“ - von der Seitenlinie aus
Erwartungen geschürt worden sind, die
dieses Gesetz de
facto nicht erfüllen kann.
Es gibt eben aufgrund eines
Wissenschaftszeitvertragsgesetzes
keine zusätzlichen Stellen, und das
müssen wir klarmachen.
Wir müssen und wir werden Regeln
finden, die eine für die notwendige
Qualifikation ausreichende Befristung
zulassen; denn das
Wissenschaftszeitvertragsgesetz
kümmert sich
um den Wissenschaftsbetrieb.
Der Wissenschaftsbetrieb ist ein
anderer Arbeitsmarkt als die anderen
Arbeitsmärkte, weil nämlich ein ganz
zentrales Element die Qualifikation
der Mitarbeitenden ist, und
dementsprechend müssen auch die
Regelungen sein.
Herr Kollege, kommen
Sie zum Schluss, bitte.
Das sind auch die Rückmeldungen, die
wir aus der Community erhalten.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr
Kollege Seiter.
Nächster Redner ist der Kollege
Oliver Kaczmarek, SPD-Fraktion.
Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Es ist gut, dass das
Wissenschaftszeitvertragsgesetz jetzt
im plenaren Betrieb ist, dass wir
öffentlich darüber reden können,
welche Veränderungen
wir noch vornehmen.
Das ist etwas Wichtiges, weil es
schon zu lange gedauert hat, bis wir
diesen Zeitpunkt erreicht haben.
Aber jetzt ist es so weit.
Für uns ist
eine Überlegung ziemlich grundlegend.
Wir sind der festen Überzeugung,
dass, wenn man pragmatisch
draufblickt, klar ist: Wir müssen
Veränderungen durchführen, weil
attraktive Beschäftigungsbedingungen
zentral sein werden für die
Zukunftsfähigkeit des
Wissenschaftssystems in Deutschland.
Wir kennen das alles und wissen alle:
Es gibt zurückgehende
Studierendenzahlen, die Konkurrenz um
die Fachkräfte wird größer.
Viele Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler sind getrieben von
den Forschungsfeldern, von den
Forschungsvorhaben, die sie haben.
Aber sie können das alles nur machen,
wenn sie auch davon leben können.
Und darum geht es: um das Entgelt, um
einen dauerhaften Arbeitsvertrag, mit
dem man eine Wohnung mieten kann.
Das ist es, was wir brauchen.
Die besten Köpfe dauerhaft für unser
Wissenschaftssystem zu gewinnen, das
wird nur mit stabilen
Beschäftigungsbedingungen gelingen.
Für uns sind zwei Ziele leitend, weil
wir der Meinung sind, dass es nicht
so viele Abweichungen vom üblichen
Arbeitsmarkt geben darf.
Das Erste ist: Wir wollen
Arbeitnehmerrechte im
Wissenschaftszeitvertragsgesetz
verankern.
Es ist hier schon vielfach
angesprochen worden: Ja, es gibt
Erfolge im Gesetzentwurf, die wir
miteinander besprochen haben und die
schon Verbesserungen für Beschäftigte
im Wissenschaftsbetrieb bringen.
Mindestvertragslaufzeiten, bessere
Berücksichtigung von Erziehung und
Pflege, das
sind spürbare Verbesserungen.
Was wir aber erreichen müssen, ist,
dass wir auch eine Antwort auf die
Frage geben: Wann kommt denn der
unbefristete Vertrag?
Davor dürfen wir uns nicht drücken.
Und wir müssen klar beschriebene und
durchsetzbare Arbeitnehmerrechte ins
Gesetz aufnehmen; denn darauf müssen
sich Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer, Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler, wie es auch in
anderen Teilen des Arbeitsmarktes der
Fall ist, verlassen können.
Das Zweite ist:
Wir brauchen faire Arbeitsmarktbedingungen.
Der Bundeskanzler hat heute Morgen
hier von diesem Pult aus darauf
hingewiesen, dass die
Sozialpartnerschaft in Deutschland
eine Stütze unserer Volkswirtschaft
und eine Stütze für den Wohlstand in
den vergangenen Jahrzehnten war.
Wir sehen, wo Mitbestimmung wirkt.
Wir sehen aber auch, wo sie nicht
wirken kann: im Wissenschaftssystem.
Unserer Analyse nach ist das auch
darauf zurückzuführen, dass wir zu
wenig Sozialpartnerschaft haben.
Das ist der Grund dafür, dass wir in
dem System so viele prekäre
Beschäftigungen haben.
Deshalb ist unsere Zielsetzung für
die nächsten Wochen, natürlich
Besonderheiten des
Wissenschaftssystems aufzugreifen,
aber eben auch dafür zu sorgen, dass
Ausnahmen von der Tarifautonomie
besonders begründet werden müssen.
Am besten lässt man sie ganz weg.
Natürlich werden wir am Ende einen
Kompromiss machen müssen.
Wir haben jetzt auch hier gesehen,
dass die Koalitionspartner von
verschiedenen Seiten auf
das Thema blicken.
Aber wir haben uns vorgenommen, da
was zu erreichen.
Wir müssen aber auch sagen: Es gibt
Grenzen für das Ganze.
Nicht alle, die nach der Promotion im
Wissenschaftssystem bleiben wollen,
werden das dauerhaft tun können.
Und wir werden auch mit finanziell
begrenzten Ressourcen zu tun haben.
Ich bin aber auch froh, dass wir den
Maßgabebeschluss des
Haushaltsausschusses getrennt vom
Wissenschaftszeitvertragsgesetz
beraten.
Wenn dauerhaft mehr finanzielle
Mittel die Lösung für das Problem
wären, dann hätten wir ja schon mehr
dauerhafte Beschäftigung, weil wir
beispielsweise den Zukunftsvertrag
Studium und Lehre verstetigt hätten
und wegen vieler anderer Punkte mehr.
Deshalb: Es braucht an der Stelle
nicht nur mehr Geld - natürlich
wollen wir mehr Geld in das System
investieren, und das wird ja auch
geschehen: jedes Jahr plus 3 Prozent
-, sondern wir brauchen auch einen
Mentalitätswandel auf der
Arbeitgeberseite, um die besten Köpfe
für das System zu erhalten.
Und wir brauchen die Festschreibung
von Arbeitnehmerrechten
im Wissenschaftszeitvertragsgesetz.
Es ist schon viel Bewegung im System.
Viele Länder und Hochschulen haben
sich auf den Weg gemacht, haben
teilweise neue Gesetze gemacht, und
das ist gut.
Diese Entwicklung finden wir gut, und
sie soll weitergehen, sie darf nicht
zum Stillstand kommen.
Deswegen will ich zum Schluss
klarstellen: Damit diese Entwicklung
nicht zum Stillstand kommt, ist es
auch keine Option,
kein Gesetz zu verabschieden.
Wir werden ein Gesetz verabschieden;
das ist unser festes Ziel.
Und wir werden uns auf einen guten
Kompromiss verständigen.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Katrin Staffler, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Über die Genese des Gesetzentwurfs,
den wir heute beraten, brauche ich,
glaube ich, nicht mehr viel zu sagen.
Das haben die
Kollegen ausführlich getan.
Aber ich kann Ihnen eins heute nicht
ersparen: Die Art und Weise, wie Sie
uns hier heute einen Gesetzentwurf
vollkommen unfertig, gänzlich
ungeeint vor die Füße kippen, in der
Hoffnung, dass der koalitionsinterne
Druck durch die Aufsetzung des Themas
irgendwann so groß wird, dass dann
irgendwann einer - oder besser noch:
zwei Partner; denn irgendwie sind
sich ja alle nicht einig - den Kopf
einzieht und klein beigibt, das ist
schon ein Stück weit bemerkenswert.
Wenn wir den Beweis gebraucht hätten,
dass die Regierungsfraktionen
überhaupt nicht mehr auf einen
gemeinsamen Nenner kommen - voil!
-, dann haben wir ihn jetzt hier.
Die Ampel ist sich in der Sache schon
seit über drei
Jahren im Verfahren uneins.
Wie wir es heute bei der Diskussion
gesehen haben: Sie ist
es auch bis heute.
Schön wäre gewesen, wenn Sie uns mal
gesagt hätten, was
Sie gemeinsam wollen.
Wir haben gehört, was Sie von der SPD
wollen, was Sie von den Grünen
wollen, was Sie von der FDP wollen.
Aber was Gemeinsames haben wir,
ehrlich gesagt, nicht gehört.
Ja, es ist schade.
Also, wir hören drei verschiedene
Varianten, aber was Sie wirklich
wollen, hören wir nicht.
Am Ende sehen wir, dass Sie es bis
heute nicht geschafft haben, sich
über wesentliche Inhalte der Novelle
zu verständigen.
Positionen zur Höchstbefristungsdauer
in der Postdoc-Phase: uneins.
Zur Tarifsperre: uneins.
Da werden munter Forderungen
aufgestellt, auch heute wieder, und
dann werden sie
von den anderen schlechtgeredet.
Wenn Sie so weitermachen, dann sind
wir als Opposition bald arbeitslos.
Tragisch ist es vor allem für
diejenigen, die auf Klarheit und
Verlässlichkeit angewiesen sind.
Am Ende weiß nämlich niemand mehr
genau, unter welchen Bedingungen
Personal künftig überhaupt noch
befristet eingestellt werden darf
oder eben nicht.
Im Ergebnis werden aktuell immer
weniger Stellen geschaffen, weil die
Rahmenbedingungen vollkommen
unklar sind.
Und was passiert
mit unseren Talenten?
Die wandern ab, und zwar in die
Länder, in denen die Bedingungen
attraktiver sind und die politischen
Vorgaben transparenter.
Die Verantwortung dafür tragen Sie
alle miteinander, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der Ampel, weil die
einzige Konstante in dieser Koalition
offenbar der fortlaufende Streit ist,
und das geschieht auf dem Rücken
derjenigen, die tagtäglich für
Fortschritt und für Innovation in
Wissenschaft und Forschung arbeiten.
Wir haben klare Leitplanken für das
aufgestellt, was wir im weiteren
parlamentarischen Verfahren erwarten:
Die Rechte von Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftlern im
Wissenschaftssystem müssen
gestärkt werden.
Das deutsche Wissenschaftssystem muss
dabei international
wettbewerbsfähig bleiben.
Und es müssen Anreize für die
Modernisierung und
Professionalisierung von
Personalentwicklungsstrukturen im
Wissenschaftssystem
geschaffen werden.
Es ist an der Zeit, dass die
Bundesregierung endlich ins Handeln
kommt, statt zu streiten.
Wir brauchen da klare und mutige
Antworten, wie wir den
wissenschaftlichen Nachwuchs stärken
und die Zukunft
unserer Forschung sichern.
Frau Kollegin.
Diese Antworten sind Sie uns heute
leider wieder
schuldig geblieben.
Vielen Dank, Frau
Kollegin Staffler.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Nicole Gohlke für
die Gruppe Die Linke.
Herr Präsident!
Kolleginnen und Kollegen!
Dieses Rumdoktern am Befristungsrecht
in der Wissenschaft kann man wirklich
nur noch als
politisches Versagen bezeichnen.
Seit mehr als 15 Jahren existieren in
der Wissenschaft die schlechten
Arbeitsbedingungen für
Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler.
Die ständigen Befristungen und die
Nichtplanbarkeit führen dazu, dass
sich insbesondere Frauen gegen eine
wissenschaftliche Karriere
entscheiden und dass die Wissenschaft
ihre Fachkräfte an die Wirtschaft und
ans Ausland verliert.
Vor vier Jahren hat die
Protestbewegung #ichbinhanna gegen
diese Zustände mobilgemacht, und alle
drei Parteien der jetzigen
Ampelregierung haben versprochen,
endlich für Planbarkeit, für die
Vereinbarkeit von Beruf und Familie
und für gute Arbeit in der
Wissenschaft zu sorgen.
Aber heute, fast vier Jahre später,
hat sich nichts geändert.
Die Ampel streitet sich und kriegt es
nicht hin, irgendwas Geeintes auf den
Tisch zu legen, was Verbesserungen
für die Wissenschaft bringt.
Den vorliegenden Gesetzentwurf tragen
SPD und Grüne doch eigentlich auch
nicht wirklich mit; das haben wir ja
gerade gehört.
Das ist im Übrigen auch richtig so;
denn das, was auf dem Tisch liegt,
ist nicht gut genug und ist vor allem
nicht im Sinne der Beschäftigten.
Es ist auch klar, wer das Vorhaben
für gute Arbeit in der Wissenschaft
blockiert: Das ist das FDP-geführte
Ministerium; denn Arbeitnehmerrechte
sind eben nicht so
sehr Sache der FDP.
Aber vielleicht müssen SPD und Grüne
halt auch mal zu einem etwas
schärferen Schwert greifen als nur zu
einem Beitrag auf Wiardas Blog einmal
im Jahr.
Ich kann nur sagen: Es ist keine
Option, dass dieser Murks
verabschiedet wird, und es ist auch
keine Option, dass die Beschäftigten
noch ein paar Jahre warten müssen,
bis sich für sie
was zum Besseren wendet.
Das sind beides keine Optionen.
Entweder man macht jetzt aus dem
Wissenschaftszeitvertragsgesetz ein
Instrument für gute Arbeit, oder man
schafft dieses Sonderarbeitsrecht für
die Wissenschaft ab.
Die unbefristete Beschäftigung muss
zum Standard werden,
nicht zur Ausnahme.
Angemessene und realistische
Mindestvertragslaufzeiten müssen die
Qualifizierung und
die Drittmittel absichern.
Und Gewerkschaften müssen mit den
Hochschulen Tarifverträge
aushandeln können.
Die Tarifsperre muss komplett weg.
Schreiben Sie dafür gerne aus unserem
Antrag ab; da steht alles drin.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Gohlke.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
der Kollege
Holger Mann, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Das Wissenschaftszeitvertragsgesetz
ist ein kurzes Gesetz.
Es ist keine drei Seiten lang; denn
es beschreibt die Ausnahme, nicht die
Regel im deutschen Arbeitsrecht.
Es ermöglicht seit 2007 die
Befristung von Arbeitsverträgen des
wissenschaftlichen und künstlerischen
Personals - einzig zur Qualifizierung
- als eine Art Sonderarbeitsrecht.
In der Folge ist die Anzahl
befristeter Mittelbaustellen im
deutschen Wissenschaftssystem auf
über 170.000 um mehr
als 60 Prozent gestiegen.
Die Zahl unbefristeter
Arbeitsverhältnisse blieb dagegen bei
nur 30.000 fast konstant.
So hat heute leider nicht einmal
jeder Sechste im wissenschaftlichen
Mittelbau einen
unbefristeten Vertrag.
Das ist keine gute Entwicklung.
Denn, meine Damen und Herren, das
macht etwas mit den
Menschen in der Wissenschaft.
Auf persönlicher Ebene wird trotz
starkem Kinderwunsch nachweislich
häufiger auf Kinder verzichtet.
Für junge Wissenschaftler ist es
schwerer, eine Wohnung zu finden, oft
unmöglich, einen
Kreditvertrag zu bekommen.
Und auch auf fachlicher Ebene wirken
Befristungen bedenklich.
Umfragen zeigen, dass befristet
arbeitende Forscher/-innen deutlich
häufiger wissenschaftliche Kritik aus
Sorge über ihre eigene
Beschäftigungsperspektive
zurückhalten und sogar
wissenschaftliches Fehlverhalten
nicht anzeigen.
Die stete Unsicherheit
lähmt und schadet.
Damit wollen wir
uns nicht zufriedengeben.
Der vorliegende Gesetzentwurf gibt
auf einige dieser Probleme Antworten.
Zwei davon will
auch ich kurz würdigen.
Zur Stärkung
der familienpolitischen Komponente.
Dies kann Wettbewerbsnachteile von
Eltern im
Wissenschaftssystem entgegenwirken.
Die noch unzureichende Vereinbarkeit
von Familie und Beruf wollen wir
damit verbessern, weil auch mehr und
mehr zu pflegende Angehörige darauf
angewiesen sind.
Und erstmalig führt das Gesetz zudem
Mindestvertragszeiten ein.
Mindestens drei Jahre muss der
Arbeitsvertrag für Promovierende
betragen, mindestens zwei Jahre für
die Erstanstellung von Promovierten.
Das ist ein klarer Fortschritt.
Wir versprechen uns davon eine
deutliche Verbesserung der
Arbeitssituation vieler
Wissenschaftler, aber auch einen
Wandel bei den Personalkonzepten und
in den
Wissenschaftseinrichtungen selbst.
Entscheidende Fragen für die
Novellierung bleiben dennoch für den
parlamentarischen Prozess: Können
Arbeitgeber im internationalen
Wettbewerb heute noch bestehen, wenn
sie ihren Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern vor einer Festanstellung
eine zwölfjährige Qualifizierungs-
und mehrfache Probezeit zumuten?
Wir meinen, nein.
Und wieso dürfen ausgerechnet in
einem überwiegend staatlich
finanzierten Bereich die Tarifpartner
nicht über
die Arbeitsbedingungen verhandeln?
Wir Sozialdemokraten sind der
Meinung, dass es Zeit wird, dass die
Sozialpartner dies auch in der
Wissenschaft können; denn wir müssen
die Attraktivität unseres
Forschungsstandorts angesichts des
wachsenden Fachkräftebedarfs sichern.
Meine Damen und Herren, der heutige
Tag ist ein wichtiger Wegpunkt für
ein zeitgemäßes
Wissenschaftszeitvertragsgesetz.
Wir wollen es im Interesse der
Beschäftigten im parlamentarischen
Verfahren verbessern
und zeitnah abschließen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlagen auf den Drucksachen 20/11559
und 20/10802 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Vorschläge?
Das sehe und höre ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 6: Beratung
des Antrags der Fraktion der AfD mit
dem Titel „Programm für Deutschland -
Ein neuer Weg für die Ertragsteuern -
Grundlegende Steuerreform zur
Entlastung von Familien, Mittelstand
und Unternehmen“.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen, den
Platzwechsel zügig vorzunehmen.
Das gilt für
die Beteiligten aller Fraktionen.
Auch bei der Union, Herr Jarzombek.
Wir haben eine deutliche Überziehung
unserer Zeit.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Kollegen Jörn König, AfD-Fraktion,
das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kollegen!
Liebe Steuerzahler!
Deutschland ist ein Hochsteuerland.
Bei uns beträgt die Steuer- und
Abgabenlast 50 Prozent,
also die Hälfte.
Damit liegt Deutschland in der OECD
auf dem Negativplatz zwei.
Doch nicht nur das: Von der anderen
Hälfte müssen Umsatzsteuer und
Energiesteuern, CO2-Abgaben,
Rundfunkbeiträge und alle möglichen
anderen Abgaben bezahlt werden.
Außerdem benötigen wir Heerscharen
von Finanzbeamten, Steuerberatern,
Steuerprüfern, Bilanzbuchhaltern
und Wirtschaftsprüfern.
Das ganze System ist völlig
bürokratisch, kleptokratisch
und leistungsfeindlich.
Auf der anderen Seite wurden in den
letzten Jahrzehnten alle möglichen
Gruppen mit
mehr Steuerzahlergeld beschenkt.
Wir haben riesige Migrationskosten.
Das Bürgergeld wurde um sage und
schreibe 25 Prozent erhöht.
Die Ministerialbürokratie wächst, und
die Ampel hat alles,
was sich grün anmalt,
milliardenschwer subventioniert.
Nur an die, die den Laden Deutschland
am Laufen halten, an die Steuerzahler
- besser gesagt: an die
Nettosteuerzahler -, hat von Ihnen
allen niemand gedacht.
Aber wir von der AfD, der
Freiheitspartei, denken
an die Steuerzahler.
Wir stellen heute ein fundamental
vereinfachtes Steuersystem vor.
Wir haben das Kirchhof-Modell mit
Unterstützung des aktiven Professors
für Finanzwissenschaft
Dr. Fritz Söllner weiterentwickelt.
Das System besteht aus zwei
Grundpfeilern: Erstens.
Für alle Arten von Erträgen wird ein
einheitlicher Steuersatz von 25
Prozent erhoben, egal ob es sich um
Arbeitslohn, Unternehmerlohn,
Unternehmensgewinn oder
Kapitaleinkommen handelt - 25 Prozent
für alle und nicht, wie heute, nur
für Millionäre.
Dafür gibt es keine
Steuerausnahmetatbestände mehr.
Zweitens.
Wir führen ein Familiensplitting mit
hohen Freibeträgen ein: 15.000 Euro
für jeden Erwachsenen und 12.000 Euro
für jedes Kind in der Familie, und
zwar zusätzlich zum Kindergeld.
Das bedeutet zum Beispiel, dass eine
Familie mit drei Kindern erst ab
85.000 Euro Arbeitnehmer-Brutto
überhaupt Steuern zahlt.
Diese Familie spart gegenüber heute
12.000 Euro Steuern ein.
Das ist Familienpolitik für fleißige
Steuerzahler, für die, die den Laden
Deutschland am Laufen halten.
Das Schöne an unserem Antrag ist,
dass SPD und Union mit Freuden
zustimmen müssten: Die SPD kann
endlich einen alten, unsozialen
Schandfleck tilgen.
Vor über zehn Jahren haben Sie den
Kapitalanlegern - in Ihrer Sprache:
den Superreichen - mit der
Besteuerung von nur 25 Prozent einen
Riesensteuervorteil verschafft,
während Arbeitseinkommen mit bis zu
42 Prozent besteuert wird.
Und so etwas führt
das Wort „sozial“ im Namen.
Und die Union muss zustimmen, weil
unsere Steuerreform auf dem
Kirchhof-Modell basiert, vor allem
die Bemessungsgrundlage.
Mit dem Kirchhof-Modell haben Sie
2005 Wahlkampf gemacht,
und Sie haben gewonnen.
Es wird langsam mal Zeit für die
Umsetzung, oder?
Wer jetzt meint, Steuerentlastungen
würden zu Haushaltsproblemen führen,
den kann ich beruhigen.
Das Gegenteil ist der Fall:
Langfristig hat jede Steuerreform mit
Entlastungen zu
Steuermehreinnahmen geführt.
Außerdem sparen wir ohne Ende in den
Finanzämtern, in den Unternehmen und
bei den Steuerzahlern selbst ein.
Es werden endlich die Fachkräfte
verfügbar, die der Finanzminister
dringend in der FIU
oder gegen internationale
Steuerhinterziehung braucht.
Weiterhin gibt die Regierung im
diesjährigen Bundeshaushalt
70 Milliarden Euro - 70 Milliarden Euro!
- ans Ausland oder an Ausländer aus.
Das sind die berüchtigten Radwege in
Peru oder das
Bürgergeld für Ausländer.
Auslandsfinanzierung ist ganz sicher
keine Staatsaufgabe.
Zusätzlich gibt die Ampel
50 Milliarden Euro für
den Klimaschutz aus.
Deutschland hat aber mit nur
1,8 Prozent der weltweiten CO2-Emissionen
gar keinen signifikanten Einfluss auf
das Klima.
Wir geben also 50 Milliarden Euro
quasi für „kalte Luft“ aus.
Diese 120 Milliarden Euro Ausgaben
brauchen wir nicht.
Aber was wir brauchen, ist eine
Entlastung der fleißigen Steuerzahler
- die, die den Laden Deutschland am
Laufen halten.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege König.
Nächster Redner ist der Kollege
Michael Schrodi, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich bin der AfD zum ersten Mal
dankbar für einen Antrag; denn es ist
gut, dass wir in dieser Woche über
Steuern, über
Verteilungsgerechtigkeit, über
wirtschaftliches Wachstum reden.
Zur AfD und zu dem Antrag ist
eigentlich sehr schnell alles gesagt:
Sammelsurium, nur Einzelmaßnahmen.
Wenn man sich die Studien zum
AfD-Finanz- und -Steuerprogramm, die
es ja gibt, genau anschaut, dann
sieht man, dass drei Merkmale immer
wieder auftauchen: Erstens.
Die Steuersenkungen, die Sie
vorschlagen, kommen
Spitzenverdienern zugute.
Zweitens.
Niedrigere Löhne für
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
wären eine Folge Ihrer Politik,
gerade bei den kleinen Einkommen.
Und drittens.
Sie wollen das Sozialsystem massiv
beschneiden: bei
Rente, bei Kindergeld.
Ihre Vorschläge würden
Bestverdienende entlasten, kleine und
mittlere Einkommen stärker belasten.
Das ist mit uns nicht zu machen,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Wir wollen das Gegenteil.
Ich finde es gut, dass wir heute über
Steuern reden; denn wir als SPD haben
in dieser Woche klargemacht, was wir
in der Steuerpolitik wollen.
Wir wollen das Gegenteil von dem, was
Sie wollen.
Wir wollen Politik für die große
Mehrheit der Menschen.
Wir wollen 95 Prozent
der Menschen entlasten.
Dafür müssen die höchsten Einkommen
ein Stück weit
stärker belastet werden.
Ich halte das für richtig.
Wir brauchen mehr
Steuergerechtigkeit, auch
in der Einkommensteuer.
Jetzt haben wir dankenswerterweise
auch eine Stellungnahme vom
Oppositionsführer zu
diesem Vorschlag gehört.
Herr Merz hat gesagt, das 1 Prozent
der höchsten Einkommen seien die
Leistungsträger unserer Gesellschaft.
Das ist übrigens der Herr Merz, der
einer Zeitung im Jahr 2018 sagte, er
verdiene rund 1 Million Euro brutto
im Jahr, 83.000 Euro brutto im Monat,
unter anderem als Aufsichtsrat und
gut vernetzter Lobbyist für die
Finanzheuschrecke BlackRock.
Das ist der Herr Merz, der
irreführend so tut, als sei das die
gehobene Mittelschicht.
Das ist sie nicht, meine sehr
geehrten Damen und Herren.
Schauen wir, damit wir ein bisschen
mehr Klarheit in diese Steuerdebatten
bekommen, doch mal genau in die
Datensammlung zur Steuerpolitik 2024
des Finanzministeriums.
Ab wann gehört man eigentlich zu den
5 Prozent der höchsten Einkommen in
diesem Land?
11.000 Euro brutto und mehr.
Im Monat.
Und ab wann gehört man zu dem
1 Prozent der Höchsteinkommen?
Bei über 23.000 Euro brutto.
Da kann sich
jeder fragen, wer dazugehört.
Übrigens ist das immer noch weit weg
vom Einkommen des Oppositionsführers
Merz damals.
„Der Spiegel“ schreibt deshalb zu
Recht, wie ich finde, Friedrich Merz
wolle eine bestimmte Illusion
erschaffen: die Illusion, dass der
ehemalige BlackRock-Funktionär und
Multimillionär Merz volksnah sei.
Seine Aussagen zu den
Leistungsträgern zeigen deutlich: Das
Gegenteil ist der Fall, meine sehr
geehrten Damen und Herren.
Die Leistungsträgerinnen und
Leistungsträger machen wir nicht am
Kontostand fest.
Das sind Krankenpfleger, die
Erzieherin, die Alleinerziehende, der
Facharbeiter in der Industrie, auch
die ehrenamtlich Tätigen.
Denen gebührt der Respekt, und die
wollen wir entlasten, meine sehr
geehrten Damen und Herren.
Das tun wir übrigens auch mit einigen
steuerlichen Maßnahmen in den
Gesetzen, die wir in den nächsten
Wochen auf den Weg bringen.
Noch einige falsche Behauptungen, die
in solchen Steuerdebatten immer
wieder auf den Tisch kommen: Erstens
dazu, dass schon der Facharbeiter
oder die Facharbeiterin nach diesen
Vorschlägen stärker besteuert würde.
Wenn man es sich mal genauer
anschaut: Das Medianeinkommen - also
genau die Mitte - von Facharbeitern
in Deutschland beträgt 3.225 Euro
brutto, das vom Facharbeiter in
leitender Funktion in der
Automobilindustrie 6.500 Euro brutto.
Das ist weit weg von den obersten 5
Prozent und weit weg von dem obersten
1 Prozent.
Deswegen wollen wir die 95 Prozent
der Einkommensteuerzahlerinnen und
-steuerzahler entlasten: weil sie es
verdient haben und weil sie weit weg
sind von den Beträgen, ab denen
unsere Steuervorschläge greifen
würden, meine sehr
geehrten Damen und Herren.
Zweitens.
Ein weiterer gängiger Mythos ist:
Über 50 Prozent des Steueraufkommens
werden doch von den 10 Prozent der
höchsten Einkommen aufgebracht.
Ja, das gilt für die Einkommensteuer.
Wenn man sich das
Gesamtsteueraufkommen anschaut,
bringt den größten Batzen des
Steueraufkommens die Umsatzsteuer.
Die hat nur einen großen Nachteil:
Sie wirkt regressiv.
Was heißt das?
Dass diejenigen mit kleinen und
mittleren Einkommen einen weitaus
höheren Anteil an Umsatzsteuer zahlen
müssen als diejenigen mit den
höchsten Einkommen.
Und mit entsprechend hohen Einkommen
korrespondiert oft auch
ein hohes Vermögen.
Auch bei der Besteuerung von Vermögen
haben wir im internationalen
Vergleich sehr geringe Steuern.
Das heißt, auch das ist ein guter
Grund, bei der Einkommensteuer
gegenzusteuern und zu sagen: Wir
wollen kleine und mittlere Einkommen
entsprechend entlasten.
Drittens und letztens.
Ja, Leistung muss sich lohnen.
Wir belasten Arbeit immer noch zu
hoch und Vermögen zu gering.
Die Chance auf ein gutes oder
besseres Leben darf nicht vom
Geldbeutel der Eltern, darf nicht von
Erbschaften abhängen, sondern es muss
eine Leistung erbracht worden sein.
Das wollen wir.
Das ist eine Frage der Gerechtigkeit
und übrigens auch eine Frage der
volkswirtschaftlichen Vernunft.
Denn wenn wir denjenigen mit kleinen
und mittleren Einkommen mehr Geld im
Geldbeutel lassen, stärkt das die
Kaufkraft und die Nachfrage und damit
die Wirtschaft.
Das sind unsere Vorstellungen.
Wir lehnen deshalb die Vorstellungen
der AfD ab.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächster Redner ist der Kollege
Dr. Hermann-Josef
Tebroke, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Herr Kollege Schrodi, wenn Sie von
den Konzepten, die Sie da
ausgebreitet haben, so überzeugt
sind, dann stellt sich natürlich die
Frage: Warum setzen Sie die nicht um?
Oder gehören Sie nicht zur die
Regierung tragenden Ampel?
Meine Damen und Herren, wir beraten
heute einen Antrag der AfD mit der
Drucksachennummer 20/13356 mit Datum
vom 15. Oktober 2024.
Der Antrag ist sehr kurzfristig
vorgelegt worden, was in der Regel
darauf schließen ließe, dass es sich
um ein sehr aktuelles Thema handelt
oder um eine dringende Frage, die
kurzfristig zu beantworten wäre.
Wenn wir in den Antrag schauen,
stellen wir fest: Das ist offenbar
nicht der Fall.
Der Antrag ist weitläufig angelegt,
inhaltlich unbestimmt, in einigen
Teilen sogar widersprüchlich und in
der zeitlichen Perspektive unklar.
Warum diese Eile?
Vielleicht ein kurzer Blick in die
Begründung des Antrags.
Da heißt es, dass es „eine
grundlegende Reform des deutschen
Steuersystems“ geben soll, „eine
programmatische Kernforderung aus dem
Wahlprogramm zur
Bundestagswahl 2021“.
Ups!
Jetzt könnte man vermuten, dass die
Antragsteller aufgeräumt haben,
festgestellt haben, dass die
Legislatur ja noch höchstens
vielleicht ein Jahr dauert, dass ein
Kernanliegen aus den Wahlversprechen
nicht bearbeitet worden ist - und
eine konkrete Idee gab es auch nicht.
Also referenziert man auf das
Kirchhof-Modell, überlässt die
Erfüllung des Wahlversprechens der
Bundesregierung - so auch der
Beschlussvorschlag -, aber nicht ohne
einige unausgegorene Hinweise,
Maßgaben und Forderungen zu
formulieren, die das Ganze am Ende
noch schwieriger und komplexer machen
und viel mehr Fragen aufwerfen, als
sie Antworten geben würden.
Und dann könnte man, wenn die
Bundesregierung so kurz vor
Toresschluss nicht liefern kann,
sagen, man habe es doch versucht,
aber man sei halt
nicht an der Regierung.
Das ist nicht seriös, und allein das
wäre für uns schon Grund genug, den
Antrag abzulehnen.
Worum geht es in dem Antrag?
Dem Titel nach geht es um ein
Programm für Deutschland, um einen
neuen Weg für die Ertragsteuern, um
eine grundlegende Steuerreform, um
Entlastung von Familien, Mittelstand
und Unternehmen.
Das klingt vielversprechend, und das
ist gut.
Die Ausgangslage brauche ich, glaube
ich, nicht zu kommentieren; dem
stimmen wir zu.
Das Steuerrecht ist dringend zu
reformieren; das haben wir heute noch
in der öffentlichen Anhörung unseres
Antrags zur Unternehmensteuerreform
unterstrichen bekommen.
Sie als AfD wollen jetzt eine
tiefgreifende und grundlegende Reform
des Ertragsteuerrechts und
beauftragen damit
die Bundesregierung.
So weit, so gut.
Ist der Auftrag auch klar und
deutlich formuliert?
Wie sind die Ziele formuliert?
Was haben Sie für Kriterien?
Gibt es einen Ansatz?
Gibt es konkrete Maßgaben, die
plausibel sind?
Ziele formulieren
Sie: Familien entlasten.
Welche Familien?
Nur die ärmeren, die reicheren?
Allein aus dem Einkommensteuerrecht?
Kann das gelingen, zumindest im
ersten Entwurf?
Sie wollen Unternehmen von Bürokratie
und Steuerbelastung entlasten,
sprechen vom Mittelstand.
Ist damit nur ein Teil der
Unternehmerschaft gemeint?
Sie wollen aber auch, dass der Staat
sich ausreichend finanziert, weil er
ja noch viele Aufgaben habe: Er soll
noch mehr für Bildung und
Infrastruktur machen.
Sie wollen gleichzeitig die
Gewerbesteuer abschaffen und die
Grundsteuer auch noch.
Und die Kommunen sollen so ihre
Aufgaben erledigen?
Fragwürdig, äußerst fragwürdig.
Die Kriterien, die Sie auflisten,
sind bekannt:
Transparenz, Akzeptanz, Verständlichkeit.
Sie wollen Steuergerechtigkeit - Sie
schreiben: „Die Progressivität der
Steuer ist ein zentrales Element für
die Umsetzung von
Steuergerechtigkeit“ - und fordern
anschließend eine Flat Tax.
Meine Damen und Herren, kommen wir
zum Konzept.
Da macht es sich der Antragsteller
leicht; denn er verweist auf das
Kirchhof-Konzept aus 2011.
Sie wissen, dass nicht nur meine
Person, sondern unsere ganze Fraktion
eine große Portion Sympathie für
dieses Konzept hegt.
Das ist ein Referenzmodell, ein
Orientierungsrahmen, nicht dazu
gedacht, ihn eins zu eins umzusetzen,
zumal nicht, ohne ihn in die heutige
Zeit zu übersetzen.
Sei's drum.
Sie schlagen einen einheitlichen
Ertragsteuersatz als Flat Tax vor -
22 Prozent reichen - und wollen einen
kommunalen Zuschlag, eine
Gemeindewirtschaftsteuer, von
3 Prozent - geschenkt.
25 Prozent
Maximalbesteuerung klingt gut.
So weit, so klar.
Und jetzt kommen Sie und hängen doch
noch einige Forderungen dran,
Maßgaben, die nicht plausibel sind:
Grundfreibetrag 15.000 Euro.
Wieso 15.000 Euro?
Warum ein Kinderfreibetrag von nur
12.000 Euro und nicht
in Höhe des Erwachsenenfreibetrags?
Sie wollen
ein Familiensplitting einführen.
Wir erinnern die Diskussion eines
Antrags von Ihnen.
Nur, was soll das bringen, wenn der
Tarif gar nicht progressiv ist?
Sie wollen eine steuerliche
Privilegierung und
Abzugsmöglichkeiten für Ausgaben in
der Gesundheits- und Altersvorsorge.
In welchem Rahmen?
Wie wollen Sie das abgrenzen?
Das Kindergeld wollen Sie erhalten
und nicht
einer Günstigerprüfung unterziehen.
Also ist das doch eine
Sozialleistung, wobei Sie an anderer
Stelle beklagen, der
Sozialstaat sei hypertrophiert.
Fazit: Wenn Sie nur eine Debatte über
die Reformbedürftigkeit des
Steuergesetzes wollen -
einverstanden, nicht nötig, haben wir
schon längst erkannt.
Herr Kollege, so gern ich Ihrer Rede
lausche, Sie müssen
zum Schluss kommen.
Was Sie hier vorschlagen, ist ein
Modell - ich komme zum Schluss -, das
im Grunde genommen nur auf Kirchhof
referenziert, mit Maßgaben bestückt
wird, die alles nur schlimmer machen.
Schade, das ist ein wichtiges Thema -
Thema verfehlt.
Ich kann mir kaum vorstellen, dass
wir auf dieser Grundlage fruchtbare
Beratungen führen können.
Wenn möglich, würden wir den Antrag
schon heute ablehnen.
Danke schön.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächster Redner ist der Kollege
Dr. Sebastian Schäfer,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Die Fraktion der selbst proklamierten
Alternative für Deutschland hat einen
grundlegenden Antrag zur
Steuerpolitik vorgelegt.
Wahrscheinlich muss ich präzisieren:
Der westdeutsche libertäre Restteil
der Alternative für Deutschland hat
diesen Antrag vorgelegt, vielleicht
die letzten Zuckungen
dieser alten AfD.
Die Höcke-AfD sieht sich ja eher
sozialistisch-national; da passt
dieser Antrag nicht so richtig dazu.
Wahlprogramm 2021, Konzept 2011 -
Kollege Tebroke hat dazu ausgeführt-:
Alter Wein kann ja gut schmecken,
aber Ihre heiße Luft reicht noch
nicht mal, um das
Gebäude hier zu heizen.
Mit diesem Antrag will die
Alternative für Deutschland die
Progression, die unser
Einkommensteuersystem prägt, also die
Tatsache, dass Menschen, die mehr
verdienen, auf den höheren
Einkommensanteil auch einen höheren
Steueranteil bezahlen,
größtenteils abschaffen.
Wir müssen fragen: Wem nützt das?
Ein Alleinverdiener, eine
Alleinverdienerin verdient im
deutschen Durchschnitt etwas über
45.000 Euro pro Jahr.
Dafür fällt heute Einkommensteuer in
Höhe von etwas über 9.000 Euro an.
Ich gehe hier von einem Single aus.
Ein Einkommensmillionär, Single,
zahlt heute inklusive
Solidaritätszuschlag gut
450.000 Euro Steuern.
Wenn es nach Ihnen geht, dann soll
der Durchschnittsverdiener künftig
7.000 Euro Steuern
zahlen, 6.500 Euro vielleicht.
Zugegeben, das ist eine spürbare
Entlastung: 2.500 Euro
weniger Steuern.
Der Einkommensmillionär soll aber um
sage und schreibe 238.000 Euro
entlastet werden und nur noch etwas
über 200.000 Euro
an Steuern abführen.
Der Einkommensmillionär soll also
etwa hundertmal so stark entlastet
werden wie
der Durchschnittsverdiener.
Die Alternative für Deutschland will
wohl die Alternative für
Einkommensmillionäre werden.
Aber nach dem, was ich so aus den
Unternehmen höre, wird da vor allem
die Gefahr gesehen, die für unseren
Wirtschaftsstandort von Ihrer Partei
der nationalen Abschottung ausgeht.
Der Antrag der Alternative für
Deutschland macht auch eine Aussage
zu den Folgen
für unseren Staatshaushalt.
Da wird lapidar festgestellt: „Es ist
zunächst mit kurzfristigen
Steuermindereinnahmen zu rechnen,...“
Wie das mit Ihren Forderungen zu
vereinbaren ist, unter allen
Umständen an der Schuldenbremse
festzuhalten, das bleibt Ihr
Geheimnis, und die Folgen für die
Haushalte von Kommunen und Ländern
werden genauso wenig beschrieben.
Stattdessen sollen bis 2030 dann auch
noch die Grundsteuer und die
Erbschaft- und
Schenkungsteuer entfallen.
Über die Verteilungswirkungen solcher
Vorschläge brauchen wir hier nicht
weiter zu sprechen;
sie sind verheerend.
Also verlassen wir Ihre
Steuerfiktionen und Ihre
Phantasmagorien vom Umbau dieser
Gesellschaft, und wenden wir uns der
Realität in unserem Land zu.
Da lohnt die Debatte ungleich mehr.
Wir befinden uns in
einer Phase einer massiven
wirtschaftlichen Unsicherheit.
Deshalb unterbleiben unternehmerische
Investitionen, deshalb halten sich
die privaten Haushalte beim Konsum
wie bei den Investitionen zurück.
Die Wachstumsprognosen mussten
mehrfach nach
unten korrigiert werden.
Unternehmen kämpfen mit steigenden
Produktionskosten, und Arbeitnehmer
leiden unter
einem realen Kaufkraftverlust.
Am aktuellen Rand wird das gerade
wieder besser.
Der Kern des Problems liegt dennoch
nicht primär bei der Steuerbelastung,
sondern in
den strukturellen Problemen.
Wir haben die Zeit der
Friedensdividende, der demografischen
Dividende und der
Globalisierungsdividende leider nicht
genutzt, um unser
Land zukunftsfähig aufzustellen.
Wir brauchen keine pauschale Senkung
der Steuersätze, sondern ein
gezieltes Entlastungsprogramm, das
insbesondere die unteren und
mittleren Einkommen
stärker berücksichtigt.
Maßnahmen wie die Erhöhung von
Freibeträgen für Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer, für Familien, die
steuerliche Förderung von Forschung
und Entwicklung sowie gezielte
Entlastungen gerade für kleinere und
mittlere Unternehmen können den
wirtschaftlichen Aufschwung, den wir
dringend brauchen,
tatsächlich fördern.
Aber wir können das Problem der
Ungleichzeitigkeit nicht auflösen.
Steueranreize, die gerade jetzt, in
der wirtschaftlichen Krise, wichtig
sind, führen
zu Steuermindereinnahmen.
Das Wachstum, das aus diesen Anreizen
folgt, kommt erst später.
Und im Gegensatz zur AfD müssen wir
in der Koalition ja tatsächlich einen
Haushalt aufstellen, und wir müssen
das innerhalb der Regeln unserer
Verfassung tun.
Das Verfassungsgericht hat sie im
vergangenen Jahr konkretisiert.
Und ich glaube, weil diese Krise
strukturell ist, brauchen wir eine
Modernisierung
unserer Verschuldungsregeln.
Ich darf abschließend aus der grünen
Hauspostille, der Tageszeitung „Die
Welt“, Kai Wegner zitieren: „Wir
müssen verantwortungsvoll mit dem
Geld der Steuerzahler umgehen.
Das steht außer Frage.
Wahr ist aber auch, dass wir seit
Jahrzehnten viel zu wenig in unser
Land investieren.
Wir müssen diese
Zukunftsinvestitionen jetzt tätigen,
Je länger wir warten, desto teurer
wird es für nachfolgende
Generationen.“ „Deshalb bin ich der
Ansicht, dass wir die Schuldenbremse
für investive Ausgaben reformieren
müssen.“ Kai Wegner hat recht.
Vielen Dank, Herr Kollege Schäfer.
Nächster Redner ist der Kollege
Markus Herbrand, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Auch ich bin im Grundsatz ein großer
Befürworter einer notwendigen
Vereinfachung des
deutschen Steuerrechts.
Insofern war ich natürlich sehr
gespannt auf den heutigen
Tagesordnungspunkt, gerade auch auf
die fachlich-inhaltlichen Vorschläge
in diesem Antrag.
Leider lässt mich und vermutlich auch
sehr viele andere damit Befasste der
Antrag enttäuscht zurück; denn eine
fachliche Einschätzung Ihres Antrags
ist in der Tat
nur sehr schwer vorzunehmen.
Die Forderungen - das kann man
wirklich nicht anders sagen -
erscheinen als ein wildes
Durcheinander
steuerpolitischer Vorstellungen.
Im Einzelnen möglicherweise
nachvollziehbar, scheinen mir
Wechselwirkungen untereinander und
Gesamtwirkungen beispielsweise auf
diverse föderale Ebenen überhaupt
nicht zu Ende gedacht.
Insofern erscheint es müßig, von
diesem Platz darüber weitere
Mutmaßungen anzustellen.
Ich nehme zur Kenntnis, dass viele
meiner Kollegen sich sehr viel mehr
Mühe damit gemacht haben, und zolle
ihnen Respekt.
Ich werde die Gelegenheit nutzen, um
auf das hinzuweisen, was zu den auch
von Ihnen adressierten Punkten in den
vergangenen Jahren bereits geschehen
ist und was augenblicklich nicht nur
in Planung, sondern ganz konkret
bereits in der Umsetzung ist.
Völlig unvoreingenommen meine ich
dabei feststellen zu können: Es gab
zwar nicht die eine große
Steuerreform, aber die Summe der
Einzelteile der in den vergangenen
Jahren verabschiedeten
Steuerrechtsänderungen ergibt schon
einen beachtlichen Output.
Ich denke da an viele, viele Gesetze,
an die Corona-Steuerhilfegesetze, an
die Jahressteuergesetze, an das
Inflationsausgleichsgesetz, an das
Wachstumschancengesetz, das wir
lieber etwas größer gehabt hätten,
das aber dann
etwas kleiner gemacht wurde.
Durch diese Gesetze wurden ganz
konkrete einzelne
Maßnahmen umgesetzt.
Für Unternehmen haben wir, was lange
gefordert war, die
Thesaurierungsbesteuerung bei
Personengesellschaften verbessert.
Ich will das nicht idealisieren -
dafür bin ich selbstkritisch genug -,
aber wir haben
sie deutlich verbessert.
Um die Liquidität der Unternehmen zu
schonen, haben wir die
Verlustverrechnungsmöglichkeiten
massiv verbessert, nämlich erhöht und
auch zeitlich ausgeweitet.
Wir haben die degressive Abschreibung
verlängert und nicht zuletzt durch
die Tarifverschiebungen erreicht,
dass die sogenannte kalte Progression
regelmäßig ausgeglichen wurde, der
Staat sich also nicht an der
Inflation bereichert hat.
Aber auch in vielen Bereichen
außerhalb der Unternehmensbesteuerung
wurde vieles gemacht.
Wir haben die
Abschreibungsbedingungen verbessert,
insbesondere durch die Erhöhung der
linearen Abschreibung, die Einführung
einer degressiven Abschreibung bei
Investitionen im Immobilienbereich
und die Verlängerung der Modifikation
der Sonderabschreibungen dort.
Wir haben große Schritte gegen die
von sämtlichen Vorgängerregierungen
weitgehend ignorierte, zumindest aber
geduldete Doppelbesteuerung von
Renten unternommen.
Schließlich haben wir ganz viele
Freibeträge angepasst, die seit
Jahren, zum Teil sogar seit
Jahrzehnten nicht angepasst wurden.
Jetzt folgt das
Steuerfortentwicklungsgesetz, in dem
wir weitere steuerrechtliche
Regelungen anpassen werden, die
zusammen mit anderen Maßnahmen aus
der Wachstumsinitiative der
Bundesregierung den Wachstumsmotor in
Deutschland wieder
hochfahren lassen werden.
Auch da werden wir wieder die
degressive Abschreibung erhöhen und
zeitlich deutlich verlängern.
Wir werden auch Sonderabschreibungen
für bestimmte
Transformationsinvestitionen
einführen.
Der Schlüsselpunkt auch dieses
Gesetzes ist, dass wir erneut
verhindern, dass der Staat sich
zulasten seiner Bürgerinnen und
Bürger bereichert, also alleine wegen
der Inflation.
Wir geben den
Menschen das Geld zurück.
Das heißt ganz konkret: mehr Netto
vom Brutto.
Wir halten das für
ein Gebot der Fairness.
Zweifelsohne, meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen, sollte,
muss und wird auch noch mehr getan
werden, gerade im Bereich der
Beseitigung
von Produktionshemmnissen.
Ich nenne hier die Dauerbaustellen
Bürokratieabbau
und Sozialstaatsreform.
Den hier vorliegenden
steuerpolitischen Versuch, einen
Kessel Buntes anzurühren, ohne zu
sagen, woher das Brennholz kommen
soll, lehnen wir ab, freuen uns aber
dennoch auf die Debatte im Ausschuss.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Herbrand.
Nächster Redner ist der Kollege
Alois Rainer, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Ich glaube, ich habe es schon richtig
vernommen: Wir sprechen heute über
einen AfD-Antrag, oder?
Dann will ich das auch mal tun.
Die AfD sagt in ihrem Antrag: Wir
haben ein gewachsenes Steuersystem.
Richtig.
Und sie sagt: Dieses Steuersystem
wollen wir um 360 Grad ändern.
Das will sie
mit ihrem Wünsch-dir-was-Antrag.
Natürlich wollen wir die Menschen
steuerlich entlasten, natürlich soll
es den Familien mit Kindern gut
gehen, und natürlich soll die
Bürokratielast geringer werden; aber
Ihre Steuerreform ist komplett
losgelöst von jeder politischen
Realität und nicht in dieser Zeit
machbar, wie Sie sich das vorstellen.
Hier nenne ich gerne das eine oder
andere Beispiel.
Ich habe mir gestern die
Pressekonferenz per Video angehört.
Sie haben gesagt, Sie wollen die
Abgaben für Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer und die
Körperschaftsteuer einheitlich auf
25 Prozent reduzieren.
Ihr fachkundiger Professor sagte
dann: Weil wir alles deckeln, werden
von 1 Euro 75 Cent
in der Tasche bleiben.
Wenn, dann sollte man es ehrlich und
in der Gänze sagen: Nein, das wird so
nicht sein, weil wir daneben auch
noch die
Sozialversicherungskosten haben.
Wir haben Kosten für die
Arbeitslosenversicherung, für die
Krankenversicherung, für die
Rentenversicherung, die bei vielen
Menschen weggehen.
Sie müssen am Ende des Tages bei der
Wahrheit bleiben, weil viele Menschen
in unserem Land diese soziale
Absicherung im Alter oder bei
Krankheit einfach brauchen.
Deshalb muss das
auch ehrlich gesagt werden.
Als Nächstes sagen Sie: Das
Steuerrecht wird einfacher, der
Verwaltungsaufwand weniger und somit
die Arbeit der
Steuerbehörden maximal reduziert.
Klingt erst mal super, klingt erst
mal gut.
Aber bis das Ganze umgesetzt ist,
brauchen wir eine Armee, eine
Invasion von Steuerbeamtinnen und
Steuerbeamten, die dies
auf die Reihe bringen.
Ein komplexes, gewachsenes
Steuersystem komplett zu ändern, das
geht nicht so einfach, wie Sie sich
das vorstellen.
Drittens.
Sie stellen die Familien aus der
Mittelschicht der Bevölkerung in den
Fokus Ihrer Steuerpolitik.
Besonders hier zeigt sich wieder
einmal Ihr ideologisch, Ihr
nationalistisch
geprägtes Familienbild.
Kinder sind wichtig für die
Gesellschaft; aber in Ihrem Antrag
wird das so dargestellt, als
verursachten Kinder nur Kosten.
Sie behaupten, deswegen wollten
Eltern maximal ein Kind, sie könnten
sich kein zweites
oder drittes Kind leisten.
Ich sage Ihnen eins: Wenn mich etwas
auf die Palme bringt,
dann ist es das.
Kinder nur auf Kosten zu reduzieren,
das ist das Billigste überhaupt!
Kinder sind viel, viel, viel mehr.
Kinder sind eine Erfüllung im Leben,
Kinder sind ein Glück im Leben, und
Sie reduzieren sie auf die Kosten.
Also bitte, das sind Luftschlösser,
die Sie in Ihrem ganzen Antrag bauen,
und Sie kritisieren uns, wir hätten
keine Steuerkonzepte.
Jetzt haben wir viel von der Ampel
gehört - alles okay.
Aber statt alles in einen Antrag zu
packen, machen wir
als Union viele Anträge.
Gerade heute Nachmittag haben wir in
der Anhörung des Finanzausschusses
über eine
Unternehmensteuerreform diskutiert.
Viele Anträge der
Union erreichen das Parlament.
Leider Gottes haben wir momentan
keine Mehrheit; deshalb lässt sich
unser Vorhaben so nicht durchsetzen.
Die elementare Frage schließen Sie
aus oder sagen nur pauschal: Die
durch den Antrag entstehenden Kosten
oder die Kosten unserer Steuerreform
lassen sich so
einfach nicht benennen.
Ja, okay.
Ich war jahrelang Bürgermeister.
Dann diskutieren Sie bitte mit den
Kommunalpolitikern in unserem Land
und sagen: Wir wollen eine
Steuerreform machen.
Ihr habt dann
wesentlich weniger Geld.
Wir gleichen es mit den 3 Prozent
aus, die auf die Einkommensteuer am
Ende des Tages draufkommen.
Ihr habt noch
ein eigenes Hebesatzrecht.
Keine Sorge, ich habe mir den Antrag
mehrmals durchgelesen und auch die
Pressekonferenz gehört.
Sie haben
keine fundierte Finanzierung.
Es reicht einfach nicht aus, wenn Sie
sagen: Wir streichen die Gelder für
den Klimaschutz.
Ich sage Ihnen eins: Klimaschutz kann
man anders machen, nicht über die
Köpfe der Menschen hinweg; aber dass
sich unser Klima geändert hat, das
steht definitiv fest.
Da braucht mir
keiner irgendwas zu erzählen.
Ich bin alt genug, um das Wetter zu
kennen und zu wissen, wie es noch vor
40 Jahren war, wie es vor 30 Jahren
war und wie es jetzt ist.
Herr Kollege, kommen
Sie zum Schluss, bitte.
Wir müssen was dagegen tun.
Aber so, wie Sie es machen - - Herr
Kollege, bitte kommen
Sie zum Schluss.
Jawohl, Herr Präsident, sofort.
Ja.
Nur zu sagen, mit der Einsparung der
Kosten für Flüchtlinge könnte man das
decken, reicht auch nicht, weil man
die nicht von heute auf morgen auf
null setzen kann.
Herr Kollege.
Ihr Antrag ist ein Luftschloss im
nationalsozialistischen Wunschdenken
der AfD.
Herr Kollege, bitte jetzt!
Danke schön.
Letzte Rednerin
in dieser Debatte,
nein, des heutigen Tages überhaupt
ist die Kollegin
Frauke Heiligenstadt, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Gleich zu Beginn vielleicht zwei
Beispiele, die die mangelnde
Seriosität des AfD-Antrages belegen;
die ergänzen die Aufzählung meiner
Kolleginnen und Kollegen, die hier
schon geredet haben.
Erstens.
Die AfD möchte als Entlastung für die
Unternehmen die Gewerbesteuer, die
eine wichtige Einnahmequelle für
unsere Kommunen
ist, vollständig abschaffen.
Durch diesen Vorschlag würden den
Kommunen, wenn man mal die momentanen
Einnahmen zugrunde legt, ungefähr
75 Milliarden Euro fehlen.
75 Milliarden!
Ihre Gegenfinanzierung:
absolut schwammig.
Die können Sie noch nicht mal selber
beziffern oder ausrechnen; dazu ist
nichts in Ihrem Antrag zu finden.
Zweiter Hinweis für die fehlende
Seriosität: Die AfD schlägt die
vollständige Streichung sämtlicher
Steuersubventionen vor.
Zu diesen Steuersubventionen gehören
zum Beispiel der Agrardiesel, die
Pendlerpauschale und die massive
Stromsteuersenkung für alle
Unternehmen des produzierenden
Gewerbes, die wir Ende 2023 auf den
Weg gebracht haben.
Allein die Streichung der
Pendlerpauschale würde die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in
unserem Land mit
7 Milliarden Euro belasten.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, das ist die AfD: Sie
berechnet erst mal selbst natürlich
nicht die Auswirkungen des Konzepts,
um dann zu verschleiern, dass die
Konzepte der breiten Masse des Landes
schaden würden.
Im Gegensatz dazu haben diese
Bundesregierung und die Koalition
seit drei Jahren einen klaren Kurs
eingeschlagen, einen Kurs, der die
Familien, die Unternehmen und den
sozialen Zusammenhalt stärkt.
Ich will das gerne konkretisieren.
Wir haben in den letzten Jahren die
größte Unterstützung für Familien in
der Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland auf den Weg gebracht.
Der Kinderzuschlag, der gezielt
Familien mit niedrigen Einkommen
entlastet, wurde deutlich angehoben.
Hinzu kommt die Kindergelderhöhung
auf 250 Euro pro Kind pro Monat - die
größte, die es
jemals in Deutschland gab.
Oder: die BAföG-Reform.
Auch die ist ein Meilenstein.
Denn wir sind überzeugt: Bildung darf
nicht vom Geldbeutel
der Eltern abhängen.
In einem Land, das auf Wissen und
Innovation setzt und auch setzen
muss, ist es unsere Pflicht, allen
gleiche Chancen zu ermöglichen, neben
den Studierenden übrigens auch den
Auszubildenden; denn das werden die
Fachkräfte von morgen.
Davon profitiert nicht nur die
gesamte Gesellschaft, sondern
natürlich auch die Unternehmen in
unserem Land.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, ich will noch einen weiteren
Punkt nennen: die Wohngeldreform.
Mit der größten Wohngeldreform seit
Jahren unterstützen wir gezielt
Menschen und damit auch Familien mit
niedrigem Einkommen.
Damit sind Familien sicher.
Sie können in ihrer Wohnung bleiben
und ihre Miete tatsächlich bezahlen.
Auch das
entlastet betroffene Familien.
Neben der Unterstützung von Familien
haben wir auch umfangreiche
Steuerreformen umgesetzt.
Mein Kollege Herbrand hat darauf
hingewiesen; deswegen will ich gar
nicht mehr im Detail darauf eingehen.
Aber es zählen dazu: die Erhöhung der
Grundfreibeträge und der
Pendlerpauschale sowie die Anpassung
der Kinderfreibeträge.
Damit entlasten wir ebenfalls gezielt
Familien, Alleinerziehende und vor
allen Dingen
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
Und zu den Entlastungen der
Unternehmen nur so viel: Allein mit
dem Wachstumschancengesetz haben wir
die Unternehmen um
3,2 Milliarden Euro entlastet.
Da kann man mit der
Wachstumsinitiative jetzt natürlich
auch noch entsprechend unterstützen.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, so viel zur Unterstützung für
Unternehmen, Familien und die
Menschen in unserem Land.
Abschließend noch mal
zum Antrag der AfD.
Was diesem Antrag noch die Krone
aufsetzt: Die AfD will den
Solidaritätszuschlag komplett
streichen, der zum großen Teil auch
den ostdeutschen
Bundesländern zugutekommt.
90 Prozent der Steuerpflichtigen
zahlen im Übrigen überhaupt keinen
Soli mehr.
Die AfD will
die Spitzenverdiener entlasten.
Sie tut so, als ob sie Politik für
die kleinen Leute mache, doch ihre
Anträge hier in diesem Hause sprechen
eine ganz andere Sprache.
Reiche und wohlhabende Menschen
wollen Sie entlasten.
Für die hart arbeitenden Menschen,
die Tag für Tag aufstehen und ihren
Beitrag leisten, tun Sie nichts mit
Ihrem Antrag.
Deshalb: Lassen wir uns nicht von
lauten, inhaltsleeren Versprechungen
der AfD ablenken!
Wir arbeiten weiter für unser Land,
für die Familien und Unternehmen,
damit wir uns
stark entwickeln können.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlage auf Drucksache 20/13356 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Vorschläge?
Das sehe und höre ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir sind damit am Schluss
unserer heutigen Tagesordnung.
Ich wünsche Ihnen einen entspannten
Abend und eine durchschlafene
und entspannte Nacht;
denn morgen wird wieder ein
langer Tag, wie ich schon weiß.
Deshalb meine herzliche Bitte:
Erholen Sie sich etwas.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein auf morgen,
Donnerstag, den
17. Oktober 2024, 9 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.