Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen
allen einen guten Tag.
Die Sitzung ist eröffnet.
Interfraktionell ist
vereinbart worden,
die Tagesordnung
um die in der
Zusatzpunkteliste aufgeführten
Punkte zu erweitern.
Von der Frist für den
Beginn der Beratungen soll,
soweit erforderlich,
abgewichen werden.
Der Tagesordnungspunkt 14
wird abgesetzt.
Schließlich mache ich auf mehrere
nachträgliche Ausschussüberweisungen
im Anhang
zur Zusatzpunkteliste aufmerksam.
Ich sehe keinen Widerspruch,
dann ist das so beschlossen.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 1:
Befragung der
Bundesregierung.
Die Bundesregierung
hat für die heutige Befragung
den Bundesminister der Justiz,
Herrn Dr. Marco Buschmann,
sowie die Bundesministerin für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend,
Frau Lisa Paus, benannt,
die nun nacheinander die Gelegenheit haben,
ihre einleitenden
Berichte abzugeben.
Das Wort hat zuerst der
Bundesminister der Justiz,
Herr Dr. Marco Buschmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Mitglieder des Deutschen Bundestages!
Die Bundesregierung hat sich
in ihrer Kabinettssitzung natürlich
mit den Ergebnissen der
Präsidentschaftswahl in den USA befasst,
und selbstverständlich hat der
Bundeskanzler dem Wahlsieger
Donald Trump gratuliert.
Dieser Gratulation möchte ich mich auch
im Namen der gesamten
Bundesregierung anschließen.
Die USA sind, waren und werden immer
der wichtigste Partner Deutschlands sein.
Es verbindet uns eine enge Freundschaft.
Deutschland hat von den USA
die Demokratie gelernt, und wir sind darauf
angewiesen - zum Vorteil beider Nationen -,
beste Beziehungen zu
den USA zu unterhalten,
meine sehr geehrten
Damen und Herren.
Aus diesem Wahlergebnis folgt
auch - und da besteht Einvernehmen
in der Bundesregierung,
das möchte ich betonen -,
dass wir an unserer
Wettbewerbsfähigkeit arbeiten müssen,
weil damit zu rechnen ist,
dass wir jetzt umso stärker zeigen müssen,
dass wir auf internationalen
Märkten wettbewerbsfähig sind.
Auch das ist ein objektives
Interesse Deutschlands
und übrigens auch der USA,
und deshalb muss es das
Ziel der Bundesregierung sein,
weiterhin die Prinzipien
von Freihandel,
Marktwirtschaft und
Wettbewerb gemeinsam
mit der amerikanischen
Regierung in der Welt zu vertreten,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Wir haben uns weiterhin
mit einer ganzen Reihe von Gesetzentwürfen
befasst. Sie werden verstehen,
dass ich einen Schwerpunkt
auf einen Bereich setzen möchte,
der mein Haus sehr umtreibt. Wir haben
ja den Sonderauftrag zum Bürokratieabbau.
Sie kennen meine Analyse:
Deutschland befindet sich
im Bürokratie-Burn-out - nicht nur,
aber vorwiegend wegen europäischer Regeln,
aber auch wegen deutscher Regulierung,
selbstverständlich.
Deshalb haben wir 3,5 Milliarden Euro
Erfüllungsaufwand pro Jahr abgebaut.
Wir haben heute einen weiteren
wichtigen Schritt gemacht,
weil Bürokratieabbau
Daueraufgabe ist:
Wir haben mit dem Gesetz für
den sogenannten Gebäudetyp E
ein Gesetz im Kabinett auf den
Weg gebracht, das das Potenzial hat,
über 8 Milliarden Euro
Erfüllungsaufwand im Jahr einzusparen.
Ich kann mich gar nicht erinnern,
ob jemals eine Einzelmaßnahme
ein solches Potenzial hatte.
Das ist sicherlich ein guter Tag
für den Bürokratieabbau in Deutschland,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Dieses Gesetz erfüllt übrigens auch
eine wichtige sozialpolitische Aufgabe.
Eine der wichtigsten
Herausforderungen in Deutschland ist,
für bezahlbaren Wohnraum zu sorgen.
Steigende Mieten zeigen an,
dass es einen Mangel an Wohnraum gibt,
und Mangel kann man nicht verwalten.
Dagegen hilft dauerhaft nur,
wenn mehr gebaut wird.
Deshalb ist es ein objektives
Interesse der Bundesregierung,
die Baukosten in Deutschland zu senken;
denn sie sind ein wesentlicher Treiber
für den Mangel an Wohnraum. Wenn
wir nun ein Gesetz auf den Weg bringen,
das, wie gesagt, das Potenzial hat,
die Wohnungsbauwirtschaft
um bis zu 8 Milliarden
Euro pro Jahr zu entlasten,
dann ist das ein wichtiger Baustein,
um hier zu besseren Bedingungen
für günstigeres Bauen und somit
auch zu günstigem Wohnraum
zu kommen und damit diese wichtige
sozialpolitische Aufgabe zu erfüllen.
Das beendet meinen Vortrag,
Frau Präsidentin.
Vielen Dank. Das Wort für den
zweiten einleitenden Bericht hat nun
die Bundesministerin für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend, Frau Lisa Paus.
Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Ja, die älteste moderne
Demokratie der Welt hat gewählt.
Die Bundesregierung und auch ich
gratulieren herzlich Donald
Trump zu seinem Wahlsieg;
Marco Buschmann hat das schon gesagt.
Ich möchte auch sagen:
Deutschland ist vorbereitet. Deutschland
bleibt ein verlässlicher Partner.
Deutschland bleibt aber auch
ein prinzipienfester Verteidiger
einer internationalen Ordnung,
und das gilt natürlich erst recht
für die Einhaltung und den Schutz
von fundamentalen Menschenrechten
und auch von Frauenrechten.
Hier bleibt die Bundesregierung eine
klare und verlässliche Unterstützerin;
mit aller Kraft werde ich mich auch
weiterhin international dafür einsetzen -
im Rahmen der
Vereinten Nationen,
im Rahmen der G 7 oder
auch im Rahmen der G 20.
Denn wir erleben weltweit: Wo
rückwärtsgewandte Kräfte dominieren,
da sprechen sie Frauen
sehr schnell ihre Rechte ab;
dann reduzieren sie Frauen aufs Muttersein.
Sie ernennen dann Ministerinnen,
die zuständig sind für Familie,
Geburten und Chancengleichheit;
aber „Frauenrechte“ und „Gleichstellung“
werden aus den Titeln getilgt,
und Sorgearbeit, Pflegearbeit wird
dann ganz schnell wieder zur Privatsache.
Im schlimmsten Fall sollen dann
Dritte sogar darüber bestimmen können,
ob Frauen eine Schwangerschaft
abbrechen dürfen oder nicht.
Mein Haus hat von Anfang an betont:
Frauenrechte sind Menschenrechte,
sind existenzielle Rechte,
erst recht,
wenn es um reproduktive
Selbstbestimmung geht.
Entsprechend habe ich mich
sehr über die Empfehlungen
der unabhängigen
Expertenkommission,
Abtreibungen in der Frühphase der
Schwangerschaft zu legalisieren, gefreut.
Bis heute werden Frauen
in Deutschland kriminalisiert,
wenn sie ihre Schwangerschaft beenden,
oft auch stigmatisiert,
und das muss sich ändern. Das sehen
auch rund 80 Prozent der Bevölkerung
in Deutschland so,
in ganz unterschiedlicher Ausprägung,
über alle Parteigrenzen und über
alle Konfessionen hinweg. Dieses Haus,
werte Kolleginnen und Kollegen Abgeordnete,
ist genau der richtige Ort dafür,
darüber zu diskutieren,
wie die Empfehlungen der Kommission
umgesetzt werden sollten.
Verehrte Abgeordnete, in Deutschland
werden laut „Lagebild Häusliche
Gewalt“ des Bundeskriminalamtes
jeden Tag mehr als 364 Frauen
Opfer von Partnerschaftsgewalt,
das heißt von strafbaren Handlungen ihres
aktuellen oder früheren Lebenspartners.
An jedem zweiten Tag geschieht
ein Femizid in Deutschland,
werden also Frauen von ihren
Partnern oder Ex-Partnern getötet.
Die Polizei weiß von 256 276
Fällen - das ist die offizielle Zahl -;
aber wir alle wissen: Die
Dunkelziffer ist viel höher.
Deswegen sage ich: Deutschland hat ein
massives Problem mit Gewalt gegen Frauen,
und das müssen wir
geschlossen angehen.
Das Gewaltmonopol des Staates
gilt uneingeschränkt und erst recht,
finde ich,
für die Unversehrtheit von Frauen.
Mit dem Gewalthilfegesetz wollen wir
deshalb ein verlässliches Hilfesystem
bei geschlechtsspezifischer und
häuslicher Gewalt sicherstellen.
Das Gesetz ist ein Meilenstein;
es schreibt Geschichte
beim Schutz vor Gewalt. Es ist
höchste Zeit, dass jede betroffene Frau
gemeinsam mit ihren Kindern in Deutschland
die Hilfe und Unterstützung erhält,
die sie braucht.
Ich habe nun dafür ein Gesetz vorgelegt,
das den Vorgaben des
Koalitionsvertrages entspricht.
Es befindet sich in der
internen Beratung mit dem Ziel,
dass wir es zügig im Kabinett
verabschieden können.
Sehr geehrte Damen und Herren, am
Schluss möchte ich - gerade in diesen Tagen
der Haushaltsberatungen - noch
betonen: Dieser Haushalt sagt,
dass uns Familien in
Deutschland wichtig sind.
Mit dem Kinderpaket unterstützen
wir Familien sehr konkret:
Mit 4 Milliarden Euro zusätzlich für
die bessere Kindertagesbetreuung
in den Ländern und mit
zusätzlich über 1 Milliarde Euro
für Kinder in verdeckter Armut.
Von Kinderfreibetrag, Kindergeld
und Kindersofortzuschlag wird jeder
Haushalt in Deutschland profitieren,
in dem Kinder leben.
Ein Letztes ist mir
besonders wichtig:
Das zivilgesellschaftliche Engagement
und den Einsatz für unsere Demokratie,
gerade auch von jungen Menschen,
unterstützen wir weiter auf hohem Niveau.
Denn unser friedliches demokratisches
Miteinander ist in diesen Zeiten
sehr wichtig, und es hat auch in
unserem Haushalt einen hohen Stellenwert.
Jetzt freue ich mich auf Ihre Fragen.
Vielen Dank. Ich bitte nun,
zunächst die Fragen zu den beiden Berichten
und den Geschäftsbereichen
der anwesenden Mitglieder
der Bundesregierung zu stellen.
Das Wort hat zuerst aus der
CDU/CSU-Fraktion Silvia Breher.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Meine Frage geht an Frau Ministerin Paus.
Im Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung der
Strukturen gegen sexuelle Gewalt an Kindern
und Jugendlichen, dem UBSKM-Gesetz,
sind 2,5 Millionen Euro jährlich
für ein Beratungssystem zur Unterstützung
der individuellen Aufarbeitung
ab dem kommenden Jahr angekündigt.
Auf meine schriftliche Frage,
wo konkret diese Mittel eingestellt sind,
haben Sie geantwortet, dass Sie das
machen werden,
sobald das Gesetz in Kraft tritt.
Meine Frage lautet daher jetzt,
da wir die Haushaltsberatungen in
der kommenden Woche - vielleicht -
abschließen und diese Mittel
bislang nicht eingestellt sind:
Tritt das UBSKM-Gesetz
tatsächlich im kommenden Jahr
auch mit diesen haushaltswirksamen
Maßnahmen in Kraft,
oder wird das ein Jahr später erfolgen?
Wenn Sie es hinbekommen:
Wo stellen Sie dann sicher,
dass diese Mittel im Haushalt da sind?
Sehr geehrte Frau Kollegin Breher,
Sie wissen, beide Prozesse liegen
derzeit im Parlament. Es ist natürlich
gute Pflicht der Bundesregierung,
da nicht weiter einzugreifen.
Wir haben den Gesetzentwurf
im Kabinett verabschiedet.
Er wird intensiv und,
wie ich gehört habe,
auch zügig hier im Deutschen Bundestag
beraten. Es kann womöglich sogar sein,
dass es hier zeitnah zu einer
Abschlussberatung kommt.
Gleichzeitig sind wir, wie Sie wissen,
intensiv in den Haushaltsberatungen.
Auch dieser Prozess liegt aber
derzeit vollständig im Parlament.
Von daher vermittle ich Sie gerne
weiter an meine Kolleginnen und Kollegen
von den Ampelfraktionen in
den jeweiligen Ausschüssen.
Aber von mir bekommen
Sie dazu heute keine Aussage,
weil es einfach klar hier
in diesem Hause liegt,
und da liegt es
auch gut und richtig.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank. Frau Ministerin, diese
Antwort ist leider nicht ganz korrekt;
denn ich habe Sie nach Ihrer Antwort
auf meine schriftliche Frage gefragt.
Sie hatten mir dort geantwortet,
dass Sie die Mittel im Haushaltsplan
bereitstellen werden, also dass Sie die
Mittel in Ihrem Etat bereitstellen werden,
sobald das Gesetz
in Kraft getreten ist.
Ihr Etatentwurf liegt vor.
Er lag auch zum Zeitpunkt der Antwort
schon vor.
Wo sind diese Mittel in Ihrem Etat,
und können Sie sicherstellen, dass
Sie die Mittel,
wenn Sie sie nicht
zusätzlich bekommen -
davon sind wir ja schon zu
dem Zeitpunkt ausgegangen -,
nicht in einem anderen Bereich,
zum Beispiel im KJP, abziehen werden?
Noch mal, Frau Breher: Der Prozess läuft
gerade. Wir reden über 2 Millionen Euro.
Wir reden in den entsprechenden
Haushaltsberatungen
auch über ganz andere Summen.
Sie wissen auch,
dass heute und in den nächsten
Tagen noch mal intensive Gespräche
innerhalb der Bundesregierung und zwischen
den Haushaltsberichterstattern stattfinden.
Deswegen: Warten Sie es ab.
Ich bin mir ganz sicher:
In zwei Wochen
wissen wir die Antwort.
Die nächste Frage stellt aus
der SPD-Fraktion Jasmina Hostert.
Vielen Dank. Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Ministerin,
das dritte KiTa-Qualitätsgesetz ist
beschlossen, und das ist auch gut so.
Damit leistet der Bund
einen wichtigen Beitrag,
um die frühkindliche
Bildung zu stärken.
Wie schaffen wir es nun, einheitliche
Qualität bundesweit abzusichern und
die Unterschiede, die zwischen
den Ländern bestehen, zu verringern?
Sehr geehrte Kollegin, ich freue mich,
dass auch Sie das Gesetz begrüßen.
Wir haben es ja gemeinsam
erarbeitet und es geschafft,
dass wir dieses dritte KiTa-Qualitätsgesetz
auf den Weg bringen konnten.
Es sind wirklich wichtige
Schritte gegangen worden,
nicht nur für die bessere
Vereinbarkeit von Familie und Beruf und
für ein flächendeckenderes Angebot,
sondern tatsächlich eben auch
in Bezug auf die Qualität,
und das ist ganz, ganz wichtig;
denn Kitas sind die zentrale
frühkindliche Bildungseinrichtung.
Auch hier sind wir mit den
Ländern weitere Schritte gegangen.
Allerdings sind wir momentan
noch nicht in der Situation,
dass wir bundesweite Qualitätsstandards
miteinander verabreden können;
denn die Unterschiede sind noch zu groß,
und - das wissen auch Sie - wir
haben eine erhebliche Herausforderung,
was das Thema Fachkräfte angeht.
So wurde es mir von den Ländern gespiegelt.
Deswegen werden wir
es jetzt Schritt für Schritt machen.
Wir werden es entsprechend
weiterentwickeln.
Mit dem KiTa-Qualitätsgesetz haben wir
uns auf sieben zentrale Handlungsfelder,
die wir angehen müssen, verständigt,
darunter auch ein ganz zentrales,
nämlich dass wir Fachkräfte sichern
und noch mehr anwerben wollen.
Natürlich geht es auch darum,
dass es einen besseren
Betreuungsschlüssel von Erzieherinnen
zu Kindern geben soll,
eine bessere Unterstützung der Leitung
und viele andere wichtige
Dinge. Das bringen wir gemeinsam
mit den Ländern für
unsere Kinder auf den Weg.
Sie dürfen eine
Nachfrage stellen.
Das Thema Fachkräfte
war jetzt ein gutes Stichwort.
Das ist ja eins der
Kernthemen dieses Gesetzes:
dass wir Fachkräfte gewinnen und sichern.
Was sind Ihre Maßnahmen,
also sowohl die kurzfristigen als
auch die langfristigen Maßnahmen,
um Fachkräfte zu sichern?
Das KiTa-Qualitätsgesetz
leistet einen ganz entscheidenden Beitrag,
weil es
jetzt noch mal Planungssicherheit gibt
und weil es den Weg zeigt. Wir haben
auch in einer Arbeitsgruppe zusammen
mit den Ländern gemeinsam
an Qualitätsstandards gearbeitet,
die wir in der Perspektive
gemeinsam sichern wollen.
Darüber hinaus geht es
kurzfristig natürlich auch darum,
pädagogisches Personal von
anderen Tätigkeiten zu entlasten.
Das wäre eine gute Maßnahme.
Wir haben gemeinsam mit den Ländern
eine Gesamtstrategie für Fachkräfte
mit fast 50 Maßnahmen entwickelt,
die man umsetzen kann; über diese
wird gerade in der Kultusministerkonferenz
und der Jugend- und
Familienministerkonferenz diskutiert.
Weitere Dinge werden folgen.
Nur jetzt nicht mehr.
Die nächste Frage stellt aus der
AfD-Fraktion Stephan Brandner.
Vielen Dank.
An Herrn Buschmann habe ich eine Frage.
Es geht um das Selbstbestimmungsgesetz,
das ja seit dem 1. November dieses Jahres
in Kraft ist. Ich wurde vor
Kurzem in einer Bürgerfragestunde
mit folgendem Sachverhalt
konfrontiert: Herr Brandner,
Sie erinnern sich doch bestimmt noch an
das Gladbecker Geiseldrama im Jahr 1988.
Einer der Täter, einer der Mörder,
sitzt jetzt seit 35 Jahren im Männerknast
und schmort da vor sich hin. Was ist
denn jetzt, wenn der auf die Idee kommt,
sich zur Frau umschreiben zu lassen
und dann in den Frauenknast verlegt wird?
Müssten dann die Frauen,
die in dem Frauenknast inhaftiert sind,
nicht Angst haben, dass dieser Mann,
der 35 Jahre lang im Männerknast saß,
seine Triebe
vielleicht dort auslebt?
Weiter wurde ich gefragt: Wie
geht es dann weiter, Herr Brandner?
Kann dieser Täter von 1988 jetzt
auch seinen Vornamen ändern,
und darf die Presse dann
überhaupt noch darüber berichten,
oder wäre es dann dieses
verbotene Deadnaming,
wenn sozusagen darüber
berichtet wird,
was er ursprünglich für ein Geschlecht
hatte? Und die dritte Frage war dann:
Herr Brandner, man kann ja
jetzt auch den Nachnamen ändern.
Also, kann dieser Täter von
1988 sein Geschlecht, seinen Vornamen
und seinen Nachnamen
ändern, und kann bzw. darf
dann niemand mehr darüber berichten,
weil dies strafbar wäre?
Sehr geehrter Herr Kollege Brandner,
erst mal freue ich mich darüber,
dass Bürgerinnen und
Bürger sich so intensiv
mit diesem Gesetz auseinandersetzen
und sich Fragen dazu stellen.
Die Fragen, die Sie jetzt stellvertretend
für diese Bürgerinnen und Bürger
gestellt haben, möchte ich Ihnen
auch beantworten. Die erste Frage ist
in Wahrheit schon beantwortet,
nämlich die des Justizvollzugs.
Sie wissen, weil ich das gelegentlich
auch schon hier im Plenum gesagt habe,
dass die Frage, wie im Strafvollzug
mit diesen Fällen umgegangen wird,
eine Frage des Landesrechts ist.
Schon heute haben mehrere Bundesländer
dafür eigene Gesetze geschaffen.
Es gab bis heute keinerlei Probleme
im Vollzug dieser Gesetze. Deshalb
habe ich auch keinerlei Zweifel daran,
dass es auch in
Zukunft keine Probleme
beim Vollzug dieser Gesetze geben wird.
Zweitens.
Sie haben vorhin von
Strafbarkeiten gesprochen.
Sie meinten wahrscheinlich
Ordnungswidrigkeiten,
um die es ja im Gesetz geht.
Da will ich aber einen Hinweis geben:
Die gesetzlichen Grundlagen
setzen ausdrücklich voraus,
dass ein Tatbestandsmerkmal,
dass eine Schädigungsabsicht vorliegt.
Also,
wer rein nachrichtlich etwas mitteilt,
wer beispielsweise im
Familienkreis aus Versehen
jemanden mit seinem alten Namen
anspricht - das sind ja immer die Fälle,
von denen Sie gerne berichten,
dass die Menschen davor Angst haben -,
muss sich keine Sorgen machen,
weil das Gesetz sehr präzise ist.
Niemand, der unbeabsichtigt
einen Fehler macht -
Die Zeit.
oder nur Fakten wiedergibt, muss Sorge
haben, mit einer Sanktion belegt zu werden.
Dafür muss man nur das Gesetz lesen.
Herzlichen Dank.
Sie dürfen eine
Nachfrage stellen.
Ja, gut, wenn Sie mitteilen, dass es
bisher keine Probleme im Strafvollzug gab,
mag es vielleicht daran liegen, dass das
Gesetz erst seit fünf Tagen in Kraft ist.
Sie sagen, wenn in den letzten fünf
Tagen keine Probleme auftauchten,
wird es in den nächsten
Jahren auch so sein -
Also, Ihren Optimismus möchte ich haben.
Eine zweite Frage schließt sich an.
Wir haben ja nach wie vor
geschlechterspezifische Strafnormen
im Strafgesetzbuch, beispielsweise
beim Exhibitionismusstraftatbestand,
der nur durch einen Mann begangen werden
kann. Jetzt kann ja jeder sein Geschlecht
frei wechseln, außer es ist
Krieg; dann gibt es eine Sperrfrist.
Wie verhält es sich mit dem
Straftatbestand des § 183 Strafgesetzbuch,
den nur ein Mann begehen kann, wenn dieser
sich vorher zu einer Frau erklärt hat
und sich hat umschreiben lassen? Kann
der diesen Straftatbestand noch begehen?
Die Zeit.
Und halten Sie diesen
Straftatbestand in der jetzigen Fassung
nicht sowieso für
queerfeindlich?
Erstens.
Sie haben vorhin eine Vorbemerkung gemacht,
die von einer falschen Prämisse ausgeht.
Sie sagten, die Probleme
konnten in der Vergangenheit nicht
auftauchen, weil erst das neue Gesetz
dazu führe. Damit unterstellen Sie,
dass ein Wechsel des Geschlechtseintrags
erst durch dieses Gesetz möglich ist.
Das wäre eine unwahre Behauptung,
wenn man sie aufstellen würde.
Denn das ging durch das TSG
in der Vergangenheit natürlich auch schon,
und es gab solche Fälle.
Sonst hätten die Länder dafür keine
gesetzlichen Grundlagen geschaffen.
Zweitens. Die Frage,
die Sie eigentlich gestellt haben,
will ich auch klar beantworten
- sie wird immer wieder gestellt;
ich habe darüber mehrfach
aufgeklärt und tue es gerne noch mal -:
Der Exhibitionismusparagraf
knüpft an
die Entblößung männlicher
Geschlechtsmerkmale an.
Wer lediglich seinen
Geschlechtseintrag ändert,
verliert ja nicht seine
männlichen Geschlechtsmerkmale.
Insofern kommt es für die
strafrechtliche Beurteilung -
ich will es noch mal sagen: für
die strafrechtliche Beurteilung
- nicht auf den Geschlechtseintrag
im Standesamt an.
Beachten Sie die Zeit.
Wenn das Ihre Sorge gewesen sein sollte,
so kann ich sie Ihnen nehmen.
Jetzt kommt die nächste
Frage von Ulle Schauws
aus der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Ich habe
eine Frage an Familienministerin Lisa Paus.
Sie haben gerade eben gesagt,
dass Sie das Gewalthilfegesetz,
das die Bekämpfung von
häuslicher Gewalt verbessern soll,
in die Ressortabstimmung gegeben haben,
dass der Bund miteinsteigt
in die Finanzierung und ein
Rechtsanspruch auf Schutz und Hilfe
gewährleistet werden soll.
Das ist angesichts der Tatsache,
dass die Fälle von Gewalt gegen Frauen,
häuslicher Gewalt und Partnerschaftsgewalt
steigen, absolut notwendig.
Deswegen würde ich Sie gerne bitten:
Können Sie noch mal ausführen,
warum es dieses Gesetz braucht?
Diesem Gesetzentwurf ist eine sehr
lange Vorlaufzeit vorausgegangen.
Es gibt zum Beispiel seit Längerem den
„Runden Tisch gegen Gewalt an Frauen“
mit den Ländern,
Kommunen und Verbänden.
Es ist evident, dass es in
Deutschland sehr unterschiedlich ist,
wie es um Beratungsstrukturen
und Frauenhäuser steht.
Es gibt Unterschiede
zwischen Stadt und Land,
und es gibt regional große Unterschiede
zwischen Ost, West, Nord und Süd.
Aber leider ist es so,
dass es bei der Gewalt gegen Frauen
keinen Unterschied gibt, sondern geprügelt
wird in allen Schichten und an allen Orten.
Somit gibt es eine Unterdeckung.
Deutschland hat die Istanbul-Konvention
unterzeichnet und
sich damit verpflichtet,
aktiv das Recht von Frauen
auf Schutz vor Gewalt zu sichern.
Deswegen braucht
es ebendieses Gesetz.
Mit dem Gesetz wird die Beratungsstruktur
und die Finanzierung von Frauenhäusern
in Deutschland nicht mehr
eine rein freiwillige Leistung,
die übrigens in den Ländern
sehr unterschiedlich geregelt ist,
sondern wir wollen damit eine
verpflichtende Bedarfsplanung machen
und dafür sorgen, dass sukzessive ein
ausreichendes Beratungs- und Schutzangebot
für Frauen in ganz
Deutschland aufgebaut wird.
Sie dürfen eine
Nachfrage stellen.
Vielen Dank. Ich stimme Ihnen
absolut zu und bin sehr froh,
dass wir dieses Gesetz von Ihnen und
der Bundesregierung hoffentlich zeitnah
verabschieden können.
Wir haben bald den 25.11.,
den Tag zur Beseitigung von Gewalt gegen
Frauen.
Bei der zunehmenden
Gewalt gegen Frauen und der Situation,
die immer wieder beanstandet wird,
dass nicht genügend Frauenhausplätze
zur Verfügung stehen,
ist das Gesetz notwendig.
Deswegen sagen Sie bitte
noch einmal etwas ausführlicher,
was es konkret neu regeln kann.
Das Gesetz regelt, dass sich Bund und
Länder gemeinsam auf den Weg machen,
dass wir einen individuellen Rechtsanspruch
für Frauen auf Schutz vor Gewalt verankern,
dass die Länder eine
Bedarfsplanung machen
und dass der Bund auch
miteinsteigt in die Finanzierung
des Ausbaus dieser Beratungsstruktur
und der Frauenhäuser, die es braucht.
Die nächste Frage stellt aus
der FDP-Fraktion Thorsten Lieb.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Meine Frage richtet sich an den
Bundesminister der Justiz, Marco Buschmann.
Ich erlebe immer wieder bei
Unternehmensbesuchen Kritik
in ganz hohem Maße an
der überbordenden Bürokratie.
Das ist eines der zentralen Topthemen,
das deutsche Unternehmen
vor allem national belastet.
Deswegen ist aus meiner Sicht
eine echte Bürokratiewende notwendig als
Teil einer umfassenden Wirtschaftswende,
zu der es ja viele Vorschläge gibt.
Nun hat die Bundesregierung gemeinsam
mit dem Parlament schon ein
umfangreiches Paket auf den Weg gebracht:
die Umsetzung der sogenannten
Meseberger Beschlüsse,
zuletzt das Bürokratieentlastungsgesetz
und die Bürokratieentlastungsverordnung
im Umfang von etwa
3,5 Milliarden Euro.
Der Nationale Normenkontrollrat
spricht von einer Trendwende -
ein Trend, der gebrochen ist, ein
starker Aufschlag in die richtige Richtung.
Das Kabinett hat ja besprochen,
noch weitere Vorschläge machen zu wollen.
Was steht also konkret an als
nächster Schritt beim Bürokratieabbau?
Herzlichen Dank, Herr Kollege Lieb.
Den Befund teilen wir,
dass wir zu viel
Bürokratie haben.
Deutschland leidet unter einem
Bürokratieburnout. Neben den Maßnahmen,
die Sie erwähnt haben,
haben wir erstens heute -
ich erwähnte es in meinem Eingangsvortrag
- das Gebäudetyp-E-Gesetz beschlossen,
das einen Erfüllungsaufwand im Umfang von
- so sagt es das Statistische Bundesamt -
mehr als 8 Milliarden
Euro abbauen kann.
Wir bereiten zweitens ein
Jahresbürokratieabbaugesetz vor.
Es ist wichtig,
was da reinkommt.
Vor allen Dingen ist aber
die Methode entscheidend,
dass wir nicht nur alle paar
Jahre Bürokratieabbau betreiben,
sondern dass wir das zu
einem Periodikum machen -
Jahresbürokratieabbaugesetz in
Analogie zum Jahressteuergesetz.
Das muss jedes Jahr passieren
- systematische Müllabfuhr.
Und drittens bemüht sich die
Bundesregierung im Moment um Folgendes.
Sie wissen ja, dass die Zahlen
der Bundesregierung besagen,
dass etwa 60 Prozent des
Erfüllungsaufwands aus der EU stammen.
Der Normenkontrollrat geht sogar
noch weiter: Er spricht von 70 Prozent.
Deshalb haben wir mit der französischen
Regierung eine Vereinbarung getroffen,
uns für Bürokratieabbau auf
europäischer Ebene einzusetzen.
Es ist entscheidend,
sich in der Phase der Bildung
der neuen EU-Kommission
eng mit den Generaldirektionen,
mit den neuen Kommissaren abzustimmen,
damit in Zukunft nicht mehr gilt,
dass mehr Bürokratie aus
Brüssel kommt als abgeschafft wird,
sondern dass wir
diesen Trend umdrehen.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Ganz herzlichen Dank, Herr Minister.
Sie haben die Vorhaben angesprochen:
das Jahresbürokratieentlastungsgesetz
zum Beispiel.
Die konkrete Vorbereitung für
diese entsprechenden Maßnahmen
ist sicherlich in Arbeit. In welchen
Sektoren ist es denn nach Ihrem Eindruck
besonders konkret notwendig,
von Bürokratie zu entlasten,
und zwar so, dass es spürbar ist für
die Unternehmerinnen und Unternehmer?
Denn es ist zentral,
Bürokratieabbau zu betreiben.
Das ist natürlich auch
mit Zahlen zu belegen,
aber es sollte eben in der
Praxis wahrgenommen werden.
Sie sprechen einen wichtigen Punkt
an: Abstrakte Bekenntnisse reichen nicht.
Deshalb haben wir uns zu Beginn
unserer Arbeit zu der Messgröße
Erfüllungsaufwand bekannt,
die wir vorgefunden haben.
Und wir haben mit dem
Meseberger Bürokratieabbaupaket
von 3,5 Milliarden Euro einen
guten ersten Aufschlag gemacht.
Das wird auch anerkannt.
Wir sollten uns nach meinem
persönlichen Geschmack vornehmen,
in jeder Legislaturperiode
mindestens 4 Milliarden Euro
Erfüllungsaufwand abzubauen,
gerne mehr.
Das betrachte ich als die Untergrenze.
Ob das in Zukunft gelingt,
liegt ja in den Händen künftiger
Regierungen. Aber das, finde ich,
müsste so eine untere Zielgröße sein,
die man anstreben sollte.
Der Nationale Normenkontrollrat
schlägt höhere Werte vor.
Meine persönliche Meinung ist: Je mehr,
desto besser.
Vielen Dank. Wir kommen nun zu den Fragen
zu den vorangegangenen Kabinettssitzungen
sowie weiteren Geschäftsbereichen
und auch zu allgemeinen Fragen.
Die erste Frage stellt aus der
CDU/CSU-Fraktion Dr. Hendrik Hoppenstedt.
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Herr
Minister Buschmann, Ihr Kollege Lindner
hat in der letzten Woche ein
18-seitiges Papier unter dem Titel
„Wirtschaftswende Deutschland“ als
Diskussionsgrundlage veröffentlicht.
Und gleich im Handlungsfeld
1 steht ganz oben - ich zitiere -:
„Sofortiges Moratorium zum
Stopp aller neuen Regulierungen.
Für die nächsten drei Jahre sollte
ein striktes Moratorium dafür sorgen,
dass keine neuen Regulierungen und
keine neue Bürokratie in Deutschland
beschlossen werden. Das gilt
insbesondere für die vorgelegte Fassung
des Tariftreuegesetzes, für das
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz,
das Entgelttransparenzgesetz,
das Beschäftigtendatengesetz
und die arbeitgeberfinanzierte
Familienstartzeit.
Sie alle passen in der
aktuell diskutierten Form nicht
zu den Herausforderungen des
aktuellen wirtschaftlichen Umfelds.“
Ich frage Sie: Teilen Sie diese
Diagnose Ihres Ministerkollegen,
insbesondere im Hinblick auf
das sofortige Moratorium und
die von mir zitierten Gesetze,
die Herr Lindner aufgeführt hat?
Herzlichen Dank, Herr Kollege Hoppenstedt.
Erst einmal muss ich auf der Faktenebene
etwas klarstellen: Sie haben gesagt, der
Kollege Lindner habe das veröffentlicht.
Tatsächlich hat er eine
interne Diskussionsgrundlage
an das Bundeskanzleramt
und das BMWK übersandt.
Wie es von da aus den Weg in
die Öffentlichkeit gefunden hat,
das müssen Historiker aufarbeiten.
Richtig ist aber,
dass meine persönliche Meinung die ist,
dass ein solches Moratorium
die Wettbewerbsfähigkeit
unseres Landes stärken würde.
Richtig ist, dass ein Großteil der
Volkswirtschaftslehre den Befund teilt,
dass das die Wettbewerbsfähigkeit
unseres Landes stärken würde.
Und wir führen im Moment
in der Bundesregierung
eine intensive Debatte genau darüber,
wie wir die Wettbewerbsfähigkeit
unseres Landes steigern.
Deshalb finde ich es gut,
dass der Kollege Lindner dazu intern
sehr konkrete Vorschläge gemacht hat.
Sie dürfen eine
Nachfrage stellen.
Vielen Dank. Das kommt jetzt auch
nicht so überraschend. Frau Paus,
ich würde Ihnen gerne
eine Frage stellen und
zitiere aus dem Koalitionsvertrag,
Seite 79, unter „Zeit für Familie“:
„Wir werden eine zweiwöchige
vergütete Freistellung
für die Partnerin oder den Partner
nach der Geburt eines Kindes einführen.
Diese Möglichkeit soll es auch
für Alleinerziehende geben.“
Das ist ja die Familienstartzeit.
Aus dem Moratoriumspapier,
das ich eben hier zitiert habe und
welches übrigens auch Herr Buschmann
ausdrücklich für richtig hält, geht hervor,
dass diese Familienstartzeit
nicht mehr kommen soll - drei
Jahre lang erst mal gar nichts,
und dann ist diese WP ja vorbei.
Jetzt haben Sie schon die
verkorkste Kindergrundsicherung
nicht richtig hinbekommen.
Sie sind wahrscheinlich die - mit Verlaub -
erfolgloseste Bundesministerin dieses
Kabinetts. Was sagen Sie denn dazu,
dass die FDP jetzt auch noch diesen Punkt,
obwohl Sie sonst auch nicht viel auf der
Uhr haben,
Apropos Uhr!
abräumen möchte. Entschuldigung!
Sehr geehrter Herr Hoppenstedt,
erlauben Sie mir,
dass ich Ihre Bewertung nicht ganz teile.
Ich will jetzt nicht alle
Gesetze aufzählen,
die ich bereits durch den
Deutschen Bundestag gebracht habe.
Es sind zahlreiche,
kann ich Ihnen sagen:
zum Beispiel das KiTa-Qualitätsgesetz,
das wir eben erwähnt hatten.
Wir haben auch die Situation
für Pflegekinder verbessert.
Denken Sie auch an das
Selbstbestimmungsgesetz
und eine ganze Reihe
anderer wichtiger Gesetze!
Auch die Kindergrundsicherung
ist im parlamentarischen Verfahren;
wir werden sie in zwei
Schritten einführen.
Aber jetzt konkret zum
Thema Familienstartzeit.
Das ist in der Tat nicht neu.
Die Familienstartzeit
habe ich gesetzlich vorbereitet. Es war
ja die unionsgeführte Bundesregierung,
die damals bei den Verhandlungen
für die bessere Vereinbarkeit
von Beruf und Familie für
Deutschland herausverhandelt hat,
das nicht machen zu müssen.
Inzwischen ist in ganz Europa
die zweiwöchige vergütete Zeit nach
der Geburt für beide Partner Pflicht,
nicht nur für die Mutter,
Zeit!
sodass die Mutter eben auch
Unterstützung durch den Partner
oder gegebenenfalls
die Partnerin hat.
Sie haben das nicht in deutsches
Recht umsetzen wollen, -
obwohl es wichtig ist.
Zu diesem Thema bekomme ich übrigens die
meisten Zuschriften aus der Bevölkerung,
die mir vermitteln, wie wichtig das wäre,
um Partnerschaftlichkeit
von Anfang an zu unterstützen.
Deswegen sind wir dazu
weiter im Diskussionsprozess.
Noch mal ein sitzungsleitender Hinweis
für zukünftige Fragen und Nachfragen:
Auch wenn es um die Familienzeit geht,
haben wir hier eine Zeit
bei Fragen und Nachfragen einzuhalten.
Jetzt frage ich:
Gibt es zu diesem Thema weitere Nachfragen?
Frau Breher.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Ministerin Paus,
wenn Sie doch wissen, dass die FDP
die Familienstartzeit
aufgrund der Belastungen für die
Unternehmen nicht mitgehen wird,
bleiben Sie dann trotzdem dabei,
dass Sie das Thema Mutterschutz
nur einmal aufmachen wollen,
also die Familienstartzeit
verknüpfen wollen mit zum Beispiel
dem gestaffelten Mutterschutz oder
auch dem Mutterschutz für Selbstständige?
Und wenn Sie es nicht mehr verknüpfen
wollen, wann können wir denn damit rechnen,
dass Sie einen Gesetzentwurf zum
gestaffelten Mutterschutz vorlegen werden,
der ja offensichtlich nach den
Worten und nach vielen Terminen
fraktionsübergreifend
Konsens ist?
Sehr geehrte Frau Breher,
ich möchte noch einmal darauf hinweisen,
dass mein Gesetz zur
Familienstartzeit die Unternehmen
wirklich nicht über Gebühr belastet.
Es soll finanziert werden
aus dem Mutterschutztopf,
dem U-2-Topf, einem Solidartopf,
der schon seit vielen,
vielen Jahren in Deutschland etabliert
und arbeitgeberfinanziert ist.
Wir haben berechnet,
dass es für ein Unternehmen
mit 100 Beschäftigten und
einem Durchschnittslohn
etwa 200 Euro wären,
die dann im Monat zu zahlen wären;
das wäre also tatsächlich überschaubar.
Alle Unternehmen, mit denen ich spreche,
sagen auch, es gehe nicht um das Geld,
sondern sie hätten eher Sorge,
dass die Väter dann nicht im Betrieb seien.
Aber genau das soll
die Maßnahme ja erzeugen,
nämlich dass wir zu mehr
Partnerschaftlichkeit kommen.
Zu den anderen Fragen.
Da geht es um den gleichen Topf,
da geht es um das gleiche Thema.
Ich habe mit großer
Freude wahrgenommen,
dass Sie sich fraktionsübergreifend
über den gestaffelten Mutterschutz
intensiv ausgetauscht haben.
Ich finde das richtig.
Wir sollten das tatsächlich angehen.
Aber da geht es um dasselbe Thema.
Von daher würde ich mich freuen, wenn
Sie dazu auch noch meinen Kollegen fragen.
Ich habe zu diesem Thema noch eine
Nachfrage von Herrn Dr. Plum gesehen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Ich möchte eine Frage
an Herrn Minister Buschmann richten.
Keine Bundesregierung
hat mehr Bürokratie aufgebaut
als die Ampelregierung.
In den letzten drei Jahren ist
der laufende Erfüllungsaufwand -
Herr Plum,
ich kenne Ihre Frage noch nicht -
wir werden die Zeit
gleich zurückdrehen -,
aber wir sind immer noch
bei folgenden Themen:
Dieses Papier war die Ursprungsfrage,
und es ging um Familienzeit.
Richtig.
Nur zur Info.
Die Ursprungsfrage war zum
Lindner-Papier und zum Belastungsmoratorium
für neue Bürokratie.
Also sind wir bei dem Bürokratiethema.
Ich wollte das nur klären.
Jetzt können Sie Ihre Frage stellen.
Sie bekommen die 30 Sekunden.
Danke. Keine Bundesregierung
hat mehr Bürokratie aufgebaut
als die Ampelregierung. In den letzten
drei Jahren sind die Kosten
durch neue Regelungen des Bundes von
10 auf über 27 Milliarden Euro angestiegen.
Statt 4 Milliarden Euro für
Bürokratie in der Legislatur abzubauen,
haben sie 16 Milliarden
Euro aufgebaut.
Die einmaligen Kosten durch
neue bundesrechtliche Regelungen
haben in den letzten drei Jahren
über 33 Milliarden Euro betragen.
Als selbsternannter Bürokratieabbauminister
sind Sie damit schon jetzt
krachend gescheitert.
Ich frage Sie mal ganz konkret:
Wann packen Sie sich
eigentlich mal an die eigene Nase?
Welche Vorhaben,
die zu diesem Aufwuchs geführt haben,
werden Sie als Bundesjustizminister
in der verbleibenden
Legislaturperiode noch abbauen?
Lieber Herr Plum, ich habe sehr
viel Respekt vor Ihrer Leidenschaft,
mit der Sie der Welt beweisen wollen,
dass alles,
was die Bundesregierung tut,
falsch und nichts ist.
Ich will Sie an Folgendes erinnern:
Keine Bundesregierung zuvor
war mit einer drohenden Gasmangellage
konfrontiert. Und ein Großteil
der in der Tat
aufgebauten Bürokratie
hat auch zu tun mit der
Bewältigung der Gasmangellage.
Ich möchte Sie daran erinnern,
dass das größte Bürokratieabbaupaket
der Vorgängerregierung ein Volumen von etwa
1 Milliarde Euro Erfüllungsaufwand hatte.
Wir haben jetzt schon 3,5
Milliarden Euro abgebaut.
Ein nächstes Projekt mit 8
Milliarden Euro wird folgen.
Ich will Sie an den NKR erinnern,
eine unabhängige Institution.
Das erste Mal seit 2019 steigen die
Belastungen für die Wirtschaft nicht,
sondern sinken.
Ich finde, es wäre ein Zeichen der Größe,
wenn Sie als seriöse Opposition
das auch einmal anerkennen könnten.
Eine Nachfrage zu dem Thema würde ich
jetzt noch zulassen, vom Kollegen Müller.
Sehr geehrter Herr Minister Buschmann,
Sie haben jetzt
über einige Gesetzesvorhaben gesprochen,
die von dem Moratorium
nach dem Lindner-Papier umfasst sein
sollen. Sie haben das Thema Mietpreisbremse
nicht erwähnt.
Diese wird im nächsten Jahr auslaufen.
Sie haben in der
vorvergangenen Woche
einen Gesetzentwurf zur
Mietpreisbremse vorgelegt.
Halten Sie an diesem Gesetzentwurf fest,
oder fällt das Vorhaben einer Verlängerung
der Mietpreisbremse unter das Moratorium?
Lieber Herr Kollege Müller, ich weiß
nicht so genau, was die Motivation ist.
Sie hatten ja mal einen
CDU-Generalsekretär,
der sich gewünscht hat,
dass man die Indexmiete verbietet.
Sie haben mit Herrn Wegner
einen Regierenden Bürgermeister,
der vermutlich auf
diese Regelung wartet.
Insofern weiß ich nicht genau,
ob Sie sich jetzt wünschen,
dass es schneller geht
oder dass es nicht kommt.
Aber ich will die Frage
präzise beantworten.
Ich habe einen
Gesetzgebungsvorschlag gemacht,
der es den Bundesländern ermöglicht,
wenn sie es denn für richtig halten,
von diesem Instrument
länger Gebrauch zu machen,
unter verschärften Bedingungen. Wenn
die Union das für keine gute Idee hält,
dann wird Herr Wegner in Berlin
sicherlich keinen Gebrauch davon machen.
So,
ich habe noch zwei Nachfragen gesehen.
Die werde ich zulassen,
und dann gehen wir zur nächsten Hauptfrage.
Jetzt gebe ich der Kollegin aus
der Gruppe Die Linke, Caren Lay,
das Wort zu einer Nachfrage.
Vielen Dank. Herr Buschmann,
Sie haben den Referentenentwurf
zur Verlängerung der Mietpreisbremse
erwähnt. Ich möchte Sie fragen,
warum Sie, anders als im
Koalitionsvertrag angekündigt,
eine Verlängerung nur
um drei Jahre und nicht,
wie im Koalitionsvertrag festgehalten,
um vier Jahre vorsehen.
Die andere Frage ist, warum Sie
denn jetzt auch noch die Anwendung
dieser Mietpreisbremse erschweren.
Wir wissen doch,
dass das Instrument fehlerhaft ist.
Sie wollen keine Lücke schließen.
Sie wollen keine Ausnahme angehen.
Denken Sie wirklich,
dass Sie mit diesem Gesetzentwurf
Mieterinnen und Mietern
in diesem Land helfen?
Liebe Frau Kollegin Lay, das,
was Mieterinnen und Mietern
am meisten helfen würde,
wäre jede Menge neuer Wohnraum.
Wenn die Divergenz zwischen
Nachfrage und Angebot weniger groß wäre,
wäre das der beste Mieterschutz,
den man sich vorstellen kann.
Zweitens. Nicht mehr Bürokratie
und immer mehr Erschwernisse
machen die Schaffung von
Wohnraum wahrscheinlicher,
sondern dass es attraktiver wird,
in Deutschland in Wohnraum zu investieren.
Und ich weise darauf hin: Die
Mietpreisbremse ist natürlich ein Eingriff
in das grundgesetzlich geschützte Eigentum.
Das Bundesverfassungsgericht
hat darauf hingewiesen. Das ist der
Grund dafür, dass wir dieses Gesetz
so gestaltet haben, dass wir sichergehen
können, dass es in Karlsruhe Bestand hat.
Ich finde, es ist Ausdruck des
Respekts vor unserer Verfassung
und vor dem
Bundesverfassungsgericht,
dass wir nicht Gesetze machen,
wie sich das einige in Ihrer
Partei möglicherweise vorstellen, -
Die Zeit.
sondern dass wir Gesetze machen,
wie es sich gehört,
und zwar im Angesicht
unserer Verfassung.
Letzte Nachfrage zu diesem
Thema: Herr Dr. Hoppenstedt.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Ich möchte noch mal Frau Paus fragen,
weil sie meine Frage einfach nicht
beantwortet hat.
Ich habe Ihnen ja sogar die
Passage aus dem Koalitionsvertrag
zur Familienstartzeit
vorgelesen.
Und ich habe auch
darauf hingewiesen,
dass jedenfalls Herr Buschmann
und Herr Lindner gesagt haben,
dass sie ein Moratorium möchten,
welches explizit das beinhaltet.
Es kann Sie als Familienministerin
doch nicht kaltlassen,
dass ein Vorhaben aus dem Koalitionsvertrag
jetzt nicht mehr kommt. Was sagen Sie dazu?
Und was ist eigentlich die Arbeitsgrundlage
dieser Koalition in der Zukunft,
wenn der gesamte Koalitionsvertrag
oder zumindest große Teile davon
schlichtweg infrage
gestellt werden?
Herr Hoppenstedt, Sie müssen sich um
meine Temperatur keine Sorgen machen.
Zum Thema Familienstartzeit.
Das ist kein neuer Sachstand;
von daher war es nicht überraschend.
Mein Gesetz liegt bereits
seit über einem Jahr im Vorhabenclearing;
denn ich habe entsprechend
dem Koalitionsvertrag einen
Gesetzentwurf vorbereitet
und ihn auch wirklich gut abgewogen.
Ich habe schon deutlich gemacht:
Die Kosten sind nicht relevant.
Es ist übrigens so,
dass die Mehrheit der Unternehmen
die Einführung der Familienstartzeit
begrüßen würde und dass die
übergroße Mehrheit der Bevölkerung
auf die Familienstartzeit wartet.
Wie gesagt, die meisten Zuschriften
erhalte ich aktuell zu dem Thema „Wann
kommt endlich die Familienstartzeit?“,
weil das eben so wichtig ist,
beispielsweise gerade im Hinblick
auf das Thema „Fachkräftemangel
in Deutschland“. Das größte Potenzial,
das wir haben,
sind insbesondere Frauen.
Aber das funktioniert nur, wenn wir
zu mehr Partnerschaftlichkeit kommen.
Die Familienstartzeit ist
sehr konkret und sehr genau
auf das Ziel gerichtet,
die Partnerschaftlichkeit zu unterstützen.
Deswegen werden wir dazu
weiter in Gesprächen sein.
Aber dieses Papier hat zu dieser
Frage keinen neuen Sachstand ergeben.
Wir kommen zur
nächsten Hauptfrage.
Die stellt aus der
SPD-Fraktion Sonja Eichwede.
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Meine Frage
geht an Bundesjustizminister Buschmann.
Das jüngst im Bundestag
von uns verabschiedete Gesetz
zur Einführung eines
Leitentscheidungsverfahrens
beim Bundesgerichtshof hat bereits in
der vergangenen Woche das erste Mal
beim BGH Anwendung gefunden.
Können Sie kurz darlegen,
wie das Gesetz in der Praxis
Wirkung entfaltet hat und
wie wir dadurch gleichzeitig
die Justiz entlasten und
den Verbraucherschutz stärken?
Herzlichen Dank, Frau Kollegin Eichwede,
für die Frage. In der Tat kann man sagen,
dass das Gesetz sehr erfreulich gestartet
ist. Schon einen Tag
nachdem es in Kraft trat,
hat der BGH davon Gebrauch gemacht.
Der Mechanismus ist
relativ einfach zu erklären:
In der Vergangenheit gab es
immer wieder sehr wichtige Verfahren
mit Rechtsfragen,
auf deren Klärung auch durch den BGH
die Rechtswirklichkeit gewartet hat.
Dann gab es aber immer wieder Lösungen
im Wege eines Vergleichs.
Das ist das gute Recht der Parteien,
aber dadurch kam es nicht
zur Klärung dieser Rechtsfragen.
Jetzt kann der BGH über diese
Rechtsfragen trotzdem als Leitentscheidung
eindeutig entscheiden.
Das entlastet natürlich viele Gerichte,
weil es dann eine
BGH-Rechtsprechung gibt,
auf die die anderen Gerichte
Bezug nehmen können,
und sorgt für mehr Rechtsklarheit
und Rechtssicherheit.
Das macht mich sehr optimistisch, was die
weiteren Wirkungen dieses Gesetzes angeht.
Ich habe natürlich keine Glaskugel, aber
dieser sehr erfolgreiche, schnelle Start
zeigt, dass es ein sehr
relevantes und gutes Instrument ist;
sonst hätte der BGH davon
nicht sofort Gebrauch gemacht.
Sie dürfen eine
Nachfrage stellen.
Sehr gerne, Frau Präsidentin. Vielen Dank.
Welche weiteren Maßnahmen zur Entlastung
der Justiz plant das
Bundesministerium der Justiz noch?
Wir haben natürlich eine ganze
Reihe von Maßnahmen im Köcher.
Ich will hier den Schwerpunkt auf
die Digitalisierungsinitiative legen.
Wir haben jetzt gemeinsam und sehr
partnerschaftlich mit den Bundesländern,
nachdem es am Anfang
durchaus kontroverse Debatten gab,
ein Programm zur
Digitalisierung der Justiz aufgelegt,
an dem sich der Bund mit
200 Millionen Euro beteiligt,
durch das erhebliche
Effizienzpotenziale gehoben werden.
Eines der vielen Projekte
ist etwa die Vorbereitung
einer bundeseinheitlichen Justizcloud,
die ein erhebliches Entlastungsvolumen
bereithält.
Eine Studie von Accenture zeigt,
dass wir so dreistellige
Millionenbeträge einsparen können,
die dann natürlich
zur Verfügung stehen,
um entweder in Personal oder in bessere
Sachausstattung investiert zu werden.
Insofern gibt es
jede Menge Ideen,
wie wir die Justiz auch in
Zukunft weiter entlasten wollen.
Vielen Dank. Gibt es zu diesem Thema noch
eine Nachfrage aus den anderen Fraktionen?
Das sehe ich nicht.
Dann gehe ich weiter.
Die nächste Frage stellt aus
der AfD-Fraktion Martin Reichardt.
Frau Ministerin Paus, meine Frage geht
an Sie. Mit dem Selbstbestimmungsgesetz
haben Sie das gefühlte Geschlecht
über das biologische Geschlecht gestellt.
Auf Ihrem Regenbogenportal
erklären Sie die Geschlechtsidentitäten.
Damit sind Sie Fachmann
für Geschlechtsidentitäten.
Die Mehrheit der Menschen in Deutschland
findet das oftmals sehr verwirrend
bzw. befremdlich.
Ich bitte Sie als Expertin daher,
kurz zu erläutern,
wie oder was die Geschlechtsidentitäten
Girlfag, Xenogender und Gemigender
auszeichnet bzw. voneinander abgrenzt.
Da diese Definitionen nicht Thema
des Selbstbestimmungsgesetzes sind
und da auch das Regenbogenportal
nicht zu meinem Haus gehört,
sollten Sie, finde ich, diese Frage an
die Menschen richten, die das interessiert.
Jedenfalls ist es kein
Regelungsgegenstand
oder Thema der Bundesregierung. Ansonsten
möchte ich noch mal darauf hinweisen,
dass die Regelung des
rechtlichen Geschlechtes etwas ist,
was uns unsere Verfassung vorgibt und
was uns auch vom Bundesverfassungsgericht
mehrfach nahegelegt worden ist,
was aber leider von
früheren Bundesregierungen
nicht in der Art und Weise
umgesetzt worden ist.
Genau das haben wir mit dem
Selbstbestimmungsgesetz verankert.
Das war wirklich ein ganz großer
Meilenstein für die Menschenrechte,
für jeden Menschen
in Deutschland.
Sie dürfen eine
Nachfrage stellen.
Wir stellen also fest, dass Sie und Ihr
Ministerium dem Volk Geschlechtsidentitäten
nahebringen wollen,
die Sie selber nicht einmal kennen.
Das können wir festhalten.
Vor diesem Hintergrund:
Können Sie den Menschen im
Lande mit wenigen Worten erklären,
dass es möglich sein könnte, dass Sie sich
nur als fachkompetente Ministerin fühlen,
dies aber in Wirklichkeit
gar nicht sind?
Jetzt hat die
Ministerin das Wort.
Sehr geehrter Abgeordneter,
ich fühle mich gut. Und ich bin froh,
dass ich für Deutschland Ministerin
sein darf, für die Familien in diesem Land,
für die Senioren,
für die Jugend und für die Frauen.
Zu diesem Thema habe ich eine
Nachfrage aus der AfD-Fraktion gesehen.
Frau von Storch.
Herr Minister Buschmann,
ich muss mit Blick auf die Frage,
die mein Kollege gestellt hat, noch mal
nachhaken. Weil Sie den Gesetzestext
offenbar nicht kennen: Exhibitionistische
Handlungen nach § 183 StGB
können ausweislich des Gesetzestextes
nur von einem Mann begangen werden.
Es geht nicht um die Teile,
die er entblößt, sondern es geht darum,
wer Täter sein kann: ein Mann.
Ich frage Sie,
ob im Sinne des
Strafgesetzbuches ein Mann,
der biologisch männliche Geschlechtsteile
hat, sich aber zur Frau erklärt hat,
der sich als Frau ausweist und
einen weiblichen Vornamen führt,
Täter in Bezug auf diesen Tatbestand
sein kann. Noch mal. Der Wortlaut ist:
Die Zeit.
„Ein Mann, der eine andere Person
durch eine exhibitionistische Handlung
belästigt, wird mit Freiheitsstrafe ...
bestraft.“ Ein Mann!
Was ist ein Mann im Sinne
des Strafgesetzbuches?
Die Zeit, bitte.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich finde,
jede Frage, egal welcher Qualität,
hat einen Anspruch auf eine vernünftige
Antwort. Diese will ich Ihnen geben.
Wir haben das natürlich ordentlich geprüft,
und ich kann Ihnen sagen:
Das Prüfungsergebnis meines Hauses,
meiner Strafrechtsabteilung,
ist, dass bei systematischer
Auslegung dieses Straftatbestandes
es nicht auf den Geschlechtseintrag
im Standesamt ankommt.
Für die strafrechtliche Bewertung
eines Falles ist der Geschlechtseintrag
beim Standesamt nicht ausschlaggebend.
Vielmehr besteht nach Sinn und Zweck
des Gesetzes die exhibitionistische
Handlung im Regelfall
in der Entblößung primärer
Geschlechtsmerkmale.
Deshalb kommt es hier auf
das biologische Geschlecht an.
Das habe ich hier mehrfach erklärt,
auch schon am heutigen Tag.
Ich kann Ihnen nur bestätigen, dass
das die Einschätzung meines Hauses ist.
Sie selber können ja
anderer Meinung sein.
Die Zeit.
Aber das ist die rechtliche
Einschätzung meines Hauses,
die ich auch schon mehrfach
öffentlich mitgeteilt habe.
Es gibt noch eine Nachfrage aus
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Kollegin Slawik.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Mit dem Selbstbestimmungsgesetz
wird Deutschland das 17. Land weltweit, das
einen selbstbestimmten Geschlechtseintrag
ermöglicht. Viele der Bedenken,
die von der AfD vorgetragen werden,
sind in diesen anderen
Ländern nicht eingetreten und
der Bundesregierung nicht bekannt.
Zudem hat das Bundesverfassungsgericht
in mehreren Urteilen festgestellt,
dass das Transsexuellengesetz,
das Vorgängergesetz zum
Selbstbestimmungsgesetz,
verfassungswidrig ist.
Es hat auch in einem Urteil festgestellt,
dass es ein Anrecht auf
einen Geschlechtseintrag
jenseits von „männlich“
oder „weiblich“ gibt.
Vielleicht kann die
Bundesregierung noch mal darstellen,
Frau Ministerin Paus,
warum das Selbstbestimmungsgesetz
für viele Menschen in
diesem Land so wichtig ist.
Weil es Schluss macht
mit der diskriminierenden
und entwürdigenden Vorarbeit,
die bisher notwendig war, beispielsweise
die psychiatrischen Gutachten.
Das haben ja die Anhörungen
im Deutschen Bundestag gezeigt.
Die Gutachter haben selber gesagt,
dass das nicht wirklich
belastbar gemacht werden kann. Es ist
auch Schluss mit dem Gang zum Gericht,
der notwendig war.
Es ist Schluss mit den Kosten,
die damit verbunden waren.
Es konnte so auch nicht wirklich
valide nachgewiesen werden,
was die Geschlechtsidentität
der entsprechenden Person ist.
Welches Geschlecht ich habe,
diese Identitätsfrage, ist eine Frage,
die nur ich selbst beantworten kann;
niemand anderes kann das.
Das spiegelt das Gesetz wider.
Deswegen ist es so wichtig,
dass wir es in Kraft gesetzt haben.
Nur mal zur Erläuterung:
Eigentlich ist es nicht üblich -
ich habe das bei Herrn
Hoppenstedt vorhin nicht bedacht -,
dass der ursprüngliche Fragesteller
noch eine Nachfrage stellen kann.
Da Sie sich, Herr Reichardt,
gerade gemeldet haben,
will ich diese Nachfrage jetzt auch
noch zulassen. Für alle noch mal:
Normalerweise ist es so, dass der,
der die Ursprungsfrage stellt,
später nicht noch eine
Nachfrage stellen kann.
Da ich aber bei Herrn Hoppenstedt
das versehentlich zugelassen habe,
dürfen Sie das jetzt gerechterweise auch.
Aber dann ist Schluss.
Kurze Nachfrage, 30 Sekunden.
Vielen Dank dafür. Herr Minister Buschmann,
der Straftatbestand „Exhibitionismus“
bezieht sich also doch auf die
vorgezeigten Geschlechtsteile. Das heißt,
im Falle Ihrer juristischen Bewertung
kommen wir doch wieder dazu -
wie es auch im Bereich
des Wehrdienstes ist -,
dass dann das biologische Geschlecht
einspringt und der exhibitionistische Mann
als biologischer
Mann zu bestrafen ist.
Sehr geehrter Herr Kollege Reichardt,
zwei Bemerkungen möchte ich
zu dieser Simulation einer Frage machen,
wenn ich das so nennen darf:
Erstens. Es scheint für die
AfD in einer Phase, wo das Land
um seine Wettbewerbsfähigkeit
und seine Sicherheit kämpft,
anscheinend nichts Wichtigeres als
das Selbstbestimmungsgesetz zu geben;
das ist sehr bemerkenswert. Die zweite
Anmerkung, die ich machen möchte:
Sie gehen immer davon aus, dass
die Begriffe der rechtlichen Behandlung
durch die Gesetze und die Biologie
im Gegensatz zueinander stehen.
Niemand ändert was an
biologischen Tatsachen.
Der Gesetzgeber findet sie vor.
Nur die Frage, welche Rechtsfolgen
daran geknüpft werden,
regelt das Gesetz.
Das tut das Recht seit
Tausenden von Jahren.
Adoptiveltern können Eltern eines Kindes
sein, ohne eine biologische Beziehung
zu diesem Kind zu haben.
Deshalb: Erzählen Sie dem Land nicht,
dass wir etwas gegen Biologie haben!
Die Biologie ist die Biologie,
und das Recht ist das Recht.
Ich habe noch eine Nachfrage
zu diesem Thema gesehen.
Dann ist der Kollege Limburg
noch mal mit einer Nachfrage dran.
Frau Ministerin Paus, vor dem
Hintergrund der scheinbaren Besessenheit
der AfD-Fraktion in Bezug auf dieses
Thema und angesichts der Tatsache,
dass Sie gerade dargestellt haben,
dass für viele Menschen in diesem Land
das Selbstbestimmungsgesetz
ein sehr wichtiges Gesetz ist,
weil es ihre Grundrechte stärkt,
frage ich Sie:
Was ist denn mit den anderen
Menschen in diesem Land?
Nimmt das Gesetz denen irgendetwas weg?
Greift es irgendwie in die Rechte
von anderen Personen ein?
Verliert irgendjemand irgendetwas
durch dieses Selbstbestimmungsgesetz,
dem ich und viele in diesem Raum
sehr gerne zugestimmt haben?
Sehr geehrter Kollege,
für alle anderen ändert sich nichts.
Frau Wulf, auch noch eine Nachfrage zu
diesem Thema?
Dann ab jetzt 30 Sekunden.
Vielen Dank, dass ich die Frage
noch stellen darf. Frau Ministerin Paus,
zum Selbstbestimmungsgesetz - ich finde,
wir müssen seriös
mit problematischen Aspekten
dieses Gesetzes umgehen;
deshalb noch mal die Frage -: Es
ist ja laut Regelung im Moment so,
dass bei Kindern zwischen
null und fünf Jahren die Eltern,
wenn sie ihr Kind
geschlechtsneutral erziehen wollen,
die Möglichkeit hätten,
das Kind als „divers“ eintragen zu lassen,
ohne dass das Kind etwas dagegen tun kann.
Wenn es 14 Jahre alt ist,
kann es natürlich eine entsprechende
Rückänderung beantragen.
Deshalb meine Frage:
Was tun Sie an dieser Stelle
für den Kinder- und Jugendschutz,
um eine solche Situation zu vermeiden?
Sehr geehrte Kollegin,
das ist im Gesetz klar geregelt und
entspricht natürlich auch unserem
Grundgesetz. Soweit ich weiß,
ist es der Union immer besonders wichtig,
dass die Elternrechte,
die Familienrechte
klar gewahrt werden.
Das diskutieren wir auch in anderem
Zusammenhang durchaus kontrovers,
wenn es um das Thema „Verankerung
von Kinderrechten im Grundgesetz“ geht.
Natürlich hätten wir eine ganz
andere Klarheit bei dieser Frage,
wenn wir die Kinderrechte
endlich im Grundgesetz hätten.
Denn die Kinderrechte wären
dann vor allen Dingen Schutzrechte
und zögen Verantwortungspflichten
des Staates nach sich.
Da würde ich mir wünschen, dass wir endlich
zu einer fraktionsübergreifenden Initiative
kommen,
um das Grundgesetz zu ändern.
Das hätte sicherlich
Auswirkungen auch auf diese Frage.
Ansonsten ist es so
wie immer im Leben:
Wenn es Anlass gibt, zu meinen,
dass ein Missbrauch vorliegt,
dann muss das Jugendamt natürlich
einschreiten, wenn es etwas davon weiß.
Die Zeit.
Ansonsten ist es aber
tatsächlich das Recht der Eltern,
das Beste für ihr Kind zu wollen.
Das Kindeswohl steht im Vordergrund.
Und wenn die Eltern
diese Entscheidung treffen,
dann wird das gute Gründe haben.
Jetzt die letzte Nachfrage zu diesem
Thema von Herrn Kraft aus der AfD-Fraktion.
Danke, Frau Präsidentin.
Frau Familienministerin,
Sie hatten gerade auf die
Frage des Kollegen gesagt,
dass niemandem etwas
weggenommen wird.
In der UNO ist eine Studie zum Thema
„Gewalt gegen Frauen und Mädchen“
erstellt worden, die darauf hinweist, dass
Männer, die sich zu Frauen erklärt haben,
im Sport Frauen und Mädchen
890 Medaillen genommen haben.
Wollen Sie angesichts dieser
Studie weiterhin behaupten,
dass niemandem etwas weggenommen wird,
angesichts der Tatsache,
dass Männer, die im Männersport
bestenfalls durchschnittlich sind
und aufgrund, angeborenen
Physiognomie im Frauensport 890 Träume
von Medaillen von Frauen
und Mädchen zerstört haben?
Sehen Sie nicht die Gefahr, dass das
aufgrund Ihres Selbstbestimmungsgesetzes
auch in
Deutschland droht?
Nein, diese Gefahr sehe ich nicht. Auch
dieses Thema ist ja im Rahmen der Anhörung
intensiv erörtert worden.
Dieses Selbstbestimmungsgesetz
macht nicht weniger, aber eben
auch nicht mehr als das, was drinsteht,
nämlich dass man beim Standesamt seinen
Geschlechtseintrag und seinen Vornamen
ändern kann. Zu allen Fragen des Sports
etc. sagt dieses Selbstbestimmungsgesetz
überhaupt nichts aus.
Dazu gibt es bereits Regelungen;
dazu wird es auch
weiterhin Regelungen geben.
Da haben wir mit dem
Selbstbestimmungsgesetz
null, nada eingegriffen.
Ich komme zur
nächsten Hauptfrage,
und die stellt aus der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen Kordula Schulz-Asche.
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Meine
Frage richtet sich an Frau Ministerin Paus.
Ich möchte mich einem relevanten
Thema in unserer Gesellschaft zuwenden,
nämlich dem Thema Einsamkeit,
von dem immer mehr Menschen betroffen sind,
und zwar sowohl ältere
als auch jüngere Menschen.
Deswegen meine Frage: Hat die Strategie
der Bundesregierung gegen Einsamkeit
schon erste Effekte gezeigt?
Sehr geehrte Kollegin,
ja, ich bin sehr froh.
Es ist jetzt noch
nicht ganz ein Jahr,
aber fast ein Jahr her,
dass wir als Bundesregierung insgesamt
eine Strategie gegen
Einsamkeit mit 111 Maßnahmen
auf den Weg gebracht haben.
Und insgesamt haben wir es
tatsächlich geschafft, glaube ich,
das Thema Einsamkeit aus
der Tabuzone herauszuholen
und es besprechbar zu machen.
Ich kann beispielsweise sagen,
dass eine Reportage zum Thema Einsamkeit
im öffentlich-rechtlichen Rundfunk
eine hohe Klickrate in der Mediathek hatte.
Das zeigt einfach, wie bewegt die
Menschen von diesem Thema sind
und dass es eben ein guter Impuls war,
dieses Thema zu adressieren.
Ich nehme auch sehr starke
Aktivitäten auf Länderebene wahr,
auch in den Kommunen, bei Sportvereinen
und verschiedensten Initiativen.
Nordrhein-Westfalen beispielsweise
hat jetzt, soweit ich weiß,
in der Staatskanzlei einen
Einsamkeitsbeauftragten verankert,
auch auf lokaler Ebene.
Da bewegt sich richtig etwas,
und das ist großartig. Die Zeit.
Denn es geht ja darum,
uns alle gegen Einsamkeit zu mobilisieren
- mit gemeinsamen Anstrengungen
für die Menschen,
aber auch für uns alle zusammen.
Sie dürfen eine
Nachfrage stellen.
Ja, ganz herzlichen Dank.
Sie haben ja schon die Strategie
der Bundesregierung angesprochen;
das ist die Bundesebene.
Die Umsetzung findet natürlich vor
Ort in den Ländern und Kommunen statt.
Sie haben schon einige Beispiele genannt,
vor allem Nordrhein-Westfalen.
Ich glaube, dass es Bundesländer gibt, die
sich schon sehr intensiv damit befassen,
dass in den Kommunen tatsächlich
Anlaufstellen und Orte zu finden sind,
wo Menschen,
die sich einsam fühlen oder einsam sind,
in Kontakt kommen können. Könnten
Sie uns vielleicht ein paar Beispiele
für besonders auffällige oder
besonders unterstützenswerte Projekte
auf kommunaler Ebene
oder auf Länderebene nennen,
damit wir eine Vorstellung davon bekommen,
wie diese Maßnahmen konkret aussehen?
Das Wichtige beim Thema
Einsamkeit ist ja nicht,
dass wir jetzt eine zusätzliche Stelle
oder ein neues Beratungssystem schaffen,
sondern dass wir niedrigschwellig
überall da andocken,
wo die Menschen sind.
Denn natürlich ist Einsamkeit nach wie vor,
auch wenn wir jetzt darüber sprechen,
mit Scham behaftet.
Als Betroffener fühlt man sich
sozusagen potenziell defizitär.
Deswegen geht es darum,
dass es im ganz normalen Raum
eine größere Sensibilität für
das Thema Einsamkeit gibt
und dass zum Beispiel auch die
Sportvereine - wir sind dazu auch
mit dem DOSB im Kontakt
- ihre Angebote überprüfen.
Wir alle wissen: Bewegung
hilft bei Depressionen;
Bewegung kann glücklich machen. Aber
es geht ja auch darum, miteinander zu sein,
Gemeinsamkeit zu erleben
und das nutzen zu können,
um aus der Einsamkeit herauszukommen.
Das sind ganz niedrigschwellige Angebote.
Ich finde eines ganz toll: Eine
Frau hat sich auf den Weg gemacht
und angeboten,
Denken Sie bitte an die Zeit.
einen Laufgang für Menschen
mit Rollatoren zu machen.
Und die treffen sich jetzt jede Woche
mit den Rollatoren und machen Sport.
Ich finde so etwas
einfach großartig.
Vielen Dank. Ich grüße Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir haben eine Nachfrage von Doro Bär,
Unionsfraktion.
Sehr geehrte Frau Ministerin,
wir lieben alle
zivilgesellschaftliches Engagement.
Sie haben gerade der
Kollegin von den Grünen gesagt,
wie großartig es ist,
dass diese Einsamkeitsstrategie
von Ihnen auf den Weg gebracht wurde.
Ich darf noch mal daran erinnern,
dass die Einsamkeitsstrategie
aus unserer Regierungszeit stammt.
Sie haben sie weitergeführt;
das ist auch lobenswert.
An der Stelle kann man auf jeden Fall
mal positiv erwähnen, dass Sie sie nicht
wie die Sprach-Kitas abgeschafft haben.
Aber zurück zum Thema.
Sie haben gesagt,
es lief ein guter Beitrag im Fernsehen,
das Thema Einsamkeit
ist angeblich kein Tabu mehr.
Und Sie loben Länder und Kommunen,
und Sie loben vor allem das Bundesland,
was unionsgeführt ist.
Insofern weiß ich jetzt nicht, um noch
mal konkret auf die Frage einzugehen,
was Sie als Bundesregierung und vor
allem Sie als Bundesfamilienministerin
tatsächlich gemacht haben, beispielsweise
auch bei den Mehrgenerationenhäusern.
Frau Bär, erlauben Sie mir,
darauf hinzuweisen,
dass Nordrhein-Westfalen
von Schwarz-Grün geführt wird.
Ich glaube, Schwarz-Grün ist
auch insgesamt eine gute Variante.
Jedenfalls ist es in Deutschland wichtig,
dass wir diese Vielfalt haben
und so etwas nicht ausschließen. Zum Thema
Einsamkeitsstrategie möchte ich sagen,
dass wir diese Strategie
auf den Weg gebracht haben.
Es stimmt: Es gab
Vorbereitungen.
Aber wir haben in dieser Legislaturperiode
mit Fachkonferenzen angefangen.
Wir haben damit angefangen,
zusätzliche Angebote zu machen.
Wir setzen allein in meinem
Haus über 50 Millionen Euro
für die Strategie gegen Einsamkeit ein.
Das ist nicht nur ein Thema meines Hauses,
sondern wir haben es
auch in der Baupolitik
und in der Stadtentwicklungspolitik
verankert, in allen Ressorts.
Wir haben jetzt auch eine ständige
Arbeitsgruppe mit den Bundesländern.
Wir werden auch im kommenden
Jahr wieder eine Fachkonferenz machen.
Ich werde eine
Aktionswoche durchführen.
Ich werde ganz viele Dinge tun.
Informationen dazu haben
Sie schon schriftlich erhalten;
aber ich werde das
gerne öffentlich mitteilen,
wenn ich noch weitere
Fragen dazu bekomme.
Ich habe noch zwei
Fragestellerinnen.
Zunächst für die Unionsfraktion
Astrid Timmermann-Fechter.
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Ministerin,
Sie haben explizit darauf hingewiesen,
dass in Nordrhein-Westfalen
Schwarz-Grün regiert. Das ist sicherlich
richtig; aber ich sage jetzt mal:
Die Fraktion der Grünen ist nicht für
die Einsamkeitsstrategie verantwortlich,
sondern Ministerpräsident
Hendrik Wüst hat das Thema
in seiner Staatskanzlei
angesiedelt.
Das müssen wir an der
Stelle schon mal klarstellen.
Jetzt wissen wir ja ganz genau,
dass seit Corona auch
insbesondere junge Menschen
von Einsamkeit betroffen sind. Ich möchte
wissen, was Sie konkret machen wollen,
um junge Menschen zu erreichen;
denn die sind ja bei Ihrer letzten Umfrage
nicht befragt worden.
Was wollen Sie machen,
um die jungen Menschen auch im
Hinblick auf Einsamkeit zu erreichen?
Werte Kollegin,
zu Recht weisen Sie darauf hin,
dass sich die Einsamkeitsstrategie bzw.
die ersten Ideen,
die ich dazu im Ministerium
vorgefunden habe,
ausschließlich auf die ältere
Generation bezogen haben.
Wir haben inzwischen aber das Wissen - das
hatten wir damals eigentlich auch schon -,
dass Einsamkeit ein Thema ist,
das alle Generationen betrifft.
Seit Corona sind die Zahlen bei der
jungen Generation drastisch gestiegen,
worauf Sie gerade
schon hingewiesen haben.
Deswegen habe ich sofort,
als ich ins Amt gekommen bin,
zusammen mit Herrn Lauterbach im
Rahmen einer Arbeitsgruppe aufgearbeitet,
wie konkret die psychosozialen
Belastungen von Jugendlichen
aufgrund von Corona gewesen sind
und welche
Folgewirkungen es gibt.
Wir haben dann auch
Maßnahmen ergriffen.
Unter anderem habe ich das
Programm „Mental Health Coaches“
auf den Weg gebracht, um die mentale
Gesundheit von Kindern und Jugendlichen
zu stärken. Die Mental Health
Coaches sind für Kinder und Jugendliche
direkt in den
Schulen ansprechbar,
und zwar in über 100
Schulen in Deutschland.
Alle, die das Programm kennen,
sagen, es hat sich sehr bewährt,
es sollte dringend in Deutschland
breit ausgerollt werden.
Vielen Dank. Die nächste Nachfragestellerin
ist Emilia Fester, Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Vielen Dank, Frau Ministerin.
Sie haben gerade selber schon angesprochen,
dass Sie sich auch sehr
um die Jugend und ihre
Erfahrungen mit Einsamkeit bemühen.
Ich möchte einmal auf die
vorhergegangene Frage eingehen:
Die Sprach-Kitas sind selbstverständlich
nicht abgeschafft worden,
sondern sie wurden sogar verstetigt.
Das ist ein sehr wichtiger Erfolg.
Zurück zur Einsamkeitsstrategie.
Vielen Dank für die Erweiterung und
vielen Dank dafür, dass sich auch
im Kontext von „Demokratie leben!“
mit dem Thema „Einsamkeit junger
Menschen“ beschäftigt werden konnte.
Das Progressive Zentrum hat
herausgefunden - das ist sehr wichtig -,
dass es einen Zusammenhang
zwischen Einsamkeit junger Menschen und
Demokratieverdrossenheit bzw. Anfälligkeit
für Verschwörungsideologien gibt.
Ich möchte Sie bitten,
darauf einzugehen
und auch auf die
politischen Maßnahmen,
die Sie in puncto Demokratieförderung an
dieser Stelle auf den Weg bringen könnten.
Frau Ministerin.
Sehr geehrte Kollegin,
das ist ein sehr wichtiger Hinweis.
Einsamkeit ist nicht nur etwas, was,
wenn man es nicht überwinden kann,
potenziell krank macht - die
WHO sagt übrigens: Einsamkeit hat,
wenn sie sich chronifiziert,
ähnliche Auswirkungen wie Depressionen,
wie Adipositas; es geht also um sehr,
sehr schwere Krankheiten -,
sondern sie ist auch für
unsere Gesellschaft insgesamt
ein massives Problem.
Denn Menschen, die sich einsam fühlen,
haben das Vertrauen in ihre
Umgebung verloren und natürlich
erst recht in demokratische Institutionen,
in die Demokratie insgesamt.
Deswegen ist es ein Alarmzeichen,
wenn die Einsamkeit in Deutschland
insgesamt zunimmt.
Und deswegen müssen wir handeln,
insbesondere in Bezug auf Jugendliche.
Wir brauchen starke Strukturen
in der Kinder- und Jugendhilfe.
Deswegen bin ich so froh,
dass wir den entsprechenden Etat im
Bundeshaushalt in der bisherigen Höhe
beibehalten können.
Wir brauchen aber zusätzlich Beteiligung;
denn Selbstwirksamkeit
ist ganz entscheidend
für den Kampf gegen Einsamkeit.
Und natürlich brauchen wir
insgesamt mehr und bessere
politische Bildung in Deutschland.
Ich sehe keine Nachfrage mehr
zum Thema Einsamkeitsstrategie.
Dann kommen wir zur
nächsten Hauptfragestellerin,
und das ist für die FDP-Fraktion
Katharina Willkomm.
Danke, Frau Präsidentin.
Meine Frage richtet sich an
den Bundesminister für Justiz,
Marco Buschmann. Herr Buschmann,
Sie haben in Ihrem Eingangsstatement
ja schon den Gebäudetyp E erwähnt.
Dazu haben Sie auch ausgeführt, dass
wir da ein jährliches Entlastungsvolumen
von 8,1 Milliarden
Euro erwarten können.
Jetzt hört sich „Gebäudetyp E“
natürlich ein bisschen technisch an.
Was genau können wir uns darunter
vorstellen? Was bezweckt das Vorhaben?
Herzlichen Dank,
Frau Kollegin Willkomm.
Es geht um ein Entlastungsvolumen
von etwas über 8 Milliarden Euro,
das sich aus mehreren
Komponenten zusammensetzt:
Wenn Sie heute ein Haus errichten wollen,
dann können Sie sich in der Regel
nicht mit dem Hersteller darauf einigen,
dass Sie weniger Steckdosen haben möchten.
Es gibt zum Beispiel auch eine Regelung,
die dafür sorgt,
dass das Unternehmen,
das das Gebäude errichtet,
einen Heizkörper ins
Badezimmer einbaut,
obwohl Sie eine Fußbodenheizung
ins Badezimmer einbauen lassen,
weil es die Sorge hat,
dass das sonst als Mangel betrachtet wird.
Ich könnte diese
Beispiele endlos fortsetzen.
Jedes einzelne Beispiel
macht für sich genommen
vielleicht ein paar Hundert
oder ein paar Tausend Euro aus.
Das summiert sich beim Gebäude
oder bei der einzelnen Wohnung
aber zu hohen Beträgen auf.
Darauf würden Unternehmen
gerne verzichten können,
weil es für die Wohnqualität in Deutschland
nicht darauf ankommt,
ob jede einzelne DIN-Norm eingehalten wird.
Nehmen Sie zum Beispiel einen
sanierten Altbau; der ist hoch beliebt,
hält aber auch nicht
alle DIN-Normen ein.
Der Gebäudetyp E führt dazu,
dass wir neue Gebäude
kostengünstiger bauen können.
Viele Menschen sagen:
Ich verzichte gerne auf
ein paar Steckdosen oder
auf einen Heizkörper in einem Raum,
in dem ich eine Fußbodenheizung habe,
wenn dadurch die Herstellungskosten
und dementsprechend
die Miete niedriger sind.
Das verbirgt sich hinter dem Gebäudetyp E.
Es gibt sicherlich gleich noch
eine Nachfrage von Frau Willkomm,
auf die Sie noch weiter ausführen können.
Frau Willkomm,
Sie haben die Möglichkeit
zu einer Nachfrage.
Und wir haben schon
zwei weitere Nachfragen.
Ich habe noch eine Nachfrage.
Sie haben ja gerade gesagt,
dass es zu Erleichterungen kommt, indem
man von bestehenden Baustandards abweicht.
Es gibt Kritiker, die fragen: Ist für
private Bauherren und spätere Mieter
eine ausreichende
Rechtssicherheit gewährleistet?
Das Entscheidende ist:
Verbraucherinnen und Verbraucher
müssen sich keine Sorgen machen,
weil sich für sie erst mal nichts ändert.
Sie müssen in den Vertragsbeziehungen
aufgeklärt und darauf
hingewiesen werden.
Wir wollen es in erster Linie für
professionelle Unternehmen erleichtern,
günstiger zu bauen.
Und es ist natürlich so:
Wenn ich eine Wohnung vermiete, die
nach dem Standard des neuen Gebäudetyps E
errichtet worden ist,
weise ich im Mietvertrag darauf hin.
Ich glaube aber, dass es draußen Tausende,
Hunderttausende, ja, Millionen von Menschen
gibt, die sagen: Ich verzichte
gerne auf ein paar Komfortstandards,
wenn ich dafür jeden Monat
bei der Miete sparen kann.
Das ist auch genau das,
was wir wollen:
dass wir in Deutschland
günstiger bauen können,
um so günstigeren Wohnraum am
Mietmarkt zur Verfügung zu stellen.
Vielen Dank.
Wir haben zwei Nachfragen.
Die erste ist von Jan-Marco Luczak,
Unionsfraktion.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Minister,
die dem Gebäudetyp E
zugrunde liegende Idee,
einfacher und damit auch
kostengünstiger zu bauen,
ist ja genau richtig.
Ich frage mich allerdings,
wieso Sie bei der Umsetzung nicht die
Kritik aus der Praxis aufgenommen haben.
Ich frage mich,
wieso Sie im Bürgerlichen Gesetzbuch
nicht einen Hinweis vorgesehen haben,
der klarstellt,
dass es eben gerade nicht erforderlich ist,
die anerkannten Regeln
der Technik einzuhalten - es wird ja
nur von der Rechtsprechung unterstellt,
dass die eingehalten werden müssen,
damit ein Werk mangelfrei ist -,
damit ein Werk mangelfrei ist.
Das würde nämlich ermöglichen,
dass Bauordnungsrecht und
vertragliche Leistungspflicht -
Stichwort „Mängelfreiheit“
- parallel laufen.
Dann kann man abweichen,
ohne Haftungsrisiken einzugehen.
Herr Kollege Luczak, Sie merken ja
schon bei der Formulierung der Frage:
Wir haben es hier mit einem
komplexen Rechtsgebiet zu tun.
„Anerkannte Regeln der Technik“
sagt vielen Menschen nichts.
Das ist die Formulierung, die im BGB steht.
Die Gerichte greifen,
um diesen Begriff auszufüllen,
auf die DIN-Normen zurück.
Davon haben wir in
Deutschland etwa 4 000.
Davon rechtssichere
Ausnahmen zu vereinbaren,
sodass es nicht zum Haftungsprozess kommt,
war in der Vergangenheit sehr schwierig.
Das machen wir einfacher. Ich kenne
gewisse, auch kritische Rückmeldungen
aus der Praxis.
Die betreffen beispielsweise die Frage:
Ist der abstrakte Rechtsbegriff,
den wir verwenden,
um die Unternehmen mit besonderer
Sachkenntnis zu bezeichnen,
eigentlich scharf genug? Ich glaube, es
wird sich im parlamentarischen Verfahren,
in der Anhörung zeigen,
dass die Rechtspraxis mit diesen Begriffen
umgehen kann, weil wir uns ja im
Wesentlichen an dem orientieren,
insbesondere bei der
Unterscheidung von Komfortstandards
und Sicherheitsstandards, was die
oberlandesgerichtliche Rechtsprechung
schon entwickelt hat.
Herr Minister,
denken Sie bitte an die Zeit.
Deshalb glaube ich, dass der Gesetzentwurf
schon sehr praxistauglich ist.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank. Die nächste Nachfrage stellt
Hanna Steinmüller, Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Minister Buschmann,
auch wir begrüßen den Gebäudetyp E.
Sie haben gerade gesagt,
dass der wichtig ist,
um bezahlbaren Neubau zu schaffen.
Nichtsdestotrotz leben die meisten
Menschen ja in einer bestehenden Wohnung.
Deswegen ist die Frage
von bezahlbarem Wohnraum
natürlich auch eine
Frage des Mietrechts.
Wir haben im Koalitionsvertrag vereinbart,
dass wir verschiedene Dinge umsetzen:
die Verlängerung der Mietpreisbremse,
die Absenkung der Kappungsgrenzen,
Schonfristzahlungen
und einiges mehr.
Meine erste Frage an Sie wäre:
Wann können wir damit rechnen,
dass alle Vorhaben umgesetzt werden?
Und zweitens:
Was können Sie dafür tun,
dass es auch zu einer zeitnahen Umsetzung
der getroffenen Vereinbarungen kommt?
Herzlichen Dank für die Nachfrage.
Zunächst muss ich einmal sagen:
Man kann Bestands- und
Neubau immobilienökonomisch
nicht einfach voneinander trennen; denn
wenn die Nachfrage das Angebot übersteigt,
ziehen die höheren Kosten für Neubau
natürlich auch im Bestandsbau nach.
Ich bin zwar nur Jurist,
aber ich meine,
so sind die immobilienökonomischen
Zusammenhänge.
Zweitens will ich Folgendes sagen: Wir
haben ein paar Themen im Koalitionsvertrag,
wo es unterschiedliche Teile
der Koalition gibt, die sagen:
Darüber wollen wir noch mal neu nachdenken.
Die SPD beispielsweise
möchte die Debatte über die
Vorratsdatenspeicherung weiterführen,
weil sie sagt,
die Lage habe sich verändert. Ich glaube,
immobilienökonomisch
hat sich etwas verändert.
Die Refinanzierungskosten
für Wohnungsneubau
haben sich mehr als verdreifacht,
sodass wir auch bei den anderen Themen
des Mietrechts in der Koalition
eine Debatte darüber führen,
Denken Sie auch an die Zeit, bitte.
ob das wirtschaftspolitisch und
immobilienökonomisch noch in die Zeit
passt.
Das ist aber keine große Sensationsmeldung,
weil ich das ja schon im Rahmen
meiner Einigung mit dem Bundeskanzler
vor vielen Monaten so dem Parlament
und der Öffentlichkeit mitgeteilt habe.
Vielen Dank.
Dann kommen wir zur nächsten Hauptfrage,
und die hat für die Gruppe
Die Linke Caren Lay.
Auch meine Frage richtet sich
an Herrn Minister Buschmann.
Wir waren schon mehrfach beim
Thema „bezahlbarer Wohnraum“.
Ich denke, es besteht Einigkeit,
dass durch einen schnelleren und günstigen
Neubau mehr bezahlbarer Wohnraum
geschaffen werden kann.
Aber in der Tat: Das schnellste Mittel,
um für Bezahlbarkeit von
Wohnungen zu sorgen,
ist die Deckelung der Mieten im Bestand.
Denn selbst wenn der Gebäudetyp E
bald beschlossen
und eingeführt wird,
wird es ja eine ganze Weile dauern,
bis diese Wohnungen und Häuser gebaut sind.
Zweitens möchte ich sagen: Im
Koalitionsvertrag ist die Deckelung
der Mieten im Bestand festgelegt,
Stichwort „Kappungsgrenze“.
Deswegen möchte ich
Sie ganz konkret fragen:
Arbeiten Sie persönlich, arbeitet Ihr Haus
an einem entsprechenden Gesetzentwurf
zum sozialen Mietrecht, oder wollen
Sie das in dieser Legislaturperiode
nicht mehr einbringen? Arbeiten Sie an
einer Absenkung der Mieten im Bestand,
ja oder nein?
Liebe Frau Kollegin Lay,
in der Vorbemerkung zu Ihrer Frage
haben Sie eine Behauptung aufgestellt,
die so nicht stimmt.
Wenn Sie Mieten deckeln,
führt das ja nicht dazu,
dass sich nichts ändert, sondern
es wird einfach nicht mehr investiert;
die Wohnungen verfallen.
Sie müssen nur lange genug Mieten deckeln,
dann können Sie zusehen,
wie die Gebäude verfallen.
Und das ist keine Verbesserung der
Situation für Mieterinnen und Mieter.
Die Beispiele sind Legion,
auch in Europa.
Sie können in Lissabon heute
noch genau die Stadtviertel erkennen,
in denen die Mieten gedeckelt waren.
Zweitens will ich ganz klar sagen:
Eine Kappungsgrenze ist
regulatorisch kein Hexenwerk.
Da muss man eine
Zahl im Gesetz ändern.
Deshalb habe ich in absoluter
Transparenz und Ehrlichkeit vorhin gesagt:
Wir führen eine Debatte darüber, ob das
in der jetzigen ökonomischen Situation -
der Koalitionsvertrag wurde
in einer Zeit geschlossen,
in der man Immobilienkredite
für 1 Prozent Zinsen bekam;
heute sind wir bei
3 bis 4 Prozent -
noch vertretbar ist oder ob wir
Wohnungsbau in Deutschland
damit gezielt unmöglich machen.
Diese Debatte führen wir,
und ich will auch kein
Geheimnis daraus machen,
dass sich die SPD-Fraktion und auch
die Grünenfraktion eher der Ansicht
anschließen, dass das wohl ginge,
und dass ich und meine Fraktion
der Meinung sind, dass das unter diesen
geänderten Umständen nicht vertretbar ist.
Das ist jetzt aber auch
kein großer Skandal.
Wie ich vorhin erwähnte,
gibt es auch andere Themen,
wo andere Teile der Koalition gesagt haben,
dass sich die Rahmenbedingungen
so sehr geändert haben, dass wir
darüber noch mal neu sprechen müssen.
Herr Buschmann,
wir haben noch Nachfragen;
dann können Sie darauf
noch weiter eingehen.
Es gibt eine Nachfrage von Hanna
Steinmüller, Bündnis 90/Die Grünen.
Aber vorher darf Frau Lay natürlich noch
eine Nachfrage stellen. Entschuldigung.
Vielen Dank.
Mein Eindruck ist, dass Sie dabei zusehen,
wie die Mieten in diesem Land explodieren,
und zwar in einer Art und Weise,
wie es das in der Geschichte dieser
Bundesrepublik noch nicht gegeben hat.
Sowohl bei Neubau- als
auch bei Bestandswohnungen
explodieren die Mieten, und diese Regierung
hat noch nichts dagegen unternommen.
Deswegen zielt meine
Nachfrage darauf,
ob Sie denn
wenigstens bereit sind,
das umzusetzen, wozu Sie der Bundesrat
in seiner Mehrheit aufgefordert hat,
nämlich
den Mietwucher endlich zu verfolgen
und die gesetzliche Grundlage
für die Bekämpfung von Mietwucher
endlich nachzubessern.
Also, Frau Kollegin Lay, das ist vielleicht
der Unterschied zwischen Ihnen und mir:
Ich sehe, dass wir mehr Wohnraum brauchen,
weil die Bevölkerung,
anders als es Prognosen noch vor 10
oder 20 Jahren angenommen haben, wächst.
Das Problem des fehlenden
Wohnraums lösen wir nur,
indem wir mehr Wohnraum schaffen.
Das kann der Staat nicht alleine.
Deshalb muss er Rahmenbedingungen schaffen,
die es attraktiv machen,
mehr Wohnraum zu schaffen. Dabei hilft es
nicht, wenn wir den Neubau von Wohnungen
immer stärker regulieren.
Wir müssen dafür sorgen,
dass es sich trotz eines Zinsumfeldes,
in dem es mittlerweile drei- bis viermal
so teuer ist,
sich Geld für den Wohnungsbau zu leihen,
noch lohnt, Wohnungen zu bauen.
Das ist der einzige Weg,
wie wir dieses Problem
nachhaltig lösen können.
In Wahrheit werden
Ihnen das vermutlich alle,
die sich immobilienökonomisch mit
der Lage beschäftigen, so bestätigen;
wahrscheinlich sind es nur 80 Prozent,
weil es ja keine These gibt,
die in Deutschland
nicht vertretbar ist.
Aber ich glaube,
so ist die ehrliche Analyse.
Vielen Dank, Herr Minister. Eine
Nachfrage gibt es von Frau Steinmüller.
Vielen Dank, Herr Minister.
Sowohl im Neubau als auch im Bestand
sprießen Angebote für möbliertes
Wohnen ja gerade wie Pilze aus dem Boden;
allein in meinem Wahlkreis in
Berlin-Mitte ist es jedes dritte Inserat.
In einer Studie aus Ihrem Haus
aus dem letzten Jahr heißt es,
dass bei diesem speziellen
Fall des möblierten Wohnens
Unsicherheiten hinsichtlich der Ermittlung
der ortsüblichen Vergleichsmiete bestehen.
Wir wollen ja,
dass das Recht für alle gilt,
und dafür ist die
ortsübliche Vergleichsmiete
nun mal meistens die Grundlage.
Deswegen ist meine Frage
an Sie: Was planen Sie,
damit die ortsübliche Vergleichsmiete
auch für möbliertes Wohnen gilt
und die Zuschläge transparent
ausgewiesen werden?
Herzlichen Dank, Frau Kollegin Steinmüller.
Ich glaube, das ist ein Missverständnis.
Erstens haben wir die Studie
nicht bei uns im Haus erstellt.
Wir haben sie extern,
an ein unabhängiges Institut, vergeben.
Die Hauptbotschaften der Studie -
die Insights, wie man neudeutsch sagt -
sind gerade nicht, dass wir es hier
mit einem großen Problem zu tun haben,
wie Sie es beschreiben.
Das mag in Ihrem Wahlkreis anders sein;
aber die Studie kam
zu dem Ergebnis,
dass das eben kein
Breitenphänomen ist.
Und die Studie hat - ich wiederhole
mich - empfohlen, dafür zu sorgen,
dass mehr Neubau stattfindet,
damit sich die Mietmärkte entspannen.
Das ist keine neue Botschaft,
keine Sensationsbotschaft;
aber das war die Hauptbotschaft
dieses Gutachtens.
Jan-Marco Luczak hat
die nächste Nachfrage.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Minister, ich möchte auf die Frage
von Frau Lay zur Bundesratsinitiative
zum Mietwucher zurückkommen.
Es geht hier ja darum,
jemanden mit Bußgeldern zu belegen.
Sind Sie mit mir der Auffassung, dass es
dafür eines vorwerfbaren Verhaltens bedarf,
dass also der Schuldgrundsatz,
den wir unserem Recht aus gutem Grund,
wie ich finde,
zugrunde gelegt haben,
beachtet werden muss und
die Bundesratsinitiative insofern
außerordentlich kritisch zu sehen ist?
Zum Zweiten.
Wir sehen ja, dass in anderen Städten,
zum Beispiel in Frankfurt -
mit erheblichem
verwaltungstechnischem Aufwand,
aber immerhin - die bestehende
Regelung durchaus genutzt wird.
Über 1 200 Verfahren
werden dort fortgeführt.
Was muss also aus Ihrer Sicht getan werden,
damit, ohne das Gesetz zu ändern,
dieses Recht fruchtbar wird?
Zur ersten Frage,
Herr Kollege Luczak:
Wir denken da als Juristen gleich.
Ohne vorwerfbares Verhalten
darf es keine Sanktionen geben.
Ich habe das mal wie folgt zugespitzt:
Allein die Erhöhung des Preises für
ein Gut darf in einer Marktwirtschaft
noch kein bußgeldbewehrtes oder
sanktionswürdiges Verhalten darstellen,
sondern es muss die
Schädigungsabsicht hinzutreten.
So sieht es das Gesetz vor.
Das, was Sie erläutert haben,
ist der Hintergrund dieses
Tatbestandsmerkmals. Wir denken da gleich.
Zweitens.
Mir fiele dazu viel ein.
Ich habe es mir aber
zum Grundsatz gemacht,
den Ländern keine guten
Ratschläge zu geben.
Das Grundgesetz sagt: Der
Bundesgesetzgeber macht die Gesetze,
die Länder vollziehen sie.
Ich habe einmal in meiner Zeit
als Bundesminister Vorschläge gemacht,
wie man den Vollzug effektivieren kann.
Da hat mich eine breite Phalanx von
Ministerpräsidenten und Fachministern
aus den Ländern beschimpft.
Deshalb will ich den Ländern
keine guten Ratschläge geben.
Aber man könnte mit Digitalisierung
und Prozessabläufen auch
an der Stelle viel erreichen.
Das will ich jedoch nicht als Minister
sagen, sonst wird mir wieder vorgehalten,
ich würde mich in die
Angelegenheiten der Länder einmischen.
Aber als Privatperson und
Bundestagsabgeordneter
hätte ich eine Menge Ideen,
wie man das effektiver organisieren könnte.
Vielen Dank.
Frau Reichinnek hat die nächste Nachfrage.
Herr Buschmann, ich wollte Ihnen
gern noch mal die Gelegenheit geben,
auf die Frage meiner Kollegin
Caren Lay zu antworten.
Sie haben gesagt: unter uns Juristen.
Ich bin keine Juristin,
aber ich würde mir einbilden,
dass im Bundesrat
auch der eine oder andere Jurist bzw.
die eine oder andere Juristin sitzt.
Dort gab es ja einen
klaren Mehrheitsbeschluss,
dass der Mietwucherparagraf
nachgeschärft werden muss.
Können Sie bitte noch
mal ganz klar sagen:
Wollen Sie diesem
Beschluss folgen oder nicht?
Und wenn nicht:
Warum eigentlich nicht?
Ich sage es noch mal in aller
Deutlichkeit: In einer Marktwirtschaft,
wo Angebot und Nachfrage
den Preis regulieren,
kann die Erhöhung des Preises selbst noch
kein strafwürdiges Verhalten darstellen.
Wo kämen wir denn sonst hin?
Deshalb hat der historische Gesetzgeber
beim Mietwucher gesagt: Ja, die Erhöhung
des Preises ist ein Tatbestandsmerkmal.
Es muss aber eben ein besonderes Merkmal
des vorwerfbaren Verhaltens hinzukommen.
Deshalb finden Sie in dem
Tatbestand eben die Schädigungsabsicht
oder das Ausnutzen
einer besonderen Notlage.
Das ist, glaube ich,
richtig; denn - ich wiederhole mich -
in einer Marktwirtschaft,
wo Angebot und Nachfrage
den Preis bestimmen,
kann die Erhöhung des Preises
selbst weder zum Bußgeld noch
zu einer Kriminalstrafe führen.
Das ist meine
rechtspolitische Überzeugung.
Vielen Dank.
Dann kommen wir zur nächsten Hauptfrage,
und diese stellt für die
Unionsfraktion Susanne Hierl.
Danke, Frau Präsidentin. Meine Frage
geht an den Justizminister Buschmann.
Der Presse war zu entnehmen,
dass Sie den Landesjustizverwaltungen
Anfang Oktober mehrere Regierungsentwürfe
zum Familienrecht zugeleitet haben,
zusammen mit einer Einladung zu einer
Besprechung dieser Referentenentwürfe.
Die Gemeinsame Geschäftsordnung
der Bundesregierung legt jedoch fest,
dass Referentenentwürfe zunächst in
die Ressortabstimmung gehen müssen,
bevor sie den Bundesländern
zur schriftlichen Beantwortung
zugeleitet werden. Wie der Presse zu
entnehmen war, wurde der Einleitung
der Ressortabstimmung durch das
Familienministerium widersprochen.
Meine Frage an Sie wäre:
Warum ist das Justizministerium
bei der Reform des Familienrechts dennoch
diesen ungewöhnlichen Weg gegangen,
die Entwürfe schon vor der
Ressortabstimmung an die Länder zu geben
und zu einer gemeinsamen
Besprechung einzuladen?
Vielen Dank, Frau Kollegin, für die Frage.
Dann kann ich diesen
Sachverhalt aufklären;
denn so schrecklich ungewöhnlich
ist er wiederum auch nicht,
weil wir bei komplexen
Gesetzgebungsvorhaben
regelmäßig den Sachverstand der
Landesjustizverwaltungen miteinbeziehen.
Die Landesjustizverwaltungen und
übrigens auch die Landesjustizminister
haben in der Vergangenheit
immer wieder von mir eingefordert,
dass sie entweder deutlich
längere Fristen im Rahmen
der Länder- und
Verbändeanhörungen bekommen oder
frühzeitiger mit den Dingen bekannt gemacht
werden, die wir vorhaben durchzuführen.
Im Zuge eines partnerschaftlichen
Zusammenwirkens,
gerade bei einer so komplexen -
es ist ja wirklich sehr ausführlich;
ich glaube, es sind 150 DIN-A4-Seiten - und
sensiblen Materie wie dem Familienrecht,
wollten wir den gesamten Sachverstand
der Landesjustizverwaltungen
und auch der Gerichte,
die damit befasst sind -
das sind ja alles
Gerichte der Länder - einbeziehen.
Ich glaube,
das tut dem Gesetzentwurf gut,
und damit ist es letztlich auch
gut für die Familien in Deutschland,
die ja später mit der
Rechtslage leben müssen.
Frau Hierl,
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Meine Nachfrage geht
an Frau Ministerin Paus.
Ich nehme die Antwort des
Herrn Minister jetzt so wahr,
dass er erst die Länder befragt
und Sie nicht mit einbezogen hat.
Die Gemeinsame Geschäftsordnung
sagt: Wenn damit zu rechnen ist,
dass es in wesentlichen
Punkten eine Abweichung gibt,
kann die Zuleitung nur im
Einvernehmen erfolgen. Ich sehe es so,
dass dieses Einvernehmen nicht da war.
Ist das richtig? Und wenn ja:
Wie bewerten Sie diesen Vorgang?
Wir haben uns dazu intern ausgetauscht.
Richtig ist,
dass wir in dieser Frage noch nicht
in allen Punkten übereinstimmen.
Es ist so, dass es Vorgespräche gegeben
hat; aber es ist eben noch nicht so,
dass das Ressortverfahren
eingeleitet worden ist.
Herr Buschmann hat zu
Recht darauf hingewiesen,
dass wir es hier mit einem sehr,
sehr sensiblen Thema zu tun haben.
Denken Sie beispielsweise an das
Gesetz zum Thema Unterhaltsrecht.
Da ist es natürlich wichtig,
dass eines gewährleistet ist:
Wenn Kinder in
Trennungsfamilien aufwachsen,
darf es durch die Gesetzesänderung
nicht dazu kommen,
dass diese Kinder
plötzlich in Armut fallen,
weil nicht vernünftig abgewogen wurde
und dadurch finanzielle Konsequenzen
für die hauptbetreuende Familie entstehen.
Es lohnt sich,
über all diese Fragen wirklich
sehr genau miteinander zu sprechen
und das Ganze genau abzuwägen,
weil es hier eben um nicht
weniger als um unsere Kinder geht.
Wir haben eine Nachfrage von Frau
Helling-Plahr aus der Fraktion der FDP.
Ich würde gerne den Bundesminister
der Justiz, Herrn Dr. Marco Buschmann,
zu den Inhalten der
familienrechtlichen Vorhaben befragen.
Mir und meiner Fraktion
ist es sehr wichtig,
dass partnerschaftlichere Betreuungsformen
auch nach Trennung und Scheidung
verstärkt in den Fokus unseres
Familienrechts gerückt werden.
Inwieweit wird das im Rahmen
der geplanten Vorhaben gelingen?
Vielen Dank,
Frau Kollegin Helling-Plahr.
Sie sprechen einen der
wesentlichen Punkte an,
die die Motivation für diese drei
Gesetzentwürfe sind, um die es hier geht:
dass wir in einer Realität,
in der Partnerschaften
auch auseinandergehen können,
dafür sorgen,
dass für die Kinder auch in materieller
Hinsicht immer gut gesorgt ist.
Und das will ich noch einmal
betonen: Alle Entwürfe meines Hauses
stellen immer das
Kindeswohl an erste Stelle;
das Kindeswohl ist der Leitstern dieser
Entwürfe. Niemand muss sich Sorgen machen,
dass Regelungen auf Kosten
des Kindeswohls getroffen werden;
das ist der Leitstern aller Entwürfe.
Was das Kindschaftsrecht angeht,
wollen wir beispielsweise - ich sehe
auf die Zeit und muss mich sputen,
Frau Präsidentin; ich weiß -
Sie müssen schon aufhören.
das „kleine
Sorgerecht“ kodifizieren,
wodurch es dann auch möglich gemacht wird,
Teile des Sorgerechts
auf Dritte oder Vierte zu übertragen
- Großeltern, Verwandte, Freunde -,
die dann bei der Erziehung
rechtssicherer helfen können.
Das ist eine der vielen Ideen,
die wir dazu haben.
Wir haben noch eine Nachfrage,
und zwar von Elisabeth Winkelmeier-Becker,
Unionsfraktion.
Ich möchte gerne Frau Ministerin
Paus auch Gelegenheit geben,
zu diesen Vorschlägen
Stellung zu nehmen.
Der Referentenentwurf aus
dem Hause des BMJ schlägt vor,
dass es auch dann schon zu erheblichen
Kürzungen beim Unterhaltsbetrag
kommen soll, wenn der andere Elternteil
30 Prozent der Betreuungszeit übernimmt.
Man kann aber nicht
gesichert davon ausgehen,
dass eine entsprechende finanzielle
Ersparnis bei dem Elternteil eintritt,
das den größeren Teil
der Betreuung übernimmt.
Deshalb meine Frage: Wie stehen
Sie als Familienministerin dazu?
Wir sind jetzt in Gesprächen,
und in Teilen ist das Ressortverfahren
auch noch nicht eingeleitet.
Von daher werden Sie verstehen,
dass wir das jetzt nicht in aller
Breite hier miteinander diskutieren.
Richtig ist, dass sich insbesondere
beim Unterhaltsrecht die Frage stellt,
woraus sich die Regelung ergibt,
die da jetzt offenbar vorgesehen ist.
Ich kenne jedenfalls keinen Bericht,
der diese Zahl irgendwie nahelegt.
Mir ist aber insgesamt wichtig,
dass wir ein Gesetz machen,
das praxistauglich ist und das
vor allen Dingen mitberücksichtigt -
und darum geht es ja -, dass die
Eltern gemeinsam ihre Verantwortung
hinsichtlich Sorge und
Umgang wahrnehmen.
Das sollte in der Praxis dann in der ganzen
Breite tatsächlich auch so stattfinden.
Denken Sie an die Zeit, bitte.
Deswegen gibt es, glaube ich, noch die
Notwendigkeit, nicht nur über die Quote,
sondern insgesamt über die
Alltagstauglichkeit zu sprechen.
Vielen Dank. Hendrik Hoppenstedt,
Unionsfraktion, ist der Nächste,
der eine Nachfrage hat.
Herr Buschmann, ich fand das jetzt ganz
interessant und sehr eloquent vorgetragen,
aber das war, mit Verlaub,
in der Sache Quatsch.
Eine Länder- und Verbändeanhörung
kann doch nur dann erfolgen,
wenn es einen geeinten
Vorschlag der Bundesregierung gibt.
Den gibt es hier
aber offenkundig nicht.
Das haben wir jetzt gerade noch mal gehört;
Frau Paus hat das explizit bestätigt.
Jetzt sagen Sie, Sie machen das, damit
die Länder ein bisschen mehr Zeit bekommen.
Wofür denn eigentlich,
wenn die Länder nicht einmal wissen,
was die Bundesregierung in
der Sache tatsächlich will? -
Einen Referentenentwurf kann man
nur verschicken, wenn er geeint ist,
und ich finde es schon skandalös,
dass Sie hier die Geschäftsordnung
der Bundesregierung als BMJ
einfach so mit den Füßen treten.
Meine Frage ist:
Gilt für das BMJ die Geschäftsordnung
der Bundesregierung nicht?
Also, Herr Kollege Hoppenstedt,
erst mal bedanke ich mich für das Lob
hinsichtlich der Eloquenz.
Es ist ja nicht selbstverständlich,
dass es auch mal Lob
aus der Opposition gibt.
Zweitens gilt die Geschäftsordnung
der Bundesregierung natürlich
für die gesamte Bundesregierung
- natürlich auch für das BMJ.
Drittens - und das ist vielleicht das
Missverständnis, das bei Ihnen vorliegt -
haben wir keine Länder- und
Verbändeanhörung durchgeführt.
Wir haben ein Expertengespräch
mit Fachexperten
aus den Landesjustizverwaltungen
durchgeführt,
wie wir es auch in der
Vergangenheit zu einzelnen Punkten
immer wieder schon gemacht haben,
um diesen Sachverstand mit einzubeziehen.
Die Behauptung,
ich hätte eine Länder- und Verbändeanhörung
entgegen den Vorschriften der
GOBReg eingeleitet, ist also falsch.
Das ergibt sich schon daraus,
dass ich überhaupt nur mit den Ländern
und nicht mit den
Verbänden gesprochen habe.
Das war vielmehr ein Expertengespräch,
ein Austausch von Know-how,
wie wir das auch bei vielen anderen
Sachmaterien immer wieder tun.
Es gibt noch drei
Nachfragen zu diesem Thema.
Zunächst Frau Willkomm,
FDP-Fraktion.
Meine Nachfrage richtet sich an
Minister Buschmann, und zwar:
Das bestehende Unterhaltsrecht
wird vielfach als ungerecht empfunden,
und das sieht auch die Fachwelt so.
Was wollen Sie hier ändern?
Zunächst einmal will ich mich den
Ausführungen von Frau Kollegin Paus
anschließen, dass wir noch
miteinander im Gespräch darüber sind,
wie wir es im Detail regeln wollen.
Generell gilt aber,
dass wir von dem uralten Rollenklischee
im deutschen Unterhaltsrecht,
wonach einer betreut und einer
zahlt - das hat der BGH im Jahr 2014
so klargestellt -,
wegkommen müssen.
Heute haben wir die Situation,
dass manche Elternteile nach der Trennung
ihren Unterhalt nicht
nur in Geld leisten,
sondern sich auch substanziell
um das Kind kümmern wollen.
Und da kann es nicht sein,
dass beispielsweise ein Vater,
der sich 30,
40 Prozent der Zeit um das Kind kümmert,
beim Unterhaltsrecht genauso
behandelt wird wie einer,
der gar nichts tut. Er würde sonst
seinen Unterhalt in Betreuung und Geld,
also doppelt, leisten. Das ist die
himmelschreiende Ungerechtigkeit,
die auch Fachleute hier anprangern,
und die müssen wir beseitigen.
Ich habe jetzt noch zwei Nachfragen,
die ich zulasse,
und dann ist die Zeit für die
Befragung der Bundesregierung
auch schon abgelaufen.
Carsten Müller.
Frau Präsidentin!
Bundesministerin Paus
hat eben um Verständnis dafür gebeten,
dass sie hier weitere Details
zu diesem sehr ungewöhnlichen
Vorgehen nicht ausbreiten möchte.
Trotzdem ist es ja nun evident,
dass sie eine Position hat und
Herr Bundesminister Buschmann
offensichtlich eine andere hat.
Deswegen frage ich Herrn
Bundesminister Buschmann,
was seine guten Argumente dafür sind, dass
ab einer Betreuungsleistung von 30 Prozent
erhebliche Kürzungen des
Unterhaltsanspruches einsetzen sollen.
Wir wollen den Streit gar
nicht auf die Spitze treiben,
aber uns interessiert hierzu Ihre Position,
damit sie deutlich wird,
nachdem die Kollegin Paus ihre
Beweggründe nicht hat erklären können.
Lieber Herr Kollege Müller,
Sie sollten nicht so tun,
als seien Sie hier einer großen Sache
auf der Spur. Dass in der Bundesregierung,
bevor die Ressortabstimmung
eingeleitet wird,
unterschiedliche Positionen existieren,
ist das Normalste der Welt,
übrigens auch unter unionsgeführten
Bundesregierungen. Das ist normal;
das ist gesund, möchte ich sagen.
Das Zweite, was ich Ihnen sagen möchte:
Es gibt in der Fachwelt jede
Menge Schrifttum zu der Frage,
wie man diese Ungerechtigkeit,
die ich vorhin beschrieben habe, beseitigen
kann, und dort erfolgt beispielsweise
eine Anknüpfung an die Zahl der
Übernachtungen. Das kann man kritisieren;
aber das ist das Instrument,
mit dem man arbeitet.
Wofür wir bei unseren internen
Überlegungen gesorgt haben -
da will ich jetzt die Details
nicht ausbreiten -, ist,
dass erstens immer das
Kindeswohl gewahrt bleibt,
Denken Sie bitte an die Zeit.
dass zweitens das Existenzminimum
immer gewahrt bleibt,
dass es aber auch einen
fairen Ausgleich dafür gibt,
wenn beispielsweise der Vater
Unterhalt in eigener Betreuung
und nicht in Geld
leistet; denn ein Bett
Herr Minister, denken Sie bitte an die
Zeit. Wir haben noch eine Nachfrage.
Letzter Satz! - kostet immer so viel,
wie es kostet, egal wie viele Nächte
man darin schläft.
Das muss man berücksichtigen,
und das tun wir aus
unserer Sicht auch.
Vielen Dank. Mareike Lotte
Wulf ist die letzte Fragestellerin.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Meine Frage richtet sich
auch an Minister Buschmann,
und zwar zum Thema Familienrecht.
Da sehen Sie überraschenderweise
auch noch mal eine Änderung
des Selbstbestimmungsgesetzes vor,
das gerade in Kraft getreten ist.
Nach Ihren Änderungen soll bei leiblichen
und adoptierten Kindern die Elternschaft -
wenn es also um die Antwort auf die
Frage geht, wer Mutter und wer Vater ist -
unterschiedlich
festgestellt werden.
Bei leiblichen Kindern ist nach Ihrer
Änderung das biologische Geschlecht
der Eltern maßgeblich -
§ 1591 Absatz 5 BGB -,
für adoptierte Kinder die Geschlechtsangabe
im Personenstandsregister,
§ 11 Absatz 2
Selbstbestimmungsgesetz.
Das kann natürlich zu
absurden Situationen führen.
Kommen Sie bitte zur Frage.
Eine Nachfrage!
Beispielsweise könnte eine Transfrau,
die biologisch noch ein Mann ist,
in bestimmten Konstellationen gleichzeitig
Vater und Mutter ihrer Kinder sein,
wenn es Adoptivkinder
und leibliche Kinder gibt.
Deshalb meine Frage: Wie kommen Sie dazu,
für die Tatbestände „adoptierte Kinder“
und „leibliche Kinder“
unterschiedliche Regelungen zu treffen?
Offen gestanden ist
die Idee relativ einfach.
Es kann nicht permanent und ständig
ein Hin und Her bei Kindern geben.
Und offen gestanden: Solche
komplexen Situationen wie die,
die Sie beschrieben haben,
muss man eben im Detail genau durchdenken.
Ich will aber für die
Öffentlichkeit einen Grundsatz
dieser Pläne hier klar benennen,
weil immer wieder versucht wird,
auch Unsicherheit herbeizuführen: Die Frau,
die das Kind gebiert,
ist immer die Mutter und bleibt immer
die Mutter, und grundsätzlich ist der Mann,
der das Kind zeugt, der Vater.
Wenn andere Vereinbarungen
getroffen werden sollen,
dann soll es nach den Gesetzentwürfen
entsprechende Möglichkeiten geben.
Aber es wird keine - wie soll ich sagen?
totale Verunklarung der Situation geben.
Darauf kann sich die
Öffentlichkeit verlassen.
Vielen Dank.
Damit sind wir am Ende der Befragung.
Ich rufe nun auf den
Tagesordnungspunkt 2:
Das ist die Fragestunde.
Sie können die mündlichen Fragen
auf der Drucksache 20/13566 nachlesen;
sie werden in der üblichen
Reihenfolge aufgerufen.
Für den Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung, den ich jetzt aufrufe,
steht zur Beantwortung die
Parlamentarische Staatssekretärin
Dr. Bärbel Kofler zur Verfügung.
Wenn die Plätze eingenommen wurden,
können wir beginnen.
Ich rufe auf die Frage 1 des
Abgeordneten Bernd Schattner der
AfD-Fraktion: Die Entwicklung der
positiven Maskulinität in Ruanda
sowie des Ökofeminismus in Südafrika
durch die deutsche Entwicklungshilfe.
Frau Staatssekretärin,
Sie haben das Wort.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
ich beantworte
Ihre Frage wie folgt:
Beide Projekte werden von der
Evangelischen Zentralstelle für
Entwicklung gefördert.
Sie unterstützen Frauen und Mädchen
in unterschiedlichen Kontexten.
Das Projekt in Ruanda versucht,
Ursachen von körperlicher Gewalt an
Frauen zu bekämpfen.
In Südafrika werden Frauen und ihre
Gemeinden unterstützt, die direkt von
den negativen Folgen des
Rohstoffabbaus betroffen sind.
Zu Letzterem hat Herr MdB Jochen Haug
Ihrer Fraktion bereits die
schriftliche Frage 3/579 gestellt,
die wir am 9. April dieses Jahres
beantwortet haben.
Die Projekte laufen noch bis August
2025 und werden
danach entsprechend bewertet.
Herr Schattner, Sie dürfen gern zwei
Nachfragen stellen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Staatssekretärin, ja, richtig,
die Hilfsorganisation „Brot für die Welt“
ist Projektverantwortlicher auf
deutscher Seite in Ruanda.
Knapp 1 Million Euro lässt sich
Deutschland die sogenannte positive
Maskulinität in Ruanda kosten.
Das Projekt richtet sich direkt
an 13.000 Jugendliche, Lehrer,
Schulleitungen und religiöses
Führungspersonal in Ruanda.
Es geht darum, durch
Verhaltensänderungen bei Jugendlichen
und ihren Lehrkräften
geschlechterspezifische
Gewalt einzudämmen.
Warum finanziert der deutsche
Steuerzahler die positive
Maskulinität in Ruanda, während
gleichzeitig in Deutschland Frauen
aufgrund ihres Geschlechtes
zusammengeschlagen werden?
Wir hatten gerade letzte Woche bei
uns in Birkenfeld in Rheinland-Pfalz
den Fall, dass drei ausländische
Menschen eine Frau mit der Aussage
„Frauen haben in Deutschland keine Rechte“
ins Koma geprügelt haben.
Warum wird
dagegen nichts unternommen?
Das Bundesministerium für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung ist zuständig für die
Beziehungen mit den Partnerländern,
und das Vorhaben in Ruanda beruht auf
einer Bevölkerungsumfrage in Ruanda,
die ergeben hat, dass dort fast die
Hälfte aller 15- bis 49-jährigen
Frauen seit ihrem 15. Lebensjahr
körperliche Gewalt erfahren.
Mehr als ein Drittel der
verheirateten Frauen haben berichtet,
dass sie in den vergangenen
12 Monaten jeweils körperliche,
sexuelle oder emotionale
häusliche Gewalt
erlebt haben.
Um zu einer Verhaltensänderung zu
kommen, reicht es nicht aus, an
Rechtsnormen zu arbeiten, sondern es
müssen eben auch die
dahinterstehenden Überzeugungen und
Rollenbilder adressiert werden.
Genau das passiert mit dem
geschilderten Vorhaben in Ruanda,
um eben an den Rollenbildern,
die zu körperlicher
Gewalt führen, zu arbeiten.
Das gilt in unseren internationalen
Beziehungen genauso wie
in der Arbeit in Deutschland.
Gern noch die zweite Nachfrage.
Lassen Sie mich bitte noch kurz auf
Südafrika kommen.
In der Subsahara - also auch in
Südafrika - sind Frauen und
vulnerable Gruppen laut
Bundesregierung am stärksten vom
Klimawandel betroffen.
Das panafrikanische ökofeministische
Bündnis WoMin führt den Kampf für
Klimagerechtigkeit für Frauen.
Die Aktivistinnen setzen sich vor
allem gegen umweltschädliche
Großprojekte ein.
Sie wollen afrikanischen Frauen und
Gemeinschaften vor Ort
eine Stimme geben.
Welche Großprojekte wurden denn
eigentlich mit der Hilfe von diesen
500 000 Euro deutschem Steuergeld in
Südafrika durch dieses
ökofeministische Bündnis
verhindert, bzw.
schreckt dieses politische Verhalten
nicht deutsche Investoren vor Ort ab,
dort wieder zu investieren, um den
wirtschaftlichen Aufbau vor
Ort zu unterstützen?
Es geht bei dem Projekt, das, wie ich
genannt habe, von der Evangelischen
Zentralstelle für Entwicklung
konzipiert wurde, und auch bei den
Förderrichtlinien, die in Deutschland
geltendes Recht sind, darum, Frauen
zu befähigen, in ihren Gemeinden
Beiträge gegen die negativen Folgen
des Rohstoffabbaus zu leisten und
sich diesbezüglich
einsetzen zu können.
Das passiert dort sowohl auf lokaler
und nationaler wie eben auch auf
panafrikanischer Ebene.
Es geht also darum, auf den
unterschiedlichsten Ebenen diese
Frauen zu befähigen und zu
unterstützen, sich für
ihre Gemeinden einzusetzen.
Es gibt zwei Nachfragen zu dem Thema.
Die erste Nachfrage kommt aus der
SPD-Fraktion, von Frau Sthamer.
Ganz herzlichen Dank, Frau
Präsidentin, dass Sie
die Nachfrage zulassen.
Ich war vorletzte Woche in Äthiopien
und hatte dort die Gelegenheit, mit
der äthiopischen
Menschenrechtskommission, eingesetzt
von der äthiopischen
Regierung, zu sprechen.
In der Bearbeitung von Konflikten
kommt es immer wieder dazu, dass man
mit dem Thema „Genderbasierte Gewalt
in Konflikten“ zu tun hat.
Wir sind natürlich gerade in der
Entwicklungszusammenarbeit
angehalten, sehr viel für Frauen in
den entsprechenden Kontexten zu tun.
Das tut das BMZ auch.
Gleichzeitig war aber die Forderung
dieser Menschenrechtskommission: Wir
brauchen mehr Traumabearbeitung auch
für die männliche Bevölkerung; denn
sie ist auch Opfer von
genderbasierter Gewalt und
spürt die Folgen.
In der Prävention, so war die
Forderung, muss man mehr dafür tun,
Traumabearbeitung für junge Männer in
diesen Konfliktregionen direkt
anzuregen und diese Themen nach vorne
zu bringen.
Insofern interessiert mich schon, was
das BMZ in dem Bereich in Kooperation
mit den Partnerländern tut, gerade
wenn solche direkten Nachfragen nach
Unterstützung kommen, um Konflikte
nachhaltig zu bearbeiten.
Frau Kollegin, danke
für die Nachfrage.
Sie haben völlig recht: Das Thema
„Traumabewältigung nach Konflikten“ -
oder, wie in Ruanda, nach einem
Genozid, der dort bekanntermaßen vor
30 Jahren stattgefunden hat - ist von
enormer Bedeutung, um künftige
gewaltauslösende Momente, aber auch
künftige Konflikte zu verhindern und
um möglichst präventiv tätig zu
werden, aber auch Opfern von Gewalt
entsprechende Hilfestellungen
angedeihen lassen zu können.
Deshalb setzen wir uns in den
verschiedensten Kontexten in den
verschiedensten Ländern genau für
diese Traumabewältigung ein.
Wir arbeiten dort auch mit
Psychologen zusammen, sofern vor Ort
vorhanden, und unterstützen natürlich
auch den Aufbau entsprechender
psychotherapeutischer
Beratungsmöglichkeiten.
Vielen Dank.
Dr. Wolfgang Stefinger hat zu dem
Thema auch noch eine Nachfrage.
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Staatssekretärin, mich würde
interessieren, ob Sie die
Einschätzung teilen, die im
Meinungsmonitor des Deutschen
Evaluierungsinstituts der
Entwicklungszusammenarbeit geäußert
wurde, dass es sinnvoll wäre, auf
polarisierende Begrifflichkeiten in
der Entwicklungspolitik zu
verzichten, um den seit Amtsantritt
von Bundesministerin Schulze
entstandenen Ansehensverlust des
Politikfelds der
Entwicklungszusammenarbeit in der
Öffentlichkeit nicht noch
weiter zu befördern.
Sehr geehrter Herr Kollege, ich
möchte dem Eindruck, den Sie mit
Ihrer Frage vermitteln,
widersprechen, dass das Politikfeld
durch den Amtsantritt von Ministerin
Schulze an Bedeutung verloren habe
oder negativ besetzt sei.
Ich glaube, dass es wichtig ist,
einfache, eingängige Begriffe zu
verwenden, die von Menschen, die sich
nicht täglich mit der Materie
befassen, verstanden werden, um zu
erklären, was wir tun.
Das ist etwas, worum wir uns im
Ministerium sehr bemühen.
Wir weisen im Ministerium auch darauf
hin und versuchen sowohl in unseren
Antworten auf die vielen Fragen, die
aus der Bevölkerung eingehen, als
auch auf unserer Webseite die
entsprechenden Begrifflichkeiten gut
zu erklären und zu erläutern.
Vielen Dank.
Dann kommen wir zur nächsten Frage,
die ich aufrufe, des Abgeordneten
Tobias Matthias Peterka,
AfD-Fraktion: Abgeschlossene Projekte
im Rahmen
der entwicklungspolitischen
Tourismusförderung. Frau Staatssekretärin,
Sie dürfen antworten.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Abgeordneter, auf Ihre
Frage antworte ich wie folgt: Die
überwiegende Zahl der durch das BMZ
geförderten Projekte im Sinne der
Fragestellung sind keine
ausschließlichen Tourismusprojekte.
Vielmehr werden touristische Aspekte
als Nebenziel bei größeren Projekten
zur nachhaltigen
Entwicklung berücksichtigt.
Dies ist beispielsweise der Fall,
wenn das eigentliche Ziel der Erhalt
der Biodiversität ist, die Naturräume
dann aber auch für eine nachhaltige
touristische Nutzung
zur Verfügung stehen.
Seit Beginn der aktuellen
Legislaturperiode wurden
72 Projekte beendet.
Ich glaube, Sie werden verstehen,
dass ich im Rahmen der Fragestunde
diese 72 Projekte nicht einzeln
aufzählen kann.
Tourismus ist für viele Partnerländer
des BMZ
ein bedeutender Wirtschaftszweig.
Die Branche kann beispielsweise durch
Deviseneinnahmen positiv beeinflusst
werden und auch zur Reduzierung von
Arbeitslosigkeit beitragen.
Damit ist die Wirkung von solchen
Projekten grundsätzlich
positiv einzuschätzen.
Sie dürfen gern
zwei Nachfragen stellen.
Vielen Dank. Sie können
mir vielleicht diese
Projekte dann noch schriftlich
nennen, im Nachhinein.
Es ging mir gerade darum, dass
zumindest im letzten Jahr vom
Ministerium kein einziges Projekt mit
Tourismusbezug genannt werden konnte,
das nach Beendigung der Förderung von
dem entsprechenden Land fortgeführt
wurde, was ja für einen erheblichen
Misserfolg spricht.
Es wurde zumindest für 2024 geplant,
weiterhin für die Förderung mit
Tourismusbezug in anderen Ländern
35 Millionen Euro auszugeben, während
das Wirtschaftsministerium die
deutsche Tourismusindustrie im Inland
mit etwa dem gleichen Betrag fördert.
Sehen Sie da nicht vielleicht ein
Missverhältnis, wenn der Sektor der
Auslandsförderung, der ja nur ganz
indirekt vielleicht irgendwann mal
was in Deutschland bringt, viel zu
aufgeblasen ist im Vergleich mit der
Förderung des Wirtschaftsministeriums
für die deutsche Tourismusindustrie?
Ich möchte noch mal betonen, was ich
gerade ausgeführt habe: Das BMZ führt
keine ausschließlichen
Tourismusprojekte, wie in Ihrer
Fragestellung formuliert, durch,
sondern touristische Aspekte sind ein
Nebenziel anderer Maßnahmen, auf
denen das Hauptaugenmerk des
jeweiligen Projektes liegt.
Wenn es möglich ist, bei diesen
Projekten gleichzeitig auch
Tourismusaspekte mit einzubeziehen,
so ist das etwas, was wir
selbstverständlich mitbedenken und
mittun, um eben auch Möglichkeiten
der Arbeitsplatzbeschaffung zu
eröffnen, insbesondere auch für
Menschen, die sonst in vielen
Regionen keine Chance auf einen
Zugang zum Arbeitsmarkt hätten.
Wir wissen, in vielen Regionen gibt
es sehr, sehr viele junge Menschen,
die leider nirgends unterkommen
können, keine
Arbeitsplätze finden können.
Im Tourismus finden sich durchaus
Arbeitsplätze für junge Menschen mit
nicht so großer Vorbildung, aber
speziell auch für
Frauen in vielen Bereichen.
Deshalb versuchen wir, diese
Schnittmengen zu unterstützen.
Sie können noch
eine zweite Nachfrage stellen.
Es ist interessant, dass Sie diesen
Tourismusaspekt
immer herunterspielen.
Die meisten Projekte tragen den
gerade vor sich her, und Sie haben
eben selbst betont, dass die
Arbeitsplätze vor Ort mehr oder
weniger nur
dadurch realisierbar sind.
Deswegen verstehe ich nicht, warum
das so heruntergespielt wird.
Hat das vielleicht damit zu tun, dass
zum Beispiel auch das
Wirtschaftsministerium im Ausland
ähnliche Projekte fördert, die sich
natürlich direkter auf Deutschland
beziehen, also auf Tourismus, der
nach Deutschland zurückfließt?
Ist es nicht so, wenn Sie hier mit
diesem Bezug schon so hinter dem Ofen
halten wollen, dass es einfach nur
eine weitere Begründung für das
Ausmaß des Engagements Ihres
Ministeriums, das es hier noch gibt,
ist und dass es, wenn man mal ehrlich
ist, gar nichts bringt, diese Gelder
auszugeben, weil sie - noch mal -
doppelt und dreifach vom
Wirtschaftsministerium besser
verwendet werden könnten?
Ich möchte noch mal auf die Bedeutung
der Projekte als solche hinweisen,
bei denen eben nur ein Teil der
Tourismus ist.
Ich möchte aber auch darauf
hinweisen, dass wir insbesondere in
den Zeiten der Coronapandemie aktiv
die Tourismusbranche in
Partnerländern mit unterstützt haben.
Denn wie wir auch bei uns im Land
gesehen haben, war es wichtig, kleine
und mittlere Unternehmen durch die
Pandemie zu bringen.
In vielen Partnerländern kam es zu
eklatanten Einnahmeeinbrüchen in der
Tourismusbranche, die in vielen
Ländern eine der größeren
Einnahmequellen ist.
Deshalb hat das BMZ 2021 und 2022 23
gemeinsame Projekte mit
internationalen
Partnerländern durchgeführt.
Das war auch eine Reaktion auf die
Coronapandemie und die damit
verbundene Krise.
Ich kann sehr wohl berichten, dass es
erfolgreiche Projekte waren; denn es
konnten damit dort
8 500 Arbeitsplätze geschaffen oder
auch erhalten werden, und es wurden
40 000 Menschen weitergebildet oder
ausgebildet, die dann auch
Perspektiven für die Zukunft hatten.
Vielen Dank.
Es gibt zwei Nachfragen.
Volkmar Klein ist
der erste Fragesteller.
Frau Staatssekretärin, wir sehen ja
in vielen afrikanischen Ländern, dass
auch regulierter Jagdtourismus ganz
erheblich zum Artenschutz beiträgt
und dadurch in entlegenen Regionen
Arbeitsplätze geschaffen werden
können, auch um
Wilderei zu verhindern.
Was genau tun Sie denn, um diesen
wirtschaftlichen Aspekt zu stärken,
während andere Teile der
Bundesregierung das ja ein bisschen
untergraben, indem sie den Import von
Jagdtrophäen vermeiden wollen?
Sie sprechen den regulierten Teil der
Jagd an.
Das ist natürlich kein Aufgabenfeld
des BMZ.
Was wir als BMZ tun, ist, die
Bevölkerung der an Naturparks
angrenzenden Gebiete, diese
sogenannten Gaming oder Hunting
Zones, zu unterstützen, damit sie
Teilhabe an wirtschaftlichen
Möglichkeiten des Tourismus als
Ganzes haben.
Zum Beispiel können sie zur
Nahrungsmittelproduktion für Anbieter
von touristischen Leistungen für
Gäste beitragen; wir führen dafür
Bildungsmaßnahmen vor Ort durch.
Auch tragen wir durch die Ausbildung
der Personen in den angrenzenden
Gebieten von Nationalparks zu einer
Verbesserung ihrer
Einkommenssituation bei.
Vielen Dank.
Paul Ziemiak hat
auch noch eine Nachfrage.
Frau Präsidentin!
Frau Staatssekretärin, ich will noch
mal auf die Arbeitsplätze, die dann
langfristig erhalten
bleiben, zurückkommen.
Sie haben Ihr Ziel beschrieben, Sie
haben auch Zahlen genannt.
Aber wie achten Sie systematisch
darauf, dass durch diese Förderung
tatsächlich langfristig Arbeitsplätze
erhalten bleiben?
Können Sie uns das einmal erklären?
Wir sind mit all unseren Maßnahmen -
das bezieht sich nicht nur auf die
Tourismusbranche - bestrebt, Menschen
in Arbeit zu bringen
oder dieses zu unterstützen.
Dazu gehört der ganz große breite
Teil der beruflichen Bildung und die
Unterstützung zur Erlangung
bestimmter Qualifikationen, um auch
nachhaltig und langfristig am
Arbeitsmarkt reüssieren zu können.
Das ist ein wichtiger Teil der
Entwicklungszusammenarbeit als
solche, nämlich die Berufsausbildung
im Ganzen.
Tourismus und Ausbildung, um im
Tourismus tätig sein zu können, sind
da nur ein kleiner Teil und - wie ich
ja auch ausgeführt habe - nicht eine
branchenspezifische Maßnahme, die wir
vornehmen, sondern das ist Teil von
verschiedenen anderen Maßnahmen.
Uns ist es aber wichtig, dass
Menschen in touristischen Gebieten
zum Beispiel mit ihren
landwirtschaftlichen Produkten, die
sie herstellen, so gut werden, dass
sie diese Produkte in Restaurants, in
Hotelbetrieben usw.
anbieten können und somit nachhaltige
Einkommensquellen generieren können.
Vielen Dank.
Wir kommen zur nächsten Hauptfrage,
die ist vom Abgeordneten Bernd
Schattner: Es geht um die Förderung
von Projekten öffentlichen
Personennahverkehr in Lateinamerika.
Frau Staatssekretärin,
Sie dürfen antworten.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Abgeordneter, Ihre
Frage beantworte ich wie folgt: Ja,
die Bundesregierung
hat Kenntnis darüber.
Es handelt sich um 21 Projekte mit
sieben Ländern und einer
Regionalorganisation
in Lateinamerika.
Sie dürfen gern
zwei Nachfragen stellen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Staatssekretärin, ich sage mal:
Die Fahrradwege in Peru sind ja
mittlerweile der Running Gag.
Das weiß mittlerweile jeder.
Im Jahr 2022 schloss Deutschland eine
Klima- und Entwicklungspartnerschaft
mit Peru und sagte eine Gesamtsumme
von 529 Millionen Euro zu.
Das Geld leistet laut der
Bundesregierung einen Beitrag zur
Förderung von
Waldschutzbiodiversität, Klimaschutz
und Anpassung an den Klimawandel,
nachhaltige Stadtentwicklung
und gute Regierungsförderung.
Auf der anderen Seite besagt der
Waldzustandsbericht des BMEL von
2023, dass vier von fünf Bäumen der
verbreiteten Arten in Deutschland
krank sind.
Wir geben Milliarden für
Entwicklungshilfe aus, während
Deutschland selbst der kranke Mann
Europas ist.
Wäre es nicht besser gewesen, dieses
Geld in unsere Wälder zu investieren
und damit klimaresistente Bäume zu
pflanzen, um damit einen wichtigen
Beitrag zum Klimaschutz in
Deutschland zu leisten, statt das
Geld wirklich mit der Gießkanne in
der ganzen Welt zu verteilen?
Sehr geehrte Herr Abgeordneter, ich
möchte der Aussage widersprechen,
dass wir das Geld mit der Gießkanne
in der Welt verteilen würden.
Unsere Maßnahmen zum Thema
„Verkehrspolitik und Mobilität“ -
gerade auch in Lateinamerika, aber
auch weltweit - dienen dazu, das
Pariser Klimaschutzabkommen
einzuhalten, weil insbesondere in den
stark wachsenden Megacitys dieser
Erde das Thema der CO2-Einsparung ein
ganz virulentes, ein ganz massives
ist und wir ja wissen, dass wir
CO2-Einsparung weltweit voranbringen
müssen, auch in diesen wachsenden
Ländern, in denen der öffentliche
Verkehr bisher hauptsächlich aus
fossil betriebenen
Fahrzeugen besteht.
Gerade deshalb ist es wichtig, in
diesen Partnerländern
Klimaschutz voranzubringen.
Ich darf auf eine Studie der
Universität Göttingen hinweisen, die
ich sehr beeindruckend finde und die
ich zur Lektüre allen Interessierten
empfehle, in der sehr klar und sehr
deutlich wird, dass insbesondere die
deutsche Wirtschaft durch das
Engagement des BMZ weltweit
profitiert, insbesondere auch durch
solche Projekte.
Herr Schattner, Sie können noch eine
zweite Nachfrage stellen.
Vielen Dank.
Da Sie gerade den weltweiten
Klimaschutz ansprechen: Mit
106 Millionen Euro deutschem
Steuergeld wird der öffentliche
Personennahverkehr in
Lateinamerika gefördert.
Gleichzeitig werden 10 Prozent aller
Linienbusse in Rheinland-Pfalz in
meinem Heimatland ab
nächstem Jahr wegfallen.
Das plant die Landesregierung, und
sie hat schon angefangen, Busse in
Kreisen und Städten unter
die Lupe zu nehmen.
Der Grund für diese massiven
Kürzungspläne ist, dass die
kommunalen Busunternehmen bis 2030
ein Drittel ihrer Flotte mit
sogenannten umweltfreundlichen
Antrieben ausstatten müssen.
Das Problem dabei ist, dass die
Unternehmen die notwendigen Mittel
gar nicht zur Verfügung haben, um
diese Investitionen durchzuführen.
Gleichzeitig kommen die zugesagten
Hilfen durch Bund und Land in diesem
Bereich nicht.
Das heißt also, wir fördern lieber in
Lateinamerika öffentlichen
Personennahverkehr, anstatt wirklich
mal dafür zu sorgen, dass in
Deutschland kommunale Unternehmen
rechtzeitig und massiv mit
finanziellen Mitteln ausgestattet
werden, um die Ziele, die sie hier
erfüllen müssen, umzusetzen.
Das passt doch nicht zusammen.
Ich kann doch erst der ganzen Welt
helfen, wenn es Deutschland gut geht,
und kann nicht vorher Geld im Ausland
verteilen, wenn bei uns die Firmen
krank sind.
Klimaschutz weltweit kann nicht nur
in einem Land betrieben werden.
Die Auswirkungen des Klimawandels und
damit die Ausstöße von CO2, die
weltweit stattfinden, ereignen sich
weltweit, auch bei
uns in Deutschland.
Ich darf erinnern an die leider
fatalen Auswirkungen, die wir hier in
diesem Land zum Beispiel im Ahrtal
und in anderen Regionen dieses Landes
vor drei Jahren erlebt haben.
Ich darf erinnern, dass wir momentan
in Valencia, in Spanien, Todesopfer
zu beklagen haben.
Das sind die Folgen des Klimawandels,
der weltweit bekämpft werden muss und
nicht in einem Land allein bekämpft
werden kann.
Der CO2-Ausstoß, der in Lima oder in
anderen Teilen dieser Erde verhindert
wird, ist genauso relevant wie der
CO2-Ausstoß, der bei
uns verhindert wird.
Es gibt aber Regionen dieser Erde, wo
noch mehr CO2-Ausstoß verhindert
werden kann.
Und das sind eben solche Länder, die
ich gerade skizziert habe, und das
sind Projekte, die
ich gerade benannt habe.
Also, es nutzt dem Klimaschutz in
Deutschland und damit auch der
deutschen Bevölkerung, wenn wir
weltweit dazu beitragen, dass
klimaneutral gefahren werden kann.
Ich habe drei Nachfragen.
Einmal der Kollege Stefinger.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Staatssekretärin, Sie haben es
schon angesprochen, dass von
Entwicklungszusammenarbeit die
deutsche Wirtschaft oft profitiert
und Entwicklungszusammenarbeit auch
häufig ein Türöffner für die deutsche
Wirtschaft sein kann.
Könnten Sie gerade im Bereich des
Personennahverkehrs in Lateinamerika
ein paar Projekte nennen und
vielleicht auch die Firmen aus
Deutschland dazu, die in besonderer
Weise profitiert haben, und
ausführen, an welchen weiteren
Projekten auch deutsche Firmen mit
beteiligt sind?
Herr Kollege, herzlichen
Dank für die Nachfrage.
Ich kann zum Beispiel, wenn es um
Lateinamerika geht, an die großen
Metroprojekte erinnern, die in
verschiedenen Städten, vor allem im
Ballungsraum Lima, stattfinden.
Das Projekt in Lima ist ein
Großprojekt, das ein Volumen von
mehreren Milliarden US-Dollar hat.
Damit das jetzt keiner missversteht:
Es geht nicht um Geld, das wir
finanzieren, sondern das ist ein
wirtschaftliches Projekt, das
durchgeführt wird.
An diesem Projekt sind viele
verschiedene Organisationen und
Länder beteiligt, und es sind auch
viele Unternehmen aus Deutschland
beteiligt, die entsprechende
Unterauftragsnehmer sind.
Dazu gehört Siemens, dazu gehört
Pfaff, dazu gehören verschiedene
andere Unternehmen.
Ich darf darauf hinweisen, dass wir
das auch auf der Seite des BMZ noch
mal aufgelistet haben.
Wer sich im Detail dafür
interessiert, dessen Aufmerksamkeit
darf ich gerne
noch mal darauf lenken.
Danke für die Frage.
Vielen Dank.
Frau Sthamer.
Herzlichen Dank,
Frau Staatssekretärin.
Ich habe eine Nachfrage bezüglich des
gesamten Themas.
Wenn wir über nachhaltige
Stadtplanung sprechen, dann sprechen
wir vor allen Dingen auch über den
starken Urbanisierungstrend.
Mit Blick auf den afrikanischen
Kontinent wissen wir, dass in Lagos
tagtäglich über 5 000 Menschen in
diese Stadt ziehen.
Die UN hat ausgerechnet, dass es im
Jahr 2035 circa 24,5 Millionen
Menschen sein werden, die in dieser
Stadt offiziell leben.
Insofern möchte ich schon einmal
nachfragen, welche Maßnahmen das BMZ
ergreift, um in dieser
partnerschaftlichen Zusammenarbeit
gerade bei dem Thema Urbanisierung
auf eine nachhaltige Stadtplanung
hinzuwirken, die es ermöglicht, dass
diese Megacitys nicht vor dem Kollaps
stehen und nicht zu einem großen
Klimarisiko werden, sondern dass dort
die Chancen genutzt werden, um
nachhaltige klimaneutrale
Stadtplanung voranzutreiben, die den
Menschen nachhaltig nützt und ihnen
eine Zukunft ermöglicht.
Bitte.
Frau Kollegin, Sie haben recht: Der
Umgang mit einer zunehmenden
Urbanisierung ist eines der ganz
wichtigen entwicklungspolitischen
Themen; denn die Menschen müssen in
diesen Städten leben können, sie
müssen zu einem Arbeitsplatz kommen
können, sie müssen ihren Alltag
gestalten können.
Dazu dienen in der Regel öffentliche
Verkehrsmittel, die aber oft nicht in
dem Maße vorhanden sind, wie es
gewünscht oder nötig ist.
Wer sich in der Welt umsieht, wird
viele Städte sehen, die sich - ich
möchte nicht sagen: in einem großen
Verkehrschaos - in einer sehr
schwierigen
Verkehrssituation befinden.
Das ist sowohl ökologisch als auch
sozial für die Menschen ein sehr
großes Problem, weil es ihnen zum
Teil oft gar nicht möglich ist, in
einer bestimmten Zeit zu einem
Arbeitsplatz zu kommen.
Wir unterstützen deshalb Projekte,
bei denen man zu einer anderen
Stadtplanung gelangt, die in den
Ländern in der Regel ja selbst
durchgeführt wird und die - auch das
möchte ich bei der Gelegenheit
sagen - meistens auch von den Ländern
selbst finanziert wird.
Wir unterstützen dort mit
zinsvergünstigten Krediten - da ist
oft der Haushaltsanteil dabei -,
damit es etwas billiger wird für
Länder, die sehr große Probleme in
der Eigenfinanzierung haben.
Und wir unterstützen mit technischem
Know-how und den vorhandenen
Kapazitäten, Denken Sie
bitte an die Zeit.
um eben gerade diese von Ihnen
angesprochenen Probleme
bewältigen zu können.
Die nächste Nachfrage
hat Herr Brandner.
Danke.
Die Ausgangsfrage des Kollegen
Schattner betraf ja die
Sinnhaftigkeit von Förderung des
Personennahverkehrs in Lateinamerika.
Über 100 Millionen Euro deutsches
Steuergeld fließen jährlich da rein.
Jetzt haben Sie gerade in einem
Nebensatz die
Extremwetterkatastrophen im Ahrtal
und in Valencia erwähnt.
Sie instrumentalisieren also das
menschliche Leid im Ahrtal und in
Valencia, um Ihre ideologiegetriebene
Politik in Lateinamerika zu machen.
Habe ich Sie richtig verstanden, dass
also aus diesem Seitenhieb auf das
Ahrtal und auf Valencia jetzt
gefolgert werden muss: „Wenn wir den
öffentlichen Personennahverkehr in
Lateinamerika noch mehr mit deutschem
Steuergeld fördern, dann wird so
etwas wie im Ahrtal oder in Valencia
nicht mehr passieren“?
Herr Brandner, ich wollte ein
Beispiel dafür geben, dass wir
weltweit von den Folgen des
Klimawandels bedroht
und betroffen sind.
Das gilt für die Menschen in
Lateinamerika, auf dem afrikanischen
Kontinent und in Asien.
Es gilt aber auch für die Menschen in
Europa und in Deutschland.
Und so wie wir im Ahrtal von den
Folgen des Klimawandels betroffen
waren, so wie jetzt leider auch die
Menschen in Valencia betroffen sind,
so sind natürlich Menschen weltweit
von den Folgen
des Klimawandels betroffen.
Deshalb ist es auch weltweit unsere
Aufgabe als Gemeinschaft - dazu haben
wir uns in Paris verpflichtet -,
entsprechende Minderungsziele beim
CO2-Ausstoß voranzubringen.
Dazu gibt es für jedes Land eigene
Aufgaben, seine eigenen
Minderungsziele in den
Mittelpunkt zu stellen.
Und es gibt eben Länder - das sind
oft die Partnerländer des BMZ -,
die das nicht aus eigener Kraft -
auch finanzieller Kraft -
und aus eigener
Möglichkeit voranbringen können.
Deshalb unterstützen wir gemeinsam
mit anderen Projekte, um den
CO2-Ausstoß weltweit reduzieren
zu können und davon
profitieren die Menschen weltweit,
also eben auch die bei uns.
Die letzte Nachfrage
hat Herr Ziemiak.
Frau Präsidentin!
Frau Staatssekretärin, Ihr Haus ist
ja nicht nur für
Entwicklungszusammenarbeit zuständig,
sondern auch für wirtschaftliche
Zusammenarbeit, also auch dann, wenn
wenn es um den Personennahverkehr
in Lateinamerika und
dessen Förderung geht.
Ich will an die Frage des
Kollegen Stefinger anschließen,
dessen Frage Sie aus meiner Sicht
nicht beantwortet haben.
Bitte ganz konkret: Wie stellen Sie
sicher, dass in den von Ihnen
geförderten Projekten im
Personennahverkehr in Lateinamerika
deutsche Unternehmen zum Zuge kommen,
die sonst nicht zum
Zuge gekommen wären?
Sie haben gerade beschrieben,
dass es Projekte gibt,
an denen deutsche
Unternehmen beteiligt sind -
natürlich weltweit.
Aber wie stellen Sie sicher,
dass durch Ihre Förderung
die deutsche Wirtschaft
einen Vorteil in dieser
schwierigen Lage nach drei Jahren
Ihrer Regierung hat?
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
ich glaube, ich habe
gerade darauf hingewiesen,
dass die deutsche
Entwicklungszusammenarbeit in
sehr vielen Kontexten ein Türöffner
für deutsche Unternehmen ist,
die dann auch leichter Zugang
zu Aufträgen bekommen.
Das, worauf Sie anspielen, ist etwas,
was es so nicht gibt, nämlich dass
man eins zu eins sagt: Wir geben
EZ-Gelder, und dafür müsst ihr dann
deutsche Firmen beauftragen.
Ich glaube, das würde auch dem ganz
grundsätzlichen Grundgedanken
widersprechen, dass die Länder
natürlich auch ihren eigenen Local
Content fördern dürfen.
Aber wir sind Türöffner für ganz
viele wirtschaftliche Projekte und
für sehr viele Unternehmen.
Ich möchte noch einmal auf die Studie
der Universität Göttingen verweisen,
die das auch wissenschaftlich mit
Daten und Fakten belegt.
Und wir kommen zur nächsten Frage des
Abgeordneten Stephan Brandner, die
Frage 4: Projekte zur Förderung der
Geschlechtergleichheit im Jahr 2023.
Frau Staatssekretärin,
Sie können antworten.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
Ihre Frage beantworte
ich wie folgt:
Die Projekte des Bundesministeriums für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung finden Sie auf der Seite
des Transparenzportals des BMZ:
www.transparenzportal.bund.de.
Hier können Sie unter „Detailsuche“
die Laufzeit auf das Jahr 2023
beschränken und einen Haken bei
„Ziel 5: Geschlechtergleichheit“ setzen.
Und Sie können dann auch diese
Ergebnisse sortiert, und zwar im
Sinne Ihrer Frage nach Volumen,
ausgedruckt erhalten.
Sie können gerne
zwei Nachfragen stellen.
Davon mache ich
gerne Gebrauch.
Ich meine, eine Fragestunde
ist ja dazu da,
dass man eine Frage stellt und
darauf eine Antwort bekommt.
Bei der nächsten
Fragestunde könnte
ich mich auch
hinstellen und sagen:
Gucken Sie auf
meiner Internetseite,
welche Frage ich
Ihnen stellen will.
So geht das natürlich nicht.
Wir haben eine ganz
konkrete Frage gestellt,
nämlich welche Projekte
es im Jahr 2023
zu Geschlechtergerechtigkeit,
zu Geschlechtergleichheit gab, und Ihnen
fällt dazu keine Antwort ein.
Ich nenne Ihnen dazu
vielleicht mal ein paar Fakten:
Sie finanzieren im Ausland
Geschlechtergleichheits-,
Geschlechtergerechtigkeitsprojekte,
unter anderem Projekte zur
evidenzbasierten Advocacy-Arbeit
zugunsten der Rechte von lesbischen,
schwulen, bisexuellen und
transgender Personen in Costa Rica,
und die  Reduzierung schädlicher
Klimagase und zur Verbesserung der
Lebensbedingungen armer ländlicher
Haushalte, insbesondere der Frauen,
durch familiäre
Biogasanlagen in Indien.
Das ist also Ihr Beitrag
zu Geschlechtergerechtigkeit
und Geschlechtergleichheit.
Wir haben Regionen auf dieser Welt,
etwa Afghanistan oder Iran, in denen
Leib und Leben von Frauen tagtäglich
bedroht sind. Meine Frage ist jetzt:
Was tun Sie für die?
Sehr geehrter Herr Kollege, ich darf
Sie darauf hinweisen, dass das
parlamentarische Fragewesen dazu
dient, einen begründeten
Wissensvorsprung der Bundesregierung
gegenüber dem
Parlament auszugleichen.
Die Antwort auf eine Frage, die sich
auf öffentlich zugängliche Daten
bezieht, gleicht keinen
Wissensvorsprung aus.
Deshalb mein freundlicher Hinweis an
Ihre Mitarbeitenden in Ihrem Büro,
doch diese Seite zu nutzen.
Sie haben es ja offensichtlich auch
getan; denn Sie finden ja durchaus
das eine oder andere
Projekt, das wir fördern.
Ich darf Sie darauf hinweisen, dass
wir im Rahmen der feministischen
Entwicklungszusammenarbeit
insbesondere Frauen fördern, um sie
zum Beispiel als Akteurinnen am
Wirtschaftsleben teilhaben zu lassen.
Es geht zum Beispiel um die Zugänge
zu Finanzierungsmöglichkeiten, es
geht um Mikrofinanzen, es geht um
Zugänge zum Bankwesen.
Es geht um die Frage von Landrechten,
es geht um die
Frage von Frauen und Gesundheit.
Dazu zählt im Übrigen auch die Frage
von nicht gesundheitsgefährdenden
Kochgelegenheiten - das möchte ich an
der Stelle erwähnen -; denn die
Todesrate von Frauen, die mit
Holzöfen kochen müssen, ist
signifikant und erschreckend.
Denken Sie bitte an die Zeit.
Auch dazu dienen
unter anderem unsere Projekte.
Herr Brandner, noch
eine zweite Nachfrage?
Sie haben die
Nachfrage nicht beantwortet.
Jetzt haben Sie in der
Nachfrageantwort die Hauptfrage
beantwortet, aber
meine Nachfrage nicht.
Die ging ja dahin: Was tun Sie für
Frauen, die tatsächlich an Leib und
Leben bedroht sind, wie im Iran, wie
in Afghanistan, Frauen, die täglich
damit leben müssen, gefangen
genommen, gefoltert und
umgebracht zu werden?
Sie labern hier irgendwelche Sachen
von Geschlechtergerechtigkeit, die
von Ihnen ideologisch durch die
Weltgeschichte getrieben werden.
Auf die Antwort auf meine Frage wäre
ich gespannt gewesen.
Jetzt haben Sie
ja die Ziele definiert.
Sie fördern Dutzende von Projekten,
Hunderte von Projekten, und die
werden wahrscheinlich auch überprüft.
Wir denken an die Klimaprojekte in
China, von denen ja mehrere Dutzend
offensichtlich Betrug waren.
In China wurden Milliarden Euro an
deutschen Steuergeldern rausgehauen,
ohne dass überhaupt nur im Ansatz
irgendwas passiert wäre.
Meine Frage deshalb hier: Welche
Ziele setzen Sie denn zur
Geschlechtergerechtigkeit, und wer
überprüft das wie bei Ihnen?
Sehr geehrter Herr Brandner---
Entschuldigung, bitte!
Jetzt hat die Staatssekretärin die
Möglichkeit zum Antworten.
Deshalb bitte ich darum, dass wir ein
bisschen Ruhe in die Debatte bringen.
Die Staatssekretärin
kann jetzt antworten.
Sehr geehrter Herr Brandner, erstens
möchte ich mich gegen den Ausdruck
„Sie labern“ verwahren.
Ich bemühe mich, die Antworten zu
geben, die gewünscht werden.
Mit Ländern wie dem Iran - das wissen
Sie sicherlich - haben wir keine
Entwicklungszusammenarbeit; folglich
ist das BMZ auch nicht in der Lage,
sich dort in Projekten explizit für
Frauen einzusetzen.
Wir setzen uns dort, wo wir gemeinsam
vor Ort tätig sein können, für die
Rechte von Frauen ein.
Dazu gehört zum Beispiel das von mir
bereits vorher genannte Recht auf
Gesundheit und
Zugang zu Gesundheitsinstitutionen.
Dazu gehört auch das, was ja in einer
vorherigen Frage in Abrede gestellt
worden ist, nämlich dass man mit
Männern daran arbeitet, ihr
Rollenverständnis nicht auf Gewalt
basieren zu lassen, sondern etwas
gegen Gewalt gegen
Frauen zu unternehmen.
Auch an solchen
Projekten sind wir beteiligt.
Aber ich möchte noch mal sehr
deutlich machen: Wenn wir etwas
für Geschlechtergerechtigkeit und für
Frauen tun, dann hat das auch damit
zu tun, dass das - ich sage es mal
ganz deutlich -, erstens, ein
Menschenrecht ist.
Alle Menschen haben das Recht, gleich
und fair behandelt zu werden.
Denken Sie bitte an die Zeit.
Zweitens ist es ökonomisch sinnvoll.
Die Weltbank spricht davon, dass wir
das globale Bruttoinlandsprodukt um
20 Prozent steigern könnten - Frau
Staatssekretärin, wir haben
noch zwei Nachfragen.
ich komme zum Schluss, danke -, wenn
Frauen gleichberechtigten Zugang
z. B. zu Unternehmertum hätten.
Ich habe eine Nachfrage
des Abgeordneten Leiser.
Sehr geehrte Frau Präsidentin,
vielen Dank.
Das passt gerade gut; denn meine
Frage geht auch dahin.
Wir wissen ja, dass es
Gesellschaften, in denen Frauen eine
starke Stellung haben, oft besser
geht und dass es auch der
internationalen Gemeinschaft besser
geht, wenn Frauen
eine starke Rolle spielen.
Jetzt geht meine Frage genau dahin:
Frau Staatssekretärin, warum fördern
wir denn gezielt
Frauen in Gesellschaften?
Danke für die Frage. Ich glaube,
der erste Grund ist evident -
ich habe ihn gerade genannt -:
Es ist ein Menschenrecht.
Alle Menschen haben nach unserer
Verfassung, aber auch nach der
Allgemeinen Erklärung der
Menschenrechte die gleichen Rechte
und die gleiche Würde.
Das gilt für Männer wie für Frauen.
Das ist, glaube ich, schon mal ein
sehr guter erster Grund.
Zweitens haben sich alle Staaten
gemeinsam auf die zentralen Ziele der
Nachhaltigkeitsagenda, der Agenda
2030, verpflichtet, und dort spielt
das Ziel der
Geschlechtergerechtigkeit eine
entscheidende Rolle.
Denn wenn man andere Ziele erreichen
möchte - zum Beispiel im Kampf gegen
Hunger, im Kampf gegen Armut, im
Kampf gegen mangelnde Bildung, im
Kampf für wirtschaftliche Entwicklung
in Ländern -, dann muss man Frauen
entsprechend fördern.
Man kann nicht auf die Potenziale der
Hälfte der Menschheit verzichten,
indem man sagt: Frauen sollen dort
beschäftigt bleiben oder dort leben,
wo das bisher der Fall war.
Noch mal: Die Weltbank sagt ganz
deutlich, dass das globale
Bruttoinlandsprodukt um mehr als
20 Prozent gesteigert werden kann,
wenn geschlechtsspezifische
Unterschiede bei Beschäftigung und
Unternehmertum beseitigt werden.
Die derzeitige globale Wachstumsrate
könnte sich im Wesentlichen
verdoppeln, wenn man an diesen
Schrauben dreht.
Ich habe noch eine Nachfrage, nämlich
von Herrn Kraft.
Danke, Frau Präsidentin.
Frau Staatssekretärin, zu Afghanistan
und Frauenrechten: Ausweislich Ihrer
eigenen BMZ-Seite investieren Sie
eine Viertelmilliarde Euro nach
Afghanistan - nicht direkt mit
eigenen Leuten, aber über Partner in
Afghanistan - und geben die
Ausweitung und die Verbesserung von
Frauenrechten in dem
Land als Ziel an. Nun haben
kürzlich die Afghanen die
Frauenrechte weiter beschnitten:
Frauen ist es nicht mehr erlaubt, mit
anderen Frauen zu kommunizieren.
Wollen Sie aufgrund dieser
Entwicklung vielleicht anerkennen,
dass Ihre Investments in Afghanistan
gescheitert sind und dass es
vielleicht Zeit wäre für die
Bundesregierung, das finanzielle
Engagement in Afghanistan massiv
zurückzufahren, nämlich auf null,
aufgrund der eklatanten Verletzung
von Frauenrechten?
Sie haben überhaupt nichts erreicht
mit Ihren Geldern.
Sehr geehrter Herr Kollege, Sie
suggerieren mit Ihrer Frage, wir
würden Gelder nach Afghanistan geben.
Das ist nicht der Fall.
Wir geben Gelder an internationale
Organisationen oder
Nichtregierungsorganisationen, die
noch in bestimmten Bereichen für
Frauen tätig sein können, Gelder, um
insbesondere Frauen zu unterstützen.
Das ist das Einzige, das wir in
diesem Kontext tun.
Es geht ausschließlich um die Frage,
wo man Frauen noch unterstützen kann
und wo nicht.
Vielen Dank.
Ich komme zur nächsten Frage, Frage 5
des Abgeordneten Stephan Brandner zum
Thema: Bewertung der Förderung des
Baus von Radwegen in Peru.
Frau Staatssekretärin,
Sie dürfen antworten.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
ich beantworte Ihre Frage wie folgt:
Bundesministerin Svenja Schulze hat
mehrfach öffentlich zur Förderung des
Baus von Radwegen in Peru Stellung
genommen und dabei betont, dass sie
Teil eines integrierten
Verkehrsprojektes sind, welches im
Interesse der Menschen vor Ort sowie
auch im Interesse der deutschen
Wirtschaft richtig war und ist.
Beim Engagement für nachhaltige
Mobilität in Peru handelt es sich
zudem, wie auch gerade erläutert, um
ein Projekt für globalen Klimaschutz.
Da es sich um ein mehrjähriges
Vorhaben handelt, wird die Förderung
auch nach 2025 fortgesetzt.
Zwei Nachfragen, Herr Brandner.
Ja, gern.
Ich meine, diese Radwege in Peru sind
ja inzwischen so ein bisschen zum
Running Gag geworden, um den Irrsinn
Ihrer
Entwicklungspolitik aufzuzeigen.
Frau Schulze hat sich tatsächlich
dazu schon mehrfach geäußert und hat
gesagt, das sei ein wichtiges
Engagement, um die Bekämpfung des
Klimawandels fortzusetzen, und hat
dann gesagt, es sei letztendlich
egal, ob die Tonne CO2 in Peru -
Stichwort „Radwege“ -, in Kolumbien,
in Montenegro oder in Deutschland
eingespart würde.
Jede Einsparung sei gleich wichtig
für den weltweiten Klimaschutz.
Da drängt sich dann für mich die
Frage auf: Wo fördern Sie denn noch
den Bau von Radwegen, außerhalb von
Peru und außerhalb von Deutschland?
Ich darf Sie noch mal darauf
hinweisen, dass es nicht um den Bau
von Radwegen als solche geht, sondern
um ein integriertes Verkehrskonzept.
Ich darf vielleicht
das Konzept erläutern.
Radwege sind ein Teil eines
integrierten Verkehrskonzeptes und
keine singuläre Maßnahme.
Und ein solches Verkehrskonzept, das
zur Verminderung des CO2-Ausstoßes
beiträgt, ist auch deshalb notwendig,
weil es für die Menschen, um die
letzte Meile zur Metrostation zu
schaffen, zwingend notwendig ist, um
einen Umstieg auf die Metro, auf
öffentlichen Nahverkehr und CO2-freie
Transporte zu erreichen.
Es ist zwingend notwendig, dass die
Menschen von ihren Wohngebieten zu
ihren Arbeitsplätzen kommen.
Da müssen sie eine Metrostation
erreichen können.
Das ist eben etwas, was zum Beispiel
mit Fahrradschnellwegen in Lima
erreicht wird.
Und die zweite Nachfrage.
Ja gut, aber meine Nachfrage war
jetzt, wo Sie ansonsten noch Radwege
fördern, außerhalb von Peru und
außerhalb von Deutschland.
Da haben Sie jetzt viel
rumschwadroniert, und
dazu kam nichts.
Wahrscheinlich haben Sie ein
schlechtes Gewissen und trauen sich
gar nicht, das zu sagen.
Aber wir wissen ja, dass nicht nur
Radwege in Peru gefördert werden; es
wird ja auch gendersensible
Gemeinderatsarbeit in Bangladesch
gefördert und - man kann es kaum
glauben - E-Mobilitätsprojekte in
Indien für
queere Rikschafahrer/-innen.
Das fördern Sie auch, wahrscheinlich
im Rahmen dieses weltweiten
Verkehrskonzeptes, das Sie haben.
Insgesamt werden im Rahmen der
Entwicklungshilfe 33 Milliarden Euro
jährlich für solchen Unsinn und
anderen Unsinn rausgehauen.
Dazu hat Frau Schulze mal gesagt, das
würde die
Sicherheit Deutschlands erhöhen.
Also, Deutschland würde sicherer
dadurch, dass wir diese Projekte im
Ausland fördern.
Jetzt mal konkret: Wie machen Radwege
in Peru, wie machen gendersensible
Gemeinderäte in Bangladesch und wie
machen Projekte für queere
Rikschafahrerinnen in Indien
Deutschland sicherer?
Ich darf Sie noch mal darauf
hinweisen, dass all diese Projekte
ein Teil integrierter
Verkehrskonzepte sind.
In Indien geht es genau wie in Peru
darum, die letzte Meile zur
Metrostation zu schaffen.
Besonders benachteiligte
Bevölkerungsgruppen werden
ausgebildet, um dort einen
Arbeitsplatz zu finden und diesen
Transport vorzunehmen.
Das verbirgt sich hinter dem winzigen
Teilaspekt der E-Rikschafahrer
zu den Metrostationen.
Das ist entscheidend, weil auch diese
Projekte im Rahmen der Green Urban
Mobility in Indien wieder zu großen
Aufträgen für die
deutsche Wirtschaft führen.
Auch das kann
man sehr eindringlich nachlesen.
Ich empfehle noch mal die Studie der
Universität Göttingen.
Und wenn man Frauen einbezieht -
deshalb sind auch gendersensitive,
wenn Sie es so nennen wollen,
Gemeinderäte wichtig -, dann geht es
eigentlich darum, Frauen zu fragen,
welche Anforderungen sie an den
öffentlichen Nahverkehr haben.
Das ist eine entscheidende
Voraussetzung für
einen gelingenden Nahverkehr.
Ich habe eine
Nachfrage von Paul Ziemiak.
Frau Präsidentin!
Frau Staatssekretärin, Sie machen in
der Entwicklungszusammenarbeit -
genauso wie die
Vorgängerregierungen - so viel
Wichtiges und Gutes in der Welt.
Ich erinnere beispielsweise an die
Situation der Menschen im Libanon,
für deren Verbesserung der
Haushaltsausschuss zu Recht Mittel
freigegeben hat.
Aber ich bin - das muss ich sagen -
einigermaßen empört
über Ihre Haltung.
Sie wissen, dass die Menschen in
Deutschland kein Verständnis für die
Förderung von Radwegen in Peru haben.
Frau Präsidentin, vielleicht können
Sie den Kollegen abstellen.
Ich kann ihn nicht abstellen, aber
ich kann wenigstens um Ruhe bitten.
Die Nerven liegen bei der Ampel am
Vorabend des Endes
dieser Regierung blank.
Ich verstehe das.
Herr Ziemiak, stellen Sie bitte der
Frau Staatssekretärin Ihre Frage;
denn sie soll darauf antworten.
Wir sind noch in der Fragestunde.
Gibt es noch irgendeine Chance, dass
diese Bundesregierung, die ja nicht
mehr lange im Amt ist, ihre Position
überdenkt und auch ein bisschen
darauf hört, was die Menschen in
Deutschland von der Entwicklungshilfe
dieser Bundesregierung erwarten?
Sehr geehrter Herr Ziemiak, ich hätte
mich sehr gefreut, wenn Sie in Ihrer
Frage erwähnt hätten, dass die
Förderung der vielzitierten
Fahrradwege in Peru, die, wie gesagt,
Teil eines integrierten
Verkehrskonzepts sind - das wurde so
der Öffentlichkeit nie dargestellt;
es geht darum, der Öffentlichkeit
darzustellen, was wir wirklich tun;
wir dürfen nicht mit Schlagworten zu
einer Negativstimmung beitragen -,
vom geschätzten Vorgänger von
Frau Schulze, von Minister Müller,
ins Leben gerufen wurde.
Wir haben das Programm weitergeführt,
weil wir es für richtig
befunden haben.
Der geschätzte Kollege Müller hat ein
gutes Programm auf
den Weg gebracht.
Wir führen es fort und setzen es um.
Vielen Dank.
Damit sind wir zeitlich
am Ende der Fragestunde.
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin.
Wir sind diesmal
bis zur Frage 5 gekommen.
Jeder weiß, was das für
die nächste Woche bedeutet.
Ich rufe nun auf
den Zusatzpunkt
Aktuelle Stunde.
Die Fraktion der Union hat
eine Aktuelle Stunde verlangt
zum Thema „Kurs
der Bundesregierung
in der Wirtschaftskrise“.
Bevor ich die Aussprache eröffne,
erteile ich das Wort für einen Antrag
zur Geschäftsordnung an Nina Warken.
Frau Präsidentin, vielen Dank.
Nachdem die Aktuelle Stunde
jetzt beginnt und die beiden
Staatssekretäre der betreffenden
Häuser auf der Regierungsbank
Platz genommen haben, darf ich für
meine Fraktion nach § 42 unserer
Geschäftsordnung beantragen, dass
wir über die Herbeirufung
des Wirtschaftsministers und des
Finanzministers abstimmen. Es geht
hier um ein wirtschaftspolitisches
Thema. Deswegen ist die
Anwesenheit des Wirtschaftsministers
angezeigt. Auch der Finanzminister
hat sich ja in seinem Papier vom
Wochenende, das viel diskutiert
wurde, zu den Themen geäußert.
Deswegen ist auch seine
Anwesenheit angezeigt.
Vielen Dank.
Uns liegt ein Antrag der
Unionsfraktion zur Herbeizitierung
der beiden Minister vor.
Eine Wortmeldung
dazu von der Parlamentarischen
Geschäftsführerin der Grünen.
Aber wir stimmen dann
trotzdem über den Antrag ab.
Ich wollte den Vorschlag machen,
dass wir fragen,
wo die Minister sind, und
die Sitzung unter Umständen so lange
unterbrechen,
bis die Minister da sind.
Uns liegen hier keine
Entschuldigungen vor.
Wir werden über
den Antrag, der uns vorliegt,
jetzt auch abstimmen, da wir
keine offiziellen Entschuldigungen
vorliegen haben. Es liegt
der Antrag vor, die beiden Minister
herbeizuzitieren. Wer
für diesen Antrag stimmt, den bitte
ich um das Handzeichen.
Das ist die Unionsfraktion und die
AfD-Fraktion und die Gruppe BSW.
Frau Wagenknecht,
vielleicht setzen Sie sich,
solange die Abstimmung läuft.
Vielen Dank.
Ich bitte um Ruhe im Saal,
damit wir hier oben im
Präsidium uns auf die
Abstimmung konzentrieren können.
Wer stimmt gegen diesen Antrag?
Wir haben hier oben
keine eindeutige Haltung.
Wir haben keine
eindeutige Haltung.
Aus diesem Grund werden wir jetzt
einen Hammelsprung durchführen,
und zwar zum Antrag
der Unionsfraktion
zur Herbeizitierung
der beiden Minister.
Ich bitte, die entsprechenden
Vorbereitungen
für den Hammelsprung
zu treffen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir sind in den
Vorbereitungen schon gut
vorangekommen. Ich würde Sie deshalb
bitten, jetzt den Saal zu verlassen,
sodass wir den
Hammelsprung
durchführen können.
Ich bitte auch, dass sich die
Schriftführerinnen
und Schriftführer an
den entsprechenden Hammelsprungtüren
einfinden. Die Sitzung ist nicht
unterbrochen. Darum bitte ich,
keine Videoaufnahmen
vorzunehmen
und bereits vorhandene
Aufnahmen zu löschen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich bitte Sie, den Saal zu verlassen.
Sie kennen das Prozedere
des Hammelsprungs.
Wir wollen dann in die
Aktuelle Stunde einsteigen.
Je eher wir Klarheit haben,
desto schneller
können wir mit der
Debatte fortfahren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich bitte Sie jetzt,
den Saal zu verlassen. Ich werde
dann mit der Abstimmung beginnen.
Ich bitte die letzten Kolleginnen und
Kollegen, aus dem Saal zu gehen;
denn wir haben alle Türen besetzt.
Von daher könnten wir in den
Hammelsprung einsteigen.
Ich bitte Sie jetzt zum letzten Mal,
vor die Tür zu gehen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen
der SPD und der Grünen,
bitte gehen Sie jetzt vor
die Tür. Ich lasse gleich
die Türen schließen.
Dann findet die Abstimmung statt.
Ich bitte die Saaldiener,
jetzt die Türen zu schließen.
Vielen Dank. Hiermit eröffne ich den
Hammelsprung.
Die Abstimmung ist eröffnet.
Ich bitte Sie,
durch die entsprechenden Türen
wieder in den Saal zu kommen.
Stehen noch Abgeordnete vor den
Türen und sind noch
nicht wieder im Saal?
Ich bitte um ein entsprechendes
Handzeichen der Schriftführerinnen
und Schriftführer.
Okay. Danke.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich bitte diejenigen,
die vor den
Abstimmungstüren stehen,
das Sichtfeld freizuhalten,
sodass ich die
Schriftführerinnen und
Schriftführer gut erkennen kann.
Damit schließe ich die Abstimmung und
bitte, mir das Ergebnis mitzuteilen.
Wir haben für alle Abgeordneten auch
eine Sitzmöglichkeit; es kann sich
also jeder gerne hinsetzen,
sodass etwas mehr Ruhe im Raum ist,
wenn ich das
Ergebnis verkünde.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich würde Sie bitten,
freundlicherweise
wieder Platz zu nehmen.
Wir können ohne
Unterbrechung weitermachen.
Es haben 554
Kolleginnen und Kollegen
ihre Stimme abgegeben.
Mit Ja haben gestimmt
225, mit Nein haben gestimmt 329.
Damit ist der Antrag auf
Herbeizitierung abgelehnt.
Welch eine Überraschung!
Wir kommen damit
zum Zusatzpunkt
Aktuelle Stunde.
Die Kollegin Magwas
hat bereits erklärt, dass die
CDU/CSU-Fraktion
eine Aktuelle Stunde zum
Thema „Kurs der Bundesregierung in
der Wirtschaftskrise“ verlangt hat.
Ich bitte die Kolleginnen
und Kollegen, jetzt wirklich dazu
beizutragen,
dass wir weitermachen können.
Herr Minister Spahn,
ich bin dafür nicht zuständig.
Aber dafür bin
ich doch jetzt da.
Ich darf auch die Kolleginnen
und Kollegen aus der Fraktion
der Grünen bitten,
die Gespräche einzustellen,
sich hinzusetzen,
damit wir fortfahren können.
Dies gilt auch für die
Unionsfraktion.
Herr Kollege Spahn,
mein jetziger Kenntnisstand ist:
Es gibt noch Bundesminister.
Und die wird es auch geben, bis wir
eine Neuwahl veranstaltet haben.
Kollege Spahn, bitte, es nützt
nichts, dass Sie jetzt mit
mir einen Dialog führen wollen. Wir
kommen jetzt zu der Aktuellen Stunde.
Ich erteile als erster
Rednerin der Kollegin Julia Klöckner
für die CDU/CSU-Fraktion das Wort.
Sehr geehrter
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen!
Ich will dennoch festhalten,
dass es sich
angesichts dieser wirtschaftlichen
Lage überhaupt nicht erklären lässt,
dass kein einziger Minister
dieser Bundesregierung
es für nötig erachtet,
hier dabei zu sein. Und da sind wir
ja auch schon beim Thema.
Was sind Kriterien für gutes
Regieren? Auf diese Fragestellung
einer Veranstaltung der grünen
Heinrich-Böll-Stiftung
hielt der Historiker
Paul Nolte Folgendes fest: In der
Geschichte der Bundesrepublik
ist die Vorstellung guten
Regierens vorrangig mit Effizienz und
Fähigkeit zur schnellen
Problemlösung verbunden und Ausdruck
eines Grundvertrauens in die
Regierungs- und Steuerungsfähigkeit
der Politik. Also: Effizienz,
Problemlösung, Steuerungsfähigkeit
und Grundvertrauen. Liebe
Kollegen und Kolleginnen, das ist das
absolute Gegenteil von dem,
was diese Ampelregierung hier in
Deutschland aufführt. Ein Gipfel jagt
den nächsten. Auch bei den
widersprüchlichen Meinungsbeiträgen
verliert man den Überblick.
Jeder Koalitionspartner macht gerade,
was er will. Mitte Februar
sind dem Finanzminister die
Wirtschaftszahlen peinlich,
Bundesminister
Habeck erklärte die Zahlen
für nicht gut, und der Kanzler
- ganz in seiner Parallelwelt -
spricht im April noch vom
Turnaround und sagt über sich selbst,
es habe seit Ewigkeiten keinen
wirtschaftsfreundlicheren
Kanzler mehr gegeben. Das ist eine
gewisse Wahrnehmungsstörung.
Ende April legt die FDP zwölf Punkte
für eine Wirtschaftswende vor.
Daraus folgt: Nichts. Im Juli legt
das Bundeskabinett die
Wachstumsinitiative vor.
Daraus folgt: Nichts. Währenddessen
steigen die Arbeitslosigkeit,
der Stellenabbau,
die Zahl der Insolvenzen
und auch der Kapitalabfluss.
Es gibt Ankündigungen von
Werksschließungen bei VW.
Im September
dann der Autogipfel von
Minister Habeck. Was folgt daraus?
Nichts. Im Oktober muss
die Bundesregierung ihre eigene
Wirtschaftsprognose
nach unten
korrigieren.
Rezession zwei Jahre in Folge.
Dann kommt die SPD Mitte
Oktober mit einem Strategiepapier
um die Ecke. Ihr Ziel: Mindestlohn
erhöhen, Reiche besteuern,
Industriestrompreis - natürlich
nur ein Meinungsbeitrag. Was folgt
daraus? Nichts.
Am 16. Oktober
verkündet der Kanzler
seinen spontanen
Industriegipfel. Achselzucken beim
Finanz- und beim Wirtschaftsminister;
da waren sie wenigstens da.
Das Versprechen, das der
Bundeskanzler in seiner
Regierungserklärung
gab - ich zitiere ihn
mal -: „Ich werde diesem
Parlament vorschlagen, das, was dabei
herauskommt, auch auf den Weg
zu bringen, damit es vorangeht in
Deutschland.“ Was ist dabei
rausgekommen? Nichts. Das sind doch
nur noch peinliche
Provokationspossen. Der eine lädt zum
Wirtschaftsgipfel, der andere am
gleichen Tag zum Industriegipfel -
jeweils ohne den zuständigen
Wirtschaftsminister. Der wiederum
veröffentlicht sein eigenes
Modernisierungspapier, erhält eine
Abfuhr von der FDP. Die FDP
wiederum veröffentlicht durch ihren
Minister ein 18-seitiges
Wirtschaftswendepapier,
erhält eine Abfuhr
von SPD und von den Grünen.
Der Kanzler kündigt einen neuen
Gipfel mit der Wirtschaft an,
Herr Lindner auch. Was kommt bei all
dem raus? Wieder nichts.
Was soll denn dieser Gipfelzirkus
überhaupt für unsere Wirtschaft
bringen? Es geht Ihnen Dreien doch
längst nicht mehr um Inhalte.
Ihnen Dreien geht es nur noch um
die Frage: Wie komme ich am
besten noch halbwegs unbeschadet und
unfallfrei aus diesem Ampelgehampel
raus? Es ist nicht der Zustand
des Landes, der Sie hier umtreibt,
sondern die Frage: Ist der
Monat März oder ist der
Monat September für mich besser? Ein
Blick in die Medien zeigt das auch -
ich zitiere -: „Der Kanzler
tut, was er immer tut. Schweigen und
aussitzen.“ Dann: „Trauerspiel
der Ampel-Koalitionäre“,
„Würgerei“, „Die Konsequenz kann nur
sein, das unwürdige Spiel schnell
zu beenden“. Und zum Beispiel
die „Nürnberger Nachrichten“:
Die „Ampel ist am Boden“. Das
sagen nicht wir, sondern
Journalisten. Die selbsternannte
Fortschrittskoalition ist nur noch
ein Bündnis aus verhärteten Fronten.
Unsere Bevölkerung
hat den Dauerstreit
wirklich satt, die ist müde.
Und Sie werden als Regierung
zu einer ernsthaften Demokratiekrise,
weil Sie eine Vertrauenskrise
hervorgerufen haben. Wer bei ihm
Führung bestelle, so sagte
der Kanzler, der bekomme die auch.
Also hat die Wirtschaft bei ihm
bestellt: mehr Engagement, vom
Bürokratieabbau bis zur Deckelung
der Lohnnebenkosten. Was ist
passiert? Nichts. Die einzige
Vitalfunktion, die Herr Scholz
noch hat, ist sein Mantra:
„Ich bin der Kanzler.“ Aber das ist
definitiv zu wenig. Die Unternehmen
warten schon gar nicht mehr
auf Handeln, sondern bauen
Personal ab, verlagern Produktionen.
Angesichts des Ergebnisses der
Wahlen in den USA brauchen wir
eine stabile Regierung.
Denen, die sich
untereinander weder grün
noch gelb noch rot sind, kann
ich nur sagen: Ziehen Sie Neuwahlen
vor! Das hat unser Land verdient.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Klöckner.
Nächster Redner ist der Kollege
Bernd Westphal, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Heute Morgen
wurde das Ergebnis der US-Wahlen
bekannt. Die amerikanischen
Bürgerinnen und Bürger haben Donald
Trump als neuen Präsidenten
nominiert. Das bringt politische
Veränderungen und hat enorme
Konsequenzen auch für die Wirtschaft.
Deshalb ist es gut, dass
wir in dieser Aktuellen Stunde die
Möglichkeit haben, darüber zu
sprechen. Deutschland hat sicherlich
in einem sehr schwierigen
Umfeld enorme Herausforderungen zu
bewältigen. Das, was wir als
Exportnation auf den globalen Märken
spüren, kommt natürlich in
den Betrieben an. Und das, was durch
den brutalen Krieg Russlands in der
Ukraine passiert, was
Auswirkungen auf die Energiepreise,
auf die Versorgungssicherheit hat,
hat diese Regierung mit ihrem
Krisenmanagement stabilisiert.
Deswegen sind wir mitten in einer
Transformation; wir sind auf dem
Weg. Die Unternehmen sind schon
lange auf dem Pfad, bis 2045
klimaneutral zu werden. Deshalb
begrüße ich, dass die Union gestern
Abend zumindest dieses Ziel in ihrer
Politik bestätigt hat. Aber
es gibt natürlich enorme
Rahmenbedingungen bzw. Veränderungen,
die wir jetzt auf den Weg bringen.
Und wenn man sich die
wirtschaftspolitischen Kennzahlen
anguckt, sieht man: Es ist eben nicht
so, wie Sie, Frau Klöckner,
es beschreiben, sondern es ist so,
dass wir in der industriellen
Produktion im September einen Zuwachs
von 4,2 Prozent hatten - na ja,
vielleicht wünschen Sie sich
was Schlechteres; ich bin froh,
dass wir diese Entwicklung für
dieses Land haben, Frau Klöckner -,
und dass wir ein Wirtschaftswachstum
von 0,2 Prozent im
letzten Quartal hatten. Es ist gut,
dass wir auch wieder Vertrauen
nicht nur in Wirtschaft und
Investitionen haben, sondern auch
bei den Bürgerinnen und Bürgern,
was den Konsum angeht und
auch was den ifo-Geschäftsklimaindex
angeht, also die Stimmung in
den Unternehmen. Hier sehen wir eine
positive Entwicklung.
Es ist gut, was die Regierung mit der
Wachstumsinitiative auf den
Weg gebracht hat, mit den 49 Punkten,
die zum Teil umgesetzt sind und
zum Teil in Verbindung mit dem
Bundeshaushalt noch realisiert werden
müssen. Sie entfalten ihre
Wirkung; das zeigen die Kennzahlen.
In der Transformation ist
es wichtig, dass wir mit erneuerbaren
Energien auch ein Angebot
schaffen, damit Unternehmen gerade
auf der Energieseite die
Möglichkeit haben, das Ziel der
Klimaneutralität zu erreichen. Und
das machen wir mit einer Dynamik,
wie sie dieses Land noch nie
erlebt hat. Es ist es gut,
dass wir mit Planungsbeschleunigung
und auch mit Investitionshilfen
dafür sorgen, dass zum Beispiel
eine Grundstoffindustrie wie
die Stahlindustrie mit staatlichen
Hilfen in der Lage ist, ihre Hochöfen
umzubauen. Das Geschäftsmodell
unserer Schlüsselindustrien
ist zum Teil verändert. Deshalb
müssen wir mit dieser Flankierung
dafür sorgen, dass das
funktioniert. Wie das technisch geht,
wissen wir. Jetzt brauchen wir
genau diese Flankierung
- mit staatlicher Unterstützung, mit
privatem Geld -, um den Hebel
zu organisieren, damit das gelingt.
Unser Interesse ist vor allen Dingen,
dass wir sichere Arbeitsplätze
schaffen. Das ist mit dem
bisherigen Geschäftsmodell nicht
möglich. Deshalb ist es gut,
dass sich die Industrie auf den Weg
macht, diese Perspektiven zu
schaffen. Jede Generation in unserem
Land steht vor Herausforderungen.
Man denke nur daran, was die
Menschen nach Ende des Zweiten
Weltkrieges 1945 geschafft haben,
um dieses zerstörte Land
aufzubauen und die Industrialisierung
nach vorne zu bringen. Ja,
Frau Klöckner, vielleicht wissen Sie
es nicht. Sie müssen sich
die Unternehmen mal angucken, um zu
sehen, was da geschaffen worden ist,
in einem Hightechland mit
neuen Technologien, aber auch mit
einem industriellen Kern, der
uns in der Vergangenheit in
vielen Krisen geholfen hat. Es ist in
unserem Interesse, um jeden
Industriearbeitsplatz zu kämpfen
und auch in der Transformation
eine Perspektive zu geben. Die
Generation, die jetzt Verantwortung
trägt, hat, was die
Kapitalausstattung, das Wissen, den
Digitalisierungsfortschritt und das
technische Know-how angeht,
alles Potenzial, für die nächsten
Generationen eine klimaneutrale
Wirtschaft zu schaffen - mit sicheren
Arbeits- und Ausbildungsplätzen.
Daran arbeiten wir. Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege
Westphal. Als nächster Redner hat
das Wort der Kollege Leif-Erik Holm,
AfD-Fraktion.
Liebe Bürger! Herr Präsident!
Meine Damen
und Herren!
Herr Westphal, Ihre Rede
hat gezeigt: Die Ampel hat
immer noch nichts begriffen. Aber zum
Glück kommen die Dinge in Bewegung,
jetzt zumindest schon mal
auf der anderen Seite des Atlantiks.
Donald Trump wird neuer
US-Präsident, und da sagen wir:
Herzlichen Glückwunsch! Es ist auch
gar nicht so überraschend,
dass Trump die Wahlen gewonnen hat.
Er hat nämlich verstanden,
was die normalen Leute umtreibt. Sie
wollen ein Ende der illegalen
Einwanderung. Sie wollen, dass
Kriege beendet werden. Sie wollen,
dass sie sich von ihrer Hände
Arbeit wieder ein bisschen was
leisten können. Und genau das
wollen auch unsere Bürger hier
in Deutschland. Aber sie sehen, dass
sie genau das nicht bekommen
mit Scholz, Habeck und Lindner.
Deswegen werden bei uns zu
Recht Abschiedslieder auf diese Ampel
gesungen. Es reicht den Leuten.
Sie haben die Nase voll von dieser
Ampel, die Nase voll von diesem
Theater. Diese Regierung ruiniert
unser Land; das hat ja Finanzminister
Lindner selbst eingestanden
mit seinem Grundsatzpapier
zur Wirtschaftswende. Er schreibt
darin viel Richtiges. Nur, er hat
mit der FDP drei Jahre lang das
Falsche getan. Die FDP hat
diesen Ampelirrsinn ja erst möglich
gemacht. Und das lassen
Ihnen die Deutschen nicht länger
durchgehen. Deswegen rangieren
Sie mit der FDP auch da, wo Sie mit
dieser Regierungspolitik hingehören:
unter den Sonstigen - sowohl
bei den letzten Landtagswahlen
im Osten als auch bei der letzten
Umfrage in meinem Heimatland
Mecklenburg-Vorpommern. Da wurden
Sie gar nicht mehr ausgewiesen.
Der Grund dafür ist einfach: Wozu
braucht man noch eine FDP,
die nichts weiter ist als ein
Erfüllungsgehilfe für teure grüne
Transformationsfantasien? Die FDP
sorgt in der Regierung mit dafür,
dass der Wirtschaftsstandort
Deutschland großen Schaden nimmt.
Herr Lindner, Sie tragen dafür
die Verantwortung. Sie können
sie nicht einfach wegschieben, wie
Sie es mit diesem Papier wiederum
versuchen. Denn Sie schreiben
dort - Zitat -: „Deutschland schwächt
sich selbst.“ Damit
verdrehen Sie die Tatsachen ziemlich
dreist; denn nicht Deutschland
schwächt sich, Sie schwächen
unser Land. Sie sind es. Es
ist diese Misswirtschaftsregierung,
die unser Land kaputtmacht.
Nicht Deutschland hat mit
exorbitanten Energiepreisen,
einer gigantischen Steuer-
und Abgabenlast
und einer Bürokratieflut
dafür gesorgt,
dass wir kaum noch wettbewerbsfähig
sind, sondern die Ampelregierung.
Nicht Deutschland hat beschlossen,
seinen Wohlstand auf dem
grünen Altar der Klimaideologie
zu opfern, sondern die Ampel.
Diese falsche Politik
hat schwerwiegende
Folgen. Deutschland steckt
in einer der schwersten
Krisen der Nachkriegszeit. Die
Deindustrialisierung
ist in vollem
Gange.
Immer mehr Firmen geben auf oder
wandern ins Ausland ab.
Tragende Wirtschaftssäulen wie die
Chemieindustrie und
die Automobilindustrie
drohen wegzubrechen.
Die Konjunktur lahmt.
Die
Zahl der Insolvenzen steigt, die der
Arbeitslosen jetzt auch. Kurz: Wir
befinden uns in einer dramatischen
Abwärtsspirale. Während die
Länder um uns herum wachsen, stecken
wir das zweite Jahr in Folge
in der Rezession. Das Ganze verdanken
wir der katastrophalen Ampelpolitik.
Klimaplanwirtschaft,
Kernenergie-Aus,
Heizungsgesetz,
Bürgergeldexplosion,
Turboeinbürgerung,
das völlig verquere
Selbstbestimmungsgesetz
- und die FDP war
bei all dem mit dabei,
hat das alles brav mitgetragen. Nur
jetzt, wo uns das Wasser
bis zum Hals steht, da dämmert es dem
Zauberlehrling Lindner,
dass das mit den rot-grünen Geistern,
die er rief, vielleicht
doch keine so gute Idee war. Nur, das
reicht eben nicht als Einsicht.
Sie müssen jetzt auch mal klare
Konsequenzen ziehen. Da reicht kein
Papier mehr, in dem der
Finanzminister fordert, der
Wirtschaft wieder zu
mehr Spielraum zu
verhelfen, zumal die Vorschläge,
die er da aufgeschrieben hat, ja
längst im Bundestag zur Abstimmung
standen. Viele der Punkte haben
wir als AfD-Fraktion bereits
eingebracht: „Soli abschaffen!“ -
haben Sie von der FDP und auch
die anderen Ampelparteien abgelehnt.
„Kalte Progression in
Zukunft verhindern!“ und „Tarif auf
Rädern“ - abgelehnt.
„EEG-Subventionen
streichen!“ - abgelehnt.
„Aktivierende Grundsicherung
statt Bürgergeld“ - auch abgelehnt.
„Stopp des Lieferkettengesetzes“
- abgelehnt. Und so weiter und so
fort. Wir hätten wirtschaftlich
längst wieder Tritt fassen
können,
wenn Sie Ihr wirtschaftspolitisches
Rückgrat nicht an der
Ampelgarderobe abgegeben hätten.
Jetzt mit einer 180-Grad-Wende
zu kommen, das nimmt Ihnen von
der FDP keiner mehr ab. Sie wissen,
dass Sie nicht mal 5 Prozent
Ihrer Vorschläge in der Ampel
umsetzen können, und wenn Sie
noch so laut mit dem Koalitionsende
drohen. Man kann nur sagen,
Herr Lindner: Die Bürger erwarten von
Ihnen die klare Ansage, dass Sie
diesen Ampelmurks nicht länger
mitmachen. Ich vermute allerdings,
diese Ansage kommt nicht.
Die FDP endet eher wie der
Prahlhans im Schwimmbad, der auf den
großen Zehner steigt und dann
feststellt, dass er doch weiche
Knie hat und wieder
herunterschleicht.
Wir sind gespannt auf
den Koalitionsausschuss.
Ich komme zum Ende, Herr Präsident.
Ich gebe Herrn Lindner
nur mit auf den
Weg, er soll mal an sein eigenes
Zitat denken: Besser nicht
regieren als schlecht regieren.
Es wird in diesen
Tagen sehr viel von---
Herr Kollege,
ich habe Ihnen das Wort entzogen,
weil Sie bereits 20
Sekunden über der Zeit sind.
Es ist ein Fünf-Minuten-Beitrag
in der Aktuellen Stunde.
Bitte nehmen Sie Platz.
Nächster Redner ist der Kollege
Andreas Audretsch, Bündnis 90/Die
Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte
Damen und Herren!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Die heutige Aktuelle Stunde
findet nicht in einem luftleeren
Raum statt. Wir wissen alle,
was über Nacht passiert ist. Wir
alle haben heute Morgen auf
unsere Handys geschaut. Wir wissen,
dass die Entscheidung in den USA,
dass Donald Trump dort Präsident
sein wird, Auswirkungen
und Folgen haben wird, auch für uns
hier in Europa. Eine zweite Meldung,
die Ungewissheit birgt, hat
uns heute Morgen erreicht.
Wir haben schon über viele Tage,
vielleicht Wochen verfolgt, dass
in der Ukraine viele Tausend Soldaten
aus Nordkorea zusammengezogen wurden.
Heute Morgen kam die Meldung,
dass es das erste Mal ein
Aufeinandertreffen zwischen diesen
Soldaten und der ukrainischen
Armee gegeben hat. Auch das zeigt
uns und macht deutlich, dass
wir in sehr ungewisse Zeiten gehen,
dass es jetzt grundsätzliche
Entscheidungen braucht und dass
wir an dieser Stelle Sicherheit
und Stabilität schaffen müssen.
Darauf werde ich gleich zurückkommen.
Ich will mit der Geschichte
aber ein bisschen früher anfangen,
und zwar 2017. Damals hat
Angela Merkel in einer ähnlichen
Situation gesagt, dass die Zeiten,
in denen wir uns auf andere verlassen
können, ein Stück weit
vorbei sind, dass wir uns nicht
mehr so davon abhängig machen
können, was in den USA passiert.
Wir brauchen mehr Eigenständigkeit.
Und was ist anschließend
in der Frage der Eigenständigkeit
passiert? Frau Klöckner,
Sie haben es eben artikuliert: Es ist
nichts passiert! Sie haben über
Jahre nichts gemacht. Sie waren es,
die Deutschland immer weiter
und immer tiefer in die Abhängigkeit
von Russland getrieben haben.
Wir waren es, die am Ende die
Unabhängigkeit wiederhergestellt
haben. Sie haben nichts gemacht,
trotz der Finanzlage, die
in diesen Jahren sehr gut war. Sie
hatten genug Geld in den Kassen.
Aber es wurde nicht investiert.
Die Infrastruktur ist immer maroder
geworden. Nichts haben Sie
auf den Weg gebracht. Dass
jetzt die Bahn marode ist, dass die
Brücken einstürzen, das ist Ihr Erbe.
Und wer richtet das? Wir
sind es, die als Erstes dafür gesorgt
haben, dass jetzt wieder
investiert wird. Das ist die Wende,
die wir herbeigeführt haben.
Über Jahre hat die CDU/CSU
aktiv verhindert, dass Energienetze
gebaut wurden. Es wurde
gegen die Veränderung gearbeitet. Aus
jeder Pore haben Sie ausgeströmt,
dass Sie eigentlich all das nicht
wollen. Dass wir das jetzt
machen müssen, dass das Geld kostet,
das ist Ihr Vermächtnis,
das sind Ihre Fehler, die wir jetzt
ausbaden. 20 Jahre lang lagen
die Investitionen hier in Deutschland
unter dem Schnitt der anderen
Industrieländer. Das ist etwas,
was wir von Ihnen geerbt haben,
und die Reaktion darauf sieht
man heute. Der Direktor des
Instituts der deutschen Wirtschaft,
Herr Hüther, hat es gerade
wieder sagt: Wir brauchen in den
nächsten Jahren 600 Milliarden
Euro an Investitionen. Wissen Sie,
woher das kommt? Weil Sie
über Jahre kaputtgespart haben, was
dieses Land eigentlich ausmacht.
Und was mich am allermeisten an der
Geschichte ärgert, ist, dass Sie
sich jetzt im Deutschen Bundestag
verweigern, sich an den
Haushaltsberatungen zu beteiligen. Es
gibt keinen einzigen Antrag,
kein Deckblatt. Sie machen nichts,
weil Sie keine Antworten haben.
Herr Merz, ich bin gespannt,
welche Lösungen Sie haben.
Ihre Ministerpräsidenten sagen Ihnen:
So geht es nicht weiter.
In Berlin sind 80 Prozent der Brücken
sanierungsbedürftig. Von
Ihnen gibt es keine Antwort auf diese
Fragen. Sie sind zerstritten.
Sie verstecken sich gerade dahinter,
nichts dazu zu sagen. Wir werden
Ihnen das von jetzt an, auch
mit Blick auf den Wahlkampf,
nicht durchgehen lassen. Sie werden
sich bekennen müssen, liebe
Freundinnen und Freunde der Union.
Ich habe gesagt, ich will mit
der Geschichte 2017 beginnen, weil
Sie daran Ihren Anteil haben.
Was auch richtig ist: Im Moment
liegt der Fokus auf der Regierung
und auf dieser Koalition.
Das Wichtigste, das jetzt ansteht,
ist, dass wir diesen Haushalt
verabschieden. Das Wichtigste,
das jetzt passieren muss, ist, dass
wir Stabilität in dieses
Land bringen. Dazu braucht es einen
Haushalt. Ich bin davon überzeugt:
Wenn alle Beteiligten das wollen,
wenn alle Beteiligten
vor Augen haben, welche Tragweite die
Entscheidungen haben, vor denen wir
gerade stehen - ich habe die
Situation in den USA, in der
Ukraine beschrieben -, dann gibt
es einen Weg. Robert
Habeck hat angeboten, dass wir einen
Milliardenbetrag aus dem Klima- und
Transformationsfonds zur Verfügung
stellen. Und ich kann Ihnen
sagen: Das tut uns weh. Wir wollen
das nicht. Das ist Geld,
das wir einsetzen wollen, um endlich
die Wirtschaft zu modernisieren,
nachdem Sie das so viele Jahre
nicht getan haben. Wir stellen
jetzt einen Milliardenbetrag zur
Verfügung, weil das jetzt ins
Zentrum muss: Der Haushalt muss
verabschiedet werden.
Heute Abend werden im Kanzleramt die
Gespräche geführt. Das Ergebnis
muss sein: Der Haushalt wird
verabschiedet,
die Wachstumsinitiative
wird umgesetzt, um die
Praxischecks durchzuführen,
um
Bürokratie abzubauen,
um die Industrie zu
unterstützen. Damit gehen wir
ins nächste Jahr, und dann werden Sie
sich verantworten müssen für alles,
was Sie nicht gemacht haben.
Sie werden sich zu
den Positionen verhalten müssen,
die Sie jetzt nicht
artikulieren können.
Nächster Redner ist der Kollege
Reinhard Houben für die FDP-Fraktion.
Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Wenn die Union uns
nur ein Wechselspiel
von Zurufen bietet und keine
konkreten Vorschläge, wie wir
die deutsche Wirtschaft wieder auf
die Schiene bringen, dann ist das,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
etwas zu wenig. Die wirtschaftliche
Lage in Deutschland ist
ernüchternd, und das wissen
wir in dieser Regierung auch. Die
überbordende Bürokratie lähmt
unsere Wirtschaft. Uns fehlt es an
Arbeitskräften. Bei Infrastruktur
und Digitalisierung - es ist
angesprochen worden - haben wir
einen großen Investitionsstau. Darin
sind wir uns in der Bundesregierung
einig. In den letzten Jahrzehnten
wurden Strukturreformen versäumt.
Deswegen haben wir keine
Alternative: Wir müssen dies
jetzt ändern. Meine Damen und Herren,
die Bundesregierung hat
in den letzten Jahren viel erreicht,
auch wenn Sie es nicht gerne hören.
Wir haben Deutschlands
Energieversorgung nach dem russischen
Angriff auf die Ukraine
gesichert. Worüber haben wir
diskutiert? Über einen BIP-Rückgang
von 10 Prozent, Stilllegung von
Produktionsstätten. Das ist alles
nicht passiert. Wir haben ein
Fachkräfteeinwanderungsgesetz
verabschiedet, was Sie über lange
Jahre nicht machen wollten oder
konnten. Wir haben Planungs- und
Genehmigungsverfahren beschleunigt.
Wir haben die EEG-Umlage umgebaut;
es belastet nicht mehr
die Unternehmen, leider Gottes den
Haushalt. Wir haben die Stromsteuer
für das produzierende
Gewerbe abgesenkt, und wir haben eine
Wachstumsinitiative vorgelegt.
Aber - da sind wir uns auch einig -
das reicht nicht. Die Wirtschaft
in Deutschland braucht stärkere
Impulse. Finanzminister Lindner hat
ein gutes Papier vorgelegt.
Seine Vorschläge werden von
großen Teilen der Wirtschaft und
der Wissenschaft begrüßt. Clemens
Fuest zum Beispiel vom Münchener
ifo-Institut, schreibt: „Christian
Lindner legt schlicht dar, was
zu tun ist, wenn Deutschland wieder
auf Wachstumskurs kommen will.“
Über dieses Papier,
meine Damen und Herren, wird seit
Montag innerhalb der Bundesregierung
diskutiert. Das ist richtig
und gut so. Die Menschen in
Deutschland erwarten jetzt zu Recht,
dass die Bundesregierung etwas tut.
Auch die Wirtschaft formuliert
diese Erwartung glasklar.
Unser Auftrag hat sich durch die
Wiederwahl von Donald Trump
zum US-Präsidenten, Herr Merz, noch
einmal verstärkt. Die Zeitenwende
hat sich durch die Wahlentscheidung
der Amerikaner noch einmal
beschleunigt. Deutschland und auch
Europa müssen endlich erwachsen
werden. Die Zeiten, in denen
wir die Sicherstellung
von Frieden und Freiheit in Europa
anderen überlassen haben, sind
vorbei. Übrigens: National und auf
europäischer Ebene handlungsfähiger
zu werden, das ist keine Wahl,
sondern, meine Damen und Herren,
das ist eine Verpflichtung. Über
eines müssen wir uns auch
im Klaren sein: Wenn wir die Aufgaben
und die Anforderungen, die
aus den USA kommen werden, was zum
Beispiel die Finanzierung der
Bundeswehr angeht, finanzieren wollen
und damit auch eine gewisse
Glaubwürdigkeit
Deutschlands in Europa
und weltweit erzeugen wollen,
brauchen wir eine starke Wirtschaft,
brauchen wir eine erfolgreiche
Wirtschaft, damit wir das Geld
einfach über Steuern einnehmen
können, was die deutsche Wirtschaft
erwirtschaftet. Davon
profitieren auch die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter und natürlich
auch die öffentliche Hand. Wie
gesagt: Nur mit einer erfolgreichen
deutschen Wirtschaft haben
wir die Chance, unsere Position
in Europa und in der Welt zu
stärken. Christian Lindner hat
einen Vorschlag gemacht. Ich bin
optimistisch, dass wir das
in dieser Ampelkoalition erfolgreich
umsetzen werden. Vielen Dank.
Nächster Redner ist der Kollege
Tilman Kuban, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Bundesminister Habeck sagt: Die
Bundesregierung darf angesichts
der Weltlage nicht scheitern.
Aber was ist ihre Bilanz? Zwei
Jahre in Folge Rezession,
300.000 Arbeitsplätze weniger,
Abstieg in jedem europäischen Ranking
und ein Höchstwert an Gewaltdelikten
in diesem Land. Die einzigen
Reformen, die Sie umgesetzt haben,
waren ein Bürgergeld, ein
Selbstbestimmungsgesetz, ein
Heizungsgesetz und die Legalisierung
von Cannabis. Wer so eine
Bilanz vorlegt, der ist schon längst
gescheitert,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir sind ein starkes Land.
Wir haben viele tolle Ingenieure,
Tüftler, tüchtige Unternehmer,
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter,
die morgens aufstehen, ihre
Kinder zur Kita bringen, arbeiten
gehen und die einfach nur verlangen,
dass sie ordentlich regiert werden.
Die Menschen wissen, dass
sie aus einem Jahrzehnt des
Wohlfühlens in ein Jahrzehnt des
Anstrengens gehen. Aber sie verlangen
von ihrer Regierung zu Recht:
Lösungen statt Streit, Pragmatismus
statt Ideologie und Führung
statt Zögern. Sie wollen einen
Politikwechsel. Die Kraft dafür
haben Sie in der Ampel nicht mehr,
und deswegen werden wir als
Union diesen Politikwechsel liefern,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Jetzt stellen Sie sich hierhin,
Herr Kollege Audretsch, und
sagen: Oh, der Donald Trump
ist gewählt, die Demokratie ist in
Gefahr. Schauen wir uns das mal
wirtschaftlich an. Die Exportzahlen
der letzten drei Jahren zeigen
uns sehr klar: Unsere Exporte
nach China gingen runter, unsere
Exporte in die USA gingen rauf.
Unsere transatlantischen
Partner haben dafür gesorgt, dass wir
die Konjunkturflaute in China
ein bisschen abfedern konnten.
Es wäre natürlich super gewesen,
wenn wir damals 2016,
unter der
Obama-Administration,
ein Freihandelsabkommen
abgeschlossen hätten.
Aber es waren Sie mit Ihren
linken Vorfeldorganisationen, die
wegen Chlorhühnchen und
Schwarzwälder Kirschtorten
dafür gesorgt haben,
dass es kein Freihandelsabkommen
mit den USA gegeben hat.
Und dann kommt der
Wahlkampf in den USA. Ich meine, als
Privatperson kann man ja eine Meinung
haben; die habe ich auch. Aber
als Bundesregierung mischen
Sie sich in den Wahlkampf unseres
engsten Partners ein. Der Kanzler
wünscht sich als US-Präsidentin
Kamala Harris. Das Außenministerium
von Annalena Baerbock
legt sich auf Twitter mit
Donald Trump an. Sie bauen keinerlei
Verbindung zur Trump-Administration
auf für die Zukunft. Und dann
kritisieren Sie sogar
noch Jens Spahn,
wenn er zum
Republikaner-Parteitag
fliegt. Ich sage Ihnen
ganz ehrlich: Jens Spahn hat bald
mehr Kontakte ins Weiße Haus als Ihre
gesamte Bundesregierung zusammen.
Unser Land braucht jetzt Unternehmen,
die hier investieren.
Herr Westphal stellt
sich hin und sagt: Die Unternehmen
haben sich auf den Weg gemacht.
Ja, momentan vor allem ins
Ausland. Wo wird denn investiert?
In den USA und in Asien. Und die
Mittelständler, die nicht gehen
können, machen lieber zu. Alleine im
Vergleich zu vor drei Jahren sind es
jetzt rund 460.000 Unternehmen
weniger in Deutschland.
Bürokratiekosten: zu hoch.
Energiekosten:
zu hoch. Steuern: zu hoch.
Arbeitskosten: zu hoch. Was unser
Land jetzt braucht,
sind Steuersenkungen
statt neue Förderprogramme.
Wir haben eine Förderitis in
diesem Land geschaffen, die dem
Prinzip folgt, Menschen und
Unternehmen das Geld wegzunehmen, um
es ihnen dann gönnerhaft in
Förderprogrammen wieder zur Verfügung
zu stellen in der Hoffnung,
dass zum Antragszeitraum noch ein
bisschen Geld da ist und
der Beamte den Daumen hebt und nicht
senkt. Das ist eine Hoffnung,
auf die man doch nicht allen Ernstes
setzen kann. Der Bund hat
alleine dieses Jahr 127 Milliarden
Euro Subventionen gezahlt -
von den Kosten für die Bezahlung
der Beamten, die der Administration
dafür zur Verfügung stehen,
ganz zu schweigen. Dann stellt sich
Bundesminister Habeck, der
Chefmissionar der Transformation,
der gerne persönlich den Segen
der Subventionen spendet, hin und
sagt, er möchte jetzt noch mehr
Fördermittel verteilen und dafür
am besten noch ein paar grüne
Beamte einstellen. Ich
sage Ihnen ganz ehrlich: Wenn wir die
Förderitis endlich beenden,
dann haben wir im nächsten Haushalt
entsprechende Mittel
für Steuersenkungen, dann stehen die
notwendigen Spielräume zur Verfügung.
Sie müssen es nur wollen. Die
Menschen in unserem Land brauchen
endlich mal wieder Vertrauen.
Die Reallöhne sind gestiegen,
mehr Investitionen und mehr Käufe der
Menschen bleiben aber leider aus.
Schuld daran ist die Ampel. Die
DIHK-Konjunkturumfrage besagt,
das größte Geschäftsrisiko seien
die politischen Rahmenbedingungen,
die diese Regierung setzt -
noch vor Fachkräftemangel und
Energiepreisen. Und wenn sich jetzt
die SPD-Vorsitzende Frau Esken
hinstellt und sagt, man solle mit
einer Minderheitsregierung
und einem Nothaushalt weitermachen,
dann entgegne ich: Das kann nicht in
die richtige Richtung führen.
Das ist ein Sargnagel für
die deutsche Wirtschaft. Das werden
wir nicht zulassen. Deswegen wird
es Zeit für Neuwahlen. Machen
Sie den Weg frei! Vielen
herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Kuban.
Nächste Rednerin
ist die Kollegin Lena Werner,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr
geehrte Bürgerinnen und Bürger!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Lage der deutschen
Wirtschaft ist momentan
- da müssen wir auch nicht lange drum
herumreden - nicht wirklich ideal.
Das zarte Wirtschaftswachstum
im dritten Quartal und die
verbesserten Auftragszahlen für die
Industrie - lieber Herr Kuban,
das haben Sie eben vergessen zu
erwähnen - sind gute Zeichen,
aber noch lange keine Trendumkehr.
Deswegen heißt es weiter: Kurs
halten - die Richtung stimmt -,
die Wachstumsinitiative umsetzen,
und zwar konsequent, und wenn
möglich weitere Maßnahmen
beschließen, um unsere Wirtschaft zu
unterstützen und damit Arbeitsplätze
zu sichern. Es ist klar, dass
politisch was passieren muss, um
den Wirtschaftsstandort Deutschland
zu stärken. Es ist jedoch nicht so,
dass die Bundesregierung
nichts dagegen tut. Ich will
die Union daran erinnern, dass wir
die Situation schon im Winter
letzten Jahres erkannt und das
Wachstumschancengesetz auf den
Weg gebracht haben, um Investitionen
anzukurbeln. Und das
Ergebnis ist bekannt: Die Union hat
das Paket im Bundesrat aus
politischem Kalkül blockiert und im
Vermittlungsausschuss entkernt. Damit
haben Sie der deutschen Wirtschaft
keinen Gefallen getan. Seit
dem Sommer beschäftigen wir uns mit
der Umsetzung der
Wachstumsinitiative,
um die Rahmenbedingungen
zu verbessern. Das heißt zunächst
einmal, unnötige Bürokratie
abzubauen. Wir haben beim
Solarausbau gesehen, was für Effekte
das haben kann. Mithilfe von
Praxischecks wurde
der Schulterschluss
zur Branche gesucht und der
gesetzliche Rahmen pragmatisch
gestaltet. Dieser Prozess kann als
Vorbild dienen. In der Gastronomie
wurde vor Kurzem auch ein
solcher Praxischeck durchgeführt,
und ich hoffe, dass die Ergebnisse
schnell umgesetzt werden
und den Betrieben entgegenkommen.
Weitere branchenspezifische
Praxischecks werden folgen.
Ein weiterer wichtiger Punkt ist
die Modernisierung
im Arbeitszeitgesetz.
Der Achtstundentag ist
eine große Errungenschaft von
Sozialdemokratie und Gewerkschaften
und sollte weiter der Standard sein.
In manchen Branchen passt
das starre Konzept jedoch nicht
zu den Arbeitsanforderungen.
Das ist zum Beispiel in der
Veranstaltungsbranche so. Das kenne
ich selber ziemlich gut.
Man arbeitet zu gewissen Peak-Zeiten,
besonders während, vor und nach
Veranstaltungen, und hat dann
zwischenzeitlich längeren Leerlauf.
Das ist in der Festivalsaison
oder auch beim Oktoberfest so.
Für diese Branchen bietet sich
ein Wochenarbeitszeitmodell sehr gut
an. Der Bundesarbeitsminister
hat einen entsprechenden Vorschlag
für diesen Monat angekündigt.
Deswegen bin ich sehr zuversichtlich,
dass wir auch hierbei
zügig vorankommen und den
parlamentarischen
Prozess bald eröffnen
können. Die wirtschaftliche
Gesamtsituation ist herausfordernd.
Wir brauchen daher eine schnelle,
entschlossene Umsetzung der
vorliegenden Maßnahmen. Die
Verbesserung der Rahmenbedingungen
und ein konjunkturelles Anschieben
der Wirtschaft stehen sich aus
meiner Sicht dabei nicht im Weg.
Bei den Verhandlungen der Ampel
sollte, so wie es der Kanzler gesagt
hat, Pragmatismus über Idealismus
stehen; denn es geht hier
um Arbeitsplätze und die finanzielle
Sicherheit von Haushalten.
Es geht um die internationale
Wettbewerbsfähigkeit
und den Wohlstand
von morgen. Apropos Wohlstand
von morgen: Dazu gehört natürlich
auch der Ausbau und das Streuen
unserer Handelsbeziehungen.
Das ist nicht nur mit Blick auf
die Abhängigkeiten von China wichtig,
sondern seit heute Nacht
auch mit Blick auf die USA.
Unabhängig vom Ausgang der Wahl war
lange klar und deswegen auch
nicht überraschend, dass sich die
Handelsbeziehungen mit den USA
ändern werden. Das Ergebnis der
Wahl in den Vereinigten Staaten
zeigt, dass wir uns auf ein hartes
„America First“
einstellen müssen,
auch oder gerade
wirtschaftspolitisch.
Schon während seiner letzten Amtszeit
hat Trump hohe
Zölle auf einzelne Branchen
eingeführt, zum Beispiel auf Wein,
was die Winzer/-innen an der
Mosel wirtschaftlich getroffen hat.
In meinem Bundesland,
Rheinland-Pfalz,
weiß man davon
ein Lied zu singen;
denn es hat sehr enge
wirtschaftliche Beziehungen zu den
USA und kennt die Folgen eines
starken Protektionismus aus eigener
Erfahrung. Potenziale für den
Ausbau von Handelsbeziehungen
gibt es sehr viele, wie
zum Beispiel im Indopazifik-Raum. Das
haben wir letzte Woche auf
der Asia-Pacific Conference of German
Business in Indien, wo ich mit
dem Kollegen Houben war, noch einmal
deutlich gesehen. Diese Potenziale
müssen wir nutzen. Bei allem
politischen Hin und Her müssen wir
im Blick behalten: Es geht um
die Zukunft des Wirtschaftsstandorts
Deutschland, und dafür lohnt
es sich, Vorschlägen zuzuhören,
gemeinsam nach Lösungen zu
suchen und entschlossen zu handeln.
Abschließend möchte ich aus
aktueller Gegebenheit noch
etwas sagen, was mir persönlich sehr
wichtig ist. Auch wenn sich hier
in Deutschland gerade teilweise
Freude, vor allem am rechten Rand,
über das Ergebnis in den USA
breitmacht, und auch bei aller
Freundschaft, die ich persönlich
und die wir als Land mit
den USA haben: Dieses Ergebnis ist
besorgniserregend.
Hier stehen
demokratische Strukturen,
Menschenrechte
und auch Frauenleben auf dem Spiel.
Volle Solidarität mit allen
Gruppen, die stigmatisiert
werden und unter der zukünftigen
Politik leiden werden! Danke.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Nächster Redner
ist für die Bundesregierung
der Parlamentarische Staatssekretär
beim Bundesminister für Wirtschaft
und Klimaschutz Michael Kellner.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Reinhard Houben
hat ja gerade darauf hingewiesen:
Julia Klöckner hat keinen
eigenen Vorschlag unterbreitet.
Noch besser fand ich die
Ausführungen von Tilman Kuban, die
Bundesregierung habe sich aufgrund
von Chlorhühnchen und Schwarzwälder
Kirschtorten davon abhalten lassen,
Freihandelsabkommen abzuschließen.
Also, ich muss sagen:
Da sind Olaf Scholz, Herr Lindner,
Herr Habeck aus härterem Holz
geschnitzt; von Kuchen und Hühnchen
lassen sie sich nicht abschrecken.
Deswegen hat die Ampel
mehr Freihandelsabkommen
abgeschlossen als
die Große Koalition,
als die vorherige Regierung.
Die Ampel hat die Regierung während
des Auslaufens der Coronapandemie
übernommen. Kurz darauf
folgte der russische Angriffskrieg in
der Ukraine und die damit
einhergehende Energiepreiskrise.
Beides trübte das wirtschaftliche
Wachstum deutlich ein. Dazu kommen
strukturelle Herausforderungen,
denen unsere Wirtschaft ausgesetzt
ist und die in den 2010er-Jahren
durch die deutsche Politik weitgehend
ignoriert wurden. Die
geopolitische Zeitenwende und die
anhaltenden russischen Aggressionen
haben Deutschland sicherheits-
und energiepolitisch
unvorbereitet getroffen.
Die Alterung unserer Gesellschaft
reduziert das Potenzialwachstum
und treibt die Kosten in den
Sozialversicherungssystemen in
die Höhe. Der menschengemachte
Klimawandel und seine zunehmende
krisenhafte Zuspitzung - ich verweise
auf Extremwetterlagen; schauen Sie
mal nach Valencia -
verdeutlichen die Dringlichkeit
effektiver Klimapolitik. Und nicht
zuletzt sehen wir vernachlässigte
Standortfaktoren wie das
angewachsene Dickicht in der
Bürokratie sowie den
hohen öffentlichen
Investitionsstau mit dem Blick
auf Digitalisierung, Infrastruktur
und Verteidigung. Das Auswärtige Amt
digitalisiert dieses Jahr
- erst jetzt; das muss man
einmal sagen - alle Visaverfahren.
Das hätte man vor zehn Jahren
machen müssen. Die Ampel macht das
jetzt gemeinsam. Im Ergebnis hatten
wir übrigens in den Nullerjahren
ein durchschnittliches
Wirtschaftswachstum von 0,9 Prozent.
In den Zehnerjahren sah es nicht
viel besser aus: Da betrug das
durchschnittliche Wachstum 1,1
Prozent. Das waren bereits Zahlen,
mit denen wir uns
nicht zufriedengeben
können. Die Bundesregierung
hat vor diesem Hintergrund gehandelt.
Lassen Sie mich nur drei
Punkte nennen: Die Energiemärkte
wurden im Zuge des Gaspreisschocks
stabilisiert.
Die Versorgungssicherheit
- was haben wir an Schwarzmalerei
hier im Haus immer wieder gehört! -
war immer gegeben, und zwar in einer
Situation, die nicht vorbereitet war.
Das war ein riesiger Erfolg des
gemeinsamen Handelns der Ampel.
Der Inflationsschub wurde in seinen
unmittelbaren Härten durch viel
Unterstützung abgefedert.
Inzwischen liegt die Inflation wieder
im Zielbereich - um 2 Prozent -,
und die Reallöhne steigen. Das
war die Ampel! Schließlich
hat die Bundesregierung seit 2022 und
gerade durch die Wachstumsinitiative
strukturelle, angebotsseitige
Reformen auf den Weg gebracht. Viele
Elemente der Wachstumsinitiative
werden zum 1. Januar 2025
in Kraft treten. Lassen Sie mich
einige Beispiele nennen:
die vom BMWK erfolgreich pilotierten
Praxischecks zum konkreten
Bürokratieabbau, die nun systematisch
auf alle Ressorts ausgerollt werden;
die Stärkung privater
und öffentlicher Investitionen
durch die Verbesserung von
Abschreibungsbedingungen, indem die
degressive AfA bis 2028 verlängert
und der Abschreibungssatz von
20 auf 25 Prozent erhöht wird; die
Vereinfachung des Vergaberechts
- es befindet sich in der
Ressortabstimmung -;
die Ausweitung
des Arbeitsangebotes
durch verbesserte
Anreize zur Erwerbstätigkeit
und attraktive Bedingungen für
ausländische Fachkräfte. Die
attraktiven Reformen
der Bundesregierung
haben gewirkt. Aber wir
bleiben da nicht stehen; denn die
Seitwärtsbewegung beim Wachstum
stellt uns natürlich alle nicht
zufrieden. Die Strompreise an der
Börse sind zwar nahezu auf das
Niveau vom Sommer 2021 - vor
der Energiepreiskrise - gesunken und
machen sich langsam in den neu
abgeschlossenen Verträgen bemerkbar.
Dennoch sieht sich die
energieintensive Industrie weiterhin
mit höheren Energiekosten
konfrontiert als internationale
Wettbewerber. Um wettbewerbsfähige
Energiepreise zu erreichen, müssen
wir an vielen Stellschrauben drehen.
Wir haben den Ausbau der
erneuerbaren Energien massiv
beschleunigt. Wir haben die Verfahren
zur Genehmigung von Netzen
um das Achtfache beschleunigt. Das
ist das Tempo der Ampel an dieser
Stelle. Und wir werden weitere
Modernisierungsmaßnahmen umsetzen
und den Strommarkt fitmachen für
die Zukunft. Dazu gehören die
Speicherung und die Flexibilisierung
des Stromsystems.
Diese sind zentral, um die günstigen
Erzeugungskosten der erneuerbaren
Energien bei den Verbraucherinnen
und Verbrauchern ankommen zu lassen.
Dazu müssen wir Hemmnisse
abbauen. Ein wirksamer
Mechanismus zur Sicherung ausreichend
verfügbarer, steuerbarer Kapazitäten
ist notwendig, um die Erneuerbaren
möglichst kosteneffizient
und verlässlich zu flankieren. Dafür
schaffen wir die Weichenstellungen
durch die Umsetzung der
Kraftwerksstrategie im neuen
Kraftwerkssicherheitsgesetz.
Der Hochlauf
der Wasserstoffwirtschaft ist
für die Dekarbonisierung unserer
Industrie zentral. Vor zwei Wochen
hat die Bundesnetzagentur
den Antrag der
Fernleitungsnetzbetreiber
für das Wasserstoffkernnetz
genehmigt, um das Grundgerüst
für eine Wasserstoffinfrastruktur
zu legen, damit Industriezentren,
Kraftwerke und Importkorridore
angebunden werden. Dafür haben
wir ein Finanzierungskonzept
entwickelt, das privatwirtschaftliche
Investitionen anreizt und
langfristig die vollständige
privatwirtschaftliche Finanzierung
ermöglicht. Jetzt beginnt
die Umsetzung. Ich war letzte Woche
in Leuna. Dort werden die Leitungen
für das Kernnetz gebaut. Die
ersten Leitungen werden 2025
- im nächsten Jahr - fertig werden,
und das gesamte Kernnetz soll
bis 2032 stehen. Das ist das Tempo,
und das ist der Erfolg, den wir
gemeinsam erreicht haben. Auch
für CCS und CCUS haben wir
den Weg geebnet. Um Rechtssicherheit
für CCU- und CCS-Anwendungen und
den
Hochlauf von CCU-
und CCS-Technologien
in Deutschland herzustellen, wird
das Kohlendioxid-Speicherungsgesetz
novelliert. Die Beratungen
laufen aktuell hier im Deutschen
Bundestag. Die begleitende
Carbon-Management-Strategie
der Bundesregierung wird zudem
zahlreiche Maßnahmen zur Umsetzung
der rechtlichen und ökonomischen
Rahmenbedingungen aufführen.
Das machen wir. Das haben Sie
nicht geschafft, Herr Spahn. Sie
hatten wahrscheinlich Angst vor
Kuchen und Chlorhühnchen. Auch
in den anderen Handlungsfeldern darf
und wird es keinen Stillstand
geben. Die Wachstumsinitiative war
und ist ein wichtiger
Meilenstein. Weitere Schritte
werden folgen, auch im Bereich des
Arbeitsmarktes, wie zum
Beispiel beim Thema „Bürokratieabbau“
und beim Thema „Mutterschutz
für Selbstständige“. Die
Wirtschaftsnobelpreisträgerin
vom letzten
Jahr, Claudia Goldin,
hat gezeigt,
dass Elternschaft der
wichtigste Faktor zur Erklärung der
Ungleichheit zwischen Männern
und Frauen auf dem Arbeitsmarkt ist.
Die Verbände fordern daher klare
gleichstellungspolitische Signale
und die Verringerung des
diesbezüglichen Wettbewerbsnachteils
gegenüber selbstständigen Männern.
Ich als Mittelstandsbeauftragter
unterstütze diese
Forderung ausdrücklich. Ein Baustein
aus meiner Sicht ist ein
umlagefinanzierter Mutterschutz, der
den Verdienstausfall von
selbstständigen Frauen zu 100 Prozent
netto ersetzt. Es soll ein
Mutterschutz sein, den diese Frauen
nicht alleine finanzieren
müssen und der die Abgabenquote nicht
erhöht oder den Haushalt übermäßig
belastet. Ja, dass wir die
Selbstständigkeit für Frauen
in diesem Land verbessern, das ist
auch Wirtschaftspolitik,
und das sollten wir tun. Ja, das ist
richtig. Das ist Wirtschaftspolitik.
Das wurde vernachlässigt, und
uns - mir - ist daran gelegen,
Mutter und Kind zu schützen und
dafür zu sorgen, dass
Schwangerschaften keine existenzielle
Bedrohung für die Arbeit von
Selbstständigen und ihren Familien,
für ihre Betriebe
sowie gegebenenfalls
für ihre Angestellten und
Auszubildenden darstellen.
Lassen Sie uns hier gemeinsam - also
gerne mit Ihnen zusammen - an
der Umsetzung arbeiten! Das hätte
ein ehemaliger Gesundheitsminister
schon machen können, Herr
Spahn. Ein zentraler Faktor
bei allen Reformen sind verlässliche
Rahmenbedingungen, Planungssicherheit
und Technologieklarheit.
Wir brauchen dringend eine Einigung
beim Haushalt, damit der
Staat weiter investieren kann.
Das gilt gerade für die Bauwirtschaft
mit Blick auf unsere Infrastruktur
- denken Sie nur an die
Brücken in Dresden und Remscheid.
Die Wahlergebnisse in den USA
machen gerade wirtschafts-
und klimapolitisch klar: Deutschland
und Europa müssen des eigenen
Glückes Schmied sein. Wenn Donald
Trump seine angekündigten Zollpläne
umsetzt, hat das einen Rückgang
des globalen BIP um bis
zu 2,3 Prozent zur Folge; das zeigen
unsere Berechnungen. Umso
mehr kommt es in den kommenden Wochen
und Monaten auf Verlässlichkeit
und eine Fortsetzung der Reformen
und Anstrengungen im Sinne
des deutschen Standortes,
aber auch der
Stabilität in Europa an.
Das ist der Kurs dieser
Bundesregierung. Herzlichen Dank.
Vielen Dank,
Herr Staatssekretär.
Als nächste Rednerin hat das Wort
die Kollegin Janine Wissler
aus der Gruppe Die Linke.
Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Wir diskutieren
heute den „Kurs der
Bundesregierung in
der Wirtschaftskrise“.
Nur, welchen Kurs?
Ich sehe keinen. Wirtschaftsminister
Habeck schlägt einen Deutschlandfonds
vor. Endlich Geld für
Investitionen - richtig gute Idee.
Dieses Geld aber ohne Sinn und
Verstand Unternehmen in den
Rachen zu werfen, ist schlichtweg
Unsinn. Finanzminister Lindner
bringt die alten FDP-Rezepte:
Steuersenkungen für Reiche, Kürzungen
bei Rente und Sozialem. Und:
Es müsse mehr gearbeitet werden.
Von wem fordert er das eigentlich?
Von wem fordern Sie das denn,
liebe FDP? Von den Beschäftigten
vielleicht, die letztes Jahr mehr
als 1,3 Milliarden Überstunden
gemacht haben, davon übrigens
die Hälfte unbezahlt? Also, ich sage
Ihnen mal: Würden die Beschäftigten
in diesem Land so miserabel
arbeiten wie die Ampel,
dann wären hier schon längst die
Lichter ausgegangen. Und während
in Spanien nach sintflutartigen
Unwettern noch immer nach Vermissten
gesucht wird, will Herr
Lindner beim Klimaschutz kürzen.
Er schade der Wettbewerbsfähigkeit.
Nein! Kein Klimaschutz, das
zerstört Existenzen, meine Damen und
Herren. Selbst die „WirtschaftsWoche“
attestiert Lindners Konzept,
dass es „ökonomischen Sachverstand
vermissen“ lasse. Aha! Und
der Kanzler, der Dritte im Trio
infernale? Hat er irgendwelche
Ideen? Wenn ja, dann
verrät er sie nicht. Er lädt zu einem
Industriegipfel ein, ohne den
Wirtschafts- und den Finanzminister,
und
Letzterer veranstaltet deshalb
am gleichen Tag seinen eigenen
Gipfel. Die Leute greifen sich
doch an den Kopf! So ein Theater,
während viele Menschen in diesem
Land nicht wissen, wie sie ihren
Einkauf bezahlen sollen,
während Jobs gefährdet sind, wie bei
VW. Ein solches Schauspiel,
ein solches Theater aufzuführen, das
ist doch peinlich! Am Beispiel
von VW zeigt sich übrigens, wie
rückwärtsgewandtes Denken der
Wirtschaft schadet und Zehntausende
Arbeitsplätze gefährdet.
Im Mai hat VW seinen Aktionären
4,5 Milliarden Euro Dividende
ausgeschüttet, und jetzt fehlen
5 Milliarden Euro - komisch. Jetzt
sollen die Beschäftigten auf Gehalt
verzichten, Arbeitsplätze sollen
abgebaut und Standorte geschlossen
werden. Wie dreist!
Nein, nicht die Beschäftigten sollen
verzichten - die Aktionäre sollen
verzichten! VW hat nämlich einige
Familien stinkreich gemacht,
und diese Vermögen wurden in den
Werkshallen geschaffen. Unsere
Solidarität gilt den Beschäftigten
bei VW und der IG Metall in
der laufenden Tarifrunde. Nicht nur
in der Industrie werden Beschäftigte
drangsaliert, sondern auch
im Einzelhandel. Ich war gestern beim
Streik bei Galeria Kaufhof.
Die neuen Eigentümer bieten
jetzt Lohnerhöhungen an, aber unter
einer Bedingung: nur ohne
Tarifvertrag. Die Beschäftigten
sollen das unterschreiben,
die
Betriebsräte werden
unter Druck gesetzt.
30 Prozent weniger als in
den tarifgebundenen Unternehmen
verdienen die Menschen dort, und das,
während die Lebenshaltungskosten
explodieren. Hunderte
Millionen an Staatsgeld stecken in
diesem Unternehmen, das Tarifverträge
unterläuft und seine Leute
erpresst. Da darf doch Politik nicht
wegsehen, meine Damen und
Herren! Und was macht die Union?
Die fordert mehr Respekt vor
Besserverdienenden. Aber nein,
nicht Reiche, sondern Arme werden
in diesem Land stigmatisiert,
unter anderem von Leuten wie Lindner
und Merz. Letzter Satz.
Die US-Wahl zeigt: Wer
soziale Interessen der arbeitenden
Menschen ignoriert, wer zulässt,
dass Abstiegsängste zunehmen, der
schafft den Nährboden
für reaktionäre
und autoritäre
Kräfte wie Trump, AfD und Co.
Das sollte uns eine Warnung sein.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist der Kollege
Carl-Julius Cronenberg, FDP-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die CDU/CSU-Fraktion
hat eine Aktuelle Stunde
zum „Kurs der Bundesregierung in der
Wirtschaftskrise“ einberufen.
Das ist gut. Denn nichts ist zurzeit
wichtiger als ein klarer und
verlässlicher Kurs in der Politik. Es
geht dabei um mehr als um Wirtschaft:
Es geht auch um die Modernisierung
von Staat und Gesellschaft,
die Tragfähigkeit der sozialen
Sicherungssysteme und die finanzielle
Basis für die Verteidigungsfähigkeit
unseres Landes. Es ist gut,
dass wir die Strategien zur
Überwindung der Wirtschaftskrise
hier im Deutschen Bundestag
beraten; denn das Parlament ist
nicht das Sprachrohr der Regierung,
sondern der Vertreter des Souveräns.
Die deutsche Wirtschaft ist
im Kern stark. Unsere Unternehmen
sind innovativ, die Beschäftigten
gut ausgebildet und die
industriellen Wertschöpfungsketten
tief integriert - noch,
denn Deutschland ruft sein Potenzial
nicht ab. Es mag auch konjunkturelle
Gründe für die anhaltende
Wachstumsschwäche geben;
die tieferen Ursachen jedoch sind
struktureller Natur.
Viel zu lange
wurden fiskalische
Handlungsspielräume
zur Ausweitung von Leistungsgesetzen
missbraucht: zu viele
neue konsumtive Ausgaben,
zu wenig investive Ausgaben. Genau
die hätten wir jedoch gebraucht,
um zum Beispiel Bildung und
Infrastrukturen zu verbessern,
und die Verteidigungsfähigkeit auch.
Das muss sich ändern, und zwar
grundlegend. Wesentliche politische
Leitentscheidungen der letzten
Jahre müssen auf den Prüfstand,
und sie müssen nach unserer
Überzeugung korrigiert werden, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Natürlich haben auch externe Faktoren
zur aktuellen Wachstumsschwäche
beigetragen: höhere Zinsen und
Energiepreise, schwächere
Exportmärkte. Aber eine wesentliche
Ursache für die Kaufzurückhaltung
der Verbraucher und die
Investitionszurückhaltung der
Unternehmen ist die allgemeine und
anhaltende Verunsicherung.
Unternehmen
im Sauerland sagen mir: Die
Rahmenbedingungen passen nicht mehr,
und Politik ist nicht
mehr verlässlich. Wo steigen wir ein,
wo aus und wann? Was wird
gefördert und wie lange? Gilt
morgen noch, was heute entschieden
wurde? Gute Rahmenbedingungen
ohne Verlässlichkeit sind Mist.
Verlässlich schlechte
Rahmenbedingungen
sind erst recht Mist.
Deshalb braucht die Wirtschaft
endlich wieder gute und verlässliche
Rahmenbedingungen. Folgende fünf
Elemente einer gelingenden
Wirtschaftswende sind dabei für den
Mittelstand von zentraler Bedeutung:
Erstens. Was schwächt unseren
Mittelstand? Bürokratie. Wie
entfesselt man die Wirtschaft? Mit
konsequenter Bürokratieentlastung.
Viele Auflagen und Berichtspflichten
können weg, keine einzige
neue darf mehr kommen -
null Komma null, nicht aus Berlin und
nicht aus Brüssel. Zweitens.
Was ist besser als Bürokratie?
Marktvertrauen: Vertrauen, dass
Verbraucher erwachsene und mündige
Bürger sind; Vertrauen, dass
Unternehmer Risiken
verantwortungsvoll
abschätzen, bevor
sie ihr Kapital einsetzen. Politische
Einmischung zeugt nicht von
Vertrauen, Subventionen auch nicht.
Wie lange gilt der Mindestlohn?
Wie hoch steigt er dann? Wann
kommt die nächste Kaufprämie?
Wie lange bleibt die dann? Politische
Einmischung und Subventionen sind
Garant für Instabilität und
mangelnde Verlässlichkeit, und sie
sind deshalb abzulehnen. Drittens.
Eine innovative Wirtschaft
braucht Technologieoffenheit. Wer
aber einzelne Technologien
privilegiert und andere wiederum
ausschließt, der schränkt Freiheit
ein, der schränkt die Kreativität
unserer Erfinderinnen
und Erfinder ein, der schränkt die
Leistungsfähigkeit unserer
Ingenieure ein und das Gespür unserer
Unternehmer für gute Geschäfte,
kurz: der entzieht unserer Wirtschaft
die einzigen Rohstoffe, die wir
in großer Menge haben. Wer kann
das wollen, bitte schön?
Viertens. Innovationskraft braucht
Kapital für Investitionen,
wohlgemerkt
privates Risikokapital und
nicht Staatsknete aus Steuermitteln.
Dafür brauchen die Unternehmen
Eigenkapital. Eine starke
Eigenkapitaldecke ist Voraussetzung
für ergänzende Fremdfinanzierung.
Wie stärkt man jetzt das Eigenkapital
der Unternehmen? Mit niedrigen und
fairen Unternehmensteuern
und hohen Abschreibungssätzen.
Je früher wir da ins Handeln
kommen, desto eher werden die
Unternehmen wieder investieren,
desto eher springt
der Konjunkturmotor
wieder an,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Abschließend: Alles das
ist nur die Hälfte
wert ohne ein starkes Europa
und eine stabile multilaterale
Weltordnung mit offenen Märkten.
An welchem Tag hätte dieser Satz
besser gepasst als heute?
Europa findet aber nicht zu alter
Stärke zurück, wenn man die deutsche
Wirtschaft schwächt. Deswegen
brauchen wir da einen Kurswechsel.
Die Wirtschaft
erwartet das.
Die Zeit drängt. Vielen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Cronenberg.
Nächster Redner ist der Kollege
Hansjörg Durz, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Unsere
Wirtschaft ist im Kern stark,
aber sie ist auf Talfahrt. Der Weg
führt inzwischen nicht mehr
nur für einzelne Branchen bergab,
sondern für die Breite unserer
Volkswirtschaft. Jeden Tag hören
wir neue Hiobsbotschaften:
Produktionsverlagerungen,
Insolvenzanmeldungen,
Stellenstreichungen.
Der wirtschaftliche Abstieg zeigt
sich mittlerweile auch
auf dem Arbeitsmarkt: Die übliche
Herbstbelebung bleibt aus, die
Kurzarbeit nimmt merklich zu, und die
Erwerbstätigkeit sinkt auf den
niedrigsten Stand seit vier Jahren.
Da kann eine Bundesregierung
doch nicht nur streiten.
Jetzt ist Handeln gefragt!
Während unsere Warnungen vor
Monaten noch mit
„Schwarzmalerei“ abgetan und unsere
Vorschläge monatelang im Ausschuss
blockiert wurden, haben Sie sich
lieber mit Strategien beschäftigt.
Allein in diesem Jahr wurden
die Nachhaltigkeitsstrategie,
die Resilienzstrategie,
die Weiterbildungsstrategie, die
Zukunftsstrategie,
die Exzellenzstrategie
und die Start-up-Strategie
beschlossen.
Darin ist auch
Richtiges enthalten;
eine Strategie ist aber
das Papier nicht wert,
wenn nicht auch
entsprechend gehandelt wird.
Als vor Kurzem Lilium,
ein hochinnovatives Start-up
- der letzte verbliebene
realistische europäische Player bei
der elektrischen Fliegerei -,
vom Freistaat Bayern bereits die
Zusage über ein
50-Millionen-Euro-Darlehen
hatte und nur noch die
Zusage des Bundes fehlte,
haben Sie nicht gehandelt - eine
folgenschwere Entscheidung. Lilium
hat mittlerweile Insolvenzantrag
gestellt. Statt eines Darlehens
bezahlt der Bund jetzt Insolvenzgeld
in Höhe von 35 Millionen Euro.
Das Signal dieser Entscheidung
für Gründer und für
die Start-up-Szene
in unserem Land ist fatal.
Dieses Start-up haben
Sie auf Talfahrt geschickt.
Aber es ist nicht nur die Wirtschaft,
die seit Langem auf Talfahrt ist; die
Ampel hat auch das Vertrauen der
Menschen in die Handlungsfähigkeit
der Regierung tief ins Tal geführt.
Einige Umfragen der letzten
Woche sehen die Ampel
schon auf einem Höhenmeter von null.
Tiefer geht es nicht mehr.
Vermutlich liegt es also weniger am
Abstieg der Wirtschaft als
vielmehr an der eigenen Talfahrt,
dass in der Ampel jetzt jeder
zum Gipfelstürmer werden will.
Am 23. September
der Wirtschaftsminister:
Autogipfel - ohne Ergebnis.
Am 29. Oktober der Bundeskanzler:
Industriegipfel ohne
Wirtschafts- und Finanzminister -
ohne Ergebnis. Am gleichen
Tag noch der Finanzminister:
Wirtschaftsgegengipfel
- ohne Ergebnis.
Diese Alleingänge waren von
vorneherein zum Scheitern verurteilt.
Dabei ist es prinzipiell gar nicht
schlecht, wenn man angesichts
dieser rasanten Talfahrt
von Wirtschaft und Regierung endlich
überlegt, wie man wieder auf
die Höhe kommen kann. Nur müsste man
sich zuallererst auf
einen gemeinsamen
Weg,
auf ein Ziel verständigen
können. Doch schon daran
scheitert die Ampelseilschaft. Denn
auf der einen Seite gibt es
einen grünen Gipfelplan; dem möchte
der Wirtschaftsminister folgen.
Aber er hat riesige Hindernisse;
denn der vermeintliche Aufstiegsplan
kostet 40 Milliarden Euro
pro Jahr - Geld, das nicht
vorhanden ist. Das sieht offenbar
auch das Finanzministerium
mittlerweile so.
Darum favorisiert der
Finanzminister einen anderen Gipfel,
einen gelben Gipfel. Dieser
wäre sehr viel besser zu erreichen;
denn der Aufstiegsplan des
Finanzministers enthält
sinnvolle Vorschläge. Das liegt auch
daran, dass in diesem Plan
viele Vorschläge aus unseren Anträgen
wie zum Beispiel - jetzt
nenne ich konkrete Maßnahmen - das
Belastungsmoratorium
oder die Stärkung
von Anreizen
zur Arbeitsaufnahme
eins zu eins übernommen wurden.
Aber der gelbe Gipfel liegt
eben genau auf der gegenüberliegenden
Seite des grünen Gipfels.
Also müsste auch hier die
FDP wieder allein aufsteigen oder,
besser, allein aussteigen. Nun wäre
es eigentlich die Aufgabe des
roten Bergführers, eine Entscheidung
zu treffen, eine Entscheidung,
ob man sich nun auf den grünen
Weg oder auf den gelben Weg
macht, ob man den
Weg der staatlichen Feinsteuerung mit
kreditfinanzierten
Subventionen
weitergeht oder ob
man endlich den Weg
der sozialen Marktwirtschaft
einschlägt. Und obwohl der
planwirtschaftliche
Plan eindeutig
gescheitert ist,
schlendert der Kanzler
von Gipfelchen zu Gipfelchen,
ohne wirklich voranzukommen. Gerade
der heutige Tag hat gezeigt,
wie wichtig entschlossenes Handeln
und Wirtschaftswachstum sind.
Die Analyse und die Vorschläge im
Wirtschaftswendepapier des
Finanzministers sind richtig.
Aber die Ampel
hat so viel Vertrauen
verspielt, dass ihrem Weg
niemand mehr folgen wird.
Deswegen: Beenden
Sie dieses Spektakel!
Sorgen Sie dafür, dass es
Neuwahlen gibt! Jeder Tag früher ist
ein guter Tag für Deutschland.
Danke.
Als nächster Rednerin
erteile ich das Wort
der Kollegin Dr. Sahra Wagenknecht
aus der Gruppe BSW.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
deutsche Wirtschaft schrumpft
im zweiten Jahr, große Unternehmen
kündigen Massenentlassungen an,
unser wichtigster Handelspartner
wird fortan von einem rücksichtslosen
Protektionisten regiert,
und die Bundesregierung ist
handlungsunfähig. Schlimmer kann es
für ein Land kaum kommen. Deutschland
steht nach Jahren politischer
Inkompetenz, Planlosigkeit
und Klientelpolitik vor dem
wirtschaftlichen Absturz.
Deindustrialisierung
und Wohlstandsverlust
sind bereits in vollem Gange.
Und die Ursachen liegen auf der
Hand: Deutschland hat die
höchsten Strompreise in ganz Europa.
Deutschland hat keine
Versorgungssicherheit
bei fossilen Energieträgern,
die wir aber auf absehbare
Zeit noch brauchen. In Deutschland
sind Brücken und Schienen marode.
Energienetze und digitale
Netze sind vorsintflutlich,
weil seit Jahren unter dem Dogma der
Schuldenbremse nicht mehr
richtig investiert wird. Deutschland
hat ein riesiges Fachkräfteproblem,
weil immer mehr junge Menschen
die Schule ohne elementare Kenntnisse
verlassen. Und ob Arzt
oder Unternehmer: Überall werden
Unmengen an Arbeitszeit durch
bürokratische Auflagen lahmgelegt.
Der einzige Turbo, den die Ampel
gezündet hat, ist der Insolvenzturbo.
Und nein, Herr Lindner und
Herr Merz, wir brauchen auch keine
erneute Entlastung von
Spitzenverdienern,
und wir brauchen
auch nicht schon wieder
Steuergeschenke
für Großunternehmen, die sich selbst
in der Krise noch Rekorddividenden
leisten. Wer die Wirtschaft
aus der Krise führen will, der
muss die Energiepreise
durch eine vernünftige Energie- und
Handelspolitik senken. Er muss
endlich in eine moderne Infrastruktur
investieren. Er muss Normalverdiener
entlasten und Renten bis
2.000 Euro von der Steuer befreien.
Und er muss innovative
Unternehmen fördern
und Aktienrückkäufe
und Dividenden belasten.
Von der desolaten Ampel
ist davon leider nichts zu erwarten.
Daher, Herr Bundeskanzler, tun
Sie zum ersten Mal in Ihrer Amtszeit
etwas Gutes: Erlösen Sie die Bürger
von dieser Regierung! Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin
Wagenknecht. Nächster Redner
ist der Kollege Sebastian
Roloff, SPD-Fraktion.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich war ein bisschen irritiert.
Ich dachte, die CDU/CSU kommt
diese Woche wie die letzten
Monate mit einem
textgleichen,
aber leicht umgestellten
Antrag um die Ecke. Dieses Mal war
es derselbe Titel mit einer
Aktuellen Stunde. Das hat
auch Vorteile; da müssen Sie keinen
Antrag schreiben. Ich wundere mich,
ehrlich gesagt, ein bisschen,
dass Ihnen das Theater,
was Sie hier aufführen, nicht langsam
peinlich wird. Aber wir können
es auch gerne die nächsten
Wochen noch so praktizieren.
Seriöse Opposition geht anders,
und ich sage Ihnen auch gleich,
wie die entsprechenden
Fortschritte der Bundesregierung
sind. Natürlich kann man in
dem Fall sagen, dass Herr Lindner
Ihnen diese Woche den Ball ein
bisschen auf den Elfmeterpunkt gelegt
hat; ja, das ist so.
Sie ignorieren aber zum Beispiel
- und das ist zu würdigen -,
dass der Bundeskanzler, der
Bundeswirtschafts-
und der Finanzminister
quasi Tag und Nacht arbeiten,
um die richtigen Konzepte
ringen, um der Ampel konkrete
Vorschläge für den
Wirtschaftsstandort
Deutschland machen.
Die Rolle der Opposition, um im
Fußball zu bleiben,
ist in dem Fall aber nicht, dass sie
mitspielen oder mitdiskutieren.
Sie stehen am Spielfeldrand und
rufen Unflätigkeiten;
und das kriegen die Menschen im Land
genauso mit. Ja, SPD, Grüne
und FDP haben verschiedene Konzepte
und Ideen - das wissen wir seit drei
Jahren -, und natürlich
kann man auch darüber diskutieren,
ob man manche Themen nicht
vielleicht vorher
klärt und dann gemeinsam als Ergebnis
präsentiert. Es ist aber so,
dass wir immer zu einem Kompromiss
gekommen sind und auch immer
gute Impulse geliefert haben, und
zwar im Übrigen zu einem Kompromiss,
der am Ende die Reichen
nicht reicher macht und den Rest
der Bevölkerung schlechterstellt.
Und ja, wir sagen es doch auch jede
Woche hier bei der
fast immer ähnlich ablaufenden
Debatte: Die aktuelle Lage der
deutschen Wirtschaft ist
herausfordernd. Da könnten wir über
die richtigen Konzepte
streiten und sollten nicht nur mit
Vorwürfen und Dreck werfen.
Dann hätte man erwähnen können,
auch wenn es nicht ins Konzept passt,
dass wir einen leichten
Anstieg des BIP, zwar viel
zu geringen, aber immerhin um
0,2 Prozent in diesem Quartal im
Vergleich zum Vorquartal hatten,
und auch,
dass der GfK-Konsumklimaindex
in die richtige
Richtung geht.
Es passt nicht ins Bild.
Aber wenn Sie glauben, dass Sie
damit, dass Sie für schlechte
Stimmung sorgen, irgendjemandem
helfen, kann ich es leider auch nicht
ändern. Darüber hinaus
brauchen wir Sofortmaßnahmen;
und alle, die danach rufen,
haben recht. Sie müssen
aber auch berücksichtigen, dass wir,
wenn man es jenseits von
Kompromissen macht, eben nicht über
Prozesse sprechen, sondern dass wir
bei einem Scheitern der
Regierung über Neuwahlen,
Konstituierung, Koalitionsfindung,
also über Monate des Stillstands,
reden, bis gegebenenfalls
eine neue Regierung steht; da könnte
bis zu ein Jahr verloren
gehen. Und das kann uns doch
auch nicht helfen. Dementsprechend
muss jede Energie in die
Findung von Kompromissen investiert
werden, wie es ja bei der
Wachstumsinitiative im Juli mit den
49 Maßnahmen zum Beispiel
funktioniert hat. Sie wissen auch
ganz genau, dass die jetzt
umgesetzt werden, Woche für Woche,
und dass das entsprechend dauert.
Darin stehen sehr gute Dinge,
auf die wir uns gerne geeinigt haben,
so zum Beispiel die
Verbesserung bei der Abschreibung
von Investitionsgütern. Die
Forschungszulage wird ausgeweitet,
was gerade für KMUs im
Forschungs- und Entwicklungsbereich
relevant ist. Die KfW stellt
zinsverbilligte Kredite bereit.
Der Finanzstandort Deutschland
wird gestärkt. Darauf könnte
man sich wahrscheinlich unter
allen demokratischen
Fraktionen im Haus einigen. Aber wenn
man schon im Vorwahlkampf ist,
dann sieht man das anders, und
dementsprechend müssen wir dann
eben gemeinsam an weiteren Punkten
arbeiten, die die Wirtschaft
entlasten, und dort Förderungen
einsetzen, wo sie punktuell
die größten Effekte haben. Ich
kann es Ihnen nicht ersparen:
Ich werde auch in dieser Woche
sagen, was wir alles schon
hinbekommen haben - gegen Ihren
teilweise erbitterten,
wenn auch nicht immer sehr fundierten
Widerstand: das
Wachstumschancengesetz,
das
Bürokratieentlastungsgesetz IV,
das Fachkräfteeinwanderungsgesetz
und mehr
Unabhängigkeit bei kritischen
Rohstoffen zum Beispiel durch
den Rohstofffonds und
Rohstoffpartnerschaften.
Ich wäre sehr froh,
wenn wir das
Vergabetransformationspaket
noch gemeinsam
angehen könnten, weil
damit ein großer Abbau von Bürokratie
und eine große Entlastung
für die Wirtschaft verbunden wäre.
Selbstverständlich kann
man auch über darüberhinausgehende
Aktivitäten reden und muss das
auch machen: Wir brauchen einen
noch schnelleren Ausbau der
erneuerbaren Energien, günstigere
Strompreise insbesondere
für die produzierende und
energieintensive Industrie und eine
Absenkung der Netzentgelte; das
sagt die SPD schon ein bisschen
länger, aber vielleicht finden
wir dafür nun Mehrheiten.
Wir brauchen mehr Planungssicherheit
für die Unternehmen. Und
wir brauchen ein Maßnahmenpaket, um
der Automobilindustrie
konkret zu helfen: über Kaufprämien,
Abschreibungsmöglichkeiten,
verbessertes Leasing und mehr
Geschwindigkeit beim
Ausbau der Ladeinfrastruktur.
Das sind die Themen,
über die wir diskutieren müssen,
statt Vorwahlkämpfe auszutragen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Roloff.
Nächster
Redner ist der fraktionslose
Abgeordnete Robert Farle.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Man schaue auf die Regierungsbank,
und man sieht die ganze Misere
dieses Landes. Kein Kanzler hat
es nötig, über die Wirtschaftspolitik
zu diskutieren. Kein
Lindner hat es nötig, hier zu sitzen.
Und auch ein Herr Habeck
braucht hier nicht zu sitzen. Das ist
die versammelte Arroganz
einer Regierung, die nicht mehr
mitkriegt, was im Land los ist,
und nicht bereit ist, sich der
parlamentarischen
Kontrolle zu stellen.
Von Herrn Trump
erwarte ich mir eins:
dass er den Krieg in
der Ukraine beendet.
Der ist nämlich nur begonnen worden,
als die Amerikaner
versuchten, geopolitische Interessen
zu befriedigen, indem sie dort
neue Stützpunkte aufbauten.
Der Krieg muss zum Ende kommen.
Ich erwarte von der deutschen
Bundesregierung, dass sie gegenüber
den Amerikanern ihren Mund
aufmacht und sich dagegen wehrt,
dass die unsere Betriebe aus
Deutschland nach Amerika absaugen;
so etwas hat Trump
nämlich neulich angekündigt.
Ein weiteres Hauptproblem
in der Wirtschaftspolitik
ist die teure Energie.
Was kann man dagegen tun? Ganz
einfach: auf 6 bis 8 Cent senken!
Jeder Haushalt,
jeder Rentner hätte mehr Geld in der
Tasche. Die Wirtschaftsbetriebe
hätten mehr Geld in der Tasche.
Man muss nur Nord Stream 2
wieder öffnen, was Herr Habeck bis
zum heutigen Tag verhindert.
Putin hat seine Bereitschaft
erklärt, das zu machen.
Also: Fahren Sie da hin,
und machen Sie neue
langfristige Lieferverträge, -
Herr Kollege Farle, kommen
Sie zum Schluss, bitte.
- damit jeder Deutsche mehr Geld in
seiner Tasche hat
Herr Kollege Farle,
kommen Sie zum Schluss!
- und die Betriebe nicht abwandern
und Hunderttausende---
Herr Kollege
Farle, jetzt musste ich Ihnen
leider das Mikrofon abdrehen.
Sie sind ja laut genug; aber
Sie müssen wirklich zum Schluss
kommen, wenn ich darum bitte.
Letzte Rednerin in der Aktuellen
Stunde ist die Kollegin
Dr. Sandra Detzer, Bündnis
90/Die Grünen.
Sehr verehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen
und Kollegen!
Herr Durz, eins müssen
Sie mir mal erklären: Wenn
in Duisburg der größte deutsche
Stahlhersteller klimaneutral
werden will und wir ihn unterstützen,
dann ist es für Sie nur
eine kleine Subvention, dann ist es
Mikromanagement des Finanzministers.
Wenn wir Halbleiterindustrie
in Deutschland ansiedeln wollen,
eine Zukunftstechnologie,
die wir für die
Transformation brauchen, dann ist es
Mikromanagement. Aber wenn
es um Flugtaxis geht, wenn es darum
geht, was ein Start-up gerade macht,
dann ist das plötzlich
eine Innovation, und dann sollen wir
das unterstützen. Das ist
doch bizarr, was Sie da erzählen!
Das ist ein Beispiel für die
ganze Verworrenheit Ihrer
Wirtschaftspolitik. Ich hoffe, dass
Sie nie die Chance haben werden,
das umzusetzen. Ich komme
zurück zum Thema. Donald Trump
hat die Wahl gewonnen, und er
hat keinen Zweifel daran gelassen,
was er von freiem Welthandel
hält. Zölle sind sein Lieblingswort,
hat er noch mal ausgeführt.
Die WTO ist ihm ein Dorn im Auge.
Das sind alles schlechte
Nachrichten für die
Exportnation Deutschland. Leider ist
damit zu befürchten, dass die
gerade starke Exportbeziehung in
die USA weiter leidet.
Wenn wir als Europäer/-innen nach der
letzten Nacht eins wissen,
dann das: Deutschland und Europa
müssen mehr denn je an
der eigenen Stärke arbeiten. Deswegen
finde ich es wirklich perfide,
gerade jetzt Neuwahlen zu fordern.
Es ist absolut verantwortungslos,
die größte Volkswirtschaft
der EU in dieser geopolitischen
Situation monatelang auf
Stand-by zu schalten.
Fällt Ihnen nichts anderes ein, als
parteipolitische Spiele zu treiben?
Das kann doch nicht sein! Diese
Regierung hat die größte Energiekrise
dieses Landes gemeistert.
Sie hat die Grundlage
gelegt für das Energiesystem der
Zukunft, die Regeln für ein
modernes Einwanderungsland definiert
und Bürokratie abgebaut.
Darauf sind wir stolz. Damit haben
wir dieses Land stärker gemacht.
Jetzt kommen wir kurz zu
Ihrem Part in der ganzen Geschichte.
Der „Economist“ - das ist
durchaus keine grüne Zeitschrift,
sondern global eine der
renommiertesten
Wirtschaftszeitschriften -
ist mit Ihnen relativ
hart ins Gericht gegangen.
Er hat letztens in
einem langen Artikel
auf einer ganzen Seite
aufgeschrieben, was denn eigentlich
die Ursache des deutschen
Wirtschaftsproblems ist. Wo ist er
gelandet? Bei den verdaddelten
Jahren zwischen 2010 und 2020,
bei der Bundeskanzlerin Merkel,
die da ganz groß war. Wie
gesagt, das war nicht nur unsere
Kritik, das war die Kritik des
„Economist“. Ich finde, wenn
man das Fachkräfteproblem ignoriert,
wenn man die Abhängigkeit
von russischem Gas ignoriert,
wenn man die einseitige
Abhängigkeit von China zulässt und
vergrößert, wenn man schwerwiegende
Fehler macht, wie zum Beispiel
die Herstellung von E-Autos
nicht zu unterstützen, wobei uns
jetzt alle Welt überholt und
unsere Automobilwirtschaft eine
riesige Aufgabe zu meistern hat,
bei der sie von Ihnen als
Regierung jahrzehntelang
ausgebremst wurde, dann muss man doch
irgendwann zu dem Punkt kommen,
an dem man sagt: Ich habe da
eine Verantwortung gehabt,
ich entschuldige mich dafür! Nichts
davon passiert. Im Gegenteil:
Sie versuchen, dieser Bundesregierung
Ihr jahrzehntelanges Versagen
in der Wirtschaftspolitik
in die Schuhe zu schieben.
Ich habe darauf keinen Bock mehr.
Das werden wir austragen,
spätestens im Wahlkampf. Wir werden
es da benennen. Ja,
Frau Klöckner, es tut weh. Aber keine
Sorge: Diese Auseinandersetzung
bestehen wir. Was es jetzt
braucht, ist Planungssicherheit für
Unternehmen, die in Deutschland
investieren wollen,
die bereit sind, Leute einzustellen,
und die Geschäftsmodelle
zukunftssicher machen wollen. Genau
deswegen ist es auch so wichtig,
dass die Bundesregierung am
Haushalt weiterarbeitet.
Herr Audretsch hat es schon gesagt:
Wir haben ganz klare Vorstellungen.
Der Regierungsentwurf ist
die Grundlage der Verhandlungen.
Wir wollen die Wachstumsinitiative
umsetzen. Wir wollen
Innovationen stärken. Wir wollen
Abschreibungsmöglichkeiten
verbessern. Wir wollen Investitionen
erleichtern. Das ist der Weg,
wie wir den Wirtschaftsstandort
stärker machen. Wenn es
dann an einzelnen Strukturen Kritik
gibt, wie zum Beispiel daran,
dass wir auch weiterhin eine starke
Grundstoffindustrie in Deutschland
haben, wenn es Kritik daran
gibt, dass wir zum Beispiel
Zukunftstechnologieunternehmen
wie Intel ansiedeln wollen,
dann werden wir das ausdiskutieren;
denn dieses Land
hat momentan einen Bedarf an neuen
Zukunftsfeldern, und wir
wollen sicherstellen, dass diese
Zukunftstechnologien in
Deutschland vorhanden sind. Für uns
ist das nicht Mikromanagement.
Für uns ist das gute
Wirtschaftspolitik. Wir auf der
grünen Seite sind da sehr klar. Wir
haben den richtigen Fokus.
Deswegen freuen wir uns
auf die weiteren Debatten.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Detzer.
Damit ist die Aktuelle
Stunde beendet.
Die Kollegin Aydan
Özoğuz hat für eine
persönliche Erklärung
um das Wort gebeten.
Frau Kollegin Özoğuz.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Am 16. Oktober
habe ich einen
Beitrag von der Organisation
„Jewish Voice for Peace“ in
meiner Instagramstory geteilt.
In diesem Beitrag waren
brennende Gegenstände zu sehen,
die das brennende Krankenhaus
von Gaza zeigen sollten.
Auf diesem Bild stand: „This is
Zionism“, also „Das ist Zionismus“.
Ich möchte hier gleich am Anfang
und in aller Deutlichkeit sagen:
Es war falsch, diesen Beitrag
zu teilen, und ich bitte dafür um
Entschuldigung - in aller Form
und ausdrücklich. Ich habe auch
das Gespräch mit dem Vorsitzenden
des Zentralrats der Juden in
Deutschland, Dr. Josef Schuster,
gesucht und auch ihn um
Entschuldigung gebeten.
Das Gleiche habe ich im Ältestenrat
getan, der ja zu einer Sondersitzung
zusammengekommen ist.
Ich möchte es auch einordnen.
Der entsetzliche Terrorangriff der
Hamas vom 7. Oktober auf
Israel war das größte Massaker an
Jüdinnen und Juden seit der Shoah.
Seit diesem grausamen Überfall
habe ich mich auch immer wieder
zum Selbstverteidigungsrecht
Israels bekannt. Gleichzeitig
sehe ich eine immer weiter
eskalierende Gewaltspirale
mit vielen Zehntausenden Opfern,
darunter auch viele Frauen und
Kinder. Und die Geiseln sind auch
noch nicht befreit. Mir ist
es wichtig, auf das Leid aller
aufmerksam zu machen. Es ist
immer mein großes Anliegen gewesen,
Brücken zu bauen, Menschen
zusammenzubringen. Ich stehe immer
gegen Antisemitismus, gegen
Ausgrenzung. Ich weiß, dass dieser
Beitrag größte Irritationen
ausgelöst hat und das Gegenteil
von dem bewirkt hat,
was ich ja immer möchte.
Deshalb sage ich hier noch einmal
in aller Form: Es war falsch,
diesen Beitrag zu teilen,
und ich bitte um Verzeihung.
Jetzt unterbrechen
wir die Sitzung für zwei Minuten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir setzen unsere Sitzung fort.
Ich erteile dem Kollegen Hoffmann,
CDU/CSU-Fraktion,
auf seinen Wunsch
hin das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Vielen Dank für die Gelegenheit,
auf die persönliche Erklärung
der Kollegin Özoğuz reagieren zu
können. Frau Kollegin, wir
nehmen Ihre Erklärung zur Kenntnis.
Ich will auch ausdrücklich sagen:
Wir als CDU/CSU-Bundestagsfraktion
schätzen es ausdrücklich wert,
dass Sie das auch hier
in diesem Rahmen gemacht haben.
Ich will aber deutlich machen,
dass das, was uns bewegt,
vor allem der Umstand ist, dass
das jetzt nicht zum ersten Mal
stattgefunden hat, sondern zum
wiederholten Mal, und dass schon
mehrfach darauf hingewiesen
worden ist, dass genau
aus diesen Posts von Ihnen im Netz
leider immer auf der falschen
Seite etwas gemacht wird.
Hinzu kommt, dass wir mittlerweile
im Land eine besorgniserregende
Situation haben, weil wir
einen sichtbaren Antisemitismus auf
deutschen Straßen und Plätzen haben,
den wir als
CDU/CSU-Bundestagsfraktion
nicht bereit sind zu akzeptieren.
Genau deshalb, liebe Frau Kollegin,
halten wir es für so problematisch,
dass Sie in Ihrer besonderen Rolle
als Vizepräsidentin des Deutschen
Bundestages immer
wieder solche Fehltritte formulieren.
Ihre Entschuldigung in allen
Ehren: Aber nach wie vor ist es
so - das will ich Ihnen sagen -,
dass die CDU/CSU-Bundestagsfraktion
nicht weniger von Ihnen
erwartet als Ihren Rücktritt.
Ich lasse jetzt keine
allgemeine Debatte dazu zu.
Weitere Dinge können im
Ältestenrat besprochen werden,
aber nicht hier im Plenum; denn das
war eine persönliche Erklärung,
und Sie hatten Gelegenheit,
darauf zu reagieren, Herr Hoffmann.
Ich rufe deshalb auf die
Tagesordnungspunkte 3 a und 3 b:
Erste Beratung des
von der Bundesregierung
eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Stärkung
der Herzgesundheit sowie
Beratung des Antrags der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel
„Primärprävention stärken -
Evidenzbasierte
Gesundheitsversorgung erhalten“.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart.
Ich warte noch einen kleinen Moment.
Herr Kollege Lauterbach, dass man Sie
jetzt nahezu alleine lässt auf der
Regierungsbank,
das ist natürlich auch fatal.
Nahezu, habe ich gesagt.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Bundesminister für Gesundheit,
Dr. Karl Lauterbach, das Wort.
Herr Präsident!
Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen!
Ich bin dankbar, dass wir dieses
wichtige Gesetz
heute einbringen dürfen.
Herz-Kreislauf-Erkrankungen sind in
Deutschland eine große
Last für die Menschen.
Sie sind mitbestimmend für die
Tatsache, dass wir in Deutschland im
Vergleich zu anderen europäischen
Ländern eine geringere
Lebenserwartung haben.
Wir haben die niedrigste
Lebenserwartung in Westeuropa.
Ob das jetzt Spanien, Italien,
Dänemark, Schweden, Frankreich,
Holland, Belgien sind: All diese
Länder haben eine höhere
Lebenserwartung als wir.
Wir haben gleichzeitig das teuerste
Gesundheitssystem in Europa.
Und diese Kombination - eine
schlechte Lebenserwartung und sehr
hohe Kostenfaktoren - ist wesentlich
damit in Zusammenhang zu bringen,
dass wir bei der Vorbeugung von
Herz-Kreislauf-Risikofaktoren nicht
so gut sind.
Bei einer neueren Studie des
sogenannten Commonwealth Fund, einer
Organisation, die Gesundheitssysteme
systematisch miteinander vergleicht,
wurden zehn Länder verglichen.
Deutschland lag bei der Qualität nur
auf dem neunten Platz.
Das kann uns nicht zufriedenstellen.
Entscheidend war auch hier der Mangel
an Vorbeugemedizin.
Wir müssen hier also etwas machen.
Daher bewertet die Deutsche
Gesellschaft für Kardiologie dieses
Gesetz als ein sehr wichtiges Gesetz.
Mit Erlaubnis des Präsidenten zitiere
ich aus der Stellungnahme in der
Anhörung: „Die schlechte Prognose von
kardiovaskulären Erkrankungen
insgesamt und die in Deutschland im
Vergleich zu anderen europäischen
Ländern hohe kardiovaskuläre
Mortalität machen diese Initiative zu
einem der wichtigsten politischen
Vorhaben der letzten Jahrzehnte, um
die Herz-Kreislauf-Gesundheit in
Deutschland zu verbessern.“ Ich
glaube, besser kann
man es nicht zusammenfassen.
Wir haben mit Risikofaktoren zu
kämpfen: Hochdruck - ein Risikofaktor
für Herzinfarkte,
Schlaganfälle, Demenz.
Hohe LDL-Cholesterinwerte -
Risikofaktor für Herzinfarkte,
Schlaganfälle, auch für Demenz, sogar
für Alzheimer'sche Demenz.
Diabetes - Risikofaktor für
Schlaganfälle, Herzinfarkte, Demenz.
Tabakkonsum - Risikofaktor für
Herzinfarkte, Schlaganfälle, Demenz,
aber auch Krebserkrankungen.
Übergewicht - ein Risikofaktor für
alle genannten Gesundheitsfolgen.
Daher ist dieses
Gesetz von größter Bedeutung.
Ein ähnliches Screening-Programm bzw.
Vorsorgeprogramm in der Früherkennung
wurde vor etwa zehn Jahren in England
vorbereitet und umgesetzt und hat
dort tatsächlich die Sterblichkeit an
den genannten
Herz-Kreislauf-Erkrankungen deutlich
gesenkt und ist ein Erfolg.
Wir befinden uns hier fest auf dem
Boden der sogenannten
evidenzbasierten Medizin.
Das heißt, die Empfehlungen, die in
den aufsuchenden Verfahren umgesetzt
werden, werden durch die
Fachgesellschaften entwickelt, werden
dann aber in bewährter Art und Weise
durch den Gemeinsamen Bundesausschuss
in einer
evidenzbasierten Richtlinie umgesetzt.
Das Gesetz bringt somit den
wissenschaftlichen Sachverstand und
die bewährten Verfahren der
Selbstverwaltung in der
evidenzbasierten Medizin zusammen, um
auch eine möglichst große Akzeptanz
dieser Maßnahmen in der Bevölkerung
zu erreichen.
Besonders wichtig scheint mir der
Hinweis, dass wir
damit auch Kindern helfen.
Es klingt ja zunächst einmal falsch,
wenn Kinder schon im Alter von
sieben, acht oder vielleicht zehn
Jahren cholesterinsenkende
Medikamente nehmen.
Das klingt zunächst einmal nach einem
großen Fehler.
Wenn die Kinder sich bewegen würden,
dann ginge es doch auch!
Aber die Kinder, die entsprechend
erhöhte Cholesterinwerte haben - ob
sie sich viel bewegen oder wenig
bewegen -, haben im Alter von
25 Jahren die Gefäße von 70- oder
80-Jährigen und häufig mit 30 schon
Schlaganfälle oder Infarkte.
Somit müssen wir hier zusammenstehen.
Nicht alles, was plausibel ist, ist
richtig, aber das, was
wissenschaftlich gesichert ist, ist
immer richtig; und an diesem
Kriterium werden wir
uns hier orientieren.
Ich freue mich auf die bewährte gute
Beratung in der Ampel und bitte Sie,
dieses Gesetz
entsprechend zu begleiten.
Danke.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist Dietrich Monstadt
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Verehrte Damen!
Meine Herren!
Wir beraten heute
das sogenannte Gesundes-Herz-Gesetz.
Um es auf den Punkt zu bringen, Herr
Minister: Dieses
Gesetz ist überflüssig.
Es ist das
absolut falsche Instrument.
Wir brauchen die Stärkung, Ausweitung
und Festigung
bereits bewährter Präventionsprogramme.
Stattdessen sollen neue Gesetze wie
das GHG eingeführt werden.
Dieser Vorstoß ist teuer und unnötig.
Das Gesundes-Herz-Gesetz ist nichts
weiter als Ausdruck eines hektischen
Aktionismus des Gesundheitsministers,
der die Statistiken zur
Herzgesundheit vernommen hat - die
hat er uns ja heute noch mal
nahegebracht -, und er meint, mit
einem Rezept aus Massenscreenings,
Medikamenten und Eingriffen in die
ärztliche Entscheidungsfreiheit
Abhilfe schaffen zu können.
Aber dieses Konzept, meine Damen und
Herren, sorgt nur für Kopfschütteln:
bei den Ärztinnen und Ärzten, bei den
Krankenkassen, bei den Sportvereinen
und bei den Versicherten.
Die Wahrheit ist:
Herz-Kreislauf-Erkrankungen entstehen
überwiegend durch vermeidbare
Faktoren wie Bewegungsmangel, falsche
Ernährung und Rauchen.
Doch anstatt hier mit
Präventionsarbeit anzusetzen, setzt
das GHG auf ausgabenintensive
flächendeckende Untersuchungen und
die Verschreibung von Statinen,
selbst bei Bevölkerungsgruppen, die
davon kaum profitieren.
Es entsteht der fatale Eindruck, dass
eine gesunde Lebensweise durch
Medikamente ersetzt werden soll - ein
Ansatz, der den Grundsätzen der
wissenschaftlich fundierten Medizin -
und die, Herr Minister, sind Ihnen ja
sonst besonders
wichtig - absolut widerspricht.
Meine Damen und Herren, das GHG ist
nicht nur realitätsfern, sondern
bindet auch immense Mittel, die
besser in bewährte
Präventionsmaßnahmen
investiert wären.
Um die über 40 Millionen Euro
jährlich aufzubringen, die für die
flächendeckenden Screenings und
Medikamente anfallen, werden
Präventionsgelder gekürzt.
Es ist aber unerlässlich, dass die
Förderung zertifizierter
Präventionskurse durch die
Krankenkassen nach § 20 SGB V
bestehen bleibt; sie darf nicht
gestrichen werden.
Mit dem Qualitätssiegel „Sport pro
Gesundheit“ haben DOSB und
Bundesärztekammer in über 85 000
Sportvereinen erfolgreiche Angebote
geschaffen, die einen wichtigen
Beitrag zur
Gesundheitsförderung leisten.
Hierdurch werden zusätzliche Effekte
nach den Präventionskursen gehebelt,
die für die Präventionsarbeit
unverzichtbar sind.
Mittel werden also direkt aus den
Bereichen abgezogen, die tatsächlich
langfristig die Gesundheit der
Menschen fördern sollen und in der
Vergangenheit gefördert haben.
Dies gilt zum Beispiel auch für die
vor über vier Jahren verabschiedete
Nationale Diabetesstrategie.
Bis heute ist sie nicht umgesetzt
worden, Herr Minister.
Meine Damen und Herren, wir als
CDU/CSU-Fraktion stehen für eine
Prävention, die die Menschen
befähigt, nicht
mit Medikamenten vollstopft.
Wir fordern die frühzeitige
Gesundheitsbildung an Schulen, die
Kindern gesunde Lebensweisen von
Anfang an vermittelt.
Wir fordern die Förderung von
Eigenverantwortung durch Programme zu
Bewegung, Ernährung und einem
gesunden Verhalten, also die
Befähigung zum eigenen
Gesundheitsmanager in
allen Lebensphasen.
Wir fordern den Respekt vor der
ärztlichen Autonomie statt
staatlicher Überregulierung
und Staatsmedizin.
Wir fordern den Erhalt und Ausbau
bewährter Präventionsmaßnahmen durch
Krankenkassen und Sportvereine, die
echte Effekte erzielen.
Unser Antrag hat zum Ziel, dieses
Gesetz fallen zu lassen und eine
echte, evidenzbasierte
Präventionsstrategie zu entwickeln,
die die Ursachen von
Herz-Kreislauf-Erkrankungen
wirksam bekämpft.
Denn nur eine nachhaltige
Präventionspolitik wird unser
Gesundheitssystem entlasten und die
Gesundheit der Menschen in
Deutschland langfristig stärken.
Meine Damen und Herren, dieses
Gesundes-Herz-Gesetz wird weder die
Gesundheit stärken noch die Zahl der
Todesfälle durch kardiovaskuläre
Erkrankungen senken.
Es bringt vor allen Dingen eins: mehr
Kosten und kaum Nutzen.
Herzlichen Dank.
Der nächste Redner ist Johannes
Wagner für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Herr Monstadt, Ihre Rede und
Ihr persönliches Engagement in allen
Ehren, aber die Union hat, was die
Ernährungs- und die Verkehrswende
angeht, in den letzten Jahrzehnten
nur blockiert.
Also: „Den Ball flach halten!“, kann
man da wirklich nur sagen.
Aber kommen wir zum Thema - ein
ernstes Thema.
Alle 90 Sekunden stirbt in
Deutschland ein Mensch vorzeitig an
den Folgen einer Herzerkrankung,
doppelt so oft wie an Krebs.
Und hinter jeder Zahl steckt ein
Schicksal: die geliebten Großeltern,
der Vater in der Blüte seines Lebens
oder die Freundin, die wir vermissen.
Doch viele dieser Schicksale und auch
die enorme Belastung für unser
Gesundheitssystem wären vermeidbar
durch kluge Prävention,
die Leben rettet.
Dafür brauchen wir ein starkes
Gerüst, ein Haus der Gesundheit, das
uns alle schützt.
Dieses Haus ruht auf den drei Säulen
der Prävention: der Vorsorge, der
Früherkennung und der Nachsorge.
Die erste Säule schützt uns davor,
dass Krankheiten
überhaupt erst entstehen.
Die zweite hilft, sie früh zu
erkennen, wenn sie
schon entstanden sind.
Und die dritte
bewahrt uns vor Spätfolgen.
Nur gemeinsam halten diese drei
Säulen das Haus
der Gesundheit aufrecht.
Gerade für die Herzgesundheit ist die
Primärprävention, also
die Vorsorge, unerlässlich.
70 Prozent der
Herz-Kreislauf-Erkrankungen wären
alleine durch einen gesunden
Lebensstil vermeidbar.
Wie wir essen, ob wir uns bewegen,
rauchen oder Alkohol trinken: Das
alles hat großen
Einfluss auf unsere Gesundheit.
Deshalb haben wir Grüne uns im
Koalitionsvertrag für ein neues
Präventionsgesetz starkgemacht.
Nun wurde mit dem
Gesundes-Herz-Gesetz von Minister
Lauterbach ein
erster Baustein gelegt.
Das ist ein guter Anfang; aber ein
Baustein alleine reicht nicht für ein
ganzes Haus.
Der aktuelle Gesetzentwurf setzt
Schwerpunkte auf
Früherkennung und Nachsorge.
Und es stimmt: Eine frühe Diagnose
kann Leben retten.
Doch es darf nie heißen: Nachsorge
statt Vorsorge.
Alle Säulen müssen zusammen stark
sein; sonst riskieren wir, dass das
Haus einstürzt.
Es ist unsere Verantwortung, dass das
GHG so gestaltet wird, dass es diese
Balance wahrt.
Deshalb werden wir es im
parlamentarischen Verfahren
weiter verbessern.
Prävention muss allen aktuellen
wissenschaftlichen
Standards entsprechen.
Das gilt für bestehende Programme und
auch für neue Ansätze.
Natürlich müssen wir auch die
Expertise der Verbände einholen und
Expertinnen und Experten anhören.
Und wir müssen noch weiter gehen.
Damit das Haus der Gesundheit stabil
steht, braucht es ein starkes
Fundament: gesunde Lebensumstände,
eine Umgebung, die Kinder schützt,
die Bewegung fördert und gesunde
Ernährung erleichtert.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, lasst
uns das Haus der Gesundheit daher
gemeinsam Stein für Stein
weiterbauen, das Fundament festigen
und alle Säulen
der Prävention stärken!
Herzlichen Dank.
Vielen Dank.
Das Wort erhält Dr. Christina Baum
für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Herr Lauterbach verspricht,
Herz-Kreislauf-Erkrankungen durch
Früherkennung und Medikamente in den
Griff zu bekommen.
Seine Einschätzung widerspricht
jedoch diametral denen vieler
Fachgremien, wie
deren Stellungnahmen zeigten.
Nach Einschätzung des
AOK-Bundesverbandes beispielsweise
werden durch dieses Gesetz, vor allem
durch die vorgesehene Ausweitung der
strukturierten Behandlungsprogramme,
kurz DMP genannt, auf
Risikopatienten, erhebliche
beitragsrelevante Kosten entstehen,
ohne dass für die Versicherten auch
nur ansatzweise ein Mehrnutzen
erkennbar wird.
Andere Gesundheitsakteure stellen die
wissenschaftliche Grundlage dieses
Gesetzes infrage, insbesondere die
vorgesehene Früherkennung von
Fettstoffwechselstörungen bei Kindern
und Jugendlichen.
Diese Früherkennung soll letztendlich
dazu führen, dass schon Kindern
cholesterinsenkende Medikamente
verschrieben werden.
Für mich ist das eine extrem
gefährliche Gesundheitspolitik.
Anstatt eine aktive
Präventionsstrategie zu fördern, die
Bewegung und Sport, gesunde Ernährung
und Aufklärung umfasst, sollen
Risikofaktoren medikamentös unter
Kontrolle gebracht werden, und das
alles ohne wissenschaftlich
gesicherte Evidenz.
Wie fast immer in Herrn Lauterbachs
Amtszeit werden die Nutznießer
insbesondere die Pharmakonzerne sein.
Denn schließlich definiert dieses
Gesetz eine neue Gruppe von Kranken,
die nun durch Früherkennung erfasst
und durch Einnahme von Medikamenten
zu lebenslangen Dauerpatienten
gemacht werden soll.
Dieses Vorgehen kennen wir schon aus
der Coronazeit: Durch massenhafte,
völlig ungeeignete PCR-Tests wurden
symptomlose Patienten zu Kranken
umdefiniert, und es wurden ihnen dann
die Geninjektionen
als Heilsbringer aufgezwungen.
Doch genau diese flächendeckende
sogenannte Coronaimpfung ist eine der
Hauptursachen für den starken Anstieg
von Herz-Kreislauf-Erkrankungen
seit 2021.
Warum wird dieser Zusammenhang von
Herrn Lauterbach und der
Bundesregierung so
konsequent verschwiegen?
Die Menschen haben ein Recht darauf,
zu erfahren, welche Ursachen für ihre
Erkrankung verantwortlich sind.
Die Patienten wünschen eine Heilung
ihrer Erkrankung.
Das setzt eine fundierte
Ursachenforschung voraus und nicht
nur eine symptomatische
Pillenbehandlung, die sie zu
Dauerpatienten macht.
Zudem ignoriert dieses Gesetz den
bestehenden massiven Personalmangel
und schafft neue Belastungen in einem
bereits völlig überlasteten System.
Mehr als 60 000 Pflegekräfte und
Ärzte fehlen aktuell.
Wie sollen da noch weitere Programme
für Herz-Kreislauf-Checks
gestemmt werden?
Die Regierung sollte zunächst
strukturelle Herausforderungen und
Personalknappheit angehen, bevor sie
per Gesetz neue Verpflichtungen
schafft, die das bestehende System
zusätzlich belasten werden.
Statt weiterer Vorschriften und
Regularien fordern wir eine
ganzheitliche Gesundheitsversorgung
und vor allem eine ehrliche
Auseinandersetzung mit den wahren
Ursachen der
gehäuften Herzerkrankungen.
Als AfD teilen wir die Ansicht des
Verbandes der Ersatzkassen: Wir
halten das Gesetz für überflüssig -
im Übrigen wie die meisten anderen
Gesetze auch, die diese Regierung in
den letzten drei Jahren auf den Weg
gebracht hat.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist Christine
Aschenberg-Dugnus für
die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Herz-Kreislauf-Erkrankungen sind nach
wie vor eine der größten
Herausforderungen für
unser Gesundheitswesen.
Wie schon in den Vorjahren sind
Herz-Kreislauf-Erkrankungen mit fast
34 Prozent die häufigste
Todesursache, noch
vor den Krebserkrankungen.
Auch im internationalen Vergleich
hinkt Deutschland bei der
durchschnittlichen
Lebenserwartung hinterher.
Ich finde, das ist ein Zustand, den
wir auf jeden Fall verbessern müssen.
Gerade im Bereich der
Herz-Kreislauf-Erkrankungen sind
Defizite in der Prävention, in der
Diagnose und in
der Therapie erkennbar.
Dementsprechend ist es nur
folgerichtig, dass wir heute den
Entwurf eines Gesetzes debattieren,
das zum Ziel hat, die alarmierende
Situation der Herzgesundheit in
Deutschland langfristig
zu verbessern.
Ursachen für die Entstehung von
Herz-Kreislauf-Erkrankungen sind
teilweise durch einen gesunden
Lebensstil beeinflussbar; das wurde
schon gesagt.
Wird der Lebensstil verbessert, sinkt
ebenfalls das Risiko für Diabetes und
Bluthochdruck, was zusätzlich einen
positiven Effekt auf das Verhindern
von Herz-Kreislauf-Erkrankungen hat.
Jedoch zeigt sich, dass
ausschließlich verhaltenspräventive
Maßnahmen für eine starke
Herzgesundheit nicht
ausreichend sind.
Daher ist ein umfassender Ansatz
nötig, der verschiedene
evidenzbasierte Präventionsmaßnahmen
miteinander kombiniert.
Was soll sich also in Zukunft ändern?
Nun, wir werden
Früherkennungsmaßnahmen einführen, um
Risikogruppen rechtzeitig
zu erkennen.
Dabei richtet sich die Früherkennung
neben den Erwachsenen ganz gezielt
auch an Kinder und Jugendliche.
So wird im Gesundes-Herz-Gesetz eine
Früherkennung für familiär bedingte
Fettstoffwechselerkrankungen im
Kindesalter eingeführt; denn
Fettstoffwechselerkrankungen können,
wenn sie schon im Kindesalter
vorliegen, bereits im mittleren
Lebensalter zu
Herz-Kreislauf-Erkrankungen führen
und schwere Schädigungen verursachen.
Aktuell ist die Diagnostik familiärer
Fettstoffwechselstörungen in
Deutschland unzureichend.
Die Fachgesellschaften gehen davon
aus, dass nur 5 von 100 Betroffenen
diagnostiziert werden.
Ich sage Ihnen: Das ist ein
unhaltbarer Zustand, und deswegen
müssen wir ihn mit diesem Gesetz
ändern, meine Damen und Herren.
Künftig kann das vom Kinderarzt
durchgeführte Screening frühzeitig
eine familiäre
Fettstoffwechselerkrankung
feststellen.
Mit einer adäquaten,
leitliniengerechten Therapie wird so
die Herzgesundheit dieser Kinder
langfristig gestärkt.
Betroffene - das muss man mal klar
sagen - können bis zu 15 Jahre länger
leben, wenn diese familiäre
Erkrankung rechtzeitig erkannt wird.
Meine Damen und Herren, des Weiteren
werden Jugendliche gezielt
angesprochen und über
herzgesundheitliches
Risikoverhalten aufgeklärt.
Auch Erwachsene erhalten die
Möglichkeit
für Gesundheitsvorsorgeuntersuchungen.
Ziel der Check-ups ist es auch,
gesundheitliche Probleme, die
Herz-Kreislauf-Erkrankungen
begünstigen, frühzeitig zu erkennen
und damit auch rechtzeitig eingreifen
zu können.
Das ist
Inhalt dieses Gesundes-Herz-Gesetzes.
Zum Abschluss möchte ich noch einen
Ansatz nennen, der bisher im
Gesundes-Herz-Gesetz meines Erachtens
noch zu kurz kommt,
und das ist die Zahnmedizin.
Denn nach der Studienlage erhöht eine
unbehandelte schwere
Zahnfleischerkrankung, eine
sogenannte Parodontitis, das Risiko
für
Herz-Kreislauf-Erkrankungen enorm.
Daher sollten unseres Erachtens
Zahnärzte in das Gesundes-Herz-Gesetz
miteinbezogen werden und Patienten
mit schwerer Parodontitis über ihr
Risiko für
Herz-Kreislauf-Erkrankungen
informieren.
Zu guter Letzt müssten bei der
Stärkung der Herzgesundheit auch die
geschlechtsspezifischen Unterschiede
mit bedacht werden.
Denn Frauen kurz vor der Menopause
entwickeln durch den sinkenden
Östrogenspiegel ein höheres Risiko
für Herz-Kreislauf-Erkrankungen.
Gerade für die altersspezifischen
Check-ups müssen daher
Geschlechtsunterschiede in der
Medizin berücksichtigt werden.
Denn wir wollen doch Frauen- und
Männerherzen gleichermaßen schützen,
meine Damen und Herren.
Das sind die beiden Punkte -
Zahnmedizin und
geschlechtsspezifische Check-ups -,
die ich gerne im Laufe des weiteren
Verfahrens noch einbringen würde.
Ich freue mich auf die weiteren
Beratungen und möchte noch einmal
sagen, dass wir hier ein gutes Gesetz
auf den Weg bringen.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist Dr. Georg
Kippels für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrter
Herr Minister Lauterbach!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Bei den gesundheitspolitischen
Gesetzen stehen wir leider immer
wieder vor demselben Szenario: Es ist
ein wichtiges Thema identifiziert.
Es ist sinnvoll, sich damit zu
beschäftigen, weil
ein Bedarf besteht.
Aber dann, im nächsten Atemzug,
stellt man fest, dass der falsche Weg
beschritten wird.
Von der ersten Minute an gibt es eine
Welle vehementer Kritik.
Und der vierte Punkt, der an dieser
Stelle wieder festzustellen ist: Es
fehlt an der notwendigen Finanzierung
für die Durchführung des Gedankens.
Die Herz-Kreislauf-Erkrankungen sind
ein weitverbreitetes
Phänomen, eine Volkskrankheit.
Sie sind sehr häufig tödlich, und
damit sind sie ausnahmslos ein
wichtiges Thema.
Es sollte aber nicht ganz unerwähnt
bleiben, dass wir in der
Vergangenheit auch eine positive
Entwicklung erlebt haben.
Im Jahre 2022 starben durch
Herz-Kreislauf-Erkrankungen noch
216 944 Menschen; 2021 waren es etwas
weniger: 205 581.
Aber der langfristige Trend war
positiv: Die Zahl der
Herzinfarkttoten nahm zwischen 2010
und 2022 bei den Männern um
26 Prozent und bei den Frauen um
33 Prozent ab.
Mit dem jetzigen Gesetzentwurf ist
ein Strategiewechsel beabsichtigt.
Wir gehen weg von der starken
Primärprävention und setzen nun auf
die Sekundärprävention, also weg von
der Verhaltens- und
Verhältnisprävention, hin zu
medizinischen Interventionen.
Das ist eindeutig das falsche Signal.
Wir müssen auch die versorgungsfernen
Bevölkerungsschichten erreichen, und
das ist mit entsprechenden
Behandlungsmethoden definitiv nicht
der Fall.
Das Wichtigste, was in dieser
Diskussion berücksichtigt werden
muss: Wir zerstören durch das
Verschieben der
Finanzmittel bewährte Strukturen.
Es ist eben schon genannt worden:
59 000 Kurse im Rahmen der
Verhältnisprävention von 30 000
Sportvereinen werden ersatzlos
wegfallen, weil einfach
die Mittel fehlen.
Das Geld kann
nur einmal ausgegeben werden.
In diesem Zusammenhang haben uns
alle - so glaube ich jedenfalls - die
Schreiben der sechs Krankenkassen
erreicht, in denen vor solch einem
Prozess, vor der Zerstörung
bestehender Strukturen, massiv
gewarnt wird.
Wir sollten auf alle drei Säulen -
insofern, lieber Herr Kollege Wagner,
gebe ich Ihnen gerne recht -
nebeneinander setzen.
Im Moment entsteht ein Schiefer Turm
von Pisa, und er droht umzustürzen.
Lassen Sie uns die bewährten Methoden
und die neuen Methoden der
Untersuchung und des Screenings
nebeneinander anwenden.
Das setzt aber voraus, dass all diese
Säulen auskömmlich finanziert werden.
Das ist im
Augenblick überhaupt nicht abzusehen.
Wir haben hier ein wichtiges Thema in
der Beratung.
Wir werden uns mit Sicherheit
intensiv damit beschäftigen.
Aber erlauben Sie mir noch eine
Bemerkung, Herr Minister: Sie sind
der Gesundheitsminister der
Bundesrepublik Deutschland und nicht
der Hausarzt eines jeden Bürgers und
einer jeden Bürgerin.
Vielen herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Die nächste Rednerin ist Nezahat
Baradari für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Minister!
Es wurden bereits sehr viele
Argumente hier ausgetauscht, aber ich
möchte sie trotzdem
noch mal unterstreichen.
Kein Land der Europäischen Union gibt
einen so großen Anteil des
Bruttoinlandsproduktes für sein
Gesundheitssystem aus wie
Deutschland; 2022
waren es 12,6 Prozent.
Ein gutes
Gesundheitssystem kostet Geld.
Und allen Unkenrufen zum Trotz muss
man eines festhalten: Das deutsche
Gesundheitssystem ist eines der
besten und
leistungsfähigsten der Welt.
Dennoch dürfen wir nicht
verschweigen, dass in Deutschland die
Lebenserwartung niedriger ist als in
anderen europäischen Ländern, obwohl
wir pro Kopf mehr Geld ausgeben.
Deutschland liegt hier
gerade mal im Mittelfeld.
Die Ursachenforschung zeigt uns, dass
Todesursache Nummer eins in
Deutschland
Herz-Kreislauf-Erkrankungen sind.
Trotz unseres im Jahr 2015
verabschiedeten Präventionsgesetzes
müssen wir neun Jahre später
konstatieren: Die Maßnahmen sind ganz
offensichtlich nicht ausreichend. Wir
müssen neue Wege gehen.
Diese beschreiten wir mit dem
Gesundes-Herz-Gesetz sogar von
Kindesbeinen an.
Als Kinder- und Jugendärztin weiß
ich, wie wichtig Früherkennung und
Vorsorgeuntersuchungen sind.
Mit der Einführung eines Screenings
auf familiäre Hypercholesterinämie
für Kinder ab dem fünften Lebensjahr
erfassen wir auch Altersgruppen, die
bisher durchs Raster gefallen sind.
Denn genau diese Gruppen brauchen ab
der Diagnosestellung Statine,
natürlich neben gesunder Ernährung
und ausreichender Bewegung.
Dies ist ein Meilenstein der
Früherkennung von
Herz-Kreislauf-Erkrankungen im Sinne
der Sekundärprävention.
Auch bei Erwachsenen soll es Angebote
für ein Screening auf
Hypercholesterinämie im Alter von 25,
40 und 50 Jahren geben.
Damit können wir den Kreis der
Betroffenen mit einer Hyperlipidämie
präzise erfassen.
Angelehnt an aktuelle Studien, können
Ärzte so evidenzbasiert Erwachsenen
Statine verschreiben, um die
Sterblichkeit aufgrund von
Herz-Kreislauf-Erkrankungen zu
senken, und
weitere Empfehlungen geben.
Wir alle wissen, dass Rauchen und
Alkoholkonsum große
Risikofaktoren sind.
Unsere bisherige Strategie,
beispielsweise bei der
Rauchentwöhnung, geht ganz
offensichtlich nicht auf.
Deshalb ist ein weiterer Baustein des
Gesetzes, dass jedem Raucher die
Kosten der
Rauchentwöhnung erstattet werden.
Auch hier beschreiten wir neue Wege.
Jeder Raucher, der medikamentös oder
auf andere Weise dem Rauchen
abschwört, verlängert damit nicht nur
individuell sein Leben, sondern
erspart dem Gesundheitssystem auch
erhebliche Kosten.
Zusätzlich werden strukturierte
Behandlungsprogramme, kurz: DMPs, zur
Behandlung chronisch Kranker
verpflichtend gemacht.
Darauf wird mein geschätzter Kollege
Herbert Wollmann weiter eingehen.
Im Vorfeld - das muss man auch
sagen - gab es, angefangen beim
Deutschen Olympischen Sportbund bis
zu den Kreissportbünden, Kritik, auch
in meinem Wahlkreis im Sauerland.
Diese Kritik nehme ich sehr ernst.
Im anstehenden parlamentarischen
Verfahren werden wir uns mit
einzelnen Aspekten, vor allem mit den
Präventionsangeboten der Kassen nach
§ 20 SGB V, auf die das Gesetz
erheblichen Einfluss nimmt, noch
einmal intensiv beschäftigen.
Auch die psychisch-mentale Gesundheit
und ihre Auswirkungen auf das Herz
sowie geschlechtersensible Diagnostik
und Therapie sind wichtige Aspekte,
die es noch näher auszuführen gilt.
Frauenherzen schlagen nämlich anders.
Meine Rede ist zu Ende; aber ich
möchte Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen, darauf aufmerksam machen:
Am Freitag gibt es in Zusammenarbeit
mit der Charité ein Angebot.
Da können Sie kommen, Ihren Blutdruck
messen lassen, sich Blut abnehmen
lassen, ein EKG machen lassen und
auch Ihren BMI bestimmen lassen.
Auch das ist ein wichtiger Schritt in
Richtung Prävention.
Sie sind herzlich dazu eingeladen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin, dass
ich das noch sagen durfte.
Die nächste Rednerin ist Kathrin
Vogler für die Gruppe Die Linke.
Verehrte Frau Präsidentin!
Schön, Sie da oben sitzen zu sehen!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Minister!
„Gesundes-Herz-Gesetz“ - das klingt
ja mal
wieder richtig vielversprechend.
Es ist dringend nötig,
Herz-Kreislauf-Erkrankungen zu
bekämpfen, ihre Entstehung zu
verhindern und insbesondere die
erschreckend hohe Sterblichkeit vor
allem unter ärmeren
Menschen zu senken.
Doch was schlägt der
Gesundheitsminister konkret vor?
Mehr Pillen, mehr fragwürdige
Eingriffe, und das alles auf Kosten
der Prävention.
Ich frage mich, ob vielleicht
irgendwelche Aliens Herrn Lauterbach
gegen eine Kopie ausgetauscht haben.
Der gleiche Herr Lauterbach, der uns
in der Pandemie gebetsmühlenartig den
Wert der Wissenschaft für die Politik
erklärt hat, ignoriert nun sämtliche
wissenschaftlichen Erkenntnisse und
denkt sich selbst
aus, was helfen könnte.
Auf einmal setzt er auf Maßnahmen,
die unter Forschenden, diplomatisch
formuliert, nicht konsensfähig sind.
Und als wäre das nicht genug, sollen
diese medizinischen Maßnahmen aus dem
Präventionsbudget der Krankenkassen
bezahlt werden, über das bisher
Sportangebote, Ernährungsberatung und
Angebote zur Stressreduktion
finanziert wurden, also all das, was
Herz-Kreislauf-Erkrankungen effektiv
vorbeugen könnte.
Eine solche Farce habe ich in meinen
15 Jahren hier im
Bundestag selten erlebt.
Meine Damen und Herren, wer
Herz-Kreislauf-Erkrankungen wirksam
bekämpfen will, muss den Stress in
der Arbeitswelt bekämpfen, Bewegung
und gesunde Ernährung fördern und
schädliche
Umweltbelastungen verringern.
Doch nichts davon enthält Ihr Gesetz;
der Kollege Wagner hat völlig zu
Recht darauf hingewiesen.
Stattdessen sollen jetzt schon Kinder
blutdrucksenkende
Medikamente einnehmen.
Der Ärztepräsident, wahrlich kein
Linker, hat neulich gesagt, dass Sie,
Herr Lauterbach, eher auf Eminenz als
auf Evidenz setzen.
Ich muss sagen: Der beste Beleg dafür
ist dieser Gesetzentwurf.
Und ich hätte gerne den alten
Lauterbach zurück.
Die nächste Rednerin ist Linda
Heitmann für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
verschiedenen Fraktionen!
Ich habe hier an dieser Stelle schon
häufiger, insbesondere im
Zusammenhang mit Drogen- und
Suchtpolitik, über
Verhältnisprävention und darüber
geredet, warum ich
mir mehr davon wünsche.
Das gilt auch für den hier
vorliegenden Gesetzentwurf.
Ich habe aber noch nie so richtig
ausdefiniert und erklärt, was das
eigentlich ist.
Deshalb möchte ich das heute einmal
in Ruhe tun.
Die Definition nach dem „Lexikon der
Psychologie“ sagt: Unter
Verhältnisprävention versteht man
„Konzepte der Gesundheitsförderung“,
die auf die „gesundheitsschützenden
und -fördernden Verhältnisse“ in
Situation und Umgebung abzielen.
Die BZgA definiert es folgendermaßen:
Verhältnisprävention ist die
Gesamtheit struktureller und
gesetzgeberischer Eingriffe zur
Veränderung der gesundheitsrelevanten
Settings und sozialen Regeln.
Warum erzähle ich das hier?
Wir diskutieren heute ein Gesetz, das
darauf abzielt,
Herz-Kreislauf-Erkrankungen in der
Bevölkerung zu vermindern
und zu verhindern.
Und dafür brauchen
wir gute Prävention.
Deshalb plädiere ich für bessere
Verhältnisprävention; denn bei
wirksamer Verhältnisprävention sind
gerade wir als Politik die relevanten
Akteure, um diese Prävention auch
wirklich auf den Weg zu bringen.
Damit dieses Gesetz ein gutes wird,
wollen wir darin Präventionsmaßnahmen
verankern, die nachweislich wirken
und auf die wir als Gesetzgeber gut
Einfluss nehmen können.
Viele Kollegen und Kolleginnen haben
es schon erwähnt, auch mein Kollege
Johannes Wagner: Gerade bei
Herz-Kreislauf-Erkrankungen ist es
wichtig, zu gucken, dass Menschen
sich gesund ernähren, dass sie viel
Bewegung haben, dass sie einen
vernünftigen Umgang
mit Suchtmitteln finden.
Deshalb: Lassen Sie uns mit diesem
Gesetz die Rahmenbedingungen und die
Umgebungen dafür schaffen, dass das
besser gelingt!
Gerade mit guter Verhältnisprävention
können wir als
Gesetzgeber einiges beeinflussen.
Mit diesem Gesetz können wir wirklich
Standards setzen, wenn wir es richtig
machen und wenn wir alle an einem
Strang ziehen.
Lassen Sie uns das in den
Verhandlungen tun!
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist Andrej Hunko
für die Gruppe BSW.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Deutschland hat eines der teuersten
Gesundheitssysteme der Welt.
Aber in Bezug auf Lebenserwartung und
Anzahl gesunder Lebensjahre sind wir
mittelmäßig; viele OECD-Länder weisen
mit geringeren Ausgaben eine höhere
Lebenserwartung der Menschen auf.
Das betrifft insbesondere
Herz-Kreislauf-Erkrankungen, die in
Deutschland vor allem sozial sehr
ungleich verteilt sind.
Handlungsbedarf ist
also dringend geboten.
Die Stärkung von
gesundheitsfördernden Strukturen in
den Lebenswelten ist hier ein
geeignetes Mittel, um
diese Bilanz zu verbessern.
Ich zitiere aus einem Positionspapier
von Universitäten und
Fachgesellschaften, das von den
Krankenkassen verschickt wurde -
Zitat -: Die bessere Förderung,
Prävention und Gesundheitsförderung
ist also lange überfällig.
Dafür bedarf es eines kulturellen und
gesamtgesellschaftlichen Aufbruchs
statt einer Medikalisierung und
Individualisierung des Problems.
Was Sie, Herr Lauterbach, machen, ist
genau diese
Medikalisierung des Problems.
Und Sie schränken die
Primärprävention ja noch ein.
Das im GHG empfohlene Screening auf
Fettstoffwechselstörungen per Gesetz
hat keine wissenschaftliche Basis;
auch das kennen wir
schon aus der Coronazeit.
Die ärztliche Therapiefreiheit wird
eingeschränkt, indem Screening und
die therapeutischen Konsequenzen, zum
Beispiel die Eingabe von Simvastatin,
explizit genannt und gesetzlich
vorgegeben werden.
Das freut vielleicht einige
Hersteller, löst aber
das Problem nicht.
Anstatt die überfällige Stärkung der
Prävention und der
Gesundheitsförderung in den
Lebenswelten insbesondere der sozial
benachteiligten Menschen auf den Weg
zu bringen, setzen Sie auf
wissenschaftlich nicht evidente
Screenings und Medikamentengabe schon
bei Kindern.
Das Bündnis Sahra Wagenknecht lehnt
einen solchen Ansatz ab.
Vielen Dank.
Der Kollege Dr. Herbert Wollmann hat
das Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich muss mal von meinem Redekonzept
abweichen und ein
paar Sachen richtigstellen.
Von rechts kam hier ganz am Anfang
die Behauptung, durch die
Covid-Impfung seien vermehrt
Herzkrankheiten ausgelöst worden.
Was für ein Unsinn!
Was für eine
Verkennung der Tatsachen!
Genau das Gegenteil ist der Fall.
Aber Frau Baum hört ja nicht mal zu.
Frau Vogler, Sie stellen sich hierhin
und stellen infrage, dass Kinder, die
Bluthochdruck haben, mit Pillen
behandelt werden.
Natürlich muss ein Kind, das
Bluthochdruck hat, mit Medikamenten
behandelt werden.
Anders geht das doch gar nicht.
Herr Hunko, Sie behaupten hier, Ärzte
würden verpflichtet,
Statine zu verordnen.
Statine wie Simvastatin sind seit 20,
30 Jahren vom Patentschutz befreit;
es geht um Minimalbeträge.
Es werden lediglich die Kinder
behandelt - und darauf kommt es an -,
die ein hohes Risiko für eine ganz
schwere Krankheit haben.
Das ist ein kleiner Prozentsatz; aber
der muss behandelt werden.
Ich kann Ihnen aus eigener Erfahrung
als Kardiologe und Hausarzt sagen: Es
ist nicht immer der übergewichtige,
der unbewegliche Mensch, der hohe
Cholesterinwerte hat.
Es sind oft ganz schlanke Menschen,
denen sie es nicht ansehen, die eine
familiäre Hypercholesterinämie
mitbringen und dann mit 20, 25 -
manchmal auch noch früher - einen
Herzinfarkt oder
einen Schlaganfall erleiden.
Ich denke, diese drei Aussagen, die
hier getätigt worden sind, müssen mal
richtiggestellt werden.
Ich unterstütze das Programm voll und
ganz, auch wenn es natürlich ein paar
Einschränkungen gibt, auf die ich
nachher noch zu sprechen komme.
Ich finde es zum Beispiel gut, dass
die Vorsorgeuntersuchungen
ausgeweitet werden und dass
insbesondere die Krankenkassen dazu
verpflichtet werden, die Menschen
aktiv dazu zu bewegen,
Vorsorgeuntersuchungen durchführen zu
lassen; denn es hat ja keinen Sinn,
wenn wir die tollsten Programme in
die Welt setzen, aber die Menschen
nicht dazu motiviert werden, diese
Programme auch wahrzunehmen.
Dadurch kriegen wir eine höhere
Teilnehmerquote, und dadurch haben
wir natürlich eine höhere
Effektivität der sich daraus
ergebenden therapeutischen Maßnahmen.
Es wurden kurz die DMPs angesprochen.
Bisher sind
Disease-Management-Programme -
beispielsweise bei koronarer
Herzkrankheit, Asthma, Diabetes
mellitus Typ 2 usw.
usf.
etabliert für Menschen, die die
Krankheit schon haben.
In diesem Gesetzentwurf steht jetzt,
dass die DMPs auf Risikogruppen
ausgeweitet werden sollen, also auf
jene, die noch nicht manifest krank
sind, aber möglicherweise in fünf
oder zehn Jahren, wenn es nicht
rechtzeitig erkannt wird, eine
schwere Erkrankung
durchmachen werden.
Darüber kann man diskutieren -
darüber diskutieren auch die
Verbände, zum Beispiel die
Hausärzteverbände -, weil damit
verbunden ist, dass die
Leistungserbringer mehr
gefordert werden.
Dazu werden wir im Laufe des
parlamentarischen Verfahrens noch in
Gespräche mit den entsprechenden
Verbänden gehen müssen.
Aber im Prinzip, würde ich sagen, ist
der Ansatz richtig.
Herr Kollege, vielen Dank.
Ich komme gleich zum Schluss.
Noch was ganz Wichtiges.
Ich stehe hier ja nicht nur als
Kardiologe, - Aber auch der
Kardiologe muss innerhalb der
Redezeit bleiben.
sondern auch als Sportpolitiker und
sage, dass wir zusammen mit den
Sportverbänden natürlich noch einige
Korrekturen in dem Verfahren
einbringen werden.
Vielen Dank.
Frau Vogler wurde angesprochen und
möchte kurz reagieren.
Bitte schön.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Kollege Wollmann, natürlich bin
ich in zwei Minuten Redezeit nicht in
der Lage, ganz detailliert auf die
Pläne der Bundesregierung einzugehen,
und musste ein bisschen zuspitzen.
Natürlich habe ich überhaupt nichts
dagegen, wenn erkrankte Kinder auch
medikamentös angemessen
behandelt werden.
Nur ist ebendieses Gesetz eines, das
falsche Prioritäten setzt, das eine
Prioritätensetzung vornimmt, die
nicht dazu führt, dass wir in großem
Maßstab weniger
Herz-Kreislauf-Erkrankungen bei
jungen, mittelalten oder älteren
Menschen bekommen werden.
Meine Kritik ist, dass in diesem
Gesetz auf wissenschaftlich
umstrittene Massenscreenings und
medikamentöse Behandlungen
gesetzt wird.
Das wird in der Finanzierungslogik
dazu führen, dass die Krankenkassen
die viel wichtigere Primärprävention
im Bereich Bewegungsförderung,
Stressbewältigung und
Ernährungsberatung nicht mehr werden
leisten können, - Gut.
Nicht dass es jetzt noch mal zwei
Minuten werden!
weil das bei knapper werdenden
Mitteln miteinander
in Konkurrenz steht.
Herr Kollege Dr. Wollmann.
Frau Vogler, jetzt haben Sie Ihre
Redezeit noch mal um zwei Minuten
verlängert und versucht, zu erklären,
was Sie eigentlich gemeint haben.
Natürlich geht es einerseits darum -
das habe ich ja versucht zu
erklären -, die kleine Gruppe von
Menschen herauszufinden, die ein
hohes Risiko für eine ganz, ganz
schwere Erkrankung haben.
Das machen wir bei Erkrankungen im
Säuglings- oder Kindesalter mit viel
geringeren Häufigkeiten auch; die
Kinderärzte werden
mir das bestätigen.
Wenn wir das jetzt auf Cholesterin
ausweiten, was wir ja ganz gut
behandeln können, wenn wir es gut
kontrollieren, dann ist
das doch nur gerechtfertigt.
Was Sie bezüglich der Prävention
angeführt haben, weiß ich doch.
Wer, wenn nicht ich, hat ständig
Kontakt mit dem Deutschen Olympischen
Sportbund, mit
den Landessportverbänden?
Ich war letzte Woche im Berliner
Abgeordnetenhaus mit den Abgeordneten
der AG Gesundheit.
Herr Kollege.
Ich weiß.
Ich bin gleich fertig.
Das ist jetzt auch noch ganz wichtig,
nehme ich an.
Ich weiß, dass die
Sportministerkonferenz morgen oder
übermorgen dazu tagt und auch einen
Antrag einbringt.
Es sollte ja mit dem zu tun haben,
was die Frau Kollegin gerade noch
eingebracht hat.
Ja.
Ich wollte ihr ja nur sagen, dass wir
dieses Problem natürlich voll auf dem
Schirm haben und im Gespräch mit den
entsprechenden Akteuren dieser
Vereinigungen sind.
Danke.
Vielen Dank.
Das ist, glaube
ich, jetzt alles verstanden.
Der Kollege Dr. Stephan Pilsinger hat
das Wort für die CDU/CSU.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wenn man mit Gesundheitsökonomen
spricht, so sagen sie: Wir haben in
Deutschland eine schlechte Situation.
Wir geben sehr viel Geld für die
Gesundheit in Deutschland aus.
Aber die Zahlen bezüglich der
Lebenserwartung sind
denkbar schlecht.
Und das liegt
hauptsächlich an Herz-Kreislauf-Erkrankungen.
Es wurde ja schon mehrfach gesagt:
Jedes Jahr sterben 350 000 Menschen
an Herz-Kreislauf-Erkrankungen.
Das ist katastrophal, und das darf
auf keinen Fall so bleiben.
Meine Damen und Herren, bisher - das
weiß ich auch aus eigener beruflicher
Erfahrung - nutzen wir DMP-Programme.
Diese Disease-Management-Programme
sind dafür gedacht, Patienten, die
chronisch krank sind - beispielsweise
bei Asthma oder
Herz-Kreislauf-Erkrankungen -,
entsprechend zu behandeln.
Dies erfolgt evidenzbasiert in
Absprache mit den Fachgesellschaften,
um chronisch Kranke
besser zu versorgen.
Was mich frustriert: Bei diesem
Radikalumbau der DMPs durch das
Gesundes-Herz-Gesetz werden die
wissenschaftlichen Faktoren
hintangestellt und durch Erlasse aus
dem Ministerium ersetzt.
Das ist schlecht.
Deswegen sagen wir: Es muss einen
wissenschaftlichen Bezug haben; eine
Order aus dem Ministerium darf nicht
entscheidend sein.
Wenn man mit den Hausärzten spricht -
auch das weiß ich; ich arbeite ja
noch als Hausarzt -, hört man: Dieses
Gesundes-Herz-Gesetz ist ja auf dem
Papier recht schön.
Aber wer soll am Ende die Arbeit
leisten können? - Wenn ich im
ländlichen Raum Sprechstunde habe,
dann ist die Praxis immer voll.
Ich habe null Spielraum dafür, mich
auch noch um so etwas zu kümmern.
Ich habe die große Sorge, dass dabei
der Fokus auf die Menschen, die das
wirklich brauchen, nämlich die
chronisch Kranken, verloren geht und
sich am Ende nur die Menschen, die
sowieso schon auf ihre Gesundheit
schauen, ihre Gesundheit noch mal
bestätigen lassen.
Herr Lauterbach, man sieht: Sie sind
ein Theoretiker und haben nie
wirklich als Arzt gearbeitet.
Ich glaube, wir bräuchten viel mehr
Pragmatismus im deutschen
Gesundheitsministerium und
weniger Theorie.
Wenn man mit Pharmaexperten spricht,
dann sagen sie: Ja, Statine sind
nicht ungefährlich.
Die Einnahme von Simvastatin oder
Atorvastatin kann zu Muskelschmerzen
oder auch zur Muskelauflösung führen,
wenn man die
Medikamente schlecht verträgt.
Deswegen ist es geradezu absurd, dass
durch dieses Gesetz diese Medikamente
mit der Gießkanne über der
Bevölkerung ausgeschüttet werden.
Statine sind keine Gummibärchen.
Und das sollte sich der Minister
einfach mal hinter
die Ohren schreiben.
Meine Damen und Herren, die Wahrheit
ist doch: Der wahre Grund für die
Herz-Kreislauf-Erkrankungen ist im
Lebensstil der Menschen begründet.
Überspitzt gesagt: Die Menschen
rauchen und saufen zu viel und
ernähren sich ungesund.
Da sollten wir doch ansetzen, statt
das Geld fälschlicherweise für
Medikamente auszugeben.
Wir brauchen mehr Prävention.
Weil dieses Gesetz viele Risiken und
Nebenwirkungen hat, werden wir dem so
nicht zustimmen können.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Es ist verabredet, die Vorlagen auf
den Drucksachen 20/13094 und 20/13292
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
zu überweisen.
Damit sind
Sie offenbar einverstanden.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt 2:
Die Beratung des Antrags der Fraktion
der CDU/CSU mit
dem Titel „Klima,
Wirtschaft und Soziales
zusammen denken -
Eine ganzheitliche Klimapolitik
für Deutschland“.
Verabredet ist es,
hierzu 39 Minuten zu debattieren.
Ich eröffne die Aussprache.
Andreas Jung hat das
Wort für die
CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir können heute nicht
über Klimaschutz sprechen,
ohne auch auf die neuerliche Wahl von
Donald Trump zum amerikanischen
Präsidenten einzugehen.
Als Donald Trump das letzte Mal
Präsident gewesen ist, hat er sich
aus dem Pariser Klimaschutzabkommen
verabschiedet. Die Analysten
erwarten, dass das auch dieses
Mal droht. Sie haben eine
Vollbremsung bei der internationalen
Klimafinanzierung und einen
Totalausfall bei den internationalen
Klimainitiativen vorausgesagt.
Was genau kommt, wissen wir
nicht. Wir müssen aber damit rechnen,
dass das Folgen haben wird,
und uns die Frage stellen: Was
bedeutet das für uns? Ich finde,
darauf kann es nur eine
Antwort geben: Auch beim Klimaschutz
muss Europa mehr Verantwortung
übernehmen. Wir müssen hier
vorangehen. Wir als Europäer
haben uns vorgenommen, der erste
klimaneutrale Kontinent zu werden.
Wir müssen zeigen, dass wir das
unbedingt im Einklang mit unserer
Wettbewerbsfähigkeit erreichen.
Wir werden der erste klimaneutrale
Kontinent, und wir bleiben
eine starke Wirtschaftsmacht.
So können wir in Europa die Dinge
voranbringen und können international
ein Beispiel sein. Andere
Kontinente müssen auf uns schauen
und sagen: So, wie die Europäer
das machen, mit Technologien,
mit Innovationen, machen wir das
auch. Das ist unsere Aufgabe:
Europa voranbringen.
Das beschreiben wir
in unserem Antrag,
den wir formuliert haben.
Es war vor der
US-Wahl schon richtig; aber
jetzt wird es noch notwendiger. Was
bedeutet das? Europa muss
einen klaren marktwirtschaftlichen
Rahmen setzen, darf sich nicht
in die kleinen Dinge einmischen und
kleinteilige
Technologieentscheidungen
treffen. Europa muss einen
klaren marktwirtschaftlichen
Rahmen setzen. Den haben wir mit
dem ETS I für Industrie und Energie.
Und er zeigt: Diese klaren
Rahmenbedingungen wirken;
damit erreichen wir verlässlich
Klimaziele. Darauf muss man aufbauen.
Der ETS II, der ja in Europa
beschlossen ist, muss jetzt kommen,
und er muss so kommen, dass es
zwar ein klares, effizientes Signal,
einen marktwirtschaftlichen
Rahmen gibt, aber dass die Akzeptanz
erhalten bleibt. Deshalb
muss man das mit
einem Sozialausgleich
verbinden. Wir machen in
unserem Papier einen konkreten
Vorschlag. Wir sagen: Die Einnahmen
aus der CO2-Bepreisung wollen wir
einsetzen, um Stromkosten zu
drücken, um Netzentgelte zu senken,
um Bürger und Wirtschaft bei
der Stromsteuer zu entlasten.
Das ist der richtige Weg: einerseits
das Preissignal, andererseits
die soziale Einbettung. Das
ist effizienter marktwirtschaftlicher
Klimaschutz. Das brauchen
wir in Europa. Und wir
brauchen eine echte Energieunion, die
Vollendung des Binnenmarktes.
Wir haben in Europa unterschiedliche
Strategien im Bereich der Energie,
und das wird auf absehbare
Zeit auch so bleiben. Wir müssen
wegkommen von einem Modus, in
dem der eine den anderen belehrt
und ihm erklärt, was er alles
falsch macht, hin dazu,
dass man sagt - wir arbeiten in der
Deutsch-Französischen
Parlamentarischen
Versammlung daran -: Wir
respektieren, dass es
unterschiedliche Entscheidungen und
unterschiedliche Strategien gibt.
Jetzt nutzen wir Synergien; wir
arbeiten zusammen und bringen
das zusammen. Schon jetzt haben wir
im Netz in Frankreich deutschen
Ökostrom, wir haben auch Strom aus
Kernenergie im deutschen Netz.
Das ist Teil des europäischen
Binnenmarkts. Diese Synergien
müssen wir in Europa zusammenführen.
Wir müssen die Potenziale
unterschiedlicher Länder nutzen. Das
müssen wir auch beim Wasserstoff
machen: mit einer Offenheit für
alle Farben, damit wir
einen schnellen europäischen Hochlauf
hinbekommen, mit weniger Regulierung,
mehr Marktwirtschaft, guten
Innovationen. So werden und bleiben
wir in Europa stark. So werden
wir unsere technologische
Führungsrolle
stärken und international
Signale senden. Das
muss unser Anspruch sein.
Dazu gehört unbedingt
eine europäische
Infrastruktur,
und zwar von vornherein
integriert gedacht: Beim Strom
brauchen wir grenzüberschreitende
Netze, beim Wasserstoff eine
belastbare europäische Infrastruktur,
und wir brauchen eine Nachbesserung
in Deutschland, damit in
Deutschland alle wichtigen
Wirtschaftszentren erreicht werden.
Darauf aufbauend und
damit verknüpft brauchen wir eine
Wasserstoffinfrastruktur,
die uns
erlaubt,
europäische Potenziale zu nutzen
und international gemeinsam Importe
zu organisieren. Das ist
mein letzter Punkt. Basierend
auf dieser europäischen Strategie
müssen wir international einheitlich
auftreten. Nicht jeder soll
sein eigenes Ding, seine eigenen
Energiewasserstoffpartnerschaften
machen, sondern wir müssen basierend
auf einer europäischen
Strategie international gemeinsam
auftreten. So bringen wir den
Klimaschutz in Europa mit einer
starken Wirtschaft voran, beantworten
diese globale Frage international
und setzen die richtigen
Impulse. Herzlichen Dank.
Vielen Dank. Dr. Nina Scheer
hat das Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Jung, in Ihrem Antrag, den wir
heute federführend an den
Ausschuss für Klimaschutz und Energie
überweisen möchten, sind einige
Punkte enthalten, die zum einen
schon in Arbeit sind und die wir
zum anderen schon beschlossen
haben und durchaus unterstützen.
Das betrifft die Aussagen zu
Bioenergie, zu Wasserstoff. Es gibt
vieles, was wir ohnehin tun oder
im Begriff sind, zu tun,
und auch unterstützen. Aber was mich
schon besorgt, ist, dass
Kernaussagen Ihres Antrages und auch
Kernaussagen des zeitgleich
vorgelegten, etwas umfangreicheren
Papiers von CDU/CSU von massiven
Widersprüchen gekennzeichnet sind.
Diese muss man der Bevölkerung
schon darlegen, und das möchte ich
hier tun. Ein ganz zentraler
Widerspruch ist, dass zur Leitfrage
erklärt wird,
auf eine CO2-Bepreisung zu setzen.
Wenn man als Leitfrage
für den Klimaschutz
auf CO2-Bepreisung setzt,
dann muss
man den Menschen natürlich erklären,
dass das eine Preissteigerung
mit sich bringt. Ich habe mitbekommen
- das ist ja nichts Neues -,
dass es mit dem Klimageld
einen Kompensationsmechanismus
gibt. Aber es muss Ihnen ja
klar sein, dass zum Beispiel in der
Industrie, gerade in den Bereichen,
in denen sehr viel Energie
verwendet wird, genau
der Effekt einer Kompensation nicht
unbedingt wirkt. Man wird also
Ausnahmen einkalkulieren. Ich frage
mich wirklich, wie Sie allen Ernstes
diesen Lenkungsmechanismus
etablieren wollen, wenn Sie
genau wissen, dass man bei einer
CO2-Bepreisung immer auch mit
scheunentorgroßen Ausnahmen agieren
wird. Einen Lenkungseffekt durch
CO2-Bepreisung kann es schon
deswegen nicht geben, weil ein
Lenkungseffekt erst wirken kann, wenn
der direkt adressierte Verbraucher
schon eine Alternative verfügbar
hat, und zwar unmittelbar verfügbar.
Eine CO2-Bepreisung kann
zwar ein stabilisierendes
Instrument sein; deswegen stehen wir
auch dazu. Und natürlich muss
es auch eine Kompensation bzw. einen
Ausgleich geben. Der soziale
Ausgleich, und zwar gestaffelt, wird
bei der SPD großgeschrieben.
Aber man streut den Menschen Sand in
die Augen, wenn man meint, um
wirklich etwas zu bewegen,
um wirklich
etwas voranzubringen, alles auf die
Karte der CO2-Bepreisung
als Klimaschutzlenkungsinstrument
setzen zu können.
Frau Kollegin, möchten Sie eine
Zwischenfrage zulassen?
Ja, gerne.
Bitte schön.
Vielen Dank, Frau Präsidentin,
für das Zulassen der
Frage. Vielen Dank auch an Sie,
Frau Kollegin Scheer. Erstens
- das nur als Bemerkung -:
Sie sind anderer Meinung bei der
CO2-Bepreisung - darauf komme ich
gleich noch -, aber das ist ja kein
Widerspruch bei uns. Wir wollen
den CO2-Preis in der Tat zum
zentralen Lenkungsinstrument machen.
Ihr Gegenargument ist, wenn ich
mal bei der Wirtschaft anfangen darf,
das würde für einige
Industrien zu teuer werden.
Es würde teuer werden. Wenn er wirken
soll, muss es irgendwann über die
Zeit teuer werden; das ist schon
so. Aber es ist mindestens
genauso teuer, wenn ich das über das
Ordnungsrecht mache, weil ich
dann nämlich das Timing des Umstieges
planwirtschaftlich vorgebe.
Das erhöht die Kosten und reduziert
die Wahrscheinlichkeit, dass
überhaupt investiert wird. Insofern
akzeptiere ich, dass
wir einen Meinungsunterschied in der
Frage haben. Aber es ist
jedenfalls keine widersprüchliche
Argumentation in unserem Konzept.
Wir sagen: Wenn wir die Wirtschaft
aus der fossilen Energie herausführen
wollen - ich glaube, in der
Frage sind wir einer Meinung -
und wenn wir die Dekarbonisierung
wollen, dann ist es einfacher
für die Wirtschaft, sich umzustellen,
wenn wir das über einen CO2-Preis
machen, als wenn wir es über
Verbote machen; denn nichts anderes
ist ja Ordnungspolitik.
Da unterschlagen Sie natürlich die
Instrumente, auf die ich sowieso
noch hingewiesen hätte - aber
das kann ich jetzt in meiner Antwort
auf Ihre Frage tun -, nämlich
die Instrumente, die bisher in
der Energiewende erfolgreich waren.
Wir haben massive Erfolge im
Bereich der Anreizwirkungen.
Wir wissen heute, dass die gesicherte
EEG-Einspeisevergütung, die
inzwischen auch Wandlungen erfahren
hat, sowohl für die Einspeisung
als auch für die Vergütung, die
Investitionen in den Ausbau
gesichert hat und dass das für die
Banken das richtige Signal war,
um das Go für Finanzierungen zu
geben. Der nötige Ausbau der
erneuerbaren Energien,
um überhaupt zu
kostengünstigen
Energiegewinnungsformen
zu kommen, ist tatsächlich
über diese Anreizmechanismen
angeregt worden. Dadurch kommen
wir aber zu dem günstigen Strom,
den wir alle wollen. Es wird
häufig falsch dargestellt - das ist
auch bei den Reden der CDU/CSU
der Fall -, dass der Emissionshandel
für die Klimaschutzerfolge
verantwortlich sei. Das ist
genau genommen nicht so darstellbar.
Nein. Genau genommen sind es die
Instrumente, die uns
befähigt und - da nehme ich das
Wort „Ermöglichung“, was Sie von
uns übernommen haben, gerne wieder
in den Mund - es uns ermöglicht
haben, zu diesen kostengünstigen
Energiegewinnungsformen zu
kommen, nämlich zu erneuerbaren
Energien, die die CO2-Einsparungen
ermöglicht haben. Wenn diese
Möglichkeiten geschaffen wurden,
dann können ein CO2-Preis
und ein Emissionshandel wirken. Jetzt
kommen wir also tatsächlich in
die Phase, in der ein Emissionshandel
Wirkung zeigen kann.
Aber ein Emissionshandel ist nicht
geeignet, um Investitionsförderungen,
um Forschung, um all diese
Dinge, die als Anschub gebraucht
werden, um etwas zu entwickeln,
voranzubringen.
Dafür ist ein Emissionshandel
eben
gerade nicht geeignet.
Die Antwort auf die Zwischenfrage
ist nicht so lang wie die Redezeit.
Das war jetzt
die Antwort. Sie wollen einfach
nicht einsehen, dass in den
erneuerbaren Energien tatsächlich was
drinsteckt. Wenn man zugrunde legt,
dass die erneuerbaren Energien
über diese Mechanismen gefördert
wurden, und zwar erfolgreich,
dann erschließt sich daraus auch,
dass die CO2-Bepreisung nicht
der einschneidende Weg sein kann,
wie Sie das immer unterstellen.
Ich möchte das noch mal kurz
aufgreifen. Wenn man das aber dennoch
tut und dann sieht, was
in Zeiten der Energiekrise passiert
ist, nämlich dass wir den
CO2-Preis sofort eingefroren haben,
dann erkennt man auch, mit
welchem Risiko so etwas behaftet ist.
Die erste Folge, die eintritt,
wenn eine Krise kommt, ist, dass
der CO2-Preis nicht mehr wirkt.
Insofern streut man den Leuten
Sand in die Augen, wenn man meint,
man könnte dies zum einzigen
Klimaschutzinstrument erklären;
denn es entfaltet einfach nicht
diese Wirkung. Ich möchte auf
einen zweiten Widerspruch eingehen,
und zwar die Widersprüchlichkeit
bei der Atomenergie. Sie
fordern immer wieder ein, man
brauche Planbarkeit. Ja, Planbarkeit
heißt doch aber auch, dass
man den Leuten nicht immer wieder
einmal „Hü“ und einmal „Hott“ sagt,
nicht einmal das und einmal
jenes auf den Tisch legt.
Sie selbst haben bei der Atomenergie
diesen Zickzackkurs gefahren.
Sie wollten erst nicht aussteigen,
dann wollten Sie mit aussteigen,
dann wollten Sie wieder rein.
Jetzt liegt das Thema wieder auf
dem Tisch. Wir sind gerade vollendet
ausgestiegen, und jetzt
wollen Sie wieder in die Atomenergie
einsteigen. Auch dazu schreiben
Sie in Ihrem Antrag, dass Sie
auf marktwirtschaftliche Instrumente
setzen. Wie passt das denn,
bitte schön, zusammen? Sie wollen
marktwirtschaftliche Instrumente,
aber dann sprechen Sie sich
explizit dafür aus, in Deutschland
zwei Fusionsreaktoren zu bauen.
Fusionsreaktoren! Haben Sie mal
nachgeschaut, wie viel Cent
pro Kilowattstunde die benötigen?
Das ist ungefähr das Sechs-
bis Zehnfache dessen, was bei der
Gewinnung erneuerbarer Energien
anfällt. Und eine Sache wird ganz
übersehen: Wir haben heutzutage
doch überhaupt keine Möglichkeit,
mit Kernfusion Energie zu erzeugen.
Die Fusionsforschung ist
noch gar nicht so weit und wird
vielleicht auch nie so weit sein,
weil man bisher überhaupt
keine Ummantelung gefunden hat, um
diese Kernfusionsreaktoren
zu betreiben. Also, wenn es dann
vielleicht - so auch
die Forschungsinstitute -
in 20, 30, 40 oder 50 Jahren
so weit sein sollte,
dass man eine Kilowattstunde daraus
gewinnen kann, was nach wie vor
mit hohen Kosten verbunden ist:
Woher soll die Senkung kommen?
Das ist ja noch kein Markthochlauf.
Und wo, bitte schön, sollen
diese Kernfusionsreaktoren denn
dann laufen? Bis dahin haben wir
schon 100 Prozent Erneuerbare,
wahrscheinlich 200 Prozent,
und können den Strom exportieren.
Insofern ist das ein Widerspruch:
Sie erklären zwar, Sie wollen
Planbarkeit und Sie wollen Markt,
aber in Ihren Konzepten fordern
Sie etwas komplett anderes,
nämlich fett Geld auszugeben,
was mit
Ihrem Begriff „Kostenwende“ rein
gar nichts zu tun hat. Vielen
Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die AfD hat jetzt
Karsten Hilse das Wort.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Liebe Landsleute!
Und natürlich: Werte Leugner
des natürlichen Klimawandels!
Die Union, die von vielen Menschen
im Land als die Fleischwerdung
des Wortes „Heuchelei“ empfunden
wird, bringt heute den Antrag „Klima,
Wirtschaft und Soziales
zusammen denken - Eine ganzheitliche
Klimapolitik für Deutschland“
ein, die gleiche Union,
die im Wahlkampf in Mitteldeutschland
hundertfach die Positionen der
Alternative für Deutschland kopiert
hat und nun mit Sozis und Kommunisten
nicht eine – nicht eine! –
ihrer von der AfD geklauten
Forderungen umsetzen wird. Was für
eine erbärmliche und widerwärtige
Wählertäuschung! Jeder, der
gehofft hatte, dass die CDU nach
dem Weggang von Frau Merkel
wieder zu einer wertkonservativen
Politik zurückkehren würde, sah
sich spätestens nach den
Wahlen in Thüringen, Brandenburg und
Sachsen schwer enttäuscht. Jeder,
der gehofft hatte, mit Merz würde
die CDU eine Kehrtwende in
der Energie- und Wirtschaftspolitik
vollführen, sieht sich jetzt
mit Klimajüngern wie Jung und vor
allem Spahn konfrontiert; Herr Spahn,
der als Gesundheitsminister
hundertfaches Leid über das
deutsche Volk brachte, Menschen
gegeneinander aufhetzte und mit
dafür sorgte, dass millionenfach
in geradezu faschistoider Art und
Weise Menschen ausgegrenzt und
unter Verstoß gegen den Nürnberger
Kodex zu einer Genbehandlung
genötigt wurden. Nachdem Herr
Spahn und die Union und Sie alle
- bis auf wenige Ausnahmen - in
geradezu perverser Art und Weise
die Gesundheit der Bürger
„geschützt“ haben, wollen Sie nun
das Klima schützen, und zwar
ganzheitlich. Der Weg, der von
Merkel und ihren Klimajüngern
begonnen wurde, die schrittweise
Deindustrialisierung Deutschlands,
soll konsequent weiter
beschritten werden,
jetzt aber
zusammen gedacht
und ganzheitlich.
Von ähnlich albernem Wortgeklingel
ist auch der Rest
- effizienter,
technologieoffener,
marktwirtschaftlicher,
kostengünstiger -;
es lohnt eigentlich nicht, ihn
anzuschauen. Denn - das sollte sich
auch in diesem Hohen Hause
herumgesprochen haben - Klima, ein
statistischer Wert
lokaler Wetterdaten
über 30 Jahre, kann man nicht
schützen, und ein Weltklima erst
recht nicht. Man kann auch das
Wetter nicht schützen, aber man
kann sich vor dem Wetter schützen.
Jeder weiß das, aber immer
wieder belügen Sie die Menschen,
dass wir mit Ihrer Klimapolitik
die Welt retten. Deutschland
rettet die Welt zum dritten Mal,
aber diesmal zusammen gedacht und
ganzheitlich. Man könnte diesen
zusammen erdachten, ganzheitlichen
Schwachsinn ja als solchen abtun,
wenn Sie nicht mit diesem
pompösen Wortgeklingel übertünchen
würden, dass Sie dafür immer
weitere Billionen Euro ausgeben
wollen. Allein der Klimaschutz
kostet dieses Land laut McKinsey
6 Billionen Euro. Die Menschen
da draußen sollen beim Lesen dieses
ganzheitlichen Ausflusses
natürlich vergessen, dass ihnen diese
Billionen abgepresst werden.
Ausplünderung für
einen ganzheitlichen
Schwachsinn - Schluss damit!
Gestern waren in den
USA Präsidentschaftswahlen.
Donald Trump ist wieder
Mr. President.
Herzlichen Glückwunsch
von hier aus!
Er steigt hoffentlich zum zweiten
Mal aus der Pariser Übereinkunft
aus, und wir werden ihm,
sobald wir in Regierungsverantwortung
sind, sofort folgen. Wir werden
Umwelt- und Klimaschutz wieder
voneinander trennen und Letzteren
in die Tonne treten und mit
ihm alle Gesetze, alle Vorgaben,
EU-Richtlinien oder sonst noch
was - alles in die Tonne.
Mit einer ganzheitlichen Politikwende
werden wir dafür sorgen,
dass sich Arbeiten wieder lohnt, dass
Familie wieder die Rolle spielt,
die ihr zukommt, dass Bildung
bei den Kindern ankommt
und dass man sich wieder auf unseren
Straßen, in der Bahn etc. sicher
bewegen kann. Ob Ihnen das gefällt
oder nicht, spielt eigentlich
gar keine Rolle; denn wir wissen:
Den Menschen da draußen gefällt das.
Im Übrigen bin ich der
Meinung: Wer Grün, Rot, Gelb, Schwarz
wählt, wählt den Krieg. Vielen Dank.
Herr Hilse, ich erteile
Ihnen einen Ordnungsruf für die
assoziativen und direkten
Vergleiche der CDU/CSU-Fraktion mit
den Zeiten der absurden
Rassenideologie
und des Rassenwahns
der Nationalsozialisten.
Das Wort hat Dr. Ingrid Nestle
für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Kollegen
der CDU/CSU-Fraktion, die erste Seite
Ihres Antrages ist Prosa, und
der kann ich zustimmen. Dann passiert
ganz oben auf der Seite zwei etwas,
was bezeichnend und typisch
ist dafür, wie Sie über Energie- und
Klimapolitik sprechen: Nach
der Beschreibung der Gemeinsamkeiten
behaupten Sie zum Beispiel
plötzlich, die Ampel hätte mit
ihrer Klimapolitik Planungssicherheit
„zerstört“. Darunter machen
Sie es nicht: Die Ampel alleine
ist schuld und hat die
Planungssicherheit gleich komplett
„zerstört“. Lassen Sie mich
drei Zahlen nennen: Allein in dieser
Legislatur wurde der Zubau
von Solaranlagen und die Zahl der
Neugenehmigung von Windanlagen
fast verdoppelt; bei neuen
Stromleitungskilometern
erwarten wir
sogar das Fünfzehnfache.
Ich glaube, das
sind keine Hinweise dafür,
dass Planungssicherheit zerstört
worden ist. Es scheint mittlerweile
so zu sein, dass Sie von der
CDU/CSU für Ihre Attacken erst in
die Bevölkerung horchen, welche
negativen Vorstellungen
dort über die Ampel existieren. Das
verstärken Sie dann alles, und zwar
haltlose Behauptungen gleichermaßen
wie berechtigte Kritik.
Am stärksten kritisieren Sie nicht
die Themen,
die für unser Land
wirklich essenziell sind,
am stärksten
kritisieren Ihre Spitzenleute das,
was Wut und Angst schürt.
Und dann stellen Sie sich hin,
kritisieren, dass unsere Politik
angeblich Angst und Wut schüren
würde. Das ist ein bisschen
ehrenlos, wenn Sie mir die Bemerkung
erlauben. Und es verfehlt die
Aufgaben der Opposition, Probleme,
Missstände und Fehler sichtbar
zu machen, damit sie besser
gelöst werden. Sie nehmen den ganz
großen Hammer, hauen einmal
kräftig drauf und sagen sich: Ja, wir
haben die Probleme schon mit
erwischt. Das löst die Probleme
nicht. Das hilft unserem Land
nicht; ganz im Gegenteil. Ich habe
manchmal den Eindruck, die
Feinde der Demokratie stehen feixend
am Rand, während Sie
unfreiwillig deren Arbeit leisten.
Zu Ihren konkreten Punkten.
Ich finde es bemerkenswert,
dass Sie drei Punkte
zu Kernfusion und Transmutation von
hochgefährlichem Atommüll
haben, aber nur zwei für alle
Sparten der Erneuerbaren zusammen.
Aber es gibt auch hier viele Themen,
bei denen wir Gemeinsamkeiten
haben: Erneuerbare Energien und
Netz - ich habe die Zahlen genannt,
die zeigen, wie viel wir allein in
dieser Legislatur geschafft haben -,
Geothermie - erst
vorgestern war die Anhörung dazu;
neben den Verbesserungen,
die wir schon beschlossen haben -,
Bürokratieentlastungsgesetz,
Smart Meter - wir waren
viel mutiger als Sie, auch wenn
das noch nicht reicht; da bin ich
Ihrer Meinung -,
und Kostengünstigkeit
und Steuerbarkeit sind
auch bei uns die Themen der Stunde.
Und ja, ich kann verstehen,
dass Sie bei Biogas mehr wollen.
Deshalb freue ich mich sehr,
Ihnen mitteilen zu können, dass
ich vom Kabinett nächste Woche gute
Vorschläge erwarte. Es ist noch
viel zu tun in der Energie- und
Klimapolitik. Mein Vorschlag:
Lassen wir die wilden Anschuldigungen
weg! Mut macht mir tatsächlich
Ihre Formulierung zu den Speichern
im Vergleich zu der in
Ihrem letzten Antrag. Sie lässt mich
glauben, wir haben uns gegenseitig
zugehört, und das ist gut so.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Kollege Dr.
Lukas Köhler für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Zunächst ist
festzuhalten, dass ich mich freue,
dass die Union der FDP in ihrer
Klimaüberlegung folgt. Das ist
für uns schön; das freut uns.
Wenn man sich den Antrag anschaut,
stellt man fest, dass die Union
eigentlich genau den Weg, den die
Bundesregierung in den letzten
Jahren genommen hat, nachvollzieht
- mit einigen kleinen Ausnahmen.
Das Setzen auf den Emissionshandel
als Leitinstrument ist
richtig; das ist der richtige Weg.
Wir freuen uns darüber. Wir freuen
uns auch darüber, dass auch
Sie finden - Kollege Jung hat
das gerade explizit erwähnt und
erklärt -, dass Europa die
Kernstelle ist, um den Klimaschutz zu
regeln. Denn richtig ist: Wir
sind nur dann stark, wenn Europa
im Klimaschutz stark ist.
Und Europa ist dadurch stark, dass
wir eine einheitliche Regelung haben,
nämlich den europäischen
Emissionshandel, der jetzt
auf den Verkehrs- und den Wärmesektor
ausgeweitet wird, und das
ist auch richtig so. Wir müssen die
Umsetzung in Deutschland vollziehen.
Deshalb findet am Freitag
hier die erste Lesung des
TEHG-Europarechtsanpassungsgesetzes
statt.
Das ist gut und genau richtig;
das geht in die richtige Richtung.
Was bedeutet aber der
europäische Emissionshandel? Er legt
klar fest, dass es einen Deckel
für CO2 gibt. Über diesen Deckel
hinaus darf nichts ausgestoßen
werden. Alles unterhalb dieses
Deckels wird über
einen Zertifikatehandel
- das ist der Unterschied
zur deutschen CO2-Steuer -
geregelt.
Das sorgt dafür, dass wir
genau an der Stelle CO2 einsparen,
wo es am kostengünstigsten
und am effizientesten ist. Das
ist bisher das einzige Instrument,
das bewiesen hat, dass Klimaschutz
in Verbindung mit Wirtschaftswachstum
funktioniert. Das ist gut,
das ist genau richtig. Das
ist genau der Weg, den wir brauchen.
Dieser Weg hat ganz viele
Vorteile, er hat aber auch einen
Nachteil; der zeigt sich, wenn
Politik versucht, an einzelnen
Stellen durch Förderinstrumente
oder durch Verbote einzugreifen,
die gegen den Emissionshandel
gerichtet sind. Die Union hat
da einen klugen Gedanken gehabt und
aufgeschrieben, nämlich dass
wir unsere Fördersystematik, unsere
Subventionen auf den Emissionshandel
ausrichten sollen, damit
sich das nicht widerspricht.
Das ist gut, das ist genau richtig.
Was die Union nicht gemacht hat,
ist, sich anzugucken, dass nicht
nur einzelne Förderinstrumente,
sondern ganze Landespolitiken
zum Problem werden. Jetzt
kommt der Widerspruch, der in Ihrem
Antrag sehr deutlich ist.
Zwar schreiben Sie in der Einleitung:
Klimaneutralität bis 2045 ist
für uns immer noch das Ziel, das wir
in Deutschland umsetzen wollen.
Das geht aber nicht mit dem Rest
Ihres Antrags überein. Denn
wenn wir als Deutschland bis 2045
klimaneutral werden wollen,
also fünf Jahre früher als die EU,
dann passiert im Emissionshandel
genau das, was ich gerade
beschrieben habe: Die Zertifikate,
die deutsche Unternehmen nicht mehr
verbrauchen, werden frei.
Dass sie frei werden, bedeutet nicht,
dass weniger CO2 ausgestoßen wird.
Vielmehr nutzen Unternehmen
in anderen Ländern in der EU diese
Zertifikate, um CO2 auszustoßen.
Das heißt, Sie haben dann nicht
mehr Klimaschutz organisiert.
Vielmehr machen Sie mehr Druck auf
die deutsche Wirtschaft. Ich
bin sehr froh, gerade in dieser Zeit,
dass Christian Lindner den
Vorschlag gemacht hat, die
Klimaziele aneinander anzugleichen.
Denn genau das ist es, was wir
brauchen. Wir müssen die Klima-
und Energiepolitik in Europa
harmonisieren. Das gelingt aber nur,
wenn wir deutsche Sonderwege
weglassen. Ihr Vorschlag enthält
einen nicht auflösbaren Widerspruch.
Wir müssen und wir sollten
uns lieber auf die Frage
konzentrieren: Was ist die Rolle
Deutschlands im Klimaschutz?
Die Rolle Deutschlands im Klimaschutz
ist aus meiner Sicht nicht,
dass wir das erste klimaneutrale
Land der Welt werden; das ist
kein Wert an sich. Das können wir
in Deutschland auch nicht umsetzen.
Die Rolle Deutschlands - das
ist die Idee, die wir vermitteln
können - ist, mit unserer extrem
hohen Industrieleistung, durch
unsere Ingenieurinnen und Ingenieure,
durch unsere Technikerinnen
und Techniker Wege aufzuzeigen,
wie die Welt klimaneutral werden
kann. Und das tun wir. Das tut
die deutsche Cleantech-Industrie.
Diesen Weg zeigen große deutsche
Industrieunternehmen auf,
wenn sie den Umstieg von fossilen
Kraftstoffen auf nichtfossile
Kraftstoffe vollziehen. Das ist die
Rolle Deutschlands: Wir müssen
zeigen, dass ein klarer, starker
Klimaschutz möglich ist - das
machen wir über den Emissionshandel
und die Instrumente, die wir
darum herum bauen -, und gleichzeitig
müssen wir beweisen, dass wir
auch beim Wirtschaftswachstum
weiterkommen. Wir müssen dafür
sorgen, dass der Emissionshandel
das Leitinstrument ist, und
gleichzeitig müssen wir die deutsche
Industrie, die deutsche
Wirtschaft das tun lassen, was sie am
besten kann, nämlich innerhalb
eines europäischen Rahmens dafür
zu sorgen, dass wir weltweit
die Technologien, die Entwicklungen,
die Innovationen zur Verfügung haben,
um Klimaschutz umzusetzen.
Das ist der richtige Weg.
Ich hätte mich gefreut, wenn Sie das
in Ihrem Antrag aufgegriffen hätten.
Ansonsten sind viele Punkte
sehr richtig. Vielen Dank.
Das Wort für die CDU/CSU-Fraktion
hat Dr. Thomas Gebhart.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Viele Menschen
in unserem Land machen sich in
diesen Tagen Sorgen. Sie fragen:
Wie geht es eigentlich weiter in
Deutschland? Viele sind enttäuscht
von der Politik. Viele haben
das Vertrauen verloren. Sie sind
schlicht und ergreifend unzufrieden
mit den Leistungen der Politik.
Ich will es an dieser Stelle
deutlich sagen: Wir, CDU/CSU,
sind nicht verantwortlich für
die aktuelle Regierungspolitik.
Wir stellen hier zwar Woche für
Woche unsere Anträge, aber diese
Anträge werden Woche für Woche
durch die Mehrheit hier im
Parlament abgelehnt. Wir haben aber
auch eine Verantwortung,
und diese Verantwortung besteht vor
allem darin, dass wir nicht einfach
nur die Regierung kritisieren,
sondern dass wir deutlich machen:
Wofür stehen wir? Was sind unsere
Konzepte? Was würden wir tun, wenn
wir wieder Regierungsverantwortung
bekommen sollten? Und genau
das machen wir mit dem vorliegenden
Antrag. Wir beschreiben
für den Bereich der Klimapolitik:
Was ist unsere Antwort auf die
Probleme? Was ist unser Konzept für
die Zukunft? Darum geht es
in diesem Antrag. Für uns ist klar
- das unterscheidet uns von
Ihnen von der AfD -: Wir haben die
Verantwortung, unsere natürlichen
Lebensgrundlagen zu bewahren.
Deshalb wollen wir Stück
für Stück klimaneutral werden. Wir
wollen aber auch eine starke
Industrienation bleiben. Wir müssen
es schaffen, starke Wirtschaft,
Klima und natürlich Soziales
in echten Einklang zu bringen.
Wir müssen es schaffen, dass die
Unternehmen am Standort
Deutschland auf ihrem Weg hin zur
Klimaneutralität ihre
Wettbewerbsfähigkeit
nicht verlieren. Nur wenn
uns das gelingt,
sind wir erfolgreich.
Wenn uns das nicht gelingt,
wenn die Industrie abwandert,
wenn die Wirtschaft immer weiter
in die Knie geht, dann haben
wir unser Ziel nicht erreicht. Dann
wird das für Verwerfungen in
unserem Land sorgen. Dann würden wir
auch unter Klimaschutzgesichtspunkten
überhaupt nichts gewinnen;
denn der Klimawandel ist und bleibt
ein globales Problem. Meine
Damen und Herren, wir zeigen
einen konkreten Weg auf, wie wir die
Ziele erreichen. Ich will drei
wesentliche Punkte herausgreifen,
die unseren Weg skizzieren: Der erste
Punkt - es ist angesprochen worden -:
Wir setzen auf
marktwirtschaftliche Instrumente,
nicht nur - das steht so
auch nicht in unserem Antrag -,
aber wir setzen stärker auf
marktwirtschaftliche Instrumente,
als das
zum Beispiel die Ampelregierung
im Moment macht. Das heißt:
Emissionshandel. Das heißt für
uns aber auch: Die Einnahmen aus der
CO2-Bepreisung müssen zurück an
die Bürger und an die Unternehmen.
Sie dürfen nicht als
Einnahmeinstrument
des Staates begriffen
werden und irgendwelche
Haushaltslöcher schließen. Nein, die
Einnahmen müssen zurückfließen an
die Bürger und an die Unternehmen
hier in unserem Land. Wir machen
konkrete Vorschläge: zum Beispiel
Netzentgelte runter, Stromkosten
senken. Davon würden übrigens
alle Bürger, alle Unternehmen
profitieren. Das unterscheidet
uns von der Ampel:
Sie subventionieren
im Moment mit enorm hohen
Beträgen einige ganz wenige
Unternehmen,
aber die breite Masse hat
davon nichts. Wir sagen: Wir
verbessern die Wettbewerbsbedingungen
für alle, indem wir zum
Beispiel die Netzentgelte reduzieren
und die Stromkosten für
alle begrenzen. Meine Damen und
Herren, marktwirtschaftliche
Lösungen bedeuten: Vor allem der
Markt soll darüber entscheiden,
welche Technologien wann, wo, wie
entwickelt und eingesetzt
werden und weniger der Staat. Das ist
der effizientere Weg, als immer
mehr kleinteilige bürokratische
Vorschriften zu formulieren, was
die Unternehmen tun dürfen, was sie
zu unterlassen haben, siehe
Heizungsgesetz,
Energieeffizienzgesetz;
man könnte die Liste fortsetzen.
Ein zweiter wesentlicher
Punkt sind die technologischen
Innovationen. Wir brauchen mehr
Technologieoffenheit, wir brauchen
saubere Technologien. Und ein
dritter Punkt - darauf will
ich noch kurz eingehen -: Wir müssen
den europäischen Binnenmarkt
stärker nutzen als heute. Wir haben
in Europa in den Regionen
unterschiedliche Bedingungen. Die
müssen wir nutzen zum Vorteil für die
heimische Wirtschaft, für
die Bürgerinnen und Bürger
in unserem Land. Deswegen sagen wir:
Wir wollen mehr europäische
Zusammenarbeit. Wir wollen eine
europäische Energieunion. Dafür
steht die Union. Herzlichen Dank.
Das Wort hat Bengt
Bergt für die SPD-Fraktion.
Moin, Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Wenn man verstehen will, wie
wichtig der Union Klimaschutz ist,
lohnt sich eine einfache
Google-Recherche. Das können Sie mal
ausprobieren, geben Sie „Klimaschutz“
plus „Merz“ ein. Dann findet
man ein verräterisches Zitat,
das lautet: Morgen geht ja die
Welt nicht unter. Lassen
Sie sich den Satz mal auf der Zunge
zergehen. Morgen geht die Welt
nicht unter, ein Satz, der im April
2023 in einem Gespräch
mit der „Zeit“ gefallen ist. Wenn man
diesen Satz von Herrn Merz
mal übersetzt, heißt das so viel wie:
Lasst die Menschen mal in Ruhe mit
diesem ganzen Klimaschutz-Gedöns,
das ist alles anstrengend,
und Geld kostet es auch noch. Und
jetzt schauen Sie sich bitte
mal die aktuellen Bilder aus Spanien
an. Wassermassen sind sintflutartig
über Menschen und Häuser
gerollt und haben Leid und Zerstörung
gebracht. Über 200 Menschen
sind bei den Unwettern gestorben,
viele sind verletzt, viele werden
vermisst, unzählige Menschen
haben ihr Obdach verloren. Andere
Regionen sind schon länger und
noch stärker leidgeprüft: Unwetter
und Hochwasser mit zahlreichen
Toten in Myanmar, Taiwan, auf den
Philippinen, in Pakistan,
Afghanistan, Indonesien. Wohlgemerkt,
alles nur in diesem Jahr.
Morgen geht ja die Welt nicht unter,
sagt Herr Merz lapidar zum
Klimaschutz. Meine Damen und Herren,
Merz und Klimaschutz,
da wird mir angst und bange, da dreht
sich mir der Magen um; das
kann ich Ihnen sagen. Aber kommen wir
mal zu Ihrem Antrag,
den würde ich gerne neu überschreiben
mit: „Too little too late“
- zu wenig, zu spät. Sie wollen die
Harmonisierung des ETS-Handels
auf europäischer Ebene - na ja,
Binsenweisheit; dafür setzen wir
auch uns ein, das ist ganz klar. Dann
wollen Sie, dass die CO2-Bepreisung
so gestaltet ist, dass sie Firmen zum
klimafreundlichen Umbau anreizt.
Das ist
jetzt auch nichts
Neues; das machen wir
auch schon die ganze Zeit,
und zwar
seit drei Jahren.
Sie wollen, dass die
Betrugsfälle um
sogenannte Upstream
Emission Reduction
aufgeklärt werden - das wollen
wir auch, da sind wir dran, intensiv
sogar. Sie wollen die CO2-Bepreisung
an die Bürger zurückgeben - guck mal,
das klingt irgendwie mächtig nach
Klimageld; das ist
eine Ampelerfindung.
Das haben Sie
toll abgeschrieben.
Sehr schön gemacht.
Sie wollen, dass
alle weiteren Erneuerbaren
wie Geothermie
oder Bioenergie ausgebaut werden.
Da
sind wir mittendrin. Diesen
Montag gab es dazu die Anhörung.
Sie wollen den Wasserstoffhochlauf
beschleunigen; das
ist ja mal ganz was Neues. Wir haben
das Wasserstoffkernnetz auf den Weg
gebracht,
das Beschleunigungsgesetz ist
gerade in Arbeit,
die Importstrategie ist
schon ein Jahr alt.
Das Wasserstoffkernnetz
heißt Kernnetz, weil es die
Hauptgräte ist und
nicht das Verteilnetz.
Wir haben 800 Verteilnetze.
Also bitte,
da muss man sich
auch mal ein bisschen
mit dem Thema beschäftigen.
Tut mir
leid,
nur weil Konstanz nicht dabei ist
- also wirklich, nichts für ungut.
Schon
wieder zu spät, nicht aufgepasst.
Sie wollen Superabschreibungen für
klimafreundliche
Umbauten - im
Wachstumschancengesetz steht das
bereits drin. Schon
wieder zu spät.
Dann wollen Sie eine
regionalisierte
Kraftwerksstrategie mit
einem Kapazitätsmarkt.
Das haben wir schon
mal gehört,
komisch - das liegt daran,
dass wir mitten
in der Gestaltung sind.
Und dann kommt,
was kommen musste: der
ewige Ruf nach der Atomenergie.
Sie
wollen
zwei neue Fusionsreaktoren bauen.
Die Technologie gibt
es noch gar nicht.
Man könnte ja
vielleicht einfach mal
in die Forschung
von Solarzellen
investieren; die haben
einen Wirkungsgrad
von 42 Prozent. Das ist Weltrekord.
Übrigens kommen sie aus Deutschland,
vom Fraunhofer-Institut.
Weiter geht
es mit Ihren Forderungen
nach den guten
alten Zeiten.
Achtung, konservativer
Trigger,
jetzt aufpassen: Sie wollen den
klimafreundlichen
Verbrennungsmotor.
Den gibt es aber nur mit E-Fuels.
Dafür
brauchen wir
unfassbar viel erneuerbare
Energien.
Der Faktor ist 1:6. Den
Bürgern vorzugaukeln,
dass sie ihr Auto
mit E-Fuels weiterfahren könnten,
ist
schäbig.
Das wird richtig teuer. Das
lohnt nur für
Schwerlastanwendungen wie
Schiffe und Flugzeuge
- da ist es auch
wichtig und richtig -,
aber nicht für
Verbrennungsmotoren
im Individualverkehr.
Übrigens gibt
es für Flugbenzine zum
Beispiel schon eine Quote,
die haben Sie
interessanterweise
selber eingeführt;
da haben Sie
offensichtlich nicht in
die Vergangenheit geguckt.
CCS fordern
Sie auch. Dazu hatten wir heute die
Anhörung. Auch das ist in der Mache.
Wenn man sich die
Anträge der Union zu
Energie und Klimaschutz
aus den vergangenen
Jahren insgesamt anschaut,
erkennt
man, dass Sie laufend so tun,
als müsse
man jetzt endlich mal was machen, als
müssten jetzt endlich die Konzepte
kommen.
Herr Gebhart, Sie sprachen von
Ihrem Konzept.
Ich habe mal durchgezählt:
19 von den 30 Punkten
sind in Arbeit oder
schon erledigt.
Das ist gar nicht Ihr
Konzept.
Das ist im Grunde unseres und
noch ein bisschen
was dazu geschrieben.
Der Rest ist gelebte Nostalgie.
Sie
rennen nur hinterher.
Wir sind es, die
beschleunigen.
gestalten.
Und ja, das ruckelt, weil wir
seit 2017 langsam
in eine Krise gleiten.
Wir haben die
krassesten Krisen und
sogar Kriege um uns herum.
Uns wurde
ein Rückgang der Wirtschaft
von 5 bis 10 Prozent vorhergesagt.
Doch dank uns sind es nur
0,1 Prozent. Das ist immer
noch Mist; darüber
brauchen wir nicht
zu diskutieren.
Aber statt Nostalgie und
einer Rolle rückwärts
gibt es bei uns
einen Schritt in die Zukunft.
In diesem Sinne ganz herzlichen Dank.
Für Die Linke hat
Ralph Lenkert das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen
und Kollegen!
Allgemein bekannt, gehe
ich gerne gründlich auf Ihre Anträge
ein. Dummerweise haben wir Linken uns
bekanntermaßen
zerlegt und damit unsere
Redezeiten verkürzt.
Aber da ich jede
Herausforderung annehme,
habe ich mich
durch den epischen
Unionsantrag gearbeitet.
Und es ist mir gelungen,
ihn mit einem
Satz zu bewerten:
Der Antrag ist Schrott.
Ach, wie wunderbar, ich habe bisher
nur 30 Sekunden gebraucht. Dann kann
ich ja noch das
größte Problem des
Unionsantrages beleuchten.
Dieser Antrag
der Friedrich-Merz-Fraktion
ist ganz
im Interesse von
BlackRock und anderen
Investmentfonds. Aber Energie ist wie
Gesundheit-Daseinsvorsorge. Wir alle
sehen doch,
was Privatisierungen im
Gesundheitswesen
gebracht haben: Patienten
erhalten die Behandlung, welche die
meiste Rendite bringt, und nicht die,
die sie eigentlich brauchen.
Im
Energiesektor wird
es genauso werden: Private
Investitionen erfolgen dort,
wo die meiste
Rendite winkt,
und nicht dort, wo sie
zwingend gebraucht würden.
Zahlen, liebe
Bürgerinnen und Bürger,
müssen Sie und
ich und die produktive
Wirtschaft mit
höheren Stromkosten,
höheren Netzentgelten.
Deshalb muss
der Staat investieren.
Deshalb darf es keinen
Haushaltsvorbehalt
für notwendige
Investitionen in die
Energiewirtschaft geben.
Energieversorgung
gehört wie das Gesundheitswesen in
gesellschaftliche Hand. Beide müssen
dem Wohle der
Menschen dienen und nicht
für Rendite bei
Aktionären sorgen.
Der Antrag der
Union ist weder sozial
noch ökologisch,
und ausfinanziert ist
er mit Ihren ständigen
Haushaltsvorbehalten
auch nicht - also Schrott.
Vielen Dank.
Das Wort hat Lisa Badum
für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und
Kollegen!
Ich muss zugeben, dass ich etwas
enttäuscht bin von dieser Debatte, da
wir einfach die üblichen energie- und
klimapolitischen
Themen herunterleiern.
Aber wir erleben
heute wirklich einen
Einschnitt.
Heute ist in den USA jemand
gewählt worden,
der sagt, der Klimawandel
sei eine Verschwörungstheorie, der
sagt: „Drill, baby, drill“, der sagt,
Fracking-Gas sei grün, und der
- das ist angesprochen worden -
wahrscheinlich wieder aus
dem Pariser Klimaabkommen
austreten will.
Herr Jung, ich habe den
Eindruck, dass Teile Ihrer Partei den
Ernst der Lage verstehen, aber andere
Teile vielleicht eben nicht
- und das ist ein Problem -;
denn da war ein sehr großer Unernst
vor diesem Wahltag. Herr
Spahn ist im
Juli 2024 zum Parteitag
der Republikaner gefahren.
Er hat in einem Interview
mit „ZDFheute“ auf
die Frage „Herr Spahn, sind Sie ein
Trump-Versteher?“
gesagt: Ja, die Rhetorik
mag ein bisschen unangenehm sein,
aber
in vielem haben wir
doch Gemeinsamkeiten,
Trump habe doch
auch darauf hingewiesen,
dass Nord Stream
2 ein Fehler ist.
Ja, da hätten Sie hier im Bundestag
uns zuhören können.
Da brauchen Sie
doch nicht Trump zuzuhören.
Wir haben
hier im Bundestag dargelegt,
warum Nord
Stream 2 ein Fehler ist,
und Sie als GroKo
haben damals extra
noch Frau Schwesig
hier auftreten lassen.
In Ihrem Antrag
stehen ja in Teilen
gute Ansätze.
Aber die Frage
ist doch: In welche
Richtung gehen Sie,
in Richtung Spahn-CDU
oder in Richtung Jung-CDU?
Das ist jetzt
die Entscheidung,
vor der Sie stehen.
Ich sehe: Die
Diskussion ist noch offen.
Denn am Montag
sagte Herr Spahn im
„Tagesspiegel
Background“: Wir müssen
Atomkraftwerke reaktivieren.
Die CSU hat
das schon auf ihrem
Parteitag beschlossen.
Am Mittwoch
- heute im Ausschuss -
sagten Herr Heilmann und Herr Jung:
Die Reaktivierung von Atomkraftwerken
macht keinen Sinn.
Vielleicht haben Sie
zugehört,
als RWE-Chef Krebber auf dem
Energiekongress,
den die CDU/CSU selbst
einberufen hat,
mitgeteilt hat, dass
er eine Reaktivierung
der Atomkraftwerke
für nicht sinnvoll hält.
Für nicht
sinnvoll!
Er sagte, die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter
sind im Ruhestand,
die Investitionen
sind unwirtschaftlich.
Er würde es einfach
nicht empfehlen.
Deswegen lautet die Frage,
vor der Sie
jetzt stehen: Wollen
Sie energiepolitisch
in die Zukunft gehen - wir stehen
bei einem Anteil der Erneuerbaren von
65 Prozent - oder zusammen mit Herrn
Spahn, der nicht genau weiß, welche
Wahlentscheidung
er in den USA treffen würde,
in Richtung
Mini-Atomkraftwerke,
die es nicht gibt,
die nicht gebaut
werden,
gehen und eine sehr bedenkliche
Entwicklung mittragen? Ich würde mir
wünschen, dass Sie jetzt, wo es darum
geht,
Demokratie und den Kampf gegen die
Klimakrise zu
verteidigen - Ihr Antrag
ist mit „ganzheitliche
Klimapolitik“ überschrieben -,
an unserer Seite stünden
und nicht auf der falschen Seite.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zu der Frage,
wie es mit dem Antrag weitergeht.
Die Fraktion der CDU/CSU
wünscht Abstimmung in der Sache.
Die Fraktionen von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
wünschen Überweisung,
und zwar federführend
an den Ausschuss für
Klimaschutz und Energie
und mitberatend an den
Auswärtigen Ausschuss,
den Finanzausschuss,
den Wirtschaftsausschuss,
den Ausschuss
für Ernährung und Landwirtschaft,
den Ausschuss für
Arbeit und Soziales,
den Verkehrsausschuss,
den Ausschuss für
Umwelt, Naturschutz, nukleare
Sicherheit und Verbraucherschutz,
den Ausschuss für Bildung, Forschung
und Technikfolgenabschätzung,
den Ausschuss für
wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung,
den Ausschuss
für die Angelegenheiten
der Europäischen Union,
den Ausschuss für Wohnen,
Stadtentwicklung,
Bauwesen und Kommunen
sowie den Haushaltsausschuss.
Ich zähle jetzt nicht die
Ausschüsse auf,
an die der Antrag nicht
überwiesen werden soll.
Wir stimmen nach
ständiger Übung zuerst
über den Antrag auf
Ausschussüberweisung
ab, und ich frage deshalb: Wer stimmt
für die beantragte Überweisung?
Das sind die
Koalitionsfraktionen und ein
Abgeordneter der
Gruppe Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Unionsfraktion
und die AfD.
Enthält sich jemand?
Das ist nicht der Fall.
Dann wird nicht
sofort abgestimmt,
sondern die Überweisung
ist beschlossen.
Herzlichen Dank.
Dann komme ich zu
Tagesordnungspunkt 5:
Hier geht es um die
Beratung des Antrags
der Fraktion der AfD mit dem
Titel „Den Rohstoffmangel in
Deutschland beheben und die
Versorgung der Industrie mit
kritischen Rohstoffen sicherstellen“.
Es ist vorgesehen,
39 Minuten zu debattieren.
Ich eröffne die Aussprache.
Dr. Malte Kaufmann
hat das Wort für die AfD.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Liebe Bürger!
Wir sind in turbulenten Zeiten,
turbulenten Tagen.
Wir gratulieren natürlich auch
dem amerikanischen Volk
zu der Wahl in den USA
und Donald Trump als
47. Präsidenten der USA,
der „America First“
wieder nach vorne bringen
und seinen ganzen Fokus auf die
Wirtschaftspolitik legen wird.
Umso wichtiger wäre es, hier in
unserem eigenen Land eine
führungsstarke Regierung zu haben.
Wir erleben aber genau das
Gegenteil davon: einen Streit
der Ampel über Monate, über Jahre.
Deswegen wäre es wichtig, dass die
Ampel den Weg für Neuwahlen
freimacht, dass sie zurücktritt,
die Koalition platzen lässt.
Die Bürger haben es verdient,
an die Wahlurnen gerufen
zu werden
und sich eine neue Regierung zu wählen.
Wir als AfD stehen
jedenfalls dafür bereit.
Wir haben uns in den letzten Wochen
und Monaten immer wieder mit der
Wirtschaftspolitik befasst und ein
Thema identifiziert, das auch in
Zeiten schlechter Rahmenbedingungen,
die in unserem Land immer
dramatischer werden,
sehr wichtig ist.
Es geht in dem vorgelegten Antrag um
die Rohstoffabhängigkeiten der Industrie.
Über die letzten 10, 15 Jahre gab es
zwar immer wieder Initiativen, erste
Maßnahmen und Rahmenkonzepte, aber
nicht wirklich etwas Greifbares, wie
beispielsweise den
Neustart eigener Bergbauaktivitäten.
So gut wie nichts ist passiert.
Die letzte Rohstoffstrategie der
Bundesregierung kam
von der Vorgängerregierung.
Seitdem ist ja auch
geopolitisch viel passiert.
Deswegen fordern wir in unserem
Antrag, dass die Bundesregierung -
wahrscheinlich wird es nicht diese
sein; denn sie platzt, denke ich mal,
in den nächsten Tagen - dringend eine
aktualisierte nationale
Rohstoffstrategie vorlegt.
Wenn die sozialökologische
Transformation unseres Landes weiter
fortgeführt wird, wird sie auch dazu
führen, dass wir in diesem Land immer
mehr Rohstoffe brauchen.
Wir sind ja ohnehin gegen diese
Strategie der sozialökologischen
Transformation, aber nehmen wir mal
an, sie wird fortgesetzt, nehmen wir
mal an, Ihre Träume von Elektroautos
würden wahr werden und in den
nächsten fünf Jahren würden
15 Millionen E-Autos auf unseren
Straßen fahren. Ein einziges
Elektroauto braucht bei
einem mittelgroßen Akku -
das hat der ADAC ermittelt -
100 kg Graphit, 32 kg Nickel,
rund 11 kg Kobalt
und 6 kg Lithium.
Aber auch in vielen anderen
Industriezweigen - Maschinenbau,
chemische Industrie,
Grundstoffindustrie - brauchen
wir Rohstoffe.
Deswegen ist es wichtig, dass wir
diese Rohstoffe nicht nur aus
einzelnen Ländern beziehen,
sondern die Lieferketten
entsprechend diversifizieren.
Deswegen fordern wir im Einzelnen,
dass die Rohstoffpolitik nicht durch
sachfremde Auflagen, wie etwa
Lieferkettensorgfaltspflichten, zur
vermeintlichen Weltenrettung
behindert wird.
Wir fordern, dass die Forschung im
Bereich Rohstoffe im eigenen Land
ausgebaut wird, dass der Bezug von
Rohstoffen durch längerfristige
Rohstoffverträge und
Kooperationsprojekte perspektivisch
gesichert wird.
Ja, natürlich, auch in Sachsen.
Im Erzgebirge haben wir noch sehr
gute Vorkommen, die wir
selbstverständlich auch selbst
gewinnen können.
Da haben Sie
einen guten Vorschlag gemacht.
Bringen Sie sich gerne in die Debatte
ein, anstatt
ständig so dazwischenzurufen.
Wir fordern, dass Deutschland endlich
von einer Sanktionspolitik absieht,
die deutschen Interessen zuwiderläuft
und die strategische Versorgung
unseres Landes gefährdet.
Das, meine Damen und Herren, sind die
wichtigsten Punkte, die wir brauchen,
um die Versorgung unserer Industrie
mit den nötigen
Rohstoffen zu sichern.
Wir von der AfD wollen eine starke
deutsche Industrie, ganz im Gegenteil
zu Herrn Habeck und seinen Grünen;
Herr Habeck ist leider auch heute
wieder nicht da bei der Debatte.
Wir wollen nicht, dass Deutschland zu
einem KI-Land im Sinne von Robert
Habeck wird - bei Robert Habeck
bedeutet das „Keine Industrie“ -,
sondern wir wollen ein Land mit einer
starken Industrie, mit einem starken
Rückgrat in der Industrie.
Deswegen brauchen
wir eine Wirtschaftswende.
Eine Wirtschaftswende ist nur möglich
mit Neuwahlen.
Wir von der AfD stehen für diese
konservative Wirtschaftswende zurück
zur sozialen Marktwirtschaft.
Vielen herzlichen Dank.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat Sebastian
Roloff für die SPD-Fraktion.
Vielen Dank.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben am 18. Januar dieses Jahres
das letzte Mal ausführlich über AfD-
und Unionsanträge
zur Rohstoffpolitik beraten.
Ich habe gehofft, dass die AfD die
Entwicklungen seitdem zur Kenntnis
genommen und in den Antrag
aufgenommen hat - das war anscheinend
zu viel verlangt -; denn es gibt
einiges zu berichten.
Diese Koalition hat die
Rohstoffsicherheit so sehr in den
Mittelpunkt gestellt wie
kaum eine andere.
Und das ist richtig so; denn
Rohstoffe sind die Grundlage aller
Wertschöpfungsketten, und eine
verlässliche Beschaffung ist immer
Voraussetzung für
erfolgreiches Wirtschaften.
Dies ist in den letzten Jahren ein
bisschen in den Schatten gerückt,
weil auf dem Weltmarkt alles immer
irgendwie verfügbar gewesen ist.
Wir haben in der jetzigen Situation,
dass Lieferketten eben nicht sicher
sind, kriegerische
Auseinandersetzungen zunehmen und es
weitere Unsicherheiten gibt, mehr
Hausaufgaben zu machen, und die hat
diese Regierung erledigt.
Es ist im Übrigen - das muss man
auch noch mal grundsätzlich sagen -
in erster Linie Aufgabe der Industrie
selbst, sich mit den notwendigen
Rohstoffen zu versorgen.
Aber selbstverständlich müssen der
Staat und die Politik dafür den
passenden Rahmen schaffen, weil
Rohstoffpolitik zunehmend, im Übrigen
nicht nur von China, als politisches
Werkzeug - um nicht zu sagen: als
Waffe - verwendet wird.
Dementsprechend war es richtig, die
Rohstoffsicherheit sowohl in der
China-Strategie als auch in der
Nationalen Sicherheitsstrategie
prominent zu verankern.
Das zeigt, dass wir dieses Thema
breit mitgedacht und breit
berücksichtigt haben.
Die Ampel verfolgt dabei einen
Dreiklang: so wenig Rohstoffe wie
möglich verbrauchen, so viel wie
möglich vor Ort, also in Deutschland
und der EU, abbauen und das, was
darüber hinaus notwendig ist, im
Rahmen von stabilen und verlässlichen
Partnerschaften importieren.
In allen drei Feldern ist die Ampel
aktiv geworden.
Weitere Schritte sind darüber hinaus
noch geplant.
Um unseren Rohstoffverbrauch
mittelfristig zu senken, diskutieren
wir eine ambitionierte
Kreislaufwirtschaftsstrategie.
Mit dieser werden wir dafür sorgen,
dass Rohstoffe möglichst häufig zu
nutzen sind und wir endlich von
dieser Kultur
der Wegwerfgesellschaft wegkommen.
Dafür müssen dann weniger
Primärrohstoffe abgebaut, verarbeitet
und auch transportiert werden, was
natürlich Auswirkungen auf die
Klimaneutralität hat.
Mit der neuen Leichtbaustrategie der
Bundesregierung aus dem letzten Jahr
werden Materialeinsparungen und
Gewichtsoptimierung unterstützt.
Sie trägt genauso wie das neu
ausgerichtete
Materialforschungsprogramm zur
Ressourcenschonung bei.
Das Förderprogramm „Nachhaltige
Erneuerbare Ressourcen“ geht ebenso
in diese Richtung.
Wir haben uns auch zum Ziel gesetzt,
den heimischen und den europäischen
Abbau zu erleichtern, und haben uns
daher eine Reform des
Bundesberggesetzes vorgenommen.
Hierzu haben wir im
Bürokratieentlastungsgesetz IV schon
zwei konkrete Änderungen vorgenommen,
und auch im
Geothermiebeschleunigungsgesetz, das
jetzt auf dem Weg ist, haben wir
weitere Verbesserungen vorgesehen.
Das sind die wesentlichen Punkte,
die wir mit der Reform
bezweckt haben.
Ich hoffe, dass wir darüber hinaus
noch weitere Vereinbarungen schaffen;
wir sind hier aber schon viele
richtige Schritte gegangen.
Umso erfreulicher ist,
dass wir mit
dem Critical Raw Materials Act und
dem Rohstofffonds der KfW zwei neue,
sehr konkrete Instrumente geschaffen
haben, die den Abbau, die
Verarbeitung und das Recycling von
kritischen Rohstoffen, die natürlich
besonders im Fokus
stehen, gezielt fördern.
Bis Ende des Jahres will der
Rohstofffonds förderfähige Projekte
ausgewählt haben.
Im ersten Quartal 2025 folgen die
ersten strategischen Projekte im
Rahmen des Critical
Raw Materials Act.
Und dann bin ich sehr gespannt, wie
groß das Interesse an der Förderung
und die Anzahl förderfähiger Projekte
sein werden.
Im Ergebnis schaffen wir
Wertschöpfung bei uns, stärken durch
kürzere Wege die Resilienz,
verringern den CO2-Fußabdruck und
gewährleisten Abbau und Verarbeitung
unter höchsten
Umwelt- und Sozialstandards.
Trotz aller Bemühungen wird es uns
nicht gelingen, unsere
Rohstoffversorgung allein aus
Deutschland oder aus Europa zu
decken, und deswegen ist es wichtig,
dass wir Rohstoffpartnerschaften
haben und langfristig abgesicherte
Handelsbeziehungen verstärken.
Hier braucht es Abkommen und
Rohstoffpartnerschaften
auf Augenhöhe.
Ein weiterer Punkt, wo die
Bundesregierung sehr aktiv war -
vom Bundeskanzler bis zu
Frau Staatssekretärin Brantner und
natürlich auch Herrn Minister Habeck -:
Alte Partnerschaften wurden
mit Leben gefüllt
und neue geschlossen.
Ich bin allen Beteiligten,
insbesondere den drei Genannten,
hierfür sehr dankbar.
Ob es uns gelingt, die Versorgung
mit kritischen, aber auch -
in Anführungszeichen - „normalen“
Rohstoffen verlässlicher zu
gestalten, liegt bei uns allen und
natürlich auch am Ton und am Umgang
miteinander in der Gesellschaft.
Ein großes Problem bei Abbauthemen
ist natürlich immer auch die
Akzeptanz vor Ort, weil
Rohstoffgewinnung immer ein Eingriff
in die Natur und ein Stück weit auch
mit Lärm oder Dreck verbunden ist.
Hier gilt es aber, sich nicht
wegzuducken, sondern sachliche
Debatten zu führen, zu informieren,
abzuwägen und dann in diese
Entscheidungen zu gehen.
Die AfD macht sich mal wieder nicht
glaubwürdig mit diesem Antrag -
insbesondere wenn
man das Agieren
der AfD z. B. in der Lausitz,
insbesondere beim Kupferabbau in
Spremberg, betrachtet.
Aber das hat wahrscheinlich auch
keiner erwartet.
Es ist aber eine gute Gelegenheit,
über die Rohstoffpolitik zu reden.
Vor Gericht würde man sagen: Höchst
vorsorglich will ich mich
insbesondere bei der Kollegin Sandra
Detzer und dem Kollegen Reinhard
Houben bedanken für die immer sehr
gute Zusammenarbeit
in diesen Bereichen. Wir haben
immer alles gut hinbekommen,
und wir würden
auch sonst noch ein
bisschen was hinbekommen.
Das möchte ich einmal zu Protokoll
gegeben haben.
Danke an euch, und
danke für die Aufmerksamkeit.
Für die CDU/CSU hat Stefan Rouenhoff
jetzt das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren von der AfD,
Sie kommen ein paar Tage vor dem
BDI-Rohstoffkongress mit einem
Rohstoffantrag um die Ecke und wollen
uns hier tatsächlich weismachen, dass
Sie für die Belange der deutschen
Industrie eintreten.
Aber wo haben Sie das denn in den
letzten Jahren tatsächlich unter
Beweis gestellt?
Wo haben Sie denn ernsthaft gezeigt,
dass Sie die Sicherung der
Rohstoffversorgung der deutschen
Wirtschaft vorantreiben wollen?
Schauen wir doch mal auf den
Themenbereich Freihandelsabkommen!
Allen hier im Hause sollte klar sein,
dass solche Abkommen Zölle beseitigen
und den Zugang
zu Rohstoffen verbessern.
Das gilt natürlich insbesondere für
Freihandelsabkommen mit
rohstoffreichen Ländern,
wie etwa Kanada.
Was hat die AfD hier im Deutschen
Bundestag gemacht, als es um die
Ratifikation des Freihandelsabkommens
mit Kanada ging?
Was hat die AfD gemacht?
Sie hat die Ratifikation abgelehnt.
Und was hat die AfD gemacht, als hier
über das Freihandelsabkommen mit den
Mercosur-Staaten, mit rohstoffreichen
Ländern diskutiert wurde?
Sie wetterten mit Nachdruck
gegen das Abkommen -
und das schon seit Jahren.
Nein, meine Damen
und Herren von der AfD,
Sie sind nicht die Partei,
die die Rohstoffversorgung für die
deutsche Industrie verbessert,
Sie sind die Verhinderer der
Rohstoffsicherheit in Deutschland.
Dazu gebe ich ein weiteres Beispiel:
Um unabhängiger von Rohstoffimporten
aus dem außereuropäischen
Ausland zu werden,
hat das Europäische Parlament
Ende letzten Jahres die Verordnung
über kritische Rohstoffe
verabschiedet, den Critical Raw
Materials Act.
Mithilfe des EU-Gesetzes werden
strategische Rohstoffprojekte in
Europa identifiziert und deutlich
schneller vorangetrieben.
Das ist ein wichtiger Beitrag für die
Versorgung der europäischen
Wirtschaft mit kritischen Rohstoffen.
Das begrüßen wir
als Union auch ausdrücklich.
Was aber haben denn Ihre
Europaabgeordneten gemacht, die
AfD-Europaabgeordneten, die über das
Gesetz abgestimmt haben im
Europäischen Parlament?
Sie haben geschlossen gegen das
Gesetz gestimmt - und das, obwohl
Ihre eigene Fraktion dem Antrag
zugestimmt hat. Das zeigt,
dass Sie ganz sicher nicht
für eine bessere
Rohstoffversorgung stehen.
Meine Damen und Herren von der
AfD-Fraktion, wenn man sich die
einzelnen Forderungen so anschaut,
dann muss man sagen: Sie scheinen
sich nicht besonders viel Mühe
gemacht zu haben mit Ihrem Antrag.
Sie sagen, Sie wollen die Versorgung
der deutschen Industrie mit
kritischen Rohstoffen verbessern.
Gleichzeitig fordern Sie, die grüne
Transformation zu stoppen, weil damit
ein steigender
Rohstoffbedarf einhergeht.
Ich finde, das ist ein Schlag ins
Gesicht vieler Tausender deutscher
Betriebe, die auf grüne Technologien
setzen und international
wettbewerbsfähig sind.
Sie verschweigen
außerdem in Ihrem Antrag,
dass der Rohstoffbedarf auch
noch aus einem ganz anderen Grund
steigt, und zwar
wegen der digitalen Transformation.
Warum sagen Sie
eigentlich gar nichts dazu?
Und außerdem: Sie
reden immer von Technologieoffenheit.
Gilt das für
grüne Technologien nicht?
Ist das dann aufgrund Ihrer Ideologie
nicht richtig?
Also, da bleiben Sie weiterhin
Antworten schuldig.
Sie können die Zeit nicht einfach
anhalten, Sie können die globalen
Entwicklungen nicht stoppen.
Ihre Forderungen schaden der
deutschen Wirtschaft, schaden dem
Wirtschaftsstandort Deutschland.
Sie übertreffen tatsächlich auch noch
die miserable
Wirtschaftspolitik der Ampelregierung.
Liebe Ampelkollegen, damit sind wir
jetzt bei Ihnen.
Wann wollen Sie eigentlich die
heimische
Rohstoffgewinnung erleichtern?
Das haben Sie
ja im Koalitionsvertrag versprochen.
Sie haben viele Hebel in der Hand, um
Planungs- und Genehmigungsverfahren
schlanker und
kostengünstiger zu machen.
Da ist ein bisschen was passiert,
aber da kann noch viel mehr
passieren, beispielsweise beim
Bergrecht, beim Raumordnungsgesetz
oder
beim Verwaltungsverfahrensgesetz.
Allein die Reform des Bergrechts
dümpelt derzeit immer noch vor sich
hin; drei Jahre lang
gab es keine Fortschritte.
Wir sind sehr geduldig, aber auch
gespannt, wie es mit der Nationalen
Kreislaufwirtschaftsstrategie
weitergeht.
Mal sehen, ob da noch was kommt.
Viel Zeit scheinen Sie ja nicht mehr
zu haben.
Kommen wir noch mal ganz kurz zum
Antrag der AfD.
Die Rohstoffbevorratungsrücklage, die
Sie genannt haben, ist sicherlich ein
sinnvoller Punkt - eine Erleichterung
der Rohstoffbevorratung durch
steuerliche Anreize. Aber das ist
natürlich eine Idee, die gemeinsam
wir über den Wirtschaftsrat
der CDU entwickelt haben,
mit dem BDI.
Das ist eine gute Idee, aber es
bleibt unsere Idee. Ihr Antrag ist
insgesamt trotzdem mangelhaft,
und deshalb stimmen wir
Ihrem Antrag auch nicht zu.
Herzlichen Dank.
Die Kollegin Dr. Sandra Detzer,
Bündnis 90/Die Grünen,
hat ihre Rede
zu Protokoll gegeben.
Herzlichen Dank dafür.
Die FDP-Fraktion kommt jetzt zu Wort
mit Reinhard Houben.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Was Sie von der AfD hier vorschlagen,
ist wieder die alte Leier: nationale
Alleingänge, kombiniert mit der
Abhängigkeit von einzelnen Staaten,
wahrscheinlich am
liebsten von Russland.
Diese Mischung ist
Ihnen ja bestens vertraut.
Diese beiden Pole sind so miteinander
zu verknüpfen, wie Sie das immer
wieder tun; wir kennen
das aus Ihrer Fraktion.
Herzlichen Glückwunsch, Ihr
Floskelkarussell hat gerade eine
ganze Umdrehung geschafft!
Mir graut es schon davor, dass dies
das nächste Mal in der nächsten Woche
wieder passieren wird.
Deutschland muss mehr Bergbau im
Inland betreiben; das ist richtig.
Allerdings können wir nicht so viel
bohren, um den Bedarf, den wir
insgesamt an Rohstoffen haben,
besonders an kritischen Rohstoffen,
zu decken. Wir haben
nicht genügend nationale
Quellen, um im Alleingang dieses
Problem anzugehen.
Nationale Alleingänge sind - - -
Ich finde, Sie sollten hier
mal etwas demütiger auftreten.
Die „Sächsischen Separatisten“:
Acht Verbrecher sind
festgenommen worden,
drei davon waren
Mitglieder Ihrer Partei.
Und Sie machen sich jetzt
hier einen schlanken Fuß.
Schämen Sie sich!
Sie haben Verbrecher
in Ihren Reihen.
in Ihren Reihen!
Tun Sie nicht so, als ob Sie eine
bürgerliche Alternative wären.
Nationale Alleingänge,
meine Damen und Herren,
sind daher kategorisch unsinnig.
Wir sind auf internationale
Rohstoffpartnerschaften und auf
Kooperation mit unseren europäischen
Partnern angewiesen.
Wir müssen unsere internationale
Versorgung mit
kritischen Rohstoffen sicherstellen.
Deswegen haben wir gemeinsam in
Brüssel den Critical Raw Materials
Act verabschiedet.
Wenn Sie jetzt eine neue Strategie
zur Sicherung von Rohstoffen fordern,
welche die vorherige vollständig
ersetzen will, zeigt das auch, dass
Sie keine Ahnung von verlässlicher
und stringenter Politik haben.
Und wenn wir schon dabei sind: Auch
auf Ihren Rechnern sollten
Suchmaschinen verfügbar sein.
Nutzen Sie diese bitte!
Wir haben bereits
einen Rohstofffonds gegründet.
Schauen Sie doch einfach auf der
Seite des BMWK nach.
Dann erübrigen sich auch Ihre
Forderungen nach
längerfristigen Rohstoffverträgen.
Nur für den Fall, dass Sie damit
erneut Russland meinen, muss ich Sie
leider enttäuschen.
Wir hingegen machen seriöse Politik.
Wir sind darauf angewiesen, dass wir
kritische Rohstoffe aus
dem Ausland erhalten.
Aus diesem Grund setzen wir auf den
Freihandel und auf Diversifizierung
mit unseren Handelspartnern.
Auch der Critical Raw Materials Act
leistet einen Beitrag, um dieses Ziel
zu erreichen.
Dieser besteht aus einem vertretbaren
Mix aus heimischem Bergbau, einer
Stärkung unserer
Recycling-Kapazitäten und weltweit
stabilen Rohstoffpartnerschaften.
Und, Herr Kollege Roloff: Ja, wir
könnten noch mehr machen,
was das Bergrecht angeht.
Aber einen ersten Schritt bei der
Geothermie haben wir getan -
sicherlich ein vernünftiger Anfang.
Vielen Dank.
Für die Unionsfraktion hat Bernhard
Loos das Wort.
Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen!
Dass dieser AfD-Antrag kein
Kassenschlager, sondern nur mit
heißer Nadel zusammengestrickt ist,
zeigt schon die Kurzfristigkeit, mit
der Sie dieses für die deutsche
Wirtschaft doch sehr wichtige Thema
eingereicht haben, nämlich
sprichwörtlich von gestern auf heute.
Dieser AfD-Antrag ist ein
Sammelsurium an Forderungen und
Schlagworten, wie zum Beispiel
„Innovation in der
Kreislaufwirtschaft“, ohne aber näher
zu sagen, was Sie damit meinen.
Sie haben sich inhaltlich
querbeet bedient, legen aber
kein geschlossenes,
kein seriöses Konzept vor.
Und am Ende, bei Punkt 11,
lässt sich dann auch
wieder erkennen, dass Sie
die Unterstützer Moskaus sind;
denn Sie fordern,
„von einer Sanktionspolitik abzusehen“.
Dem Antrag werden wir
natürlich nicht zustimmen.
Deutschland ist ein starkes Land;
aber dieses starke
Land wird schlecht regiert.
Wir müssen leider feststellen: Die
Ampel wirkt!
Nach drei Jahren Ampel ist
Deutschland durchgereicht worden:
von der wirtschaftlichen Zugmaschine
zum Träger der roten Laterne.
Die selbsternannte
Fortschrittskoalition hat sich als
Rücktrittsbündnis - Entschuldigung,
Freud'scher Versprecher -, als
Rückschrittsbündnis herausgestellt.
Statt Aufschwung wie in den USA und
anderen Industrieländern haben wir in
Deutschland Rezession und Stagnation.
Die Ursachen sind bekannt.
Es ist die ideologiegetriebene
Wirtschaftspolitik - vor
allem der Grünen.
Aber, liebe Kollegen von der FDP:
Wenn Sie schon wissen, was Sie falsch
machen und was Sie besser machen
müssten, dann handeln Sie doch!
Neuwahlen sind besser
als ein Weiter-so.
Eine gesicherte und nachhaltige
Rohstoffversorgung zu
wettbewerbsfähigen Preisen ist für
den Wirtschaftsstandort Deutschland
von herausragender Bedeutung.
Grundlegende Entwicklungen haben
stattgefunden: erhebliche
Nachfrageveränderungen bei einzelnen
Rohstoffen durch
Technologieentwicklungen, Zunahme von
Handelsstreitigkeiten,
Marktverzerrungen durch staatliche
Eingriffe und stärker dominierende
Marktmacht einzelner Erzeuger bzw.
Erzeugerländer.
Auf EU-Ebene ist der Critical Raw
Materials Act verabschiedet worden.
Wir begrüßen die gemeinsamen
Anstrengungen in der EU, um eine in
Mindestquoten festgelegte höhere
Versorgungssicherheit
zu gewährleisten.
In der „FAZ“ vom 17. Oktober 2022
konnte man lesen: „Deutschland
braucht
eine Wirtschaftssicherheitspolitik“.
So die Parlamentarische
Staatssekretärin Brantner; sie ist
heute leider nicht da.
Recht hat sie.
Aber was ist in diesen zwei Jahren
ganz konkret geschehen?
Es müssten von der Bundesregierung
nationale Maßnahmen umgesetzt werden,
mit denen eine sichere und bezahlbare
Rohstoffversorgung
gewährleistet wird.
Das Eckpunktepapier von Anfang 2023
reicht nicht aus, und auch die
Nationale Sicherheitsstrategie vom
Juni 2023 spricht zwar
wichtige Rohstoffthemen an,
setzt aber nichts um.
Deutschland ist bei vielen Rohstoffen
vollständig auf
den Import angewiesen.
Wir müssen deshalb alternative
Versorgungsmöglichkeiten erschließen.
Die in Deutschland hochentwickelte
Kreislaufwirtschaft muss sich
zukünftig noch stärker auf die
Rohstoffversorgung der deutschen
Wirtschaft ausrichten.
Verantwortung für eine gesicherte
Rohstoffversorgung
heißt aber auch, bei uns,
im eigenen Land,
Rohstoffe abzubauen.
Wo bleibt die von der Ampel groß im
Koalitionsvertrag angekündigte
Erleichterung im
heimischen Rohstoffabbau?
Zu mehr als vagen Überlegungen zur
Novelle des Bundesbergrechts hat es
bisher nicht gereicht -
wohl weil die Ziele von Grünen
und FDP sich widersprechen.
Die Union hat bereits
am 18. Oktober 2022
in einem umfassenden Antrag die
notwendigen Maßnahmen aufgelistet,
unter anderem:
Ausbau der Instrumente
zur Unterstützung
von Unternehmen bei
Rohstoffaktivitäten im Ausland,
Maßnahmen zur Beschleunigung von
Planungs- und Genehmigungsverfahren
in Deutschland, Prüfung der Unterstützung
einer Rohstoffbevorratungsrücklage,
Novelle des Bundesbergrechts,
Förderung der
Kreislaufwirtschaft und vieles mehr.
Herr Kollege,
Sie kommen zum Ende.
Das ist der zukunftsfeste Weg
für eine stabile Rohstoffversorgung
der deutschen Wirtschaft.
Vielen Dank.
Alexander Bartz hat jetzt
das Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Als Vater von zwei
Kindern macht man
sich schon jeden Tag
Gedanken darüber,
in was für einer Welt die
eigenen Kinder eigentlich aufwachsen.
Ich möchte ein Deutschland
mitgestalten und hinterlassen,
in dem man möglichst
gut und möglichst
sorgenfrei leben kann.
Mir als Wirtschaftspolitiker ist
deshalb klar: Wir brauchen dafür
eine funktionierende Wirtschaft, und wir
brauchen Unternehmen,
die planen können.
In Zeiten, in denen der Klimawandel
jeden Tag sichtbarer wird und die
Ausbeutung von Arbeitskräften
weltweit an der Tagesordnung ist,
ist es unsere Pflicht, die Produktion
und unsere Rohstoffversorgung
so verantwortungsvoll und
nachhaltig wie möglich zu gestalten.
Und nun komme ich zur AfD.
Sie fordern, die Sorgfaltspflichten
für Lieferketten einzustampfen und
die sozialökologische Transformation
unserer Wirtschaft zu beenden.
Frei nach dem Motto „Nach mir die
Sintflut!“ verachten Sie mit Ihren
Plänen die Menschen, die mit ihren
Leistungen entlang der Lieferkette zu
unserem Wohlstand beitragen, und
genau die Menschen, die sich sehr
berechtigte Sorgen wegen des
Klimawandels machen.
Rohstoffversorgung auf Kosten von
Menschen und Umwelt: Mit
Verantwortung hat das wirklich nichts
zu tun, meine Damen und Herren.
Deutschland ist Exportnation und
gleichzeitig stark abhängig von
Rohstoffen aus dem Ausland.
Weltweite Lieferengpässe und
steigende Rohstoffpreise treffen uns
daher natürlich sehr hart.
Insofern ist der Grundgedanke des
vorliegenden Antrages gar nicht mal
so falsch.
Wir müssen sicherstellen, dass unsere
Industrie stabil und erschwinglich
mit Rohstoffen versorgt wird.
Die Art und Weise, dies
sicherzustellen und umzusetzen, steht
aber auf einem ganz anderen Blatt.
Wir sollten uns nicht zu stark in die
Abhängigkeit von anderen Ländern
begeben; das ist wichtig.
Wir haben im Zuge des Überfalls auf
die Ukraine gesehen, welche
technischen Folgen das beim Thema
Gasversorgung aus Russland hatte.
So etwas darf es nicht wieder geben -
nicht mit Russland,
nicht mit China.
Nein, auch nicht
mit irgendwem sonst!
Sie von der AfD
outen sich regelmäßig
als treuer Vasall des Kremls.
In Ihrem „Sofortprogramm“ vom
September 2023 schreiben Sie,
dass Sie die Nord-Stream-Leitung
wieder in Betrieb nehmen wollen.
Wir würden dann wieder in die
Abhängigkeit von Putins Gas geraten
und auf diese Weise gleichzeitig in
die Kriegskasse Russlands einzahlen.
Auch neue Atomkraftwerke wollen Sie
übrigens bauen.
Woher kommt denn das Uran, das Sie
für die Brennstoffelemente brauchen?
Richtig, zum größten
Teil aus Russland.
Sie würden also die Zukunft unserer
Industrie, ohne mit der Wimper zu
zucken, an den Höchstbietenden
verkaufen, selbst wenn dieser
Angriffskriege auf
europäischem Boden führt.
Das ist nicht nur schäbig, das ist
wirtschaftliches Harakiri, meine
Damen und Herren.
Möchten Sie eine Zwischenfrage aus
der AfD zulassen?
Nein, das möchte ich nicht.
Für eine sichere Rohstoffversorgung
brauchen wir aber nicht nur stabile
und faire Lieferketten sowie
verlässliche Partner in aller Welt.
Wir müssen auch unsere Strukturen vor
Ort aktiv verbessern.
Anfang letzten Jahres hat das
Wirtschaftsministerium dazu ein
Eckpunktepapier veröffentlicht und
wichtige strategische Maßnahmen für
die Zukunft benannt.
So sollen auch mithilfe finanzieller
Anreize künftig mehr Rohstoffe in
Deutschland recycelt und
weiterverwertet werden.
Der heimische Bergbau
soll ausgebaut werden.
Unternehmen soll es mit steuerlichen
Vergünstigungen erleichtert werden,
mehr kritische Rohstoffe einzulagern.
Auch darüber hinaus sollen
Abhängigkeiten in unseren
Lieferketten genauer beobachtet und
strategische Partnerschaften
aufgebaut werden.
Nachdem das Thema jahrzehntelang zu
lasch und naiv behandelt wurde, hat
diese Regierung die
Zeichen der Zeit erkannt.
Ja, wir müssen und wir wollen
unabhängiger von
äußeren Einflüssen werden.
Genau deshalb bauen wir auf die
erneuerbaren Energien, meine Damen
und Herren, so wie keine andere
Regierung es bis jetzt getan hat.
Deshalb bemühen wir uns auch um die
Ansiedlung von Zukunftstechnologien
in Deutschland. Und deshalb
werden wir unseren Weg
auch weitergehen - nicht mit
Rundumschlägen auf Kosten der
Menschen und der Umwelt, sondern mit
Bedacht und mit Verantwortung für
nachfolgende Generationen.
Vielen Dank, meine Damen und Herren.
Herzlichen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird
Überweisung der Vorlage
auf Drucksache 20/13616 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Damit sind Sie einverstanden.
Herzlichen Dank.
Damit sind wir am Schluss
der heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die
nächste Sitzung
des Deutschen Bundestages
ein auf morgen,
den 7. November 2024, 9 Uhr,
in diesen heiligen Hallen.
Genießen Sie den restlichen Abend
und die gewonnenen Einsichten!
Die Sitzung ist geschlossen.