Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen allen einen
wunderschönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Bevor wir beginnen, gratuliere ich
dem Kollegen
Tobias B. Bacherle, der heute seinen 30.
Geburtstag mit uns feiert.
Damit komme ich zur Tagesordnung.
Die Fraktion der
CDU/CSU hat beantragt,
die Zusatzpunkte  7, 8 und 9
sowie Tagesordnungspunkt 30,
die heute in verbundener Beratung als erster
Punkt aufgerufen werden sollen, abzusetzen.
Ich habe gehört, dass dazu das Wort
gewünscht wird.
Zur Geschäftsordnung erteile ich nun
das Wort Thorsten Frei.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Frau Präsidentin, gestatten Sie
mir einen Satz, bevor ich zur Geschäftsordnung
spreche, weil es einen ganz
aktuellem Anlass betriff; nämlich einen
Instagram-Post der
Bundestagsvizepräsidentin
Aydan Özoğuz.
Dies ist gestern
spät abends passiert.
Und ich will namens der
CDU/CSU-Fraktion sagen, dass wir
entrüstet, enttäuscht und auch
befremdet darüber sind, dass die
Bundestagsvizepräsidentin, die ja nie
nur für sich allein spricht, einen
antisemitischen Post einer
antisemitischen Organisation
verbreitet hat und damit Israel der
Kriegsverbrechen geziehen hat.
Wir möchte uns von einer solchen
Vizepräsidentin nicht
vertreten lassen.
Sie spricht nicht für uns.
Sehr geehrte Frau Präsidentin, ich
will nun zur Geschäftsordnung
sprechen und erklären, warum wir den
Antrag gestellt haben, diese
Tagesordnungspunkte heute
nicht zu beraten.
Wir haben in dieser Woche einen
einmaligen präzedenzlosen Fall erlebt,
dass die
Regierungskoalition im Innenausschuss
Anträge, die wir zum Sicherheitspaket
gestellt haben, auch einen
Gesetzentwurf, den wir dazu
einbringen wollten, nicht aus dem
Ausschuss herausgelassen hat.
Das gab es in der Vergangenheit nie,
und zwar völlig zu Recht, weil man
über einen Sachzusammenhang doch
gemeinsam diskutieren
und entscheiden muss.
Beispielsweise hat ein Abgeordneter
der FDP-Fraktion, nämlich deren
innenpolitische Sprecher, als Sie
unsere Anträge im Ausschuss nicht
abgeschlossen haben, darauf
hingewiesen, dass es einen
Sachzusammenhang mit den
Sicherheitsgesetzen der Koalition
gibt und dass man das gemeinsam und
zusammen beraten müsse.
Es ist überhaupt nicht
nachvollziehbar, warum Sie heute
um 9 Uhr über die beiden
Sicherheitsgesetze beraten, die
anderen Anträge, insbesondere einen
von der AfD, aus dem Ausschuss
herausgelassen haben, aber die
Anträge und den Gesetzentwurf der
Unionsfraktion nicht
abgeschlossen haben.
Damit verhindern Sie, dass über
unsere Anträge und unseren
Gesetzentwurf im Sachzusammenhang in
dieser Debatte gesprochen und
entschieden werden kann.
Sie müssen die Frage beantworten, was
es zu bedeuten hat, dass mit Ihrer
Zustimmung ein Antrag der AfD heute
auf der Tagesordnung steht, über den
Sie sprechen und entscheiden werden,
aber ein Antrag der CDU/CSU nicht.
Sie müssen darüber entscheiden, was
ein freies Mandat eigentlich
bedeutet, wenn Sie ganz
offensichtlich Ihren Abgeordneten
nicht zumuten können, über Anträge
der Unionsfraktion, insbesondere über
Zurückweisungen an der Grenze, hier
im Parlament abzustimmen.
Ich will ganz ausdrücklich sagen: Wir
haben zur Kenntnis genommen, dass es
gestern Abend noch den Versuch gab,
diesen ganz offensichtlich auch von
Ihnen erkannten Fehler zu heilen.
Dass die Geschäftsordnung Fristen
hat und damit Probleme verbunden
sind, das ist so.
Wir haben zur Kenntnis genommen, dass
Sie diesen Versuch unternommen haben,
und wir wissen das entsprechend
einzuordnen und zu schätzen.
Aber, ich glaube, man muss einfach
ganz klar sagen: Das ist Ausdruck
eines völlig chaotischen
Regierungshandelns, das seinen
Niederschlag hier
im Parlament findet.
Wir kommen an die Grenze dessen, dass
wir eben nicht mehr gewährleisten
können, dass wir ordentliche
Gesetzgebungsberatungen hier im
Parlament haben und anschließend auch
entsprechende Gesetze - diese kann
man gut oder schlecht finden -, die
wenigstens handwerklich in Ordnung
sind und unserem Land weiterhelfen.
Das ist ein großes Problem.
Mutmaßlich dauert diese
Legislaturperiode noch elf Monate.
Wir sollten es unserem Land ersparen,
Sie sollten es unserem Land ersparen,
auf diese Art
und Weise weiterzuarbeiten.
Als Nächster hat das Wort zur
Geschäftsordnung Johannes Vogel von
der FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Bei diesem Thema ist immer eine große
Emotionalität in der Debatte.
Das ist nachvollziehbar; denn dieses
Thema ist wichtig und bewegt unser
Land sehr.
Ich glaube, dass es Sinn macht, in
aller Ruhe und Klarheit gemeinsam
darüber zu sprechen.
Deshalb - auch in aller Ruhe und
Klarheit - drei Gedanken: Erstens.
Lieber Thorsten Frei, ich teile ganz
entschieden die Auffassung, dass für
mehr Ordnung und Kontrolle in der
Migrationspolitik noch weitere
entschlossene Schritte nötig sind -
in Bund, in Ländern, in Europa.
Probleme sind zu lösen von den
Demokraten hier in
der Mitte des Parlaments.
Zweitens.
Wir beschließen hier in dieser Woche
das Sicherheitspaket, das die
Bundesregierung auf den Weg gebracht
hat nach dem
Terroranschlag in Solingen.
Darin enthalten sind wichtige und
entschlossene Schritte für mehr
Ordnung in der Migration.
Ich nenne nur ein Beispiel: Menschen,
die vollziehbar ausreisepflichtig
sind, weil ein anderes EU-Land - ja,
ich erkläre das; ich komme gleich
dazu - zuständig ist, erhalten keine
Sozialleistungen mehr.
Das sind 30.000 bis 50.000 Menschen
in diesem Land.
Das ist zum Beispiel ein wichtiger
Schritt in die richtige Richtung,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ist das die abschließende Bearbeitung
der Migrationsfrage?
Nein.
Sie sind als wichtige Schritte für
mehr Ordnung - - Liebe Kolleginnen
und Kollegen!
Herr Vogel, einen kurzen Moment.
Gerne.
Jetzt hat Herr Vogel
das Wort zur Geschäftsordnung.
Darauf will ich kurz hinweisen.
Ich sagte eingangs: Ich glaube, es
bedarf Ruhe und Klarheit.
Ich versuche, selber einen Beitrag
dazu zu leisten für meine Fraktion.
Sind das Schritte
in die richtige Richtung?
Ja.
Ist das die abschließende Bearbeitung
der Migrationsfrage?
Nein.
Ist es deshalb nachvollziehbar, dass
die Kolleginnen und Kollegen im
Innenausschuss, wie mir berichtet
wurde, Anträge der Union, die weit
über die Themen hier hinausgehen, zum
Beispiel die GEAS-Reform betreffend
und anderes, nicht ankoppeln wollten?
Ich finde: Ja.
Das ist
normaler parlamentarischer Usus.
Gleichwohl haben wir sehr ernst
genommen - sehr ernst -, dass die
Kolleginnen und Kollegen von der
Union gesagt haben, die Tatsache, wie
wir mit ihren Anträgen umgehen - die
wir ernst nehmen und als ernsthaften
Beitrag zur Lösung begreifen, anders
als die der AfD -, hätten sie als
unfaire Praxis empfunden.
Deshalb gab es gestern den Versuch
der Fraktionsvorsitzenden, das noch
durch eine Sondersitzung des
Innenausschusses zu heilen.
Dazu ist es nicht gekommen.
Deshalb werden wir weiter in den
nächsten Wochen über diese Frage
reden müssen.
Ich glaube, dass es vor dem
Hintergrund aber keinen Sinn macht,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, heute dieses
Sicherheitspaket nicht zu beraten,
und das wurde hier beantragt.
Das macht einfach keinen Sinn.
Lieber Thorsten Frei, du selber hast
ja noch Anfang September in einem
Brief an die Koalitionsfraktionen
geschrieben, aus Sicht der Union sei
das Sicherheitspaket nicht
ausreichend, gleichwohl beinhalte es
wichtige Schritte und es solle
schnellstmöglich beraten und
beschlossen werden.
Das sollten wir heute tun und danach
weitere Schritte zu mehr Ordnung und
Kontrolle in der Migration
unternehmen, als Demokraten aus der
Mitte des Parlaments.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort zur
Geschäftsordnung
Dr. Götz Frömming für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Vielleicht können Sie sich kurz
wieder beruhigen.
Werter Kollege Vogel, wenn man die
Geschäftsordnung kreativ auslegt und
die eigene Mehrheit nutzt, um mit
Tricksen und Täuschen die Opposition
auszubremsen, dann ist das kein
Zeichen von Stärke, sondern ein
Zeichen von Schwäche und zeigt, wie
schwach Sie als Ampel aufgestellt
sind, als Ampel, meine Damen und Herren.
Gleichwohl muss ich sagen, werter
Kollege Frei: Es war ja gestern im
Ältestenrat nicht das erste Mal, dass
Sie sich über die Benachteiligung
beklagt haben.
Ich kann nur sagen:
Willkommen in der Opposition!
Wir kennen das schon sehr lange.
Wir kennen das auch aus einer Zeit,
als Sie hier noch auf der
Regierungsbank vertreten waren; Sie
sind mit uns genauso umgesprungen.
Muss ich Ihnen noch mal in Erinnerung
rufen, dass Demokratie nicht nur
heißt, die Mehrheiten zu exekutieren,
sondern immer auch heißt und sich
daran zeigt, wie man mit der
Minderheit im Parlament umgeht.
Sie treten die Minderheitenrechte
hier schon seit Langem mit Füßen.
Sie verweigern
uns den Vizepräsidenten.
Sie verweigern uns Ausschussvorsitze.
Sie drängen uns sogar hinaus aus
dem FC Bundestag.
Einzelne unserer Kollegen werden aus
der Parlamentarischen
Gesellschaft herausgedrängt.
Das können Sie alles mit Ihrer
Mehrheit machen, aber
das ist nicht demokratisch.
Erst recht ist es nicht demokratisch,
wenn man Parteien
sogar verbieten will.
Dieser Antrag kommt auch aus Ihren
Reihen, und Sie haben den Kollegen
nicht zurückgepfiffen.
Wer so etwas tut, ist kein guter
Demokrat; er ist
ein schlechter Demokrat.
Vielen Dank.
Ja, Herr Frei.
Frau Präsidentin, gestatten Sie mir
eine Klarstellung.
Ich möchte gerne auf das entgegnen,
was der Kollege Johannes Vogel
vorgetragen hat; denn ich will
einfach, dass das nicht so im Raum
stehen bleibt.
Ich habe ausdrücklich anerkannt, dass
insbesondere der Vorsitzende der
SPD-Fraktion das Bemühen unternommen
hat, auf unseren
Fraktionsvorsitzenden zuzugehen und
zu ermöglichen, dass es heute Morgen
eine Sondersitzung des
Innenausschusses gibt, um den Fall,
über den wir gesprochen haben,
korrigieren zu können.
Es gab dieses Bemühen; das haben wir
anerkannt, und wir
haben nichts abgelehnt.
Wir hätten selbstverständlich
akzeptiert, wenn man heute Morgen um
8 Uhr eine Sondersitzung des
Innenausschusses einberufen hätte.
Es ist aber nur so, dass unsere
Geschäftsordnung Fristen vorsieht,
dass es Fragen der Zumutbarkeit gibt.
Ich will mal kurz illustrieren - das
ist ja öffentlich -, was tatsächlich
passiert ist: Um 22.57 Uhr wurde zu
einer Sitzung des Innenausschusses
eingeladen, und um 23.30 Uhr wurde
wieder ausgeladen.
Das muss man sich mal vorstellen.
Na ja, das lasse
ich jetzt mal so stehen.
Also, wir machen jetzt hier
wechselseitig kein Zwiegespräch.
Sie dürfen das
jetzt noch kurz vortragen.
Genau.
Ich glaube, dieser Zwischenruf steht
auch für sich und muss nicht
kommentiert werden.
Ich will nur sagen: Wir sind
grundsätzlich zu allem bereit, wir
sind konstruktiv.
Aber man darf uns hier nicht so
hinstellen, als ob wir bösgläubig
dieses Parlament in eine schwierige
Situation bringen wollten.
Ganz das Gegenteil ist der Fall: Wir
sind auf der Suche nach Lösungen.
Aber dafür müssen Sie als Koalition
schon den ersten Schritt gehen.
Da Sie Herrn Vogel direkt
angesprochen haben, würde ich ihm die
Chance geben, Stellung zu nehmen,
aber kurz, bitte.
Lieber Thorsten Frei, sehr verehrter
Herr Kollege, den konstruktiven Geist
der letzten Aussage will ich zwingend
erwidern: So sollten wir versuchen,
die Causa jetzt weiter zu bearbeiten.
Ich glaube, das gebieten das Thema
und die Ernsthaftigkeit und die
Bedeutung dieser Fragen
für unser Land.
Jetzt komme ich zur Abstimmung.
Wer für den Absetzungsantrag der
Fraktion der CDU/CSU stimmt, den
bitte ich um das Handzeichen.
Das sind die Fraktion der CDU/CSU und
die beiden Gruppen Die Linke und BSW.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer enthält sich?
Das sind die AfD-Fraktion und der
Abgeordnete Farle.
Damit ist
der Absetzungsantrag abgelehnt.
Ich rufe nun auf die
Zusatzpunkte 7 bis 9
sowie den Tagesordnungspunkt 30:
Beratung mehrerer Vorlagen zur
Verbesserung der inneren Sicherheit
und des Asylsystems.
Zu dem Gesetzentwurf zur Verbesserung
der inneren Sicherheit und des
Asylsystems liegen ein
Änderungsantrag sowie drei
Entschließungsanträge der Fraktion
der CDU/CSU sowie ein
Entschließungsantrag der Gruppe
Die Linke vor.
Wir werden insgesamt neun namentliche
Abstimmungen durchführen.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Ich eröffne nun die Aussprache.
Das Wort hat zu Beginn für die
Bundesregierung die Bundesministerin
des Innern und
für Heimat, Nancy Faeser.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Abgeordnete!
Sehr geehrte Gäste!
Meine Damen und Herren!
Auch die Konservativen unter Ihnen
haben heute die Möglichkeit, einen
der wichtigsten Fortschritte in der
inneren Sicherheit mit uns
gemeinsam zu beschließen.
Denn genau dafür steht das
Sicherheitspaket, über das wir heute
final abstimmen.
Wir haben als starke Reaktion auf den
furchtbaren Terror von Solingen
gemeinsam dieses
Sicherheitspaket geschnürt.
Es ist die richtige Antwort auf die
aktuellen Bedrohungen durch
islamistischen Terrorismus, durch
Antisemitismus, durch
Rechts- und Linksextremismus.
Und es ist die richtige Antwort auf
Gewaltkriminalität in Zügen, auf
Plätzen, auf Festen, um Kriminalität
wirksam zu bekämpfen,
meine Damen und Herren.
Im parlamentarischen Verfahren haben
wir alle Maßnahmen noch einmal
gründlich diskutiert,
geprüft und konkretisiert.
Denn das ist es, was diese Koalition
ausmacht: Wir handeln mit
innenpolitischem Sachverstand,
Vernunft und - liebe CDU, vielleicht
hören Sie zu - mit der Präzisierung
und Einhaltung rechtsstaatlicher
Regelungen, die hinterher
vor Gericht halten.
Wir stärken die innere Sicherheit
unseres Landes angesichts der
aktuellen Bedrohungen.
Wir schielen dabei nicht auf billigen
Beifall; denn für Radau und
Bauchgefühl ist die Lage viel zu
ernst, meine Damen und Herren.
Es ist schon länger zu beobachten,
Herr Dobrindt: Zunehmend
radikalisieren sich Menschen hier bei
uns, in Deutschland,
vor allen Dingen online.
Diese Entwicklung müssen wir früher
erkennen und stoppen.
Deshalb habe ich auch die neue
interdisziplinäre Taskforce
Islamismusprävention einberufen.
Denn der beste Schutz vor Extremismus
ist, wenn er gar nicht erst entsteht.
Deshalb stärken wir die
Präventionsarbeit, insbesondere die
Maßnahmen des Bundesamtes für
Migration und Flüchtlinge, und das
übrigens nicht erst jetzt, sondern
bereits seit Jahren.
Wir unterstützen entgegen Ihrer
Annahme zahlreiche
Präventionsprojekte, zum Beispiel
„streetwork@online“, das junge
Menschen in sozialen Netzwerken
adressiert, genau dort, wo sie sich
eben radikalisieren.
Zum Beispiel über die
Beratungsstellen Grüner Vogel oder
VPN, wo bundesweit Angehörige beraten
und Ausstiege ermöglicht werden.
Das ist der richtige
Ansatz bei der Islamismusprävention.
Wo es für Prävention aber zu spät
ist, sind die Maßnahmen in unserem
Sicherheitspaket die richtige Antwort.
Wir verschärfen das Waffenrecht und
geben unseren Sicherheitsbehörden
zusätzliche Befugnisse, um
Terrorismus und Gewaltkriminalität
wirksam zu bekämpfen.
Damit Extremisten und Terroristen gar
nicht erst an Geld und Waffen kommen.
Damit die Polizei auch mit
Gesichtserkennung Terroristen, Mörder
und Vergewaltiger identifizieren und
lokalisieren kann - das war ja, wenn
ich zur CDU/CSU sehe,
auch immer Ihr Anliegen.
Damit wir mit modernen
Analysemethoden kriminelle Netzwerke
aufdecken und ihre Finanzströme
besser erkennen können, modernisieren
wir beispielsweise den aus meiner
Sicht wichtigen § 8a zu
Finanzermittlungen
im
Bundesverfassungsschutzgesetz.
Das ist längst überfällig.
Außerdem müssen wir alles tun, um zu
verhindern, dass Messer in den
falschen Händen zu hochgefährlichen
Tatwaffen werden.
Wir verbieten Messer auf öffentlichen
Veranstaltungen und ermöglichen den
Ländern, weitergehende Messerverbote
zu erlassen, und das kann auch
anlasslos kontrolliert werden.
Denn darum geht es vor allen Dingen:
mehr und bessere polizeiliche
Kontrolle und damit mehr Sicherheit
überall dort, wo
sich viele Menschen aufhalten.
Das ist unsere Verpflichtung als
Staat, meine Damen und Herren.
Und ich will auch klar sagen: Die
konsequente und schnellere Ausweisung
und Abschiebung ausländischer
Gewalttäter ist ebenfalls ein
zentraler Baustein dieses Paketes.
Wer hier Gewalttaten begeht, der
verwirkt sein Recht auf unseren
Schutz, meine Damen und Herren.
Die Menschen in
unserem Land erwarten
zu Recht, dass ausländische Gefährder
und schwere Straftäter schneller
abgeschoben werden.
Zum Beispiel nach Afghanistan, was
uns jetzt trotz schwieriger
Bedingungen gelungen ist.
Genauso gibt es die absolut
berechtigte Erwartung, dass wir die
Migration nach Europa besser steuern
und ordnen.
Wir tun das mit dem Gemeinsamen
Europäischen Asylsystem, das wir als
Koalition in Europa maßgeblich mit
auf den Weg gebracht haben.
Das ist der richtige Ansatz: eine
europäische Lösung zur
Ordnung der Migration.
Wir haben ergänzend,
lieber Herr Frei, natürlich
schon Regelungen getroffen.
Wir haben
die Rückführungen beschleunigt.
Wir haben in diesem Jahr bereits
20 Prozent mehr Abschiebungen, und es
kam durch unsere Grenzkontrollen
bereits zu 34.000 Zurückweisungen.
Man sieht also: Unsere Maßnahmen
wirken, meine Damen und Herren.
Eines ist mir ganz wichtig: Wir
schützen Menschen auch weiter vor
Krieg und Terror.
Das individuelle Recht auf Asyl ist
für uns nicht verhandelbar.
Wir stehen für Ordnung und Humanität.
Mit dem Sicherheitspaket haben Sie
heute die Gelegenheit, die innere
Sicherheit in unserem
Land massiv zu stärken.
Ganz herzlichen Dank auch für die
gute Kooperation
innerhalb der Koalitionsfraktionen.
Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Andrea Lindholz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir beraten heute das
Sicherheitspaket der Ampel und
weitere Anträge
der Oppositionsfraktionen.
Lassen Sie mich erinnern, warum wir
heute hier stehen: Der Bundeskanzler
hat nach den islamistischen
Terroranschlägen in Mannheim und
Solingen große Versprechen gemacht.
Ich zitiere: „Jede und jeder muss in
unserem Land ohne Furcht vor seinen
Mitmenschen leben können.
Dieses Versprechen setzen wir mit
aller Macht durch.“ Und weiter:
„Gleichzeitig müssen wir alles dafür
tun, dass wir sicherstellen, dass
sich in unserem Land solche Dinge
möglichst nie ereignen.
Alles, was in unserer Macht liegt,
was im Rahmen unserer Möglichkeiten
liegt, muss auch getan werden.“ Liebe
Kolleginnen und Kollegen, wir müssen
heute feststellen - und das ist
traurig genug -: Der Bundeskanzler
hat sein Versprechen
nicht gehalten.
Seine Regierung und die
Ampelfraktionen tun aktuell bei
Weitem nicht alles, was möglich ist,
um weitere Terroranschläge
zu verhindern.
Liebe Frau Innenministerin, Ihr
Sicherheitspaket ist nicht die
richtige Antwort auf diese Vorfälle.
Schauen wir uns den Bereich der
Migration an.
Frau Bundesinnenministerin, Sie haben
das eben angesprochen.
Ich sage: Wir müssen nicht nur
steuern, sondern die irreguläre
Migration nachhaltig begrenzen und
reduzieren; denn wir haben ein
massives Sicherheitsproblem mit der
massenhaften illegalen Einwanderung.
Leider befindet sich trotz Ihrer
Erkenntnis im Sicherheitspaket dazu
quasi nichts: keine Aussetzung des
Familiennachzugs zu subsidiär
Schutzberechtigten, keine Einstufung
weiterer Staaten als sichere
Herkunftsländer, kein Ausreisearrest
für ausreisepflichtige
Straftäter und Gefährder.
Und, liebe Kolleginnen und Kollegen
der Ampel: Umfassende Zurückweisungen
an den deutschen Grenzen lehnen Sie
ja ohnehin nachhaltig ab.
Stattdessen, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Ampelfraktionen, haben
ausgerechnet Sie die wenigen
Änderungen im Bereich Migration, die
da dringesteckt haben, im
parlamentarischen Verfahren auch noch
so weit abgeschwächt, dass sie quasi
wirkungslos sind.
Das ist beileibe
einfach nur noch grotesk.
Und wenn es noch eines einzigen
Beweises bedurft hätte, wie
handlungsunfähig Sie von der Ampel
aktuell sind, dann haben Sie ihn in
dieser Woche ganz klar geliefert.
Sie haben im Innenausschuss, lieber
Herr Vogel, unsere Anträge, vor allen
Dingen unseren Antrag zu umfassenden
Zurückweisungen an den deutschen
Grenzen, blockiert.
Sie haben das aus Angst davor
gemacht, dass Ihre FDP-Kollegen hier
heute zustimmen könnten; denn die
hatten ja in der Vergangenheit immer
angekündigt, dass
sie zustimmen wollen.
Leider, Herr Kollege Vogel, haben Sie
nicht bis zum Ende gedacht.
Wir haben trotzdem einen
dementsprechenden Antrag eingebracht,
über den heute auch namentlich
abgestimmt wird.
Schlimm ist aber, dass Sie in dieser
Woche tricksen, täuschen und heute
auch noch Halbwahrheiten verbreiten.
Zur ganzen Wahrheit der letzten Nacht
gehört, dass Sie bereit waren, die im
Innenausschuss nicht abgestimmten
Anträge heute Morgen in einer, wie
wir in der Zwischenzeit wissen,
leider nicht zulässigen
Sonderinnenausschusssitzung mit
durchzubringen, aber nur unter der
Voraussetzung, dass wir unsere
namentlichen
Abstimmungen zurückziehen.
Ich muss Ihnen ehrlicherweise sagen,
Herr Kollege Vogel und liebe
Kolleginnen und Kollegen von der FDP:
Das ganze Prozedere dieser Woche ist
für mich nach elf Jahren im Deutschen
Bundestag ein einmaliger Vorgang.
Er ist grotesk, und er ist beschämend
für das Thema „innere Sicherheit“.
Zum Bereich Sicherheit zwei Punkte.
Frau Faeser, Sie haben sich gerade
dafür gefeiert, dass nach dem
Regierungsentwurf der Abgleich von
Fahndungsfotos im Internet mit einer
automatisierten Datenanalyse möglich
sein soll.
Ja, das ist gut.
Das ist sogar überfällig.
Das Problem ist nur: Es ist ein
Trauerspiel, was die Ampelfraktionen
daraus machen.
Sie vertrauen Ihrer eigenen Regierung
nicht, sondern schränken die im
Regierungsentwurf ohnehin schon
kleinen Möglichkeiten noch weiter
ein, indem sie von schweren
Straftaten zu besonders schweren
Straftaten heraufstufen, indem sie
die Anordnung durch den Behördenchef
festlegen, indem sie eine Evaluierung
durch Außenstehende mit reinnehmen.
Das ist ebenfalls
ein unglaublicher Vorgang.
Ich möchte es mit den Worten des
Deutschen Richterbundes sagen: Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Ampel, wollen das ohnehin „zu
klein geratene Sicherheitspaket der
Bundesregierung noch weiter zu einem
Mini-Päckchen schrumpfen“.
Das wird dem Thema „innere
Sicherheit“ nicht gerecht.
Sie setzten gestern
noch eins obendrauf.
Das Thema „IP-Adressen-Speicherung“
ist hier allseits bekannt.
Wider besseres Wissen, gegen alle
Fachleute brachten Sie gestern doch
tatsächlich noch das unwirksame
Quick-Freeze-Verfahren anstatt der
zulässigen IP-Adressen-Speicherung
auf den Weg.
Und Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der SPD, machen auch
noch mit und werden - ebenfalls wider
besseres Wissen - zustimmen.
Es ist wirklich grotesk.
Es ist eine Katastrophe!
Im Grunde genommen, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der Ampel, sage ich
nur, was ich schon oft gesagt habe:
Sie sind ein Sicherheitsrisiko!
Sie sind nicht mehr einig.
Sie haben in dieser Woche gezeigt:
Sie können es nicht mehr.
Machen Sie bitte den Weg frei für
eine bessere Regierung!
Als Nächster hat das Wort für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Konstantin von Notz.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir diskutieren dieses
Sicherheitspaket vor dem Hintergrund
der entsetzlichen Tat von Solingen.
An die Anhörung am
23. September 2024 mit massiver und
fundierter Kritik schlossen sich
intensive und - ich sage es gern hier
offen und frei - harsche
parlamentarische Verhandlungen an.
Wir haben in allen Bereichen -
Waffenrecht, Migration, Befugnisse -
sehr relevante und entscheidende
Verbesserungen vorgenommen.
Dieses Paket wird wirksamer, aber es
wird vor allem deutlich europa- und
verfassungskonformer, meine
Damen und Herren.
Im Waffenrecht ermöglichen wir der
Polizei, einfacher anlassbezogen und
verhältnismäßig Personen bezüglich
des Mitführens von Messern bei großen
Menschenansammlungen
zu kontrollieren.
Das stärkt die Sicherheit, und das
stärkt die Sicherheitskräfte.
Im Vorfeld dieser Zonen, die sichtbar
ausgewiesen sein müssen, haben wir
diese Kontrollen und damit eine
Uferlosigkeit der Regelung aber
ausgeschlossen, und das ist gut so,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Zu den Befugnissen.
Folgendes geht nicht, Frau Lindholz:
Man schafft eine maßlose
Eingriffsbefugnis, garniert sie mit
einer uferlosen Datei und mixt dann
noch mal ein bisschen
KI in diese Soße.
So eine Norm - das sage ich gerade zu
Ihnen aus der Union, die ein
verfassungswidriges Gesetz nach dem
anderen produzieren - geht nicht mit
uns, meine Damen und Herren.
Deswegen war es zwingend und richtig,
diese neuen Befugnisse klar und
streng einzuhegen.
Der extrem enge § 100b StPO, der die
Anwendung auf schwerste Straftaten
begrenzt, ist zentral.
Aber auch sonst haben wir an ganz
vielen großen und kleinen Schrauben
gedreht, damit aus diesem Entwurf ein
Gesetz wird, das in Karlsruhe
bestehen kann.
Bei sensiblen Fragen des Einsatzes
von KI haben wir die Notwendigkeit
der Schaffung einer Rechtsverordnung
im Benehmen mit der
Bundesdatenschutzbeauftragten
eingezogen.
Das heißt, bevor es dem BMI nicht
gelingt, sauber, bestimmt und
schlüssig aufzuschreiben, wie genau
man technisch diese neuen Befugnisse
grundrechtsschonend umsetzen will,
dürfen diese Werkzeuge auch nicht zum
Einsatz kommen, meine
Damen und Herren.
Wir haben die Erfassung von
Echtzeitdaten wie
Streams ausgeschlossen.
Es wird eine wissenschaftlich
unabhängige Evaluierung geben.
Zudem wird sichergestellt, dass ein
biometrischer Abgleich nicht gegen
Personen ohne
Gefahrnähe erfolgen kann.
Es gibt eine Protokollierungspflicht,
die festgeschrieben ist, und über die
Anordnung darf nur der Präsident oder
die Präsidentin entscheiden.
Auch bezüglich der Vorgaben aus dem
Entschließungsantrag erwarten wir als
Parlament - und das sage ich deutlich
in Richtung Bundesregierung - die
exakte Einhaltung der Dinge, die wir
als Parlament vorgegeben haben, meine
Damen und Herren.
Und wir haben in das Paket die
Prävention als zentralen Aspekt der
Bekämpfung des Islamismus mit einem
eigenen Entschließungsantrag
eingewoben - das fehlte vor den
Verhandlungen -, und das war richtig
und wichtig, meine Damen und Herren.
Im Bereich der Migration ist es
notwendig, Regelungen zu schaffen,
die ein gerechtes europäisches
Verteilungssystem im Rahmen
von GEAS ermöglichen.
Zentral sind Kooperation und
Solidarität in Europa, Herr Frei, und
zwar auf Gegenseitigkeit.
Wer wie CDU und CSU die Binnengrenzen
dicht machen will, um pauschal
zurückzuweisen, der zerstört
Vertrauen und Solidarität und
gefährdet Europa im Kern, meine
Damen und Herren.
Menschen dürfen - das gebe ich der
christlichen Partei mal mit - nicht
in Verelendung und Obdachlosigkeit
gedrängt werden.
Wir verhindern das durch deutliche
Verbesserungen bei den
Härtefallregelungen und durch
zusätzliche Voraussetzungen
bei den Leistungsstreichungen.
Es reicht eben nicht
der Bescheid des BAMF.
Zwingend müssen alle tatsächlichen
Voraussetzungen für die Ausreise
gegeben sein, inklusive des von
staatlicher Seite zu garantierenden
Transfers in das andere europäische
Land, bevor ein Leistungsentzug in
Deutschland verhängt werden darf.
Gerade vor dem Hintergrund der völlig
kontraproduktiven Schärfe der
Diskussion und der unsäglichen
Verbindungen, Herr Merz, zwischen den
Themen Terror und Migration ist es
entscheidend, dass diese Regelungen
von Verhältnismäßigkeit, von
Humanität und von Rechtsstaatlichkeit
geleitet sind.
Darauf verpflichtet uns das
Grundgesetz, meine Damen und Herren.
Noch ein einziger
Gedanke zum Abschluss.
Es gibt einen Grund für die Regeln
dieses Hauses.
Für unsere Verfahren und Beratungen
braucht man die notwendigen
Anhörungen, alle Formen und Fristen,
schlicht ausreichend Zeit für
angemessene
parlamentarische Beratung.
Ich plädiere dafür, dass wir als
Parlament in Zukunft diese Regeln
hart verteidigen, auch wenn
Bundesregierung oder
Bundesrat Druck machen.
Ich werbe um Zustimmung.
Ganz herzlichen Dank.
Als Nächster hat das Wort für
die AfD-Fraktion Dr. Christian Wirth.
Frau Präsidentin!
Werte Kollegen!
Meine Damen und Herren der deutschen
demokratischen Fraktionen!
Am Mittwoch hat die Union im
Innenausschuss erlebt, wie die Ampel
eine Brandmauer gegen sie errichtet
und ihre Anträge von der Tagesordnung
gefegt hat.
Willkommen in Ihrer neuen Demokratie!
Das ist umso bedauerlicher, da Sie in
einer Fleißarbeit sämtliche Anträge
der AfD der
letzten Jahre kopiert haben.
Aber: Wir lassen Sie nicht aus der
Verantwortung als Verursacher der
Migrationskrise in Deutschland
und in Europa.
Trotzdem werden wir
Ihren Anträgen zustimmen.
Allein uns fehlt der Glaube, dass Sie
diese Maßnahmen in einer neuen
Koalition durchsetzen
wollen oder können.
Mit wem auch?
In den Ländern, in denen Sie
regieren, schieben Sie genauso wenig
ab wie die Ampelparteien.
Nach den Messermorden von Mannheim
und Solingen hat die Ampel harte
Sicherheitsmaßnahmen angekündigt.
Leider, wie immer, ist dieses Paket
als Luftnummer gestartet und in den
letzten Tagen zu einer lächerlichen
Migrationsshow verkommen.
Die Bürger wollen nicht mehr von
migrantischer Gewalt, Islamismus,
Terror, Bandenkriegen und
Clankriminalität bedroht werden.
Die Bürger wollen keine Bomben an
Hauseingängen oder Messerangriffe als
reale Bedrohung in ihrem Alltag.
Die Bürger, gerade Frauen und
Mädchen, wollen nicht mehr aus dem
öffentlichen Raum, aus öffentlichen
Verkehrsmitteln, aus Schwimmbädern
verdrängt werden.
Die Bürger wollen nicht zusehen
müssen, wenn die eigenen Kinder von
ausländischen Gruppen verprügelt oder
radikalisiert werden.
Die Bürger wollen nicht, dass Frauen,
Homosexuelle, Juden und Christen als
Menschen unterer
Klassen behandelt werden.
Die Bürger haben ein Recht auf ihre
Heimat, und sie wollen diese Heimat
auch wiedererkennen.
Trotzdem haben Sie sich in den
letzten Tagen einen peinlichen
öffentlichen Überbietungskampf
geliefert, Ihr Sicherheitspaket
völlig auszudünnen.
Jeder illegale Migrant aus islamisch
geprägten Ländern kann weiterhin nach
Deutschland einreisen.
Eine konsequente Zurückweisung an den
Grenzen will die Ampel nicht.
Jeder illegale Migrant, der über
Nachbarländer nach Deutschland reist,
muss keine Abschiebung in einen
anderen EU-Mitgliedstaat befürchten;
denn die Ampel will nur zurückweisen,
wenn diese dort bereits einen
Asylantrag gestellt haben.
Die Registrierung nach Eurodac reicht
Ihnen nicht.
Jeder illegale Migrant kann weiter
herkommen und
hohe Sozialleistungen beziehen.
Leistungskürzungen soll es nur geben,
wenn der Mitgliedstaat einem
Übernahmeersuchen zustimmt und das
Übernahmeersuchen auch
vollzogen wird.
Das ist in einem
Bruchteil der Fälle so.
Jeder illegale Migrant, der mit
radikalen Ansichten nach Deutschland
kommt oder sich hier radikalisiert,
kann seine Fantasien frei ausleben.
Es gibt in Ihrem Papier hiergegen
schlicht keine Maßnahmen.
Jeder Attentäter kann auch weiterhin
sein Messer spazieren tragen.
Er muss es einfach in einem Rucksack
verpacken nach Ihren eigenen
Ausnahmeregeln zum Waffenrecht.
Was Sie hier treiben, ist eine
Verhöhnung der Opfer und Bürger.
Nach Ungarn steigen auch die
Niederländer und sogar Polen aus dem
europäischen Asylsystem aus.
Der Vorzeigeeuropäer Donald Tusk gibt
Deutschland zu Recht die Schuld am
Versagen des
europäischen Asylsystems.
Sinngemäß: In Deutschland geht
Ideologie vor Gemeinwohl.
Der einzige Weg, den kulturellen
Untergang Deutschlands und Europas
abzuwenden, ist die sofortige
Schließung unserer Grenzen.
Voraussetzungen für die offenen
Binnengrenzen nach den EU-Verträgen
sind nämlich die Sicherung der
Außengrenzen und die Bereitstellung
eines funktionierenden Asylsystems
durch die EU.
Beides ist gescheitert.
Also ist das europäische Asylrecht zu
suspendieren und Artikel 16a
Grundgesetz und deutsches Asylrecht
anzuwenden, bis die EU ihren
Vertragsverpflichtungen nachkommt.
Wie das rechtlich geht, können Sie
gerne unseren Anträgen entnehmen; für
die Grünen gerne
auch in einfacher Sprache.
Sie von der Ampel hingegen beweisen
nur, dass aus der selbsternannten
Fortschrittskoalition eine
Muss-fort-Koalition geworden ist, und
das möglichst schnell.
Vielen Dank und Glück auf!
Als Nächster hat das Wort für die
FDP-Fraktion Konstantin Kuhle.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Der terroristische Anschlag von
Solingen hat uns allen gezeigt, dass
es einen Zusammenhang gibt zwischen
innerer Sicherheit auf der einen
Seite und geordneter Migration auf
der anderen Seite.
Es gibt in diesem Haus vier
Fraktionen, von der SPD über die
Grünen und die FDP bis hin zu
CDU/CSU, die gemeinsam die
Möglichkeit haben, das Problem
irregulärer Migration in
den Griff zu kriegen.
Je mehr sich diese vier Fraktionen
über das Thema Migration zerstreiten
und öffentlich in die Wolle kriegen,
desto mehr profitieren davon
diejenigen, die das Problem gar nicht
lösen wollen.
Wir Freie Demokraten sind deswegen
davon überzeugt, dass es ein
gemeinsames Gespräch der
demokratischen Fraktionen zur Frage
der Migration geben sollte.
Unser Land braucht zusätzliche
politische Maßnahmen, um die
irreguläre Migration
weiter zu senken.
Bei manchen dieser Maßnahmen, wie
beispielsweise mehr Befugnisse für
die Bundespolizei bei Abschiebungen,
teilen wir Freie Demokraten die
Auffassung der Union.
Andere Maßnahmen, wie die Ausweitung
sicherer Herkunftsstaaten, werden im
Bundesrat parteiübergreifend
vorgeschlagen, von Parteien, die hier
in der Opposition oder der
Regierungskoalition sind und in den
Ländern gemeinsam regieren.
Es wäre sinnvoll, weil es diese
Vorschläge gibt, möglichst bald zu
einem geordneten Verfahren für
gemeinsame Vorschläge in der
Migrationspolitik zurückzukehren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das
heutige Sicherheitspaket
ist nicht genug.
Es ist ein weiterer Schritt in die
richtige Richtung.
Aber die Verhandlungen auf dem Weg zu
mehr Ordnung und Kontrolle in der
Migration müssen weitergehen.
Nur, man muss dann
auch mal Maßnahmen beschließen.
Es ist gut, darüber zu verhandeln.
Es ist gut, darüber zu sprechen.
Aber wenn konkrete Vorschläge auf dem
Tisch liegen, dann
muss man auch springen.
Und heute bringt die Koalition erneut
Maßnahmen auf den Weg für mehr
Ordnung und Kontrolle
in der Migrationspolitik.
Wir sorgen dafür, dass Menschen, die
kein Bleiberecht in Deutschland
haben, weil ein anderer Staat in
Europa für ihren Asylantrag
zuständig ist, keine
Sozialleistungen mehr bekommen.
Wir sorgen dafür, dass Menschen, die
in ihr Heimatland zurückkehren,
leichter ihren
Schutzstatus verlieren können.
Und wir sorgen dafür, dass Straftaten
- gerade mit Messern - zu einer
schnelleren Ausweisung führen.
Diese Maßnahmen kommen so, wie die
Bundesregierung sie
vorgeschlagen hat.
Alle Maßnahmen sind längst
überfällig, und wir sollten sie heute
beschließen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Herr Kuhle, gestatten Sie eine
Zwischenfrage von Herrn Hoffmann?
Nein, ich würde gerne fortfahren.
Diese Maßnahmen sind wichtige
Bausteine auf dem Weg zu mehr Ordnung
und Kontrolle in der Migration.
Und diese Maßnahmen sind ein
wichtiger Schritt in
die richtige Richtung.
Lassen Sie mich, liebe Kolleginnen
und Kollegen, zum Waffenrecht kommen.
Ich habe mich selbst durch viele
Gespräche und Besuche bei der
Bundespolizei davon überzeugen
lassen, dass erweiterte
Kontrollmöglichkeiten gerade an
Bahnhöfen, gerade bei Veranstaltungen
- mit Blick auf das Thema Waffen und
die gestiegene Gewaltkriminalität in
Deutschland - Sinn ergeben können.
Weitere Schritte im Waffenrecht
fallen mir und vielen anderen aus
meiner Fraktion aber nicht leicht.
Denn die Freien Demokraten haben ein
besonderes Verhältnis zu den
Legalwaffenbesitzern, zu den Jägern,
zu den Sportschützen und zum
ländlichen Raum.
Deswegen bitte ich alle, denen das
Waffenrecht besonders am Herzen
liegt, die Version des
Sicherheitspakets, die heute hier auf
dem Tisch liegt, mit dem zu
vergleichen, was das
Bundesinnenministerium in der
Vergangenheit im Bereich des
Waffenrechts vorgeschlagen hat.
Sie werden feststellen: kein
Halbautomatenverbot, kein Verbot des
Gastschießens bei Schützenvereinen,
kein Armbrustverbot, keine Ausweitung
der psychologischen Gutachten, keine
Regelabfrage beim Gesundheitsamt und
kein Kleiner
Waffenschein bei SRS-Waffen.
Diese Vorschläge gehen teilweise noch
auf Horst Seehofer zurück.
Dass sie nicht umgesetzt werden,
liegt daran, dass die Freien
Demokraten am Tisch saßen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Ich bitte alle, denen das Waffenrecht
am Herzen liegt, die Version des
Sicherheitspakets, das heute zur
Abstimmung steht, mit der
ursprünglichen Entwurfsfassung
zu vergleichen.
Sie werden feststellen: Anders als
ursprünglich gedacht, gibt es für
alle Messerverbotszonen, auch für die
neu dazugekommenen, einen
einheitlichen Ausnahmekatalog für
Menschen, die ein berechtigtes
Interesse am Führen
eines Messers haben.
Diese Menschen können mit diesem
Gesetz erkennen, was sie dürfen und
was sie nicht dürfen.
Und die Legalwaffenbesitzer werden
nicht über Gebühr belastet.
All das haben wir im
parlamentarischen Verfahren geändert.
Anders als ursprünglich gedacht, wird
auch die Erweiterung der Möglichkeit
zur vorläufigen Sicherstellung auf
sechs Monate beschränkt.
Diese Änderungen gibt es, weil
Menschen am Tisch saßen, denen die
Legalwaffenbesitzer nicht egal sind,
sondern denen die Schützen und die
Jäger am Herzen liegen.
Abschließend, liebe Kolleginnen und
Kollegen, möchte ich etwas zu den
digitalen
Ermittlungsbefugnissen sagen.
Die Anhörung zum vorliegenden
Sicherheitspaket - das ist in der
Debatte schon zum Ausdruck gekommen -
hatte ein ganz klares Ergebnis, ein
Ergebnis, das so klar war, wie es
selten bei Anhörungen der Fall ist.
In der Anhörung zum vorliegenden
Sicherheitspaket ist
unmissverständlich klar geworden,
dass die biometrische
Gesichtserkennung und die
automatisierte Datenanalyse sehr
schwere Grundrechtseingriffe sind.
Und wenn man unbedingt will, dass
unsere Sicherheitsbehörden diese
Befugnisse bekommen, dann muss man
die Voraussetzungen
deutlich strenger ausgestalten.
Genau das haben wir gemacht.
Und wer solche Befugnisse einsetzen
will, der muss dafür einen
technischen Plan haben.
Man kann so eine Befugnis nicht blind
ins Gesetz schreiben.
Deswegen stellen wir sicher, dass die
Befugnisse erst dann zum Einsatz
kommen können, wenn die technischen
Details in der Bundesregierung
gemeinsam mit der
Bundesdatenschutzbeauftragten
geklärt sind.
Damit haben wir diese Befugnisse
bürgerrechtlich eingehegt.
Und es ist gut, dass wir das gemacht
haben, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Vor diesem Hintergrund bitte ich Sie
heute um Zustimmung zu diesem Paket;
denn ich glaube, dass weitere
Schritte zur geordneten Migration
nach Deutschland nötig sind.
Herzlichen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Alexander Throm.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Dieses sogenannte Sicherheitspaket
ist weitgehend wirkungslos.
Es bleibt weit hinter dem zurück, was
der Bundeskanzler nach Solingen den
Menschen in diesem
Land versprochen hat.
Das, was heute auf dem Tisch liegt,
ist der Gesetz gewordene Wortbruch
des Bundeskanzlers.
Und das werden wir Ihnen zeigen.
Der Bundeskanzler wollte im Rahmen
der Möglichkeiten alles für mehr
Sicherheit tun, damit ein solcher
Anschlag zukünftig möglichst nicht
mehr stattfinden kann.
Und die Ampel
tut genau das Gegenteil.
Herr von Notz und der Herr Kollege
Kuhle haben es gerade beschrieben:
Sie haben das ursprüngliche Vorhaben
der Regierung - es war ein
Regierungsentwurf - so
zurückgefahren, dass das, was jetzt
auf dem Tisch liegt, quasi
wirkungslos ist.
Ich hätte mir nie träumen lassen,
dass ich mal Justizminister Buschmann
gegen die FDP und gegen die Grünen
hier verteidigen muss.
Denn er hat einen deutlich
wirkungsvolleren Entwurf vorgelegt.
Und Sie haben ihn entwertet, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Wenn Sie auf die Experten in der
Anhörung hören, dann hören Sie auch
mal auf die Experten der Praxis: BKA,
Bundespolizei, der Richterbund - alle
fordern die IP-Adressen-Speicherung.
Das ist es, was hier fehlt.
Sie tun nichts
dergleichen - im Gegenteil.
Der Bundeskanzler hat mit der FDP
einen billigen Deal gemacht: Die FDP
stimmt der Mietpreisbremse zu und
dafür verzichtet die Bundesregierung,
der Bundeskanzler
auf die IP-Adressen-Speicherung.
Nur Quick Freeze soll kommen.
Ich will es Ihnen nochmals vorhalten,
Herr Dürr.
Ich will es Ihnen vorhalten.
BKA: „Für die Identifizierung eines
noch unbekannten Tatverdächtigen
selbst bietet das
Quick-Freeze-Verfahren keinen
Nutzen.“ Keinen Nutzen!
Sie lassen die innere Sicherheit, die
Menschen hier im Stich - jeden Tag -
ohne diese
Vorratsdatenspeicherung.
Das ist eine zusätzliche und vor
allem unnötige Gefährdung der
Sicherheit der Menschen in unserem
Land; es geht vor allem um die Fälle
Terror und Kindesmissbrauch.
Ihr Bundeskanzler, liebe Kolleginnen
und Kollegen der Ampel, hat die
Sicherheit der Menschen in
Verhandlungen mit der FDP gegen die
Mietpreisbremse verscherbelt, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Und Ihr Sicherheitspaket?
Es ist keine einzige Maßnahme im
Bereich Migration enthalten, die
tatsächlich den Zuzug nach
Deutschland verhindert und begrenzt:
keine sicheren Herkunftsländer, keine
Aussetzung des Familiennachzugs, auch
keine Zurückweisungen.
Und wenn Sie es ansprechen Herr von
Notz, dass man auf europäischer Ebene
kooperativ sein müsste und deswegen
keine Zurückweisungen macht: Ihr
Bundeskanzler - das ist auch Ihr
Bundeskanzler - ist inzwischen auf
der europäischen
Ebene der Außenseiter.
Er durfte beim Rat gestern noch nicht
mal mit am Tisch sitzen und
mitverhandeln, wo es um die neue
europäische Migrationspolitik geht.
Er ist der Außenseiter in Europa.
Und jetzt geht es um die
Dublin-Flüchtlinge, denen Sie die
Sozialleistungen entziehen wollen.
Schauen wir mal, was dabei
herausgekommen ist.
Das geht nur bei denjenigen -
entsprechend dem Regierungsentwurf -,
bei denen ein anderer EU-Staat die
Rücknahme zusagt.
Entsprechend einer Antwort auf eine
Anfrage der Linken
waren zum Stichtag 30. Juni 2024
exakt 24.872 Personen davon
betroffen, dass andere Länder die
Rücknahme zugesagt haben.
Dann aber muss die Abschiebung
angeordnet werden -
schon nach dem Regierungsentwurf.
Damit sind es dann noch 6.840 Personen
zum Stichtag 30. Juni 2024,
die von einem
Leistungsausschluss betroffen
sein könnten.
Und dann haben Sie einen
Änderungsantrag gestellt.
Die Ausreise muss jetzt tatsächlich
und rechtlich möglich sein.
Hören Sie doch einfach mal zu.
Dann erfahren Sie, wie wirksam Ihr
Sicherheitspaket ist.
Damit fallen die Geduldeten
unter den 6.840 weg.
Es sind 5.356 Geduldete.
Bleiben summa summarum
1.484 Personen
zum 30. Juni 2024, bei denen ein
Leistungsausschluss überhaupt
möglich wäre.
Das ist die Wirksamkeit oder
Unwirksamkeit
Ihres Sicherheitspaketes.
Sie haben hier
heute nichts vorgelegt.
Der Bundeskanzler, die Ampel ist
alles schuldig geblieben, was Sie den
Menschen nach
Solingen versprochen haben.
Herzlichen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
SPD-Fraktion Dirk Wiese.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Das Sicherheitspaket, das wir heute
hier im Deutschen Bundestag
abschließend beraten, wird die
Bundesrepublik Deutschland
sicherer machen.
Es ist wirksam aus Sicht der
Ampelkoalition, und es ist vor allem
anwendbar in der Praxis.
Und darum ist es richtig, dass wir
das nach intensiven Verhandlungen auf
den Weg gebracht haben - ja -, dass
wir auch Hinweise, Punkte aus der
Anhörung im parlamentarischen
Verfahren ernst genommen haben.
Ich will das ganz deutlich sagen und
meinen Dank aussprechen an die
Kollegen Konstantin von Notz und
Konstantin Kuhle.
Ja, wir haben dieses Struck'sche
Gesetz hier zur Anwendung gebracht.
Aber das hat dieses Sicherheitspaket,
das heute auf dem Tisch liegt, besser
gemacht und vor
allem rechtssicherer gemacht.
Darum kann ich nur daran appellieren,
diesem Gesetz heute auch zuzustimmen.
Frau Lindholz, wenn Sie hier davon
sprechen, dass wir ein
Sicherheitsrisiko wären mit Blick auf
das, was hier heute auf dem Tisch
liegt, dann muss ich Ihnen sagen: Der
Rekordmeister bei Niederlagen vor dem
Bundesverfassungsgericht bei
Sicherheitsgesetzen ist
die CDU/CSU-Fraktion.
Seit Jahren wollten Sie mit dem Kopf
durch die Wand.
Sie sind immer
wieder in Karlsruhe gescheitert.
Sie haben einen
auf den Deckel gekriegt.
Es gibt keine Fraktion hier im
Deutschen Bundestag, die aus
Karlsruhe öfter einen auf den Deckel
bekommen hat.
Und von daher: Das, was wir auf den
Weg gebracht haben, ist richtig.
Es ist auch richtig vor dem
Hintergrund, dass der Staat einen
Schutzauftrag für die Bürgerinnen und
Bürger hat.
Darum war es richtig, dass die
Bundesregierung nach den
fürchterlichen Terroranschlägen
reagiert hat, die wir bei uns im Land
erlebt haben.
Und ich will noch mal sagen: Das, was
jetzt auf dem Tisch liegt, macht
dieses Land sicherer.
Es ist richtig, dass wir bei den
Befugnissen den Behörden mehr
Möglichkeiten geben.
Denn - ich sage es ganz offen - wenn
es Blogger gibt, wenn es Leute aus
der Zivilgesellschaft gibt, die bei
der Terrorismusfahndung mehr
Möglichkeiten bei öffentlich
zugänglichen Quellen haben, in
Situationen, in denen Leute Fotos
selbst aktiv in die Netzwerke
stellen, dann sage ich ganz klar: In
solchen Situationen, bei einer klaren
Abwägung von Freiheit und Sicherheit,
ist es vertretbar, das nach
rechtsstaatlichen Grundsätzen den
Behörden zur Verfügung zu stellen.
Und darum ist es richtig, dass wir
das noch mal angepackt haben,
verbessert haben und rechtssicher
gemacht haben.
Darum ist das
ein guter Schritt heute.
Ich will auch ausdrücklich sagen,
dass wir beim Waffenrecht genau
hingeschaut haben.
Auch hier halte ich es für richtig,
was auf dem Tisch liegt.
Ja, wir müssen ehrlich sagen, es wird
nicht jede Tat verhindern können.
Aber wir machen
das Sicherheitsnetz enger.
Wir sorgen letztendlich dafür, dass
weniger Möglichkeiten bestehen.
Darum ist auch das, was wir hier auf
den Weg gebracht
haben, völlig vertretbar.
Selbstverständlich haben wir
diejenigen im Blick, die zum Beispiel
bei der Jagd ein Messer haben, die
unterwegs sind, die Handwerker, die
unterwegs sind, oder
auch die Sportschützen.
Auch hier haben wir in den
parlamentarischen Beratungen gute
Möglichkeiten und Regelungen für die
Praxis gefunden.
Auch darum ist das, was heute auf dem
Tisch liegt, zustimmungsfähig.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie mich auch etwas zur
Migration sagen: Diese Koalition hat
einen klaren Kompass.
Wir machen in der Migrationspolitik
alles, was unter dem Punkt „Humanität
und Ordnung“ zusammengefasst wird.
Diese Koalition hat das
Staatsbürgerschaftsrecht auf den Weg
gebracht, was Menschen Möglichkeiten
gibt, in diesem Land anzukommen.
Wir haben das
Chancen-Aufenthaltsrecht auf den Weg
gebracht, das denjenigen die Chance
gibt, hier eine Perspektive zu haben,
hier zu arbeiten, hier zu leben, in
Sicherheit zu leben.
Wir haben als Koalition gleichzeitig
das Fach- und Arbeitskräftegesetz auf
den Weg gebracht.
Das heißt, wir haben wichtige Punkte
auf den Weg gebracht.
Aber eins eint uns auch, und das ist
der Punkt der Ordnung.
Am Ende muss der Rechtsstaat in der
Bundesrepublik Deutschland auch
durchgesetzt werden.
Und das ist immer etwas, was der
klare Kompass dieser Koalition ist.
Darum ist auch dieser Teil des
Sicherheitspaketes heute mit den
Änderungsanträgen zustimmungsfähig,
und es ist richtig, das heute so auf
den Weg zu bringen.
Von daher: Dieses Gesetz - ich habe
es angesprochen - ist wirksam.
Es ist rechtssicher.
Es schützt die Bürgerinnen und Bürger
bei uns im Land.
Darum werbe ich heute dafür, dem
Sicherheitspaket zuzustimmen.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
AfD-Fraktion Steffen Janich.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wir, die AfD-Bundestagsfraktion,
stehen fest an der Seite der
Sportschützen, Waffensammler
und Jäger.
Wir lehnen eine erneute Verschärfung
des Waffengesetzes ab.
Bei den schrecklichen Morden von
Solingen und Mannheim waren nicht die
Messer das Problem, sondern die
Täter, welche diese Messer für ihre
Mordzwecke eingesetzt haben.
Es ist an der Zeit, den Blick auf die
eigentlichen Ursachen dieser
Taten zu lenken.
Unbescholtene Bürger, welche das
Brauchtum pflegen und dem Sport in
Schützenvereinen nachgehen, dürfen
nicht zur Zielscheibe einer
verfehlten Migrationspolitik werden.
Was wir heute beraten, ist die
Fortsetzung eines jahrelangen
ideologischen Feldzugs gegen mehr als
2 Millionen
rechtstreue Legalwaffenbesitzer.
Was mit dem Dritten
Waffenrechtsänderungsgesetz unter der
GroKo begann, geht in dieser
Initiative weiter, welche die
Anforderungen an die waffenrechtliche
Zuverlässigkeit und Eignung von
Erlaubnisinhabern nochmals ausdehnt.
Das extremste Beispiel für
unverhältnismäßige
Freiheitsbeschneidung ist die
Änderung der Bestimmung
des § 46 WaffG.
Künftig dürfen die unteren
Waffenbehörden nicht erst während
oder nach einem waffenrechtlichen
Widerrufsverfahren, sondern schon
beim bloßen Verdacht auf eine
waffenrechtliche Unzuverlässigkeit
die Wohnung des Waffenbesitzers
betreten und dessen Waffen und
Munition für die Dauer von sechs
Monaten sicherstellen.
Widerspruch und Anfechtungsklage
hingegen haben natürlich keine
aufschiebende Wirkung.
Von Vertrauen in die eigenen Bürger
kann bei dieser Waffenpolitik keine
Rede sein.
Hier sagen wir Nein.
Generelle Messerverbote für
rechtstreue Bürger auf Märkten und
öffentlichen Veranstaltungen werden
die innere Sicherheit nicht erhöhen.
Die Tatwaffen der Terroranschläge von
Solingen und Mannheim unterlagen
bereits einem allgemeinen
Führungsverbot, und der Tatort in
Mannheim lag
in einer Waffenverbotszone.
Keine der aktuellen
Gesetzesänderungen hätte diese
barbarischen Verbrechen verhindert.
Was Deutschland unsicher macht, sind
nicht die
gesetzestreuen Sportschützen.
Es sind die Islamisten, die Ihre
Politik in unser Land gebracht hat
und die sich von unseren deutschen
Gesetzen nicht beeindrucken lassen.
Von den fast 4.000 Messerangriffen im
vergangenen Jahr allein in Berlin
wurden 53 Prozent von Ausländern
begangen; die meisten davon waren
Türken und Syrer.
Und genau diese Tätergruppe schützt
die Ampel noch zusätzlich; denn ihr
Gesetzentwurf sieht vor, dass die
zuständigen Sicherheitsbehörden zur
Durchsetzung von Messerverboten keine
Personen kontrollieren dürfen, welche
anhand ihrer Abstammung oder Herkunft
ausgewählt werden.
Wir sagen: Ein Gesetz, das seine
Hände schützend über die Straftäter
hält, aber rechtstreue Bürger mit
weiteren Repressionen belegt, ist ein
schlechtes Gesetz.
Die AfD lehnt diesen Entwurf mit
Nachdruck ab.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen Marcel Emmerich.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Wir hatten einen terroristischen
Mordanschlag in Solingen mit
islamistischem Hintergrund, bei dem
drei Menschen
barbarisch getötet wurden.
Das ist schrecklich und braucht eine
entschiedene Antwort aus
Politik und Gesellschaft.
Wir dulden keinen Islamismus.
Wer unsere Freiheit zerstört,
bekommt unseren Widerstand.
Gleichzeitig müssen wir angesichts
dieser Debatte, die mit einer
unmittelbaren Vermischung von innerer
Sicherheit und Asyl geführt wird,
darüber reden, dass wir, wenn wir
über Asyl reden, über Menschen reden.
Wir reden über Geflüchtete mit einem
besonderen Lebensschicksal.
Marcel Reif hat in einer ergreifenden
Rede an diesem Pult in einem Satz
gesagt - ich zitiere -: „Dann
lass ich Ihnen diesen Satz hier:
Sei ein Mensch!“ Uns allen würde es
sehr gut zu Gesicht stehen, bei
dieser Debatte den Kompass der
Humanität und Empathie nicht
wegzulegen, gerade wenn sie von
einigen so unversöhnlich, so scharf
und aufgeregt geführt
wird - gerade dann.
Das gilt für alle, angefangen bei der
Spitze dieses Landes.
Nun noch mal ein konkreter Blick auf
das Waffenrecht.
Natürlich wird nicht
jede Tat dadurch verhindert.
Es gibt
keine hundertprozentige Sicherheit.
Aber wenn weniger Waffen im
öffentlichen Raum sind, dann sorgt
das für mehr Sicherheit, und dazu
können auch
Waffenverbotszonen beitragen.
Wir senden das Signal aus: Niemand in
diesem Land braucht eine Waffe oder
ein Messer, wenn er rausgeht.
Wir haben Polizistinnen und
Polizisten, die mit aller
Entschlossenheit für unsere
Sicherheit sorgen, und bei denen ist
das gut aufgehoben.
Wenn wir über Sicherheit reden,
müssen wir auch darüber reden, dass
immer noch circa 1.000 Personen mit
rechtsextremem Hintergrund über eine
Waffenerlaubnis verfügen.
Es darf nicht sein, dass solche Leute
einen legalen Zugang zu Waffen haben.
Deswegen ist es auch richtig, dass
wir mit diesem Gesetz bei der Frage
der Entwaffnung von Extremisten
vorangehen und
das Waffenrecht verschärfen.
Ein weiterer Punkt ist wichtig, der
hier Teil eines
Entschließungsantrages ist.
Prävention wird ja immer wieder gern
als etwas Weiches geframt.
Aber gerade Prävention ist harte
Sicherheitspolitik und der
entscheidende Schlüssel gegen
Turboradikalisierung und die
Tiktokisierung des Islamismus.
Deswegen ist es richtig, dass wir
hier entsprechende Beschlüsse fassen.
Wir stärken die Zusammenarbeit mit
Schulen und
Jugendzentren sowie Justizvollzugsanstalten.
Wir wollen die Plattformregulierung
verschärft wissen.
Und - das wird nicht allen gefallen,
aber es ist auch sehr wichtig - wir
müssen endlich das
Demokratiefördergesetz auf
den Weg bringen.
Es kann nicht sein, dass der Kampf
gegen Radikalisierung blockiert wird.
Echte Sicherheit braucht Prävention
und Schutz gleichermaßen, und das
gehen wir an.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
FDP-Fraktion Stephan Thomae.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen, werte Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Das Asylsystem, wie es heute ist,
funktioniert nicht mehr.
Es ist dysfunktional geworden im
Angesicht der hohen, zu hohen Zahl
von Flüchtlingen.
Deswegen ist es unsere gemeinsame
Aufgabe, diese Dysfunktionalitäten zu
beseitigen - Schritt für Schritt,
aber eben auch zielstrebig.
Für meine Fraktion ist die Neuordnung
der Migration kein Klacks.
Bürgermeister, Landräte, Lehrer,
Betreuer in Kindergärten: Sie alle
stöhnen unter Überlastung und
brauchen Entlastung.
Deswegen ist es die gemeinsame
Aufgabe der Politik - von Bund,
Ländern und Kommunen; der
demokratischen Mitte dieses
Parlaments, der SPD, der Grünen,
der FDP, der Union -,
dieses Thema anzugehen.
Ich will eines sagen, meine Damen und
Herren: Wenn behauptet wird, dass die
Maßnahmen zur besseren Steuerung und
Begrenzung der Migration in diesem
heute vorgelegten Gesetzentwurf
verwässert und abgeschwächt worden
seien, dann antworte ich: Das ist
nicht richtig.
Von den verschiedenen Maßnahmen zur
besseren Migrationssteuerung, die
dieser Gesetzentwurf enthält, will
ich zwei für mich sehr wichtige
herausgreifen: Erstens: der Verlust
des Schutzstatus bei Heimatreisen
ohne triftigen sittlichen Grund.
Das versteht doch kein Mensch, dass
jemand, der aus seinem Heimatland
flieht, Schutz vor Verfolgung
begehrt, bei uns Schutz erhält, dann
in dieses Heimatland zurückreist.
Das ist eine Dysfunktionalität, die
wir mit diesem Gesetz beseitigen.
Das sollte doch im Konsens aller in
diesem Hause sein,
meine Damen und Herren.
Einen zweiten wichtigen Punkt will
ich ansprechen: die
Leistungsstreichung für
ausreisepflichtige
Dublin-Flüchtlinge.
Es versteht doch auch keiner, dass
ein Flüchtling, dessen Asylantrag
abgelehnt worden ist, weil ein
anderes EU-Land für ihn zuständig
ist, der aber nicht freiwillig
ausreist, was er eigentlich tun
müsste, weiterhin die vollen
Leistungen bei uns bekommt.
Es wird über die Frage gestritten, ob
das viele oder wenige Fälle sind.
Der entscheidende Punkt ist, ob das
Bundesamt für Migration und
Flüchtlinge feststellt, dass eine
Überstellung rechtlich und faktisch
möglich ist.
Das ist bei all den Fällen der Fall,
wo eine Übernahmeerklärung anderer
EU-Länder vorliegt, und das sind um
die 50.000 Fälle pro Jahr; das ist
also eine hohe Zahl,
meine Damen und Herren.
Das sind weitere Schritte, die wir
heute gehen, um Dysfunktionalitäten
im Asylsystem zu beseitigen.
Frühere Schritte sind schon erfolgt:
Bezahlkarten, sichere
Herkunftsstaaten, Migrationsabkommen,
keine Ankündigung von Abschiebungen,
Betretungsrecht in
Gemeinschaftsunterkünften und,
und, und.
Diese zeigen auch schon erste
Wirkungen, meine Damen und Herren.
Die Zahl der Asylanträge ist um 30
Prozent gesunken, die Zahl der
Abschiebungen ist um
20 Prozent gestiegen.
Es sind also wirksame Maßnahmen.
Es werden nicht die letzten Maßnahmen
sein - damit komme ich zum Schluss -,
und deswegen würde ich mich freuen,
wenn die Union diesen Weg mit uns
mitgehen würde.
Hier sollten Sie springen:
Hic Rhodus, hic salta!
Die Debatte der letzten Tage zeigt,
dass wir weitergehen müssen.
Es bleibt eine gemeinsame Aufgabe für
uns alle, mehr Ordnung und Kontrolle
in die Migration zu bringen.
Deshalb bleibt die Tür für die Union
von unserer Seite auch immer
geöffnet, meine Damen und Herren.
Als Nächster hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Marc Henrichmann.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen!
Ich habe in den sieben Jahren, die
ich in diesem Hohen Hause mitarbeiten
darf, noch nie eine
Sachverständigenanhörung erlebt,
insbesondere zum Thema Waffenrecht,
die so vernichtend war wie die zu
diesem Gesetzentwurf.
Es ist wie bei der „Titanic“, die den
Eisberg gerammt hat: Der Rumpf ist
weit offen, Wasser tritt ein.
Und Sie haben sich jetzt
entschlossen, noch mal
überzustreichen, und sind der
Meinung: Es reicht.
Und es reicht nicht!
In Solingen, meine Damen und Herren -
das ist vielleicht auch der Grund,
warum draußen die Stimmung so
hochkocht -, war es ein
radikalisierter islamistischer Täter
mit einem verbotenen Messer in einer
jetzt schon
existierenden Waffenverbotszone.
Und Sie wollen uns ernsthaft
weismachen, Ihre Gesetzesvorschläge
hätten Solingen verhindert?
Das ist Quatsch!
Sie regulieren an der Sache vorbei.
Deswegen haben wir hier einen
Entschließungsantrag eingebracht.
Wir wollen nicht die Rechtstreuen in
diesem Land - auch nicht die Einsatz-
und Rettungskräfte -, die Messer
tragen, die Gurtschneider tragen,
adressieren und in den Fokus nehmen.
Sie müssen die Täter, die Islamisten,
in den Blick nehmen.
Sie müssen die 30 bis 40 Millionen
illegalen Waffen in Deutschland in
den Blick nehmen.
Das tun Sie nicht.
In diesem hektischen Reparaturbetrieb
verkaufen Sie uns jetzt, Sie hätten
für die
Legalwaffenbesitzer einiges erreicht.
Es stehe überall - bei Einsatz- und
Rettungskräften oder bei Jägern zum
Beispiel - immer in Zusammenhang mit
der jeweiligen Tätigkeit.
Und dann kommt aber der Begriff
„anerkannter Zweck“.
Sie wissen offenbar nicht - weil Sie
mit den 550 Vollzugsbehörden in
Deutschland nicht sprechen -, dass
die Auslegung solch unbestimmter
Rechtsbegriffe jetzt schon unbändige
Probleme bereitet, und Sie machen es
mit zusätzlichen Begriffen im Vollzug
jetzt noch viel, viel schlimmer.
Anstatt das klarzustellen, machen Sie
neue Fässer auf, und das sorgt für
Unsicherheit und Gefahr in diesem
Land, nicht für Sicherheit.
Deswegen fand ich es einigermaßen
drollig, dass uns jetzt verkauft
worden ist: Das ist
ja überhaupt kein Thema.
In Zukunft darf man ein Messer im
Rucksack mitführen, weil das ja nicht
zugriffsbereit geführt ist.
Wohlgemerkt: auf Volksfesten!
Also ernsthaft: Ich mache den
Reißverschluss auf, will ein Messer
rausziehen, und mit drei Handgriffen
habe ich es in der Hand.
Für mich ist das zugriffsbereit.
Also, dem, der das glaubt, was ihm da
verkauft wird, ist nicht zu helfen.
Das wird Vollzugsprobleme machen.
Es gibt 550 Behörden und 1,6
Millionen händische Abfragen
bei den
Landesverfassungsschutzämtern.
Ich sage das auch mit Blick in den
Rückspiegel etwas selbstkritisch: Ja,
auch wir haben
da vielleicht nicht aufgepasst.
Aber man darf Fehler machen; man darf
sie nur nicht zweimal machen.
Was Sie jetzt machen: Sie packen der
Bundespolizei, dem Zollkriminalamt,
den Landespolizeidienststellen die
gleichen Verpflichtungen
in den Rucksack.
Wer macht die
Arbeit eigentlich beim Zoll?
eigentlich bei der Bundespolizei?
Wer macht das?
Und wer soll das bei den 550
Kommunalbehörden tun?
Das ist zum Scheitern verurteilt, und
es bringt
Unsicherheit, keine Sicherheit.
Und deswegen - da können Sie auch in
unseren Entschließungsantrag gucken -
fordern wir einen Sicherheitsgipfel
mit Bund, mit Ländern, mit
Vollzugsbehörden, um genau diese
Fragen ein für allemal rechtssicher
zu klären.
Ich gehe sogar noch weiter: Das
Waffenrecht ist wie ein altes Haus.
Es droht auseinanderzubrechen.
Wir müssen es gemeinsam mit den
Fachleuten neu aufbauen.
Wir brauchen eine lückenlose
digitale Behördenvernetzung.
Informationen müssen doch fließen!
Sie sagen uns doch
immer, Sie seien digital.
Nix sind Sie!
Analog sind Sie!
Wir brauchen digitale Register.
Diese Forderung finden
Sie in unserem Entschließungsantrag.
Zum Schluss möchte ich fragen: Was
ist das für ein Signal an Einsatz-
und Rettungskräfte, an Schützen, an
Jäger, die sich rechtstreu verhalten?
In Ihren Sonntagsreden beschwören Sie
ja immer den
Kampf gegen den Populismus.
Wir brauchen jeden redlichen
Demokraten im Kampf gegen Populisten
und Extremisten, meine
Damen und Herren.
Sie schaffen Rechtsunsicherheit und
blankes Misstrauen
gegenüber diesen Demokraten.
Kehren Sie um!
Weniger Misstrauen gegen die
Aufrechten und viel mehr Aktionen,
Handlung und Einsatz gegen Islamisten
und Extremisten!
Vielen Dank, meine Damen und Herren.
Als Nächster hat das Wort für den
Bundesrat der Minister des Landes
Mecklenburg-Vorpommern
Christian Pegel.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Zunächst vielen Dank für die
Möglichkeit, den praktischen Blick
der Ausländerleistungs- und
Sicherheitsbehörden der kommunalen
Familie und der Länder als
Innenminister Mecklenburg-Vorpommerns
in Ihre heutige
Debatte einstreuen zu dürfen.
Ich hoffe, ich wirke mit diesem
Praktikerblick nicht zu sachlich-kühl
in der bislang erlebten Debatte.
Alle Praktiker wissen
selbstverständlich, dass die
Gauß'sche Verteilungskurve über die
Zusammensetzung von Menschen
natürlich auch in
diesem Themenfeld gilt.
Das vorliegende Gesetzespaket
konzentriert sich auf einen kleineren
Teil der Gauß'schen Verteilungskurve,
den Teil, der uns strafrechtlich in
den Ländern erheblich herausfordert.
Diesem kleineren Teil gibt der
Rechtsstaat mit dem vorliegenden
Gesetzespaket ein sehr klares Signal:
Niemand hat das Recht, bei Polizei
und Staatsanwaltschaften binnen
weniger Monate Dutzende Akten anlegen
zu lassen; niemand hat das Recht -
egal welcher Nationalität oder
Herkunft -, schwerste Straftaten zu
begehen oder die
freiheitlich-demokratische
Grundordnung in Gänze abzulehnen und
zu bekämpfen.
Und nichts anderes wollen und tun
Extremisten, Gefährder und andere
Terrorismusverdächtige, meine sehr
geehrten Damen und Herren.
Und ja, das ist nur ein kleiner Teil
der Menschen, die die Gauß'sche
Verteilungskurve abbildet; aber für
genau diese Fälle bietet das Gesetz
künftig mehr Handhabe.
Hierzu den Praktikerblick beisteuern
zu dürfen, lohnt sich an mehreren
Stellen, unter anderem bei den
Dublin-Verfahren mit ihren strengen
Fristen, innerhalb derer
Schutzsuchende in die
EU-Nachbarstaaten zurückgeführt
werden müssen.
Gelingt das nicht in diesen Fristen,
fällt das Asylverfahren in
Deutschland an.
Gezieltes Untertauchen führt dazu,
dass diese Fristen gerissen werden
und die Asylverfahren hier geführt
werden müssen.
Eines gehört auch zur Diskussion:
Selbstverständlich kann während
dieser Zeit des Untertauchens auch
heute schon
eine Leistungskürzung erfolgen.
Aber die Betonung, meine Damen und
Herren, liegt auf „kann“ und dem
damit verbundenen rechtlichen Risiko
der Leistungsbehörden.
Den Leistungsausfall zur Regel zu
machen, hilft daher unseren
Praktikerinnen und Praktikern in den
Leistungs- und Ausländerbehörden.
Vielen Dank dafür!
Weil die Besorgnis zuweilen eine
Rolle gespielt hat: Niemand wird
künftig vor Gemeinschaftsunterkünften
Menschen sehen, die
hungern oder dursten.
Wenn jemand nach längerer Zeit des
Untertauchens zurückkommt, wird er
ein Bett und eine Mahlzeit erhalten,
dann aber eben im Nachgang sehr
schnell zurücküberstellt werden.
Hier wurde in den Gesetzesberatungen
noch einmal deutlich nachgesteuert.
Das gilt übrigens auch für das
Nachjustieren im Waffenrecht, und
auch hier lohnt sich
ein Blick in die Praxis.
Ich weiß - das ist hier erwähnt
worden -: Ein Gesetz wird niemanden
daran hindern, ein Messer auf ein
Volksfest mitzunehmen.
Bisher, meine sehr geehrten Damen und
Herren, konnten die Kolleginnen und
Kollegen der Polizei, die das
feststellten, häufig aber nicht
einmal das Messer
aus dem Verkehr ziehen.
Diesen Frust pur bei
Polizeikolleginnen und
Polizeikollegen beseitigt der
aktuelle Entwurf.
Auch dafür herzlichen Dank!
Künftig darf nämlich kontrolliert und
unter vielen Umständen auch das
Messer eingezogen werden.
Meine Damen und Herren, kein Besucher
braucht auf einem
Volksfest ein Messer.
Feinjustiert wurde in Ihren
Beratungen auch bei den erweiterten
biometrischen
Ermittlungsmöglichkeiten, und damit
wurde ein echtes
Anti-Schwerststraftaten-Gesetz geschaffen.
Dieses vollkommen neue Instrument
gibt es nur
bei besonders schweren Straftaten.
Es darf nur von der Behördenleitung
beantragt werden, und ein Gericht
entscheidet darüber, ob es wirklich
genutzt werden darf.
Ich bin mir sicher, meine Damen und
Herren - und das gilt für alle
demokratischen Fraktionen dieses
Hohen Hauses -, dass keiner ein
Interesse an einer besonders lauten
Debatte zu diesem Thema haben kann.
Denn ich bin aus der
Länder-Praktiker-Sicht davon
überzeugt, dass die große Mehrheit
der Menschen da draußen fest davon
überzeugt ist, dass der Staat und
seine Strafverfolgungsbehörden zur
Terrorabwehr und zur Bekämpfung
schwerster Straftaten schon längst
alles technisch Machbare ausschöpfen
und nutzen, um solche Straftaten
aufzuklären und Gefährder,
Extremisten oder
Terrorverdächtige zu finden.
Dass das noch nicht der Fall ist,
kriegen Sie keinem erklärt, und
deshalb bitte ich Sie dringend:
Enttäuschen Sie unsere Kolleginnen
und Kollegen nicht!
Geben Sie ihnen diese Instrumente an
die Hand!
Machen Sie die Praxis stärker!
Vielen Dank für Ihre Diskussion und
für dieses Bemühen.
Ich wünsche weiterhin eine
erfolgreiche Debatte.
Als Nächste hat das Wort für die
Gruppe Die Linke Clara Bünger.
Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Maßnahmen, die die Ampel heute
beschließen will, „sind nicht nur
ineffektive Scheinlösungen gegen
islamistischen Terrorismus, sondern
sie legitimieren rechtspopulistische
und rechtsextreme Narrative“.
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
wird eine ganze Gruppe Geflüchteter
„für die Tat eines Einzelnen pauschal
unter Terrorismusverdacht gestellt
und in ihren
Rechten substanziell eingeschränkt“.
Das, liebe SPD, sind
gar nicht meine Worte.
Sie haben es vielleicht gemerkt:
Diese Bewertung stammt aus einem
öffentlichen Appell von mehr als
6.000 Ihrer Mitglieder.
Diesem Appell für Menschenwürde, für
eine humane Asylpolitik und für
internationale Solidarität können wir
als Linke uns nur anschließen.
Aber was macht die Ampel?
Aus der verheerenden Kritik in der
Sachverständigenanhörung wurden
völlig unzureichende
Konsequenzen gezogen.
Insbesondere hält die Ampel an dem
Plan zur Aushungerung unerwünschter
Geflüchteter durch den Entzug
sämtlicher Sozialleistungen
fest - anders als es
hier gerade gesagt wurde.
Dieser Plan ist nicht nur
unmenschlich und eines sozialen
Rechtsstaats unwürdig, er ist auch
ein klarer Verstoß gegen
verbindliches EU-Recht und gegen
klare Rechtsprechung
des Bundesverfassungsgerichts.
Erst letzte Woche haben wir hier
Maßnahmen zur Stärkung des
Bundesverfassungsgerichts
beschlossen, und heute legen Sie
einen Gesetzentwurf vor, der die
Rechtsprechung dieses Gerichts zur
Sicherstellung eines menschenwürdigen
Existenzminimums für alle Menschen in
Deutschland mit keiner Silbe
berücksichtigt und ignoriert.
Das Sicherheitspaket wird niemandem
Sicherheit bringen und keine weiteren
Terroranschläge verhindern.
Dafür bräuchte es eine ernsthafte
Auseinandersetzung mit den komplexen
Ursachen von Terrorismus, eine
ordentliche Finanzierung von
Präventionsarbeit, politische
Bildungsangebote
und Deradikalisierungsprogramme.
Wo sind diese Maßnahmen?
Davon hören wir nichts von Ihnen.
Im Appell der SPD-Mitglieder heißt es
an einer Stelle: „Das Nachgeben der
demokratischen Parteien vor rechten
Forderungen gefährdet die Demokratie
und unsere Gesellschaft nachhaltiger,
als es Faschisten alleine jemals
könnten.“ Liebe Abgeordnete der
demokratischen Parteien, wir stehen
an einem historischen
Kipppunkt der Demokratie.
Lassen Sie sich nicht von Herrn
Scholz unter Druck setzen - und auch
nicht von jemand anderem!
Schützen Sie die Menschenwürde!
Folgen Sie Ihrem Gewissen!
Lehnen Sie diesen populistischen
Gesetzentwurf ab!
Setzen Sie sich mit uns für eine
humane Asylpolitik und eine wirksame
Bekämpfung von Fluchtursachen ein,
anstatt die
Geflüchteten zu bekämpfen!
Vielen Dank.
Als Nächster hat das
Wort für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Tobias B. Bacherle.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Insbesondere in Anbetracht der
jüngsten Anschläge in unserem Land
sind wir uns hoffentlich alle einig,
dass Sicherheitsbehörden auch im
digitalen Zeitalter ihren Job machen
können müssen und dass sie dafür auch
digitale Kompetenzen, entsprechende
moderne Tools brauchen.
Aber diese Erkenntnis, liebe Union,
darf uns doch nicht kopflos machen.
Daher möchte ich zwei Punkte
hervorheben, die im parlamentarischen
Verfahren für uns
besonders gewichtig waren.
Solche Kompetenzen müssen robust
aufgestellt werden.
Sie müssen unserem Recht entsprechen;
denn es bringt uns doch überhaupt
nichts, wir gewinnen überhaupt
nichts, wenn wir viel Geld und
Ressourcen aufwenden, um in eine
Richtung zu gehen, die dann in einem
Jahr vom Bundesverfassungsgericht
kassiert wird, und wir wieder mit
nichts dastehen.
Ich muss Ihnen das wirklich sagen:
Das ist eine Lehre aus Ihrer
Regierungszeit, aber nicht im
positiven Sinne.
Es ist eine Lehre aus Ihren
zahlreichen Schiffbrüchen
in Karlsruhe.
Und ja, dass Sie Quick Freeze hier
anbringen, ist auch
eine solche Lehre.
Aber Sie haben hier den Begriff
eingebracht und danach
alles falsch gemacht.
Die Lehre ist: Quick Freeze ist ein
zielgerichtetes, angemessenes und
robustes Instrument.
Dass das hier nicht drin ist, ist
relevante Kritik, die
auch wir teilen.
Wir hätten es uns natürlich als Teil
in diesem Gesetzespaket gewünscht.
Das andere ist - und jetzt halten Sie
sich fest -: Solche Sachen müssen
zielgerichtet sein.
Es geht uns doch nicht darum -
natürlich wollen wir es robust machen
-, hier eine Grundrechtsabwägung für
alle einzuführen.
Wenn man sich im Abwägungsprozess
entscheidet, digitale Befugnisse für
die Polizei und das Bundeskriminalamt
zu erweitern, um die Sicherheit aller
vor Terrorismus zu gewährleisten,
dann darf dies nur die Menschen
treffen, von denen die konkrete
schwerwiegende begründete
Gefahr ausgeht.
Es kann nicht sein, dass wir hier als
Kollateralschaden die digitalen
Grundrechte aller verletzen.
Ich muss das wirklich einmal sagen:
Leichtfertigkeit auf diesem Gebiet
ist nicht angebracht.
Ich kann es mir nur mit
Merkel-Nostalgie im allerfalschesten
Sinne erklären, dass Sie ausgerechnet
dem Zitat, das schon 2013 aus der
Zeit gefallen war, hinterhertrauern.
Das Internet ist für uns nicht mehr
Neuland, und auch digitale Rechte und
Digitalisierung sind für
uns nicht Neuland.
Ich muss es wirklich in aller
Klarheit sagen: Dass meine Partei mit
ihren bürgerrechtlichen Wurzeln im
Bündnis 90 hier mit am Tisch saß,
dass mit uns Bündnisgrünen eine
Bürgerrechtspartei mit Biss am Tisch
saß, macht das
Paket sicherer und robuster.
Und ich sage es in aller
Ernsthaftigkeit: 15 Jahre Fachpolitik
von Konstantin von Notz haben sich an
der Stelle ausgezahlt, weil er
fachpolitische Expertise
eingebracht hat.
Ich würde mir wünschen, dass Sie sich
von dieser Ernsthaftigkeit eine
kleine, winzige Scheibe abschneiden.
Sie wollen doch auch mal wieder
Verantwortung übernehmen und nicht
nur kurzfristige Stiche setzen.
Ein Punkt noch - darauf habe ich mich
nämlich vorbereitet -: Peinlich ist,
so was von der Partei zu hören, die
Hans-Georg Maaßen als
Verfassungsschutzchef im
Amt gelassen hat.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
Gruppe BSW Klaus Ernst.
Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Herr Bacherle, das war ja ein
schneidiger Auftritt.
Aber wir haben auch wahrgenommen,
dass es vor allen Dingen die Grünen
waren, die in der letzten Zeit eine
vernünftige Sicherheitspolitik in
diesem Land verhindert haben.
Das möchte ich Ihnen mal in aller
Klarheit sagen, damit wir uns da
nicht falsch verstehen.
Richtig ist: Wir müssen handeln, und
zwar jetzt und nicht irgendwann.
Wir brauchen eine Begrenzung unserer
Migration, und wir brauchen einen
handlungsfähigen Staat
in diesen Fragen.
Deshalb sind auch Grenzkontrollen und
Grenzüberwachung richtig.
In der letzten Zeit
war das sehr erfolgreich.
Ich habe kein Verständnis dafür - das
möchte ich der Koalition noch mal
sagen -, dass Sie im Ausschuss
tatsächlich einen vernünftigen Antrag
in dieser Frage verhindert haben,
sodass wir hier nicht mal darüber
abstimmen können.
Ich halte es für falsch, dass wir
auch dann nicht über die Frage der
Grenzschließungen reden, wenn Leute
aus sicheren Herkunftsländern zu uns
kommen und eigentlich kein
Aufnahmerecht haben.
Ich finde es nicht korrekt und
unserem Sicherheitsbedürfnis auch
nicht angemessen, dass Sie sich so
verhalten haben, meine
Damen und Herren.
Richtig ist: Die deutschen
Sicherheitsbehörden müssen zeitgemäß
ermitteln können, gerade
auch im Cyberraum.
Wir brauchen deshalb auch die
biometrische Gesichtserkennung und
eine entsprechende Datenauswertung.
Aber die Befugnisse müssen zielgenau
und eng begrenzt sein und
entsprechend angewendet werden.
Eine Massenüberwachung von
unbeteiligten Bürgern im Zusammenhang
mit diesen Fragen lehnen wir
eindeutig ab.
Meine Damen und Herren, begrenzen wir
den Zustrom, der unsere Gesellschaft
und Kommunen überfordert, jetzt, und
ergreifen wir dazu
die entsprechenden Maßnahmen!
Aber integrieren wir auch
Geflüchtete, die dauerhaft bei uns
bleiben, mit aller Kraft in das Leben
auf dem Arbeitsmarkt!
Das brauchen wir nämlich auch.
Bei aller Überwachung und bei allen
Fragen, die dabei auftreten, möchte
ich noch eines deutlich sagen: Nicht
jeder in diesem Land, der eine andere
Meinung hat, ist automatisch ein
Staatsfeind oder kein Demokrat.
Deshalb müssen wir aufpassen, wie wir
unsere Gesetze gestalten.
Als Nächster hat das Wort für die
SPD-Fraktion Sebastian Hartmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Beginnen wir doch ganz vorn.
Ich danke der Bundesregierung - Nancy
Faeser, Marco Buschmann und Robert
Habeck - für die sofortige Vorlage
eines gemeinsamen Entwurfes in der
handlungsfähigen Ampelregierung.
Wenige Tage nach einem dramatischen
Terroranschlag in meinem Heimatland
Nordrhein-Westfalen wurde
Handlungsfähigkeit bewiesen.
Wir müssen gemeinsam Verantwortung
übernehmen und uns zu dieser den
Bürgerinnen und Bürgern dieses Landes
gegenüber bekennen.
Ich gebe der Union recht, dass man
bei einzelnen Paragrafen fragen kann:
Und, hätte es diesen einen
Terroranschlag verhindert?
Ja, in Solingen hätte das Land
Nordrhein-Westfalen, Schwarz-Grün
regiert, nur geltendes Recht anwenden
müssen; denn der Täter hätte
abgeschoben werden müssen.
Das gehört zur Wahrheit dazu.
Deswegen wird sich keiner, auch
angesichts der Regierungszeit und der
Verantwortung von Angela Merkel und
Horst Seehofer, von der Verantwortung
freimachen können.
Für uns in der Sozialdemokratie zählt
Folgendes: ein Gemeinsames
Europäisches Asylsystem, das unter
Merkel gescheitert ist und
wo wir als Deutschland andere
Staaten Europas alleingelassen haben.
Es zählt dazu, dass wir ein
Fachkräfteeinwanderungsgesetz
beschlossen haben in einem Land, das
von der Union unter Mühen als
Einwanderungsland anerkannt
worden ist.
Es zählt auch dazu, dass wir auf der
anderen Seite ganz
klar eine Ordnung einführen.
Deswegen ist es richtig, dass im
Asylrecht Regelungen zum
Leistungsausschluss dann gelten, wenn
andere Staaten zuständig sind.
Der Begriff „Leistungsausschluss“ ist
von der Wortwahl her schon
irreführend; denn es gibt in einem
gemeinsamen, einigen
Europa keinen Leistungsausschluss.
Nur, dieser Leistungsanspruch ist
nicht in Deutschland entstanden,
sondern ein anderes europäisches Land
ist dafür zuständig; auch das gehört
zur Wahrheit dazu.
Der Sozialstaat kennt
Rechte und Pflichten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der FDP, der liberale Rechtsstaat ist
nicht dann stark, wenn die Behörden
schwach sind.
Sie merken doch, wie sehr diese
Debatte auch in unsere
Koalitionskreise hineinragt, wenn der
grüne Koalitionspartner parallel im
Bundesrat einen Vorschlag für die
Vorratsdatenspeicherung als
Entschließungsantrag einbringt und
zeigt, dass Sie in der Sache
eigentlich nicht klar sind.
Was wollen Sie denn?
Die europarechtskonforme
Vorratsdatenspeicherung, oder wollen
Sie hier möglicherweise
nur das Quick-Freeze-Verfahren?
Es ist die Kunst und unsere
gemeinsame Verantwortung als
Regierung, als Koalition, zu zeigen:
Wir sind bereit zum Handeln, zur
Übernahme persönlicher Verantwortung.
Und ich sage Ihnen: Wenn es nach mir
gegangen wäre, hätten wir das
Waffenrecht schon nach dem
dramatischen Anschlag auf die Zeugen
Jehovas in Hamburg verschärfen können
und müssen.
Es hilft nicht: Heute ist der Tag, an
dem wir abstimmen.
Heute zeigen wir Verantwortung.
Die Sprüche „100-prozentige
Sicherheit wird es nicht geben“ und
„Das Paket ist zu klein und zu wenig“
dürfen niemals - niemals!
- dazu führen, dass man nichts tut,
dass man sich nicht hinterfragt, dass
man den Rechtsstaat nicht anpasst.
Es geht darum, dass Praktikerinnen
und Praktiker in diesem Land, die
Polizistinnen und die Polizisten, die
jeden Tag das Recht, die Freiheit und
unsere Rechtsstaatlichkeit
verteidigen, das entsprechende
Instrumentarium an die Hand bekommen.
Sie merken auch angesichts der
Stille, dass wir gemeinsam handeln.
Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger,
auch auf den Tribünen: Wir ducken uns
nicht weg vor der Verantwortung.
Es ist kein kleinliches Spiel
zwischen Regierung und Opposition,
wenn man sich in einer namentlichen
Abstimmung oder möglicherweise in
einem Ausschuss oder aufgrund einer
Vertagung von
der Verantwortung ausnimmt.
Lieber Herr Merz, ich danke dafür,
dass wir bestimmte Dinge auch in
gemeinsamer Regierungszeit zusammen
mit Ihrer Fraktion in Verantwortung
umgesetzt haben.
Ich bedauere, dass wir uns gerade als
demokratische Kräfte beim Thema
Migration so weit voneinander
entfernt haben.
Wenn das Angebot ernst gemeint ist,
das die FDP hier in den Raum gestellt
hat, dann muss man darüber sprechen.
Aber wir sollten uns an dieser Stelle
nicht zerstreiten; denn der Gegner
unseres demokratischen Miteinanders
und eines Gemeinsamen Europäischen
Asylsystems steht rechts.
Deswegen lade ich Sie alle herzlich
ein, zuzustimmen.
Man kann das guten Gewissens tun.
Es ist unsere gemeinsame
Verantwortung, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Als Nächster hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Josef Oster.
Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Also, Frau Ministerin, Sie haben am
Ende Ihrer Rede die gute
Zusammenarbeit und die gute
Atmosphäre in den Beratungen der
Koalition gelobt.
Gleichzeitig wissen wir, dass der
Kanzler mit der Vertrauensfrage
drohen musste.
Also, ich muss zugeben: Diese Art von
Humor mag ich, Frau Ministerin.
Fakt ist aber doch: Außer faulen
Kompromissen bekommt diese Koalition
nichts mehr auf die Reihe.
Wenn eine Koalition nicht mehr in der
Lage ist, in akuten Fragen der
inneren Sicherheit vernünftige
Ergebnisse zu präsentieren, dann ist
diese Koalition faktisch gescheitert.
Und wenn ein Bundeskanzler ein
Machtwort braucht, um selbst einen
Minikompromiss durchzusetzen, dann
ist auch dieser Bundeskanzler
faktisch gescheitert.
Meine sehr geehrten Kolleginnen und
Kollegen, natürlich brauchen wir mehr
Befugnisse für
unsere Sicherheitsbehörden.
Natürlich brauchen wir echte
Zurückweisungen an unseren Grenzen.
Sie verschließen aber weiterhin die
Augen vor den
Realitäten in unserem Land.
Vor allen Dingen leben Sie aber
weiterhin Ihr Misstrauen gegenüber
den Sicherheitsbehörden in unserem
Land aus, und genau das ist fatal
für unser Land.
Aber, verehrte Kolleginnen und
Kollegen, jetzt geht diese
Stillstandskoalition sogar noch einen
Schritt weiter.
Sie bekommt nicht nur selbst nichts
mehr auf die Reihe.
Sie hat auch offensichtlich blanke
Angst vor den besseren Konzepten der
Opposition, vor den besseren Ideen
von uns, von der Union.
Wie sonst ist es zu erklären, dass
man mit ganz üblen Tricks, mit einem
groben Foulspiel versucht hat, unsere
Anträge hier von der Tagesordnung
nehmen zu lassen?
Ich kann nur fragen: Wie verzweifelt
muss diese Koalition
sein, verehrte Kollegen?
Dabei ist sich diese Koalition noch
nicht einmal zu schade, mit der AfD
im Innenausschuss über
Bande zu spielen.
Unsere Anträge im Innenausschuss zu
streichen, die der AfD aber
zuzulassen, das ist
nicht nur schäbig.
Das zeigt auch, was Ihre
Sonntagsreden zum Thema Brandmauer
wert sind, nämlich nichts, verehrte
Kolleginnen und Kollegen.
Und dann stellen sich ein Herr Kuhle
und ein Herr Hartmann hierhin und
laden uns zu weiteren Gesprächen ein.
Wir bzw.
ich als Obmann haben doch im
Innenausschuss auf genau diese
Problematik hingewiesen: dass es hier
nämlich zu einem Zusammenspiel mit
der AfD kommt.
Das haben Sie
grinsend zur Kenntnis genommen.
Und heute stehen Sie hier und bieten
uns Gespräche an.
„Schäbig!“, kann ich nur sagen.
Ich kann nur fragen: Wie tief kann
man als Koalition insgesamt sinken,
wenn man solche Spielchen spielt?
Ich will meine Worte auch noch mal
konkret an die FDP richten; denn von
ihr kam ja diese Strategie.
Ich kann Sie nur fragen: Wie tief
kann man sinken?
Ist es wirklich so, dass bei den
Umfragewerten, die Sie haben,
wirklich jede
Selbstachtung verloren geht?
Ich will die Worte von Herrn Kubicki
aus seiner Rede vom vergangenen
Mittwoch hier aufgreifen - eine
vielbeachtete gute Rede, wenn ich das
hier sagen darf -: Ich kann nicht
glauben, Herr Kubicki, dass das in
Ihrer Fraktion wirklich so ist.
Meine sehr geehrten Kolleginnen und
Kollegen, ich glaube, all diese
Beispiele zeigen: Diese Koalition ist
faktisch am Ende.
Außer Minikompromissen kommt da
nichts mehr zustande.
Deshalb kann ich Sie nur auffordern:
Befreien Sie uns, befreien Sie
Deutschland von dieser Regierung!
Es ist nicht mehr zu ertragen.
Ich schließe die Aussprache.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
bitte Sie jetzt um
Aufmerksamkeit für einige Hinweise
zum Abstimmungsverfahren.
Insgesamt werden wir jetzt neun
namentliche Abstimmungen in der
Westlobby durchführen.
Weiterhin sind einfache Abstimmungen
erforderlich, bei denen ich Sie
jeweils bitten werde, zügig in den
Plenarsaal zurückzukehren.
Das heißt: abstimmen und wieder in
den Saal kommen.
Bitte beachten Sie, dass für jede
namentliche Abstimmung nur zehn
Minuten vorgesehen sind.
Ich bitte schon jetzt die
Schriftführerinnen und Schriftführer,
ihre vorgesehenen Plätze einzunehmen.
Wir kommen nun
zu den jeweiligen Abstimmungen.
Zusatzpunkt 7.
Abstimmung über den von den
Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die Grünen
und FDP eingebrachten Gesetzentwurf
zur Verbesserung der inneren
Sicherheit und des Asylsystems.
Der Ausschuss für Inneres und Heimat
empfiehlt unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/13413, den Gesetzentwurf der
Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die Grünen
und FDP auf Drucksache 20/12805 in
der Ausschussfassung anzunehmen.
Es liegt ein Änderungsantrag der
Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache
20/13424 vor, über den wir zuerst
abstimmen werden.
Die Fraktion der CDU/CSU hat
namentliche Abstimmung verlangt.
Die Plätze an den Urnen sind besetzt;
ich bekomme das Zeichen,
das ist der Fall.
Damit eröffne ich die erste
namentliche Abstimmung über den
Änderungsantrag der Fraktion der
CDU/CSU auf
Drucksache 20/13424.
Die Abstimmungsurnen werden in zehn
Minuten geschlossen.
Ist noch ein Mitglied im Hause,
das seine Stimme für die
erste namentliche Abstimmung
noch nicht abgegeben hat?
Dann wäre jetzt die
letzte Möglichkeit.
Es sieht nicht danach
aus; alle haben abgestimmt.
Dann schließe ich jetzt die erste
namentliche Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen
und Schriftführer,
mit der Auszählung zu beginnen.
Bis zum Vorliegen des Ergebnisses
unterbreche ich
kurz die Sitzung.
So, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich bitte Sie alle, Platz zu nehmen,
und die,
die noch draußen auf dem Gang stehen,
gegebenenfalls in
den Saal zu kommen.
Und ich bitte mal eben alle
Parlamentarischen Geschäftsführer
der Fraktionen zu mir nach vorn.
So,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich habe insofern
keine gute Nachricht,
als wir diese erste namentliche
Abstimmung wiederholen müssen.
Warum?
Ich will es mal so formulieren:
In den, in den,
in den Wahl--- In den Wahlurnen---
Bei der Auszählung
ist aufgefallen,
dass dort mehrere ungültige
Stimmkarten eingeworfen wurden
und wir jetzt am Ende
noch ermitteln müssen,
wie das passieren konnte.
Nichtsdestotrotz---
Nichtsdestotrotz müssen wir jetzt
die erste Abstimmung wiederholen.
Und deshalb eröffne ich
noch mal die erste namentliche
Abstimmung über den Änderungsantrag
der Fraktion der CDU/CSU
auf Drucksache 20/13424.
Die Abstimmungsurnen sind
wieder für zehn Minuten geöffnet.
Nein, die ist nicht
unterbrochen; ich sitze noch hier.
Deshalb: Keine Fotos!
Bitte löschen!
Noch ist die Sitzung nicht unterbrochen.
Okay.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Zeit für die namentliche Abstimmung
ist gleich vorbei. Sollten also
Mitglieder des Hauses anwesend sein,
welche noch keine Gelegenheit hatten,
ihre Stimme abzugeben,
dann ist jetzt der richtige Zeitpunkt,
zu den Urnen in der Westlobby zu gehen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Zeit für die namentliche Abstimmung
ist abgelaufen.
Gibt es ein Mitglied des Hauses,
welches seine Stimme für die
wiederholte erste namentliche Abstimmung
noch nicht abgegeben hat?
Ich bitte jetzt um zügiges Abstimmen.
Ich wiederhole meine Frage:
Gibt es ein Mitglied des Hauses,
welches seine Stimme bei der
wiederholten ersten namentlichen Abstimmung
noch nicht abgegeben hat?
Das ist nicht der Fall.
Ich schließe die erste
namentliche Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen
und Schriftführer,
mit der Auszählung zu beginnen.
Bis zum Vorliegen des Ergebnisses
unterbreche ich kurz die Sitzung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich bitte Sie, Platz zu nehmen.
Die unterbrochene
Sitzung ist wieder eröffnet.
Bevor ich Ihnen das von den
Schriftführerinnen und Schriftführern
ermittelte Ergebnis der wiederholten
ersten namentlichen Abstimmung
bekannt gebe, teile ich Ihnen unser
Ermittlungsergebnis zu den Ursachen
dieser notwendig
gewordenen Wiederholung
der ersten namentlichen
Abstimmung mit.
Es handelt sich hierbei tatsächlich
um ein Verwaltungsversehen.
Sie wissen, wir haben heute
neun namentliche Abstimmungen,
und manche der Auszählungen
laufen fast parallel.
Wir brauchen also alle Urnen,
die uns zur Verfügung stehen;
das haben wir ja nicht so oft.
Eine Urne wurde nicht
ordnungsgemäß überprüft,
bevor sie zur Abstimmung
eingesetzt wurde.
Es war tatsächlich ein Bündel von
Abstimmungskarten einer Abgeordneten,
welche dem Hause schon länger
nicht mehr angehört, in dieser Urne
vom Tag der Ein- und Ausblicke.
Das kann man jetzt so oder so sehen,
aber ich möchte sagen: Dort,
wo Menschen unterwegs sind,
können auch Fehler geschehen.
Ich bitte Sie, uns dabei zu unterstützen,
wenn Sie öffentlich,
auf Social Media und anderswo, weitere
Ermittlungen angestellt haben sollten,
das richtigzustellen und den
ordnungsgemäßen Verlauf
der weiteren Sitzung hier sicherzustellen.
Ich hoffe, dass wir heute
nicht noch weitere
Fehlerquellen entdecken müssen.
Ich komme nun zur Bekanntgabe des von
den Schriftführerinnen und Schriftführern
ermittelten Ergebnisses der namentlichen
Abstimmung über den Änderungsantrag
der Fraktion der CDU/CSU
zu dem von den Fraktionen
von SPD, Bündnis 90/Die Grünen
und FDP eingebrachten Entwurf
eines Gesetzes zur Verbesserung der
inneren Sicherheit und des Asylsystems:
Abgegebene Stimmkarten 662.
Mit Ja stimmten 255 Abgeordnete,
mit Nein 406.
Es gab 1 Enthaltung.
Der Änderungsantrag ist damit abgelehnt.
Wir kommen nun zur Abstimmung
über den Gesetzentwurf der Fraktionen
von SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP
auf Drucksache 20/12805
in der Ausschussfassung.
Die Fraktion der AfD hat verlangt,
einerseits über Artikel 5 - Waffenrecht -
und andererseits über den
Gesetzentwurf im Übrigen abzustimmen.
Ich rufe zunächst Artikel 5 des
Gesetzentwurfs in der Ausschussfassung auf.
Die Fraktion der AfD hat
namentliche Abstimmung verlangt.
Ich eröffne die zweite
namentliche Abstimmung
über Artikel 5 des Gesetzentwurfs.
Die Abstimmungsurnen
werden um 11.36 Uhr geschlossen.
Ich bitte alle Kolleginnen und Kollegen,
nach der Stimmabgabe für
eine einfache Abstimmung
in den Plenarsaal
zurückzukehren.
Damit keine Missverständnisse aufkommen:
Die Sitzung ist nicht unterbrochen,
solange die Abstimmung läuft. Es
gelten also die allgemeinen Verabredungen
und Regelungen unserer
Geschäftsordnung.
Fotografieren und Ähnliches
findet bitte auch nicht statt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die
Zeit für die zweite namentliche Abstimmung
endet in drei Minuten.
Sollte also noch ein Mitglied des Hauses
anwesend sein,
welches noch keine Gelegenheit hatte,
seine Stimme abzugeben,
dann bitte ich,
jetzt zügig in die Westlobby
zu gehen und dies zu tun.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
in einer Minute endet die Zeit
für die namentliche Abstimmung.
Ist noch ein Mitglied des Hauses anwesend,
welches seine Stimme
nicht abgegeben hat?
Das ist nicht der Fall. Ich schließe
die zweite namentliche Abstimmung
und bitte die Schriftführerinnen
und Schriftführer,
mit der Auszählung zu beginnen.
Ich bitte die Kolleginnen und Kollegen,
die noch in der Westlobby oder rund
um den Plenarsaal unterwegs sind,
in diesen zurückkehren.
Ich werde die Sitzung gleich unterbrechen.
Aber unmittelbar nach Bekanntgabe
des Auszählungsergebnisses
der zweiten namentlichen
Abstimmung werden wir hier
weitere einfache Abstimmungen
im Plenum vornehmen.
Es erleichtert uns sehr die Feststellung
der korrekten Abstimmungsergebnisse,
wenn Sie bis dahin Ihre
Plätze eingenommen haben.
Also kehren Sie dann bitte
in den Plenarsaal zurück.
Bis zum Vorliegen der Ergebnisse
unterbreche ich kurz die Sitzung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die
unterbrochene Sitzung ist wieder eröffnet.
Ich bitte Sie, Platz zu nehmen,
und gebe Ihnen
das von den Schriftführerinnen
und Schriftführern ermittelte Ergebnis
der namentlichen Abstimmung
über Artikel 5 des Gesetzentwurfs
der Fraktionen von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und der FDP -
Entwurf eines Gesetzes zur
Verbesserung der inneren Sicherheit
und des Asylsystems - bekannt:
Abgegebene Stimmkarten 654.
Mit Ja stimmten 375 Abgeordnete,
mit Nein stimmten 275 Abgeordnete.
4 Abgeordnete haben sich enthalten.
Artikel 5 des Gesetzentwurfs
ist damit angenommen.
Ich rufe nun die übrigen
Teile des Gesetzentwurfs
in der Ausschussfassung auf.
Mir liegen mehrere Erklärungen nach
§ 31 unserer Geschäftsordnung vor.
Ich bitte diejenigen,
die den übrigen Teilen
des Gesetzentwurfs in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion,
die AfD-Fraktion, die Gruppe Die Linke
und die Gruppe BSW.
Wer enthält sich? Niemand.
Die übrigen Teile des
Gesetzentwurfs sind angenommen.
Alle Teile des Gesetzentwurfs sind
damit in zweiter Beratung angenommen.
Dann kommen wir zur dritten
Beratung und Schlussabstimmung
über den Gesetzentwurf der Fraktionen
von SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP
zur Verbesserung der inneren
Sicherheit und des Asylsystems.
Die Fraktion der CDU/CSU hat
namentliche Abstimmung verlangt.
Ich eröffne die namentliche
Schlussabstimmung
über den Gesetzentwurf der Fraktionen
von SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP
auf Drucksache 20/12805.
Die Abstimmungsurnen werden
um 11.55 Uhr geschlossen.
Ich bitte alle Kolleginnen und Kollegen,
nach der Stimmabgabe
für eine einfache Abstimmung sofort
in den Plenarsaal zurückzukehren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Zeit für die namentliche Abstimmung
endet in fünf Minuten. Sollten Sie
noch nicht Gelegenheit gehabt haben,
an der Abstimmung teilzunehmen,
bitte ich Sie,
dies jetzt zu tun und dann
zügig in den Saal zurückzukehren,
da wir gleich weitere
Abstimmungen vornehmen.
Es wird also in dem Fall
keine Unterbrechung geben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die
Zeit für die dritte namentliche Abstimmung
ist gleich vorbei. Sollte es also
noch ein Mitglied des Hauses geben,
welches seine Stimme
noch nicht abgegeben hat,
dann wäre jetzt der
richtige Zeitpunkt.
Die Zeit für die namentliche
Abstimmung ist vorbei.
Gleichwohl frage ich: Gibt es
noch ein Mitglied des Hauses,
welches seine Stimme
nicht abgegeben hat?
Das ist nicht der Fall.
Ich schließe die dritte
namentliche Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen
und Schriftführer,
mit der Auszählung zu beginnen.
Ich bitte alle Kolleginnen und Kollegen,
welche sich noch in der Westlobby befinden,
in den Plenarsaal zurückzukehren
und Platz zu nehmen.
Das Ergebnis der Abstimmung
wird Ihnen später bekanntgegeben.
Wir setzen die Abstimmungen fort.
Zusatzpunkt 8.
Abstimmung über den von den
Fraktionen von SPD, Bündnis 90/Die Grünen
und FDP eingebrachten Gesetzentwurf zur
Verbesserung der Terrorismusbekämpfung.
Auch hier liegen mir mehrere Erklärungen
nach § 31 unserer Geschäftsordnung vor,
welche wir zu Protokoll nehmen.
Der Ausschuss für Inneres und Heimat
empfiehlt unter Buchstabe b
seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 20/13413,
den Gesetzentwurf der Fraktionen
von SPD, Bündnis 90/Die Grünen
und FDP auf Drucksache 20/12806
in der Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion, die AfD-Fraktion und
die Gruppen Die Linke und BSW.
Der Abgeordnete Farle
hat auch dagegengestimmt, halten wir fest.
Wer enthält sich?
Enthaltungen gibt
es offensichtlich nicht.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung und Schlussabstimmung.
Die Fraktion der CDU/CSU
hat namentliche
Abstimmung verlangt.
Sind die Schriftführerinnen
und Schriftführer am Platz?
Das ist der Fall. Ich eröffne die
namentliche Schlussabstimmung
über den Gesetzentwurf der Fraktionen
von SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP
auf Drucksache 20/12806.
Die Abstimmungsurnen werden
um 12.07 Uhr geschlossen.
Ich bitte Sie alle,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
unmittelbar nach der Stimmabgabe
für einfache Abstimmungen
in den Plenarsaal
zurückzukehren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich mache darauf aufmerksam, dass die Zeit
für die vierte namentliche
Abstimmung gleich vorbei ist.
Sollten Sie noch nicht Gelegenheit
gehabt haben, Ihre Stimme abzugeben,
dann tun Sie dies bitte jetzt, und
kehren Sie bitte in den Plenarsaal zurück,
damit wir die Verhandlungen hier
unmittelbar nach Schließung der Wahlurnen
fortsetzen können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
während die vierte namentliche Abstimmung
noch drei Minuten läuft,
kann ich Ihnen das von den
Schriftführerinnen und Schriftführern
ermittelte Ergebnis der
namentlichen Abstimmung
über den Gesetzentwurf der Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
„Entwurf eines Gesetzes zur
Verbesserung der inneren Sicherheit
und des Asylsystems“
bekannt geben:
Abgegebene Stimmkarten 660.
Mit Ja stimmten 361 Abgeordnete,
mit Nein stimmten 290 Abgeordnete,
und 9 Abgeordnete haben sich enthalten.
Der Gesetzentwurf ist angenommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die
Zeit für die vierte namentliche Abstimmung
ist vorbei. Ich sehe auch
kein Mitglied des Hauses mehr,
welches seine Stimme
nicht abgeben konnte.
Ich schließe die vierte
namentliche Abstimmung
und bitte die Schriftführerinnen
und Schriftführer,
mit der Auszählung zu beginnen.
Die Kolleginnen und Kollegen,
welche sich noch in der Lobby befinden,
bitte ich, in den Plenarsaal zurückzukehren
und Platz zu nehmen. Das Ergebnis
der vierten namentlichen Abstimmung
wird Ihnen später
bekannt gegeben.
Ich komme zurück zu Zusatzpunkt 7.
Der Ausschuss für Inneres und Heimat
empfiehlt unter Buchstabe c
seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 20/13413,
eine Entschließung anzunehmen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion,
die AfD-Fraktion und der Abgeordnete Farle.
Wer enthält sich?
Die Gruppe Die Linke und die Gruppe BSW.
Die Beschlussempfehlung
ist angenommen.
Des Weiteren empfiehlt der Ausschuss unter
Buchstabe d seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 20/13413,
eine weitere Entschließung anzunehmen.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen? Die CDU/CSU-Fraktion,
die AfD-Fraktion, die Gruppe Die Linke.
Wer enthält sich? Die Gruppe BSW.
Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
Wir sind noch
beim Zusatzpunkt 7.
Wir kommen nun zur Abstimmung
über den Entschließungsantrag
der Gruppe Die Linke
auf Drucksache 20/13414.
Wer stimmt für den Entschließungsantrag?
- Die Gruppe Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die Koalitionsfraktionen,
die CDU/CSU-Fraktion, die AfD-Fraktion,
der Abgeordnete Farle
und die Gruppe BSW.
Wer enthält sich? Niemand.
Der Entschließungsantrag
ist abgelehnt.
Wir kommen nun zu drei
Entschließungsanträgen
der Fraktion der CDU/CSU.
Die Fraktion der CDU/CSU
hat jeweils namentliche
Abstimmung verlangt.
Sind die Schriftführerinnen
und Schriftführer am Platz?
Das ist der Fall. Ich eröffne die
fünfte namentliche Abstimmung,
und zwar über den Entschließungsantrag
der Fraktion der CDU/CSU
auf Drucksache 20/13415.
Die Abstimmungsurnen werden
um 12.20 Uhr geschlossen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die
Zeit für die fünfte namentliche Abstimmung
endet in sechs Minuten.
Ich gebe Ihnen jetzt
das von den Schriftführerinnen
und Schriftführern ermittelte Ergebnis
der namentlichen Abstimmung
über den Gesetzentwurf
der Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP mit dem Titel
„Entwurf eines Gesetzes zur
Verbesserung der Terrorismusbekämpfung“,
Drucksachen 20/12806 und
20/13413 Buchstabe b, bekannt:
Abgegebene Stimmkarten 652.
Mit Ja haben 367 Abgeordnete gestimmt,
mit Nein stimmten 281 Abgeordnete,
4 haben sich enthalten.
Der Gesetzentwurf ist angenommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, sollten
Sie noch keine Gelegenheit gehabt haben,
Ihre Stimme zur fünften
namentlichen Abstimmung abzugeben,
bitte ich Sie, dies jetzt zu tun. Ich
schließe in fünf Minuten die Abstimmung.
Die Zeit für die fünfte namentliche
Abstimmung ist gleich vorbei.
Sollte es noch ein
Mitglied des Hauses geben,
welches seine Stimme
nicht abgegeben hat,
Kollege, machen Sie es so langsam, dass
sie bitte nicht stürzen, aber tun Sie es!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Zeit für die namentliche Abstimmung
ist vorbei.
Soweit ich es sehen kann,
konnten auch alle
ihre Stimme abgeben.
Ich schließe die fünfte
namentliche Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der Auszählung
zu beginnen. Das Ergebnis der Abstimmung
wird Ihnen später bekannt gegeben.
Wir machen unmittelbar weiter -
ich bitte um Ihre Aufmerksamkeit -:
Abstimmung über den Entschließungsantrag
der Fraktion der CDU/CSU
auf Drucksache 20/13416. Ich schaue,
ob die Urnen ausgetauscht werden konnten
und ob die Schriftführerinnen
und Schriftführer
ihren Platz eingenommen haben.
Das ist der Fall.
Ich eröffne die sechste
namentliche Abstimmung.
Die Abstimmungsurnen werden
um 12.31 Uhr geschlossen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich mache darauf aufmerksam,
dass die Zeit für die sechste
namentliche Abstimmung demnächst endet.
Sollte also noch jemand
seine Stimme abgeben wollen,
kann er oder sie es jetzt tun.
Ich kann Ihnen das von den
Schriftführerinnen und Schriftführern
ermittelte Ergebnis der fünften
namentlichen Abstimmung bekannt geben -
hier handelte es sich um
den Entschließungsantrag
der Fraktion der CDU/CSU zu der
dritten Beratung des Gesetzentwurfs
der Fraktionen von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP mit dem Titel
„Entwurf eines Gesetzes zur
Verbesserung der inneren Sicherheit
und des Asylsystems“, Drucksachen 20/12805,
20/13413 und 20/13415 -:
Abgegebene Stimmkarten 652.
Mit Ja stimmten 237 Abgeordnete,
mit Nein 407 Abgeordnete,
und 8 haben sich enthalten.
Der Entschließungsantrag
ist abgelehnt.
Ich mache darauf aufmerksam,
dass noch immer die Zeit
für die sechste namentliche
Abstimmung läuft,
ich aber in drei Minuten
diese Abstimmung schließe.
Ich nutze einmal die Gelegenheit:
Wir haben erfreulich viele Gäste
auf den Besuchertribünen,
die ich natürlich auch begrüße.
Manche fragen sich vielleicht:
Was machen die da unten? Wir haben
uns doch zu einer Plenardebatte angemeldet.
Seit heute früh um 9 Uhr beraten wir - nach
einer kurzen Geschäftsordnungsdebatte -
über mehrere Gesetzentwürfe,
die an den Medienwänden hier
zusammenfassend mit der Überschrift
„Sicherheitspaket“ bezeichnet werden,
und auch über Anträge von Fraktionen
und Gruppen zu
ebendiesem Gegenstand.
Das ist ein sehr
komplexes Thema,
und es gibt bei einigen Sachverhalten
auch sehr unterschiedliche Auffassungen,
nicht nur zwischen den die
Koalition tragenden Fraktionen
und der Opposition; vielmehr gibt es
auch unterschiedliche Stellungnahmen
zu einzelnen Teilen der Gesetze und
zu unterschiedlichen Sachverhalten.
Und um das alles ordentlich
auseinanderzuhalten,
stimmen wir sowohl
über die Gesetzentwürfe
als auch über die Anträge
hier namentlich ab. Das heißt,
jeder Abgeordnete verlässt den Saal,
sobald ich ihn dazu auffordere,
und wirft in eine Abstimmungsurne
die Stimmkarte seiner Wahl:
eine rote, falls er den
Gesetzentwurf oder Antrag ablehnt,
eine blaue,
falls er oder sie zustimmt,
oder eine weiße, wenn sich der
oder die Abgeordnete enthalten will.
Zurzeit sind wir in der Abstimmung
nicht über einen Gesetzentwurf,
sondern über Entschließungsanträge der
CDU/CSU-Fraktion zu ebendiesem Thema;
und wir kommen im Laufe der Zeit
noch zu weiteren Abstimmungen.
Die Debatte dazu ist vor Eröffnung der
ersten namentlichen Abstimmung gelaufen.
Deshalb gab es hier zwischendurch
auch Sitzungsunterbrechungen;
denn manchmal ist es notwendig, erst
mal ein Abstimmungsergebnis festzustellen,
um zu wissen,
ob ein Gesetz vielleicht geändert wurde,
bevor dann namentlich
darüber abgestimmt wird.
Im Moment haben wir Abstimmungen,
die unmittelbar aufeinander folgen,
und sobald
Abstimmungsergebnisse vorliegen,
werden sie hier bekannt gegeben.
Und unmittelbar nach der
letzten namentlichen Abstimmung,
der neunten, werden wir in
der Tagesordnung fortfahren und
die Debatte zum nächsten
Tagesordnungspunkt beginnen.
Das Ergebnis der letzten
namentlichen Abstimmung
wird dann während dieser
Debatte bekannt gegeben.
So viel zu den Abläufen.
Damit haben wir
die Zeit überbrückt.
Die Zeit für die Abgabe der Stimmen
für die sechste namentliche Abstimmung
ist abgelaufen. Es konnten alle Mitglieder
des Hauses ihre Stimme abgeben.
Ich schließe diese
namentliche Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen
und Schriftführer,
mit der Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis wird Ihnen
später bekannt gegeben.
Wir kommen nun zum
Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU auf
Drucksache 20/13417.
Ich schaue in die Westlobby, inwieweit
die Urnen schon getauscht werden konnten.
Die Urnen sind ausgetauscht;
die Schriftführerinnen und Schriftführer
haben ihre Plätze eingenommen.
Ich eröffne die siebte
namentliche Abstimmung,
und zwar über den Entschließungsantrag
der Fraktion der CDU/CSU
auf Drucksache 20/13417.
Die Abstimmungsurnen werden
um 12.42 Uhr geschlossen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Zeit
für die siebente namentliche Abstimmung
endet in drei Minuten.
Wir können diese Zeit sehr gut nutzen.
Die Schriftführerinnen und
Schriftführer haben das Ergebnis
der sechsten namentlichen Abstimmung
über den Entschließungsantrag
der Fraktion der CDU/CSU zu der
dritten Beratung des Gesetzentwurfs
der Fraktionen von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP -
Entwurf eines Gesetzes zur Verbesserung
der inneren Sicherheit und des Asylsystems,
Drucksachen 20/12805,
20/13413 und 20/13416 - ermittelt.
Dieses gebe ich Ihnen jetzt bekannt:
Abgegebene Stimmkarten 634.
Mit Ja haben 187 Abgeordnete gestimmt,
mit Nein stimmten 374.
73 Abgeordnete haben sich enthalten.
Der Entschließungsantrag ist abgelehnt.
Ich mache darauf aufmerksam,
dass die Wahlurnen noch ganze zwei Minuten
geöffnet sind, und bitte diejenigen,
die noch keine Gelegenheit hatten,
ihre Stimme abzugeben,
dies jetzt zu tun.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die
Zeit für die siebte namentliche Abstimmung
ist abgelaufen. Alle Kolleginnen
und Kollegen hatten die Möglichkeit,
ihre Stimme abzugeben.
Ich schließe die siebte
namentliche Abstimmung
und bitte die Schriftführerinnen
und Schriftführer,
mit der Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis der Abstimmung
wird Ihnen später bekannt gegeben.
Wir fahren fort.
Zusatzpunkt 9.
Abstimmung über die Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Inneres
und Heimat zu dem Antrag
der Fraktion der
AfD mit dem Titel
„Gezielte Sanktionierung
von Messerangriffen
statt Verschärfungen im Waffenrecht -
Keine weitere Belastung der Allgemeinheit“.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe g seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 20/13413,
den Antrag der Fraktion der AfD
auf Drucksache
20/12976 abzulehnen.
Die Fraktion der AfD hat
namentliche Abstimmung verlangt.
Ich eröffne die achte
namentliche Abstimmung,
und zwar über die
Beschlussempfehlung unter Buchstabe g
auf Drucksache 20/13413.
Die Abstimmungsurnen werden
um 12.53 Uhr geschlossen.
Ich kann Ihnen inzwischen das von
den Schriftführerinnen und Schriftführern
ermittelte Auszählungsergebnis
der namentlichen Abstimmung
über den Entschließungsantrag
der Fraktion der CDU/CSU
zu der dritten Beratung
des Gesetzentwurfs
der Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP -
Entwurf eines Gesetzes zur Verbesserung
der inneren Sicherheit und des Asylsystems,
Drucksachen 20/12805,
20/13413 und 20/13417 - bekannt geben:
Abgegebene Stimmkarten 644.
Mit Ja haben 249 Abgeordnete gestimmt,
mit Nein 394,
einer hat sich enthalten.
Der Entschließungsantrag
ist abgelehnt.
Ich danke übrigens den
Schriftführerinnen und Schriftführern,
die heute Vormittag hier eine sehr
gute und konzentrierte Arbeit abliefern.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die
Zeit für die achte namentliche Abstimmung
ist vorbei. Alle Mitglieder des
Hauses hatten die Möglichkeit,
ihre Stimme abzugeben. Ich schließe
die achte namentliche Abstimmung
und bitte die Schriftführerinnen
und Schriftführer,
mit der Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis der Abstimmung
wird Ihnen später bekannt gegeben.
Wir kommen zum Tagesordnungspunkt 30.
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Inneres und Heimat zu dem
Antrag der Fraktion der AfD mit dem Titel
„Zurückweisungen von
Drittstaatenangehörigen
an den Außengrenzen der
Bundesrepublik Deutschland
entsprechend den bilateralen
Rücknahmeabkommen mit den Nachbarstaaten“.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe e seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 20/13413,
den Antrag der Fraktion der AfD
auf Drucksache
20/11626 abzulehnen.
Die Fraktion der AfD hat
namentliche Abstimmung verlangt.
Ich eröffne die neunte
namentliche Abstimmung,
und zwar über die
Beschlussempfehlung unter Buchstabe e
auf Drucksache 20/13413.
Die Abstimmungsurnen werden
um 13.04 Uhr geschlossen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich bitte um Ihre Aufmerksamkeit.
Ich bitte diejenigen,
die an den weiteren Beratungen
nach dieser Abstimmung
teilhaben wollen bzw. müssen,
zügig in den Saal zurückzukommen
und Platz zu nehmen. Ich beabsichtige,
unmittelbar die Beratungen mit dem
Tagesordnungspunkt 26 fortzusetzen.
Ich begrüße die Besucherinnen und
Besucher auf den Besuchertribünen,
die gerade eingetroffen
sind und sich vielleicht fragen:
Was machen die
Abgeordneten hier unten gerade?
Wir sind mitten in
unserer Plenarsitzung,
welche heute Morgen
um 9 Uhr begonnen hat.
Nach einer kurzen Geschäftsordnungsdebatte
standen zwei Gesetzentwürfe,
die unter dem Stichwort
„Sicherheitspaket“ zusammengefasst sind,
und diverse weitere Änderungs-
und Entschließungsanträge
hier zur Debatte und in den vergangenen
Stunden auch zur Abstimmung.
Die meisten der Abstimmungen
haben heute namentlich stattgefunden.
Die letzte, die neunte namentliche
Abstimmung, läuft gerade.
Deshalb gehen die
Abgeordneten hinaus,
geben ihre Stimme per Stimmkarte
ab und kommen in den Saal zurück,
damit wir die Verhandlungen
hier fortsetzen können.
Das Ergebnis der letzten namentlichen
Abstimmung wird später bekannt gegeben.
Wir werden aber in wenigen
Minuten oder gar Sekunden
in der heutigen Tagesordnung mit dem
zweiten Tagesordnungspunkt des Tages,
nämlich dem Tagesordnungspunkt 26,
fortfahren.
Das heißt, Sie werden jetzt gleich
eine entsprechende Debatte des Plenums
hier erleben. Wir warten nur,
bis die Kolleginnen und Kollegen
von der Abstimmung zurück sind.
So, ich bitte, Platz zu nehmen.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 26:
Beratung der
Beschlussempfehlung des
Ausschusses für die Angelegenheiten
der Europäischen Union zu dem Antrag
der Fraktion der CDU/CSU mit dem
Titel „India-Middle East-Europe
Economic Corridor vorantreiben und
zum Erfolg machen“.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat Chantal Kopf für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Spannend geht es weiter am heutigen
Plenartag, und ich
meine das ganz ernst.
Das Projekt „India-Middle East-Europe
Economic Corridor“ ist hoch spannend.
Zu den Potenzialen gibt es sehr viel
zu sagen.
Ich möchte vor allem den Gewinn an
Resilienz für die europäische
Wirtschaft unterstreichen, wenn diese
neue Handelsroute zustande kommt, die
etwa eine Alternative zum Suezkanal
bietet, eine Alternative, die einen
etwa 40 Prozent
schnelleren Transport ermöglicht.
Außerdem wäre das Projekt ein
Beitrag, um unsere
Wirtschaftsbeziehungen mit Indien auf
ein neues Level zu heben.
Herr Brinkhaus, Sie haben auch im
Europaausschuss so schön erklärt,
warum Indien wichtig ist.
Das ist aber gar nicht nötig; denn
Indien hat als Schlüsselpartner im
Indopazifik eine hohe Priorität für
diese Bundesregierung.
Indien ist inzwischen das
bevölkerungsreichste Land der Welt
mit einer äußerst dynamischen
Volkswirtschaft, und Indien ist die
größte Demokratie der Welt.
Die Bundesregierung setzt sich unter
Federführung unserer Außenministerin
Annalena Baerbock intensiv für eine
Vertiefung der Beziehung
mit Indien ein.
Vorgestern erst hat die
Bundesregierung ihr Grundsatzdokument
„Fokus auf Indien“ beschlossen, auch
in Vorbereitung der deutsch-indischen
Regierungskonsultationen, die Ende
nächster Woche unter dem Motto
„Growing Together with Innovation,
Mobility and Sustainability“ in
Neu-Delhi stattfinden.
So wie bei anderen Staaten muss dabei
natürlich auch die Situation der
Menschenrechte - konkret: die Rechte
von Frauen und besonders von Mädchen
- in Indien angesprochen werden.
Das erwarten wir
ganz klar vom Bundeskanzler.
Wir wissen, dass Indien Anstrengungen
unternimmt, unabhängiger von
China zu werden.
Das können wir nur unterstützen.
Wir dürfen dabei
natürlich nicht naiv sein.
Indien hält sich Allianzen in
verschiedenste Richtungen offen; aber
es hat sehr konkrete Ziele und
Bedarfe - etwa sicherheitspolitisch
oder um bei der Versorgung mit
Bauteilen und Rohstoffen unabhängiger
von China zu werden.
Wenn wir als Europa mit einer neuen
Handelsroute einen Beitrag dazu
leisten und damit die Verbindung
Indiens mit dem Westen festigen
können, dann sollten wir uns die
Gelegenheit nicht entgehen lassen.
Natürlich wäre IMEC besonders in
Kombination mit einem
Freihandelsabkommen zwischen der
Europäischen Union und Indien ein
echter Booster.
Wie Sie wissen, unterstützt die
Bundesregierung das Zustandekommen
eines Handelsabkommens; allerdings
haben sich die Verhandlungen bisher
als sehr herausfordernd erwiesen,
etwa bei öffentlicher Beschaffung,
Dienstleistungen und Automobilen.
Umso mehr muss die neue EU-Kommission
dem Vorhaben weiterhin eine hohe
politische Priorität beimessen und
intensiv an Fortschritten in den
Verhandlungen arbeiten.
IMEC würde übrigens nicht nur Indien,
sondern allen beteiligten Partnern
das De-Risking von China erleichtern.
Infrastrukturprojekte ohne China und
eine Alternative zur Belt and Road
Initiative, also der neuen
Seidenstraße, sind Ziele, die sich
die EU mit der Initiative Global
Gateway gesetzt hat.
Leider gibt es bisher de facto keine
originär neuen Projekte und neuen
Investitionen im Rahmen
von Global Gateway.
IMEC könnte das ändern und sich hier
sehr gut einfügen.
Wir dürfen aber
auch nicht alles schönreden.
IMEC steht vor sehr großen Hürden.
Aufgrund des Kriegs im Nahen Osten
liegt das Projekt derzeit
weitestgehend leider auf Eis.
Außerdem stellen sich Experten noch
berechtigte Fragen zur Anlandung der
Handelsroute in der EU.
Denn wie wir alle wissen, ist der
dafür vorgesehene Hafen von Piräus
mehrheitlich in der Hand der
chinesischen COSCO, was
selbstverständlich Risiken für IMEC
mit sich bringen könnte.
Eine weitere Aufgabe ist es, das
Projekt wirklich
zukunftsträchtig auszugestalten.
Das heißt, es muss die Idee
realisiert werden, Versorgungswege
für erneuerbare Energien und für
grünen Wasserstoff zu schaffen -
produziert insbesondere auf der
sonnenreichen Arabischen Halbinsel.
Es braucht Vereinbarungen über die
nachhaltige Finanzierung von IMEC und
Diskussionen, zum Beispiel über die
Rolle der Europäischen
Investitionsbank etc.
pp.
Es sind also viele Fragen, die Ihr
Antrag teils aufwirft, liebe Union,
anstatt Antworten zu geben.
Man gewinnt - wenn man den Antrag
liest - sogar ein bisschen den
Eindruck, die Bundesregierung könnte
alle Probleme dieser Welt lösen, wenn
sie nur wollte.
Schön wär's!
Also lassen Sie uns weiterhin
sprechen über IMEC, über Indien; aber
Ihren Antrag werden wir ablehnen.
Vielen Dank.
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe, möchte ich fragen, ob noch
ein Mitglied des Hauses anwesend ist,
welches seine Stimme noch nicht
abgegeben hat für die neunte und
letzte namentliche Abstimmung.
Das ist nicht der Fall.
Und es ist 13.04 Uhr.
Dann schließe ich hiermit die
Abstimmung und bitte die
Schriftführerinnen und
Schriftführer, auszuzählen.
Ich möchte Ihnen noch das von den
Schriftführerinnen und Schriftführern
ermittelte Ergebnis der achten
namentlichen Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Inneres und Heimat zum Antrag der
AfD-Fraktion bekannt geben:
Abgegebene Stimmkarten 640.
Mit Ja haben gestimmt 571, mit Nein
haben gestimmt 62, Enthaltungen gab
es 7.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen, Anlage 15. Wir kommen zum
nächsten Redner in unserer Debatte,
und das ist für die Unionsfraktion
der Kollege Ralph Brinkhaus.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Nachdem wir den Vormittag damit
verbracht haben, uns gegenseitig zu
erzählen, warum wir uns nicht einig
sind und wo die Unterschiede liegen,
ist es - glaube ich - mal gut, eine
Debatte darüber zu führen, wo wir uns
- zumindest die Parteien der Mitte -
einig sind.
Das ist wichtig, und zwar ist es
deswegen wichtig, weil draußen
zuweilen der Eindruck entsteht, wir
würden uns nur streiten.
Ich glaube - und gucke in die Runde
-, in 80 bis 90 Prozent der Fälle
sind wir uns einig, insbesondere in
der Außenpolitik.
Und dazu gehört auch Indien.
Wir sind uns einig, dass die
Bedeutung von Indien rasant wächst.
Frau Kopf, ich will noch mal
wiederholen, was ich auch im
Ausschuss gesagt habe.
Indien ist das bevölkerungsreichste
Land der Welt; Indien ist die
fünftgrößte Volkswirtschaft der Welt;
Indien spielt eine wichtige
geopolitische Rolle als regionale
Ordnungsmacht, als Kontrapunkt zu
China und natürlich auch als Land,
das den Anspruch erhebt, den Globalen
Süden zu führen.
Deswegen ist
Indien wirklich entscheidend.
Und auch den Kampf gegen den
Klimawandel werden wir nicht
gewinnen, wenn wir das ohne die 1,4
Milliarden Inder machen.
Es gibt also viele gute Gründe, die
zeigen, dass Indien wichtig ist.
Das ist für uns auch eine große
Chance, das muss
man ganz ehrlich sagen.
Es ist wirtschaftlich eine Chance.
Indien ist ein
noch unerschlossener Absatzmarkt.
Die indische Mittelschicht hat mehr
Angehörige, als die Europäische Union
Einwohner hat.
Es kann aber auch ein guter
Beschaffungsmarkt sein.
Indien kann ein geopolitischer
Partner sein - noch mal: auch als
Kontrapunkt gegen China.
Und Indien ist der Ansprechpartner
für uns, wenn es darum geht, in die
Kommunikation mit dem Globalen Süden
zu kommen.
In der neuen Weltordnung, die
momentan entsteht, spielt Indien eine
ganz wichtige Rolle.
Indien kann ein guter Verbündeter im
Kampf gegen den Klimawandel sein, und
ist es bereits.
Da gibt es
sehr interessante Projekte.
Wir wissen aber auch - dabei gucke
ich in die Runde all derjenigen, die
sich mit Indien beschäftigen -:
Indien ist nicht einfach.
Es ist eine Demokratie, das haben die
letzten Wahlen eindrucksvoll gezeigt.
Aber trotzdem führen wir alle
Gespräche mit Journalisten, mit
Wissenschaftlern, mit Aktivisten, die
uns sagen: Es ist einiges schwierig
in Indien.
Das nehmen wir sehr ernst.
Trotzdem müssen wir - und das ist
keine Kritik an der jetzigen
Regierung, sondern dafür kann man auf
die letzten 20 Jahre zurückblicken -
mehr mit Indien machen.
Wenn man sich anguckt, was wir mit
China gemacht haben, und wenn man
sich anguckt, was wir mit Indien
machen, dann stellt man fest: Da
stimmt die Balance nicht.
Wir brauchen mehr persönliche
Kontakte, wir brauchen mehr
Kommunikation, wir brauchen mehr
Investitionen, wir brauchen mehr
Handel, wir brauchen mehr Austausch -
und zwar nicht nur unter
Wissenschaftlern, sondern auch unter
Schülern, unter
Studenten, unter Praktikanten.
Das sollte nicht nur einseitig
stattfinden - wir haben sehr viele
Inder, die in Deutschland studieren
-, sondern auch von
der anderen Seite ausgehen.
Deswegen finde ich es auch gut -
jetzt lobt die Opposition die
Regierung, Frau Lührmann -, dass das
Auswärtige Amt zum ersten Mal ein
Referat für Indien eingerichtet hat.
Das ist gut, und ich bedanke mich
ausdrücklich bei den Kollegen.
Die Kommunikation mit der
deutsch-indischen
Parlamentariergruppe ist richtig gut.
Und ich finde es auch gut - es ist
ein bisschen spät -, dass dieses
Grundsatzdokument „Fokus auf Indien“
jetzt herausgekommen ist.
Ich könnte das kleinteilig
kritisieren, mache ich aber nicht,
weil da ganz,
ganz viel Richtiges drinsteht.
Das steht in einer guten Tradition.
Wir stehen kurz vor den gemeinsamen
Regierungskonsultationen, die 2011
von Angela Merkel auf den Weg
gebracht wurden.
Es ist richtig und gut, dass das
jetzt fortgesetzt wird.
Denn ich glaube, wir brauchen in der
Außenpolitik eine große Kontinuität
unabhängig von den Regierungen.
Deswegen ist das wichtig.
Ich kriege heute mehr Beifall von der
SPD als von euch bei der Union.
Das ist verdächtig.
Jetzt gibt es vielleicht doch noch
ein bisschen Kritik an der Regierung.
Ja, jetzt werden sie wach.
Wir müssen uns eines vor Augen
halten: Es gibt viele Papiere, und es
gibt viele Strategien.
Und wir müssen das mit Leben füllen.
Ist egal.
Aufgeschrieben reicht nicht, sondern
wir müssen das mit Leben füllen, und
da waren wir alle in der
Vergangenheit schwach.
Wir haben immer viel aufgeschrieben
und zu wenig gemacht.
Ich möchte einen Aspekt herausgreifen
und zitiere da - nicht wörtlich,
sondern sinngemäß - sogar den
Bundeskanzler aus der letzten
Regierungserklärung, der gesagt hat -
es ist ja auch eine europäische
Debatte -: Im Bereich Außenhandel hat
Europa noch ziemlich viel Potenzial
nach oben.
Recht hat er.
Er hat ein bisschen unterschlagen,
was sein eigener Beitrag dazu ist;
aber recht hat er.
Deswegen müssen wir
mehr Außenhandel machen.
Frau Kopf, Sie haben es gesagt: Das
Freihandelsabkommen stockt.
Daher müssen wir
uns andere Wege suchen.
Warum stockt es?
Na ja, die Europäische Union hat hin
und wieder auch einen gewissen
weltpädagogischen Ansatz beim
Abschluss von Freihandelsabkommen.
Es ist aber auch so, dass die Inder
auch nicht immer ein einfacher
Partner sind.
Und das Projekt mit den
Wirtschaftskorridoren - Sie haben es
eben vorgestellt, Frau Kopf; ich
wiederhole es nicht
- ist wirklich vielversprechend.
Deswegen sollten wir alle daran
arbeiten und auch viel Druck auf die
europäische Ebene bringen; denn die
müssen es endverhandeln, dass dieses
Projekt auch funktioniert.
Ich erwarte jetzt nicht, dass Sie
unserem Antrag zustimmen.
Für die Zuschauerinnen und Zuschauer:
Selbst wenn wir das Grundsatzprogramm
der SPD zur Abstimmung stellen
würden, würde die SPD nicht
zustimmen, weil es von uns käme.
Daher suchen Sie jetzt Punkte, anhand
derer Sie das
Ganze kritisieren können.
Ich möchte auf zwei, drei Punkte
eingehen: Natürlich ist es momentan
schwierig - dieser
Wirtschaftskorridor geht durch den
Mittleren Osten -,
da was hinzukriegen.
Aber wir müssen auch in Bezug auf den
Mittleren und Nahen
Osten langfristig denken.
Wir sollten jetzt anfangen,
Grundlagen zu legen, damit in der
Region, wenn der Krieg mal vorbei
ist, eine Entwicklung stattfindet.
Dann wird gesagt:
Es ist eine Geldfrage.
Und Global Gateway hat nur 300
Milliarden Euro.
Wir würden das Geld von Afrika
wegnehmen wollen.
Nein, wir wollen es
nicht von Afrika wegnehmen.
Ich glaube, das Projekt hat das
Potenzial, dass es auch noch
mitfinanziert werden kann.
Dann wird auch gesagt: Das ist ja
eigentlich eine
europäische Angelegenheit.
Wir sind hier im Europadebattenmodus;
es eine Debatte, die aus dem
Europaausschuss kommt.
Und es ist, glaube ich, auch wichtig
für unser Selbstverständnis als
Bundestag, dass wir die
Bundesregierung dabei unterstützen -
und das war der Sinn unseres Antrages
-, in Europa tätig zu werden, den
Business-Korridor, den
Wirtschaftskorridor, nach
vorne zu treiben.
Deswegen meine herzliche Bitte:
Unterstützen Sie Ihre eigene
Regierung, und stimmen Sie unserem
Antrag zu!
Vielen Dank.
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe, möchte ich Ihnen das von den
Schriftführerinnen und Schriftführern
ermittelte Ergebnis der letzten
namentlichen Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Inneres und Heimat zum Antrag der
AfD-Fraktion bekannt geben:
Abgegebene Stimmkarten 641.
Mit Ja haben gestimmt 571, mit Nein
haben gestimmt 62, Enthaltungen gab
es 8.
Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Ein großer und herzlicher Dank von
uns im Präsidium und, wie ich denke,
im Namen des Hauses an alle
Schriftführerinnen und Schriftführer,
die hier heute einen guten Job
gemacht haben!
Für die SPD-Fraktion hat das Wort
Markus Töns.
Frau Präsidentin!
Zunächst einmal schließe ich mich dem
Dank an die Schriftführerinnen und
Schriftführer an.
Das war heute ein Marathon.
Und es ist auch für die Gäste auf den
Tribünen nicht immer einfach, zu
verstehen, was wir
hier unten treiben.
Aber auf der anderen Seite war es gut
und richtig.
Ich bin jetzt mal gespannt, ob ich
mehr Applaus von der Union als von
der eigenen Fraktion kriege, lieber
Kollege Brinkhaus; aber
wir schauen mal.
Und nur mal zur Klarstellung: Wenn
das Grundsatzprogramm der SPD von der
Union zur Abstimmung gestellt würde,
würde ich auch Anträge auf
SPD-Mitgliedschaft mitbringen; denn
dann wären wir der Sache etwas näher.
Aber ich glaube, das
wird eher nicht passieren.
Es ist vollkommen richtig, Indien in
den Mittelpunkt zu stellen.
Deshalb habe ich auch schon im
Ausschuss gesagt, dass es vollkommen
richtig ist, dass die Union dieses
Thema auf die
Tagesordnung gesetzt hat.
Ich bin dankbar dafür, dass wir
darüber debattieren können.
Kollege Brinkhaus, Sie haben es ja
schon gesagt, dass wir den Antrag
ablehnen werden, wie Sie
richtigerweise wissen.
Nichtsdestotrotz ist es richtig, dass
wir uns mit den Themen „Indien“ und
„India-Middle East-Europe Economic
Corridor“ beschäftigen und auch mit
der Frage, was da alles dranhängt.
Die 1,4 Milliarden Inder und ihre
Volkswirtschaft in den Blick zu
nehmen, ist enorm wichtig.
Ich war Anfang des Jahres mit dem
Kollegen Cronenberg in Indien.
Wir haben uns in Delhi und Bangalore
sehr genau darüber informiert, was da
läuft und welche deutschen
Unternehmen schon da sind.
Und man weiß, dass Handelspolitik aus
deutscher Sicht extrem wichtig ist.
Indien ist eine der großen
Volkswirtschaften, die wächst,
übrigens jährlich wächst, und die
auch über ein eigenes
Selbstbewusstsein verfügt.
Und an dem Punkt müssen wir sagen:
Wir müssen mit unseren Partnern in
der Welt auf
Augenhöhe über Verträge verhandeln.
Sie wissen, es gibt die kleinen
Kritikpunkte; die haben Sie ja auch
eben schon erwähnt.
Da ist zum Beispiel der Punkt, dass
Handelsverträge - das muss man hier
verstehen - natürlich von der
Europäischen Union verhandelt werden,
nicht von Deutschland.
Da verhandelt die Europäische
Kommission, und die
macht das sehr gewissenhaft.
Und es ist sicherlich nicht einfach
mit Indien.
Aber wir haben ja auch keine einfache
Struktur in der Europäischen Union;
die muss man auch erst mal verstehen.
Dass man mit Indien auf Augenhöhe
vernünftige Verträge verhandelt,
halte ich für richtig.
Die Verhandlungen stocken ein
bisschen; aber ich glaube, dass wir
da doch weiterkommen.
Denn die geopolitische Lage, in der
wir stecken - das zeigt der
verbrecherische Krieg Russlands gegen
die Ukraine, das zeigt aber auch die
Krise im Nahen Osten -, zwingt uns
dazu, intensiver mit denen in der
Welt Handel zu treiben, die unter
anderem auch Demokratien sind; und
Indien ist eine Demokratie.
Man kann sie vielleicht nicht mit der
Demokratie in
Deutschland vergleichen.
Denn dort dürfen 800 Millionen
Menschen wählen, und in der
Europäischen Union sind es deutlich
weniger; hier haben wir nur 450
Millionen Einwohner.
Von daher ist
das schon etwas anderes.
Das ist auch eine Herausforderung für
Indien und manchmal auch
bewundernswert, wie das
Land damit umgeht.
Aber es ist ein aufstrebendes Land.
Der zweite Kritikpunkt, den Sie auch
von mir schon gehört haben, ist
natürlich die Frage der Finanzierung.
Da ist es so, dass wir das nicht
wirklich genau sagen können.
Es gibt keine genaue Projektion, wie
teuer IMEC am Ende
wird, also dieser Korridor.
Es gibt lediglich einige Projektionen
zu einzelnen Projekten.
Dazu zählen der EuroAsia
Interconnector - der soll 3,9
Milliarden US-Dollar kosten - und die
Eastmed-Pipeline für ungefähr 6,5
Milliarden US-Dollar.
Das ist richtig, aber wir müssen
natürlich fragen: Wie
finanzieren wir das?
Finanzieren wir das auf der
europäischen Ebene, oder machen wir
es aus dem deutschen Haushalt?
Und Sie wissen: Wir haben immer noch
eine etwas kleinere Debatte hier im
Haus zu der Frage, wie wir mit den
Schuldenregeln und
der Schuldenbremse umgehen.
Ganz trivial ist es
an der Stelle nicht.
Aber es bleibt dabei, dass wir das in
den Blick genommen haben.
Sie wissen ja auch, dass sich die
Bundesregierung hier auch auf den Weg
gemacht hat.
Noch mal herzlichen Dank an das
Außenministerium, das zu der Frage
auch ein wichtiges
Papier vorgelegt hat!
Und ich finde aus meiner Sicht noch
wichtig, dass es jetzt zu den
Konsultationen zwischen Deutschland
und Indien kommt.
Denn wir müssen mit unseren Partnern
in der Welt über das reden, was
zukünftig richtig und wichtig ist.
Vielleicht noch ein kleiner Hinweis:
Es hat vor zwei Tagen auch ein
Gipfeltreffen zwischen der EU und dem
Golfkooperationsrat gegeben.
Auch das ist wichtig.
Wir müssen mit diesen Staaten darüber
reden, wie die Zukunft aussieht.
Wir brauchen Stabilität, wir brauchen
Frieden, und wir brauchen ganz sicher
regelbasierten Handel.
Regeln, Werte und ein fairer Handel -
dann sind wir auf dem richtigen Weg.
Sie können ganz beruhigt sein: Wir
unterstützen unsere Bundesregierung
in vollem Maße.
Das haben Sie
heute Morgen schon gesehen.
Und wir werden das weiterhin tun.
Leider werden wir Ihrem Antrag nicht
zustimmen können.
Herzlichen Dank. Glück auf!
Für die AfD-Fraktion hat das
Wort Dr. Rainer Rothfuß.
Frau Präsidentin!
Werte Kollegen!
Geostrategische Pläne wie der Indien-
Nahost- Europa- Wirtschaftskorridor,-
IMEC, sollten nicht nur aus der
bunten Infrastrukturkarte,
großspurigen Budgetblasen und schönen
Shake-Hands-Fotos von Gipfeltreffen
bestehen, sondern auch einen
Realitätscheck überleben.
Die Unionsfraktion hat ehrlicherweise
schon in der Beratung im EU-Ausschuss
festgestellt, dass - ich zitiere -
„weder in der Europäischen Kommission
noch in der Bundesregierung ernsthaft
an diesem Projekt gearbeitet“ wird.
Die von der CDU mit Ursula von der
Leyen angeführte EU-Kommission ist
aber, genauso wie Deutschland selbst,
Unterzeichner des
Memorandum of Understanding.
Wenn man hinter die Fassade des
Luftschlosses IMEC blickt - so
verspottet es zumindest die
chinesische Konkurrenz -, tun sich
alarmierende geopolitische Realitäten
auf: Erstens ist da
- hören Sie genau zu!
- die EU als, geopolitisch gesehen,
leckgeschlagener Kahn auf den
aufgewühlten Weltmeeren der Macht;
das ist Fakt.
Zweitens ist da China, die
mittlerweile führende Export- und
Industrienation der Welt, die bereits
zehn Jahre früher und nun mit einem
Realinvestitionsvolumen von bereits
deutlich über 1 Billion Dollar eine
faktische Infrastrukturvernetzung im
Rahmen der Belt and Road Initiative,
BRI - der sogenannten neuen
Seidenstraße -, betreibt.
Nicht acht, wie bei IMEC, sondern
fast 150 Staaten haben mit China
bereits Verträge zur Beteiligung an
BRI geschlossen.
Drittens müssen wir feststellen, dass
IMEC geopolitische Risiken nie
realistisch eingeschätzt hat.
Ich spreche hier nicht allein vom
Israel-Gaza-Libanon-Konflikt, der die
IMEC-Trasse genau da zerbricht, wo
sie Europa hätte anbinden sollen.
Ich spreche von Indien, der
bevölkerungsreichsten und
aufstrebenden fünftgrößten
Wirtschaftsmacht der Welt.
Die Annahme, Indien würde fest auf
der Seite des Westens stehen, ist
leider naives Wunschdenken.
Indien ist geopolitisch gesehen, wie
etwa die Türkei, einer der Global
Swing States.
In der sich momentan abspielenden und
von den USA vorangetriebenen
Weltenteilung - „the west against the
rest“ oder, etwas deutlicher noch,
„the west against BRICS“ - spielt
Indien zuverlässig unzuverlässig mal
im einen, mal im anderen Team.
Indien wird nicht abwarten, bis die
hochverschuldeten USA oder die
notleidende EU ihre unglaubwürdig
hohen Investitionsversprechen für die
Mini-Anti-Seidenstraße umsetzen.
Die Inder planen eine den
Nahostkonflikt umgehende
Alternativroute und investieren
bereits kräftig in den Ausbau des
iranischen Hafens von Tschahbahar.
Über den International North-South
Transport Corridor kann sich Indien
über den Iran und das Kaspische Meer
den Zugang zu dringend benötigten
Rohstoffen wie Steinkohle aus
Russland, Öl und Erdgas aus
Aserbaidschan und Iran sichern.
Die Kriege an den Rändern Europas
müssen zuerst beendet werden, bevor
Europa geopolitisch wieder aus der
gefährlichen Isolation herausfindet.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat das Wort
Carl-Julius Cronenberg.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Welt ist im Umbruch.
Zeiten des Umbruchs sind immer auch
Zeiten der Unordnung.
Die Ordnungsmacht USA scheint nicht
mehr bereit zu sein, die immensen
Kosten für eine stabile
Friedensordnung allein zu tragen.
Andere große Staaten sollen ihre
Großmachtstellung festigen
oder zurückerobern.
Europa sucht nach einer Rolle in
einer neuen Weltordnung.
Dabei muss Folgendes klar sein: Kein
einziger EU-Mitgliedstaat kann eine
solche Rolle für
sich allein einnehmen.
Nur eine geeinte Europäische Union
hat die Chance, im Konzert der
zukünftigen Großmächte mitzuspielen.
Diese Chance zu ergreifen, ist keine
Option, sondern Verpflichtung; denn
nur so können wir demokratische
Entwicklungen in der Welt
unterstützen, nur so werden wir
unserer historischen Verantwortung
gerecht, und nur so gibt es eine
Alternative zu den Autokratien dieser
Welt, eine Alternative, die Wohlstand
und Wachstum in Frieden und Freiheit
bringt, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Indien ist das bevölkerungsreichste
Land der Welt und in wenigen Jahren
die drittgrößte Volkswirtschaft.
Politisch versteht sich Indien als
Stimme des Globalen Südens.
Deshalb hat die Bundesregierung 2022
die Initiative Infrastruktur und
Investitionen mit Schwerpunkt Indien
beim G-7-Gipfel auf Schloss Elmau
vorangetrieben und konkretisiert.
Gut so!
Beim G-20-Gipfel in Neu-Delhi haben
die EU, die USA, Saudi-Arabien und
Indien IMEC unterzeichnet.
Es soll ein Transportkorridor aus
Häfen, Schienen und Pipelines
entstehen, eine bis zu 300 Milliarden
Euro schwere
Infrastrukturinvestition, die
Transporte zwischen Indien und Europa
schneller und sicherer macht, und das
unter Einbeziehung Saudi-Arabiens,
Jordaniens und Israels.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wie
sehr die arabisch-israelische
Annäherung, flankiert durch IMEC, die
geopolitischen Interessen Moskaus und
Teherans gestört haben muss, lässt
sich nur erahnen.
Aber eines ist klar: IMEC kann und
wird einen Beitrag zum Frieden auch
im Nahen Osten leisten.
Das lassen wir uns von Hamas- oder
Hisbollahterroristen nicht
kaputtbomben, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Für deutsche Unternehmen, besonders
für den Mittelstand, sind die
wirtschaftlichen Chancen riesig - auf
der Arabischen Halbinsel und in
Indien erst recht.
China und Indien haben beide circa
1,4 Milliarden Einwohner.
Nach China exportieren wir Waren und
Dienstleistungen im Wert von 100
Milliarden Euro, nach Indien jedoch
nur in Höhe von 10 Milliarden Euro;
das sind 90 Milliarden Euro weniger.
Das ist das gigantische
Wachstumspotenzial für
unsere Wirtschaft.
Wir wären mit dem Klammerbeutel
gepudert, dieses Potenzial links
liegen zu lassen, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Mit IMEC allein lassen sich die
Potenziale jedoch nicht heben.
Der Globale Süden wartet auf mehr
attraktive Angebote aus Europa und
den USA.
Zu groß ist die Enttäuschung über die
chinesische Belt and Road Initiative,
die neue Seidenstraße, die allzu oft
in die Überschuldung geführt hat.
Deshalb muss die EU jetzt alles tun,
um die laufenden Verhandlungen mit
einem EU-Indien-Freihandelsabkommen
schnell zum Erfolg zu bringen;
Kollege Töns hat darauf hingewiesen.
Konkrete Kooperationsangebote wie
IMEC können das flankieren,
eingebettet in die
Global-Gateway-Initiative der EU.
Richtig wirkungsvoll werden sie aber
erst, wenn sie Eingang finden in eine
ganzheitliche
EU-Außenhandelsstrategie.
Das ist das Gebot
wirtschaftspolitischer Interessen und
geopolitischer Vernunft.
Keine Wirtschaftsregion der Welt hat
einen so hohen
Außenhandelsanteil wie Europa.
Deshalb ist es gerade in Zeiten von
zunehmendem Protektionismus von
entscheidender Bedeutung, dass die
Europäische Union eine robuste
Außenhandelsstrategie entwickelt und
umsetzt, eine Außenhandelsstrategie,
die anerkennt, dass Indien
Nachhaltigkeit heute anders definiert
als wir, dass Nachhaltigkeit nicht
losgelöst vom wirtschaftlichen
Entwicklungsstand des Landes bewertet
werden kann; eine
Außenhandelsstrategie, die auf
Geschwindigkeit und Pragmatismus
setzt statt auf Detailverliebtheit
und bürokratisches Mikromanagement,
die auf unilaterale Rechtsetzung wie
die Lieferkettenrichtlinie verzichtet
und schließlich die Handelsabkommen
als EU-only-Abkommen ausgestaltet.
Der CDU/CSU-Antrag bleibt in dieser
Hinsicht unkonkret.
Elemente einer
Außenhandelsstrategie fehlen.
Deshalb lehnen wir ihn ab.
Aber, lieber Kollege Brinkhaus, wir
debattieren zur Kernzeit über IMEC
und Chancen in Indien.
Dafür gebührt den Antragstellern
unsere Anerkennung.
Jürgen Hardt für die Unionsfraktion
ist der nächste Redner.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es war der russische Präsident Putin,
der letzte Woche auf einer Konferenz
in Aschgabad verkündet hat, der
Aufbau einer neuen
Weltordnung sei unumkehrbar.
Er will die Welt spalten.
Er will die Staaten zwingen, sich auf
die eine oder die
andere Seite zu schlagen.
Auf dieser Reise können Sie auf der
rechten Seite ihn gerne begleiten.
Wir wollen das nicht.
Wir wollen eine wertebasierte
Weltordnung, bei der die Nationen,
die sich den internationalen Werten,
dem Völkerrecht verpflichtet führen,
zusammenarbeiten und die Geschicke
ihrer Völker gemeinsam und zum
Gedeihen aller gestalten.
In diesem Sinne ist IMEC ein
wichtiger Beitrag.
IMEC ist natürlich nicht allein ein
Projekt, das Indien
enger an Europa bindet.
Die arabische Welt ist ebenso
potenzieller Gewinner und
Ziel dieser Bemühungen.
Über die Probleme, die es da im
Augenblick gibt, wurde
hier bereits gesprochen.
Deswegen will ich
mich auf Indien konzentrieren.
Indien ist das Land, das - ich
glaube, unausgesprochen und anerkannt
durch viele andere innerhalb der
BRICS - dem BRICS-Bündnis und dem
Globalen Süden eine Stimme verleiht.
Ich möchte an dieser Stelle
ausdrücklich sagen: Jeder hat das
Recht, sich aus freien Stücken mit
anderen Nationen der Welt
zusammenzuschließen, gemeinsame
Kooperationen zu schließen.
Solange diese Kooperationen nicht
gegen die Freiheit anderer gerichtet
sind, sind das
absolut legitime Projekte.
Das machen wir mit
NATO und EU auch so.
Deswegen haben wir an BRICS
grundsätzlich nichts zu kritisieren.
Ich sage aber: Wenn Indien als größte
Demokratie der Welt, als das
bevölkerungsreichste Land der Welt,
als das Land, das gegenwärtig noch
mit seinem Bruttoinlandsprodukt an
Nummer fünf steht, aber vermutlich
schon in zwei, drei Jahren sowohl
Deutschland als auch Japan überholt
haben und die drittgrößte
Volkswirtschaft der Erde sein wird,
eine Führungsrolle bei BRICS
übernimmt, dann ist mir das allemal
lieber, als wenn das andere tun.
In der indischen Politik hat man vor
zweieinhalb Jahren eine Erfahrung
gemacht, die eine bestimmte Sicht auf
die Welt ein Stück weit
durcheinandergebracht hat.
Das war der Bruderkuss zwischen dem
russischen Präsidenten und dem
chinesischen Präsidenten
im Januar 2022.
Indien wurden dadurch
die Augen geöffnet.
Es war nun klar, dass man sich im
Falle einer chinesischen Aggression
gegen Indien - zwischen Indien und
China gibt es einen 3.500 Kilometer
langen ungesicherten und teilweise
auch undefinierten Grenzverlauf -
eben nicht auf Russland verlassen
könne, sondern dass man andere und
stärkere Freunde brauche und dass man
vor allem von Russland unabhängig
werden müsse, was Energieversorgung
und Rüstungsindustrie angehe.
Ich finde, wir sollten als Freund der
freien Welt, als Freund Indiens
bereit sein,
unsere Hand auszustrecken.
Ich glaube, die Botschaft an die
deutsche Wirtschaft muss sein: Seht
die Chancen, nutzt die Chancen, die
in Indien liegen!
Ich selbst habe in einem Unternehmen
gearbeitet, das entsprechende
Versuche unternommen hat.
Industrievertreter sagen: Indien, das
ist ganz schwierig.
Dann frage ich: War das vor 50 Jahren
in China einfacher?
Natürlich nicht.
Und die zweite Frage lautet: Wird es
wieder 50 Jahre dauern, bis man mit
der Wirtschaftstätigkeit in Indien an
dem Punkt anlangt, an dem man jetzt
in China angelangt ist?
Da sagt der Unternehmer im Zweifel:
Nein, das wird
natürlich schneller gehen.
Insofern gibt es genügend Gründe -
nicht nur die Diversifizierung,
sondern auch aufgrund des enormen
Marktes -, als Unternehmen in Indien
zu investieren.
Für die Inder ist es total wichtig,
dass wir auch im Bereich der
Rüstungszusammenarbeit etwas machen.
Ich habe es schon geschildert: Indien
ist sehr stark von russischen
Rüstungsgütern abhängig.
Man erlebt im Augenblick, dass man
bestimmte Ausrüstung gar nicht mehr
bekommt, weil Russland diese gegen
die Ukraine einsetzt.
Indien will hier
mehr mit uns zusammenarbeiten.
Die deutsche Bundesregierung hat hier
auch einen Kurswechsel vorgenommen;
das sieht man zumindest an den
Plänen, die jetzt vorliegen.
Ich finde, das
sollte man konsequent fortsetzen.
Für die Inder ist das Thema
„Rüstungszusammenarbeit mit
Deutschland“ auch ein Testfall.
Denn wenn die Deutschen bereit sind,
im Bereich der Rüstungszusammenarbeit
mehr zu tun, dann sind sie auch in
anderen Feldern dazu bereit.
Bekanntermaßen sind wir an diesem
Punkt am zurückhaltendsten.
Dabei fand ich sehr beachtlich, was
praktisch schon stattfindet.
Wir hatten im Sommer, im August, das
große Luftwaffenmanöver Tarang
Shakti, an dem Deutschland, Indien
und andere europäische Nationen
beteiligt waren; ich habe mich selbst
davon überzeugen können, einige
Kollegen anderer Fraktionen auch.
Bis zu 30 Flugzeuge waren
gleichzeitig in der Luft.
Geübt wurde südlich von Bangalore.
Der Besuch der Fregatte
„Baden-Württemberg“ und des
Einsatzgruppenversorgers „Frankfurt
am Main“ in Goa ist geplant.
Meines Wissens findet er in wenigen
Tagen oder Wochen statt.
Es ist also viel los.
Die letzten Sekunden meiner Rede will
ich darauf verwenden, den Appell an
die Europäische
Union zu unterstützen.
Außenhandelspolitik ist in unserem
Verständnis Sache
der Europäischen Union.
Wir müssen dieses Freihandelsabkommen
mit Indien hinbekommen.
Wir müssen die Widerstände, die in
Indien bestehen, durch kluge
Vorschläge, Angebote
und Kompromisse überwinden.
Und wir müssen auch die
offensichtlichen oder vielleicht auch
verdeckten, heimlichen Widerstände,
die es innerhalb der Europäischen
Union dagegen gibt, überwinden.
Ich setze darauf, dass wir mit einer
Neuaufstellung der EU-Kommission an
diesem Punkt einen
neuen Anlauf unternehmen.
In diesem Sinne: Es lebe die
deutsch-indische Freundschaft!
Für Bündnis 90/Die Grünen hat
nun das Wort Maik Außendorf.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Zuschauerinnen und Zuschauer!
IMEC, der India-Middle East-Europe
Economic Corridor, was
ist das überhaupt?
Das kann man für alle, die uns
zuschauen, in drei Sätzen erklären.
Das ist ein Korridor, vereinbart auf
dem G-20-Gipfel in Indien im
September 2023, mit dem man zum einen
die Verkehrsverbindung stärkt, als
Alternative zur Route durch den
Suezkanal, nämlich per Schiff vom
indischen Subkontinent auf die
Arabische Halbinsel, dann mit dem Zug
durch Israel ans Mittelmeer, dann
wieder mit dem Schiff nach Südeuropa
und dort weiter mit
dem Zug nach Mitteleuropa.
Das klingt fürchterlich kompliziert,
man muss mehrfach umladen.
Trotzdem hat man unterm Strich eine
Zeitersparnis und vor allen Dingen
eine Alternativroute.
Wir standen schon einmal vor der
Situation, dass beispielsweise der
Suezkanal aufgrund eines Unfalls
wochenlang nicht befahrbar war.
Es geht aber nicht nur um den
Verkehr, sondern auch darum, im
Energiebereich zusammenzuarbeiten,
Wasserstoffpipelines zu verlegen, und
vor allen Dingen darum, mit
Breitbanddatenverbindungen die
Kontinente zusammenzuführen.
Durch die Nutzung dieser
Alternativroute wird der Handel in
den beteiligten Regionen gestärkt.
Das fördert die Resilienz von
Lieferketten, von Handelsrouten und
ist - das wurde schon gesagt - eine
Alternative zum
chinesischen Vorgehen.
Hierzu möchte ich
noch ein bisschen ausführen.
Es wurde teilweise schon gesagt:
China betreibt seit Jahrzehnten eine
weltweite Strategie, und das betrifft
nicht nur den Handel.
Das umfasst Entwicklungspolitik, das
umfasst Investitionen, das umfasst
die Schaffung von Abhängigkeiten, den
Export von Werten und Normen, kurz:
eine integrierte Strategie, um
Weltmachtstreben weiter zu verfolgen.
IMEC ist ein
Beitrag, dem etwas entgegenzusetzen.
Kollege Cronenberg, es ist richtig:
Die EU
braucht eine Außenhandelsstrategie.
Aber nicht nur das.
Sie braucht auch eine geopolitische
Strategie, und Handel
ist ein Teil davon.
IMEC kann einen
guten Beitrag dazu leisten.
Die Sache hat aber einen Haken - das
wurde schon angesprochen -: Piräus
ist inzwischen mehrheitlich in
chinesischer Hand.
Wie kommt das?
Vor zehn Jahren war das nämlich noch
nicht so.
Das hat auch mit der Politik der
Union zu tun, die oftmals nicht vom
Ende her denkt, sondern isoliert und
kurzsichtig ist.
Wir erinnern uns: Es gab die große
europäische Finanz- und Bankenkrise,
die Schuldenkrise.
Griechenland war hochverschuldet.
Und es waren die Politikerinnen und
Politiker aus der CDU-geführten
Regierung, die dafür gesorgt haben,
dass es harte Privatisierungsauflagen
für Griechenland gegeben hat.
In der Folge wurde eben auch der
Hafen privatisiert, und jetzt gehört
er China.
Das ist auch Ihr Verdienst.
Darauf sollten Sie nicht stolz sein.
Ich hatte es schon angesprochen: IMEC
ist auch ein Beitrag für mehr
nachhaltige Entwicklungen.
Wir stärken grüne Technologien, die
Zusammenarbeit bei der
Dekarbonisierung der Wirtschaft.
Auch der Export von sauberem
Wasserstoff ist eine
Chance für Indien.
IMEC ist aber auch ein, wenn auch
ferner, Hoffnungsschimmer für die
Arabische Halbinsel.
Denn machen wir uns nichts vor:
Dieser Korridor kann nur realisiert
werden, nachdem dort Frieden
geschaffen wurde.
Das ist ein Hoffnungsschimmer.
Oft sind solche Infrastrukturprojekte
eine Initialzündung für mehr.
Aber es ist klar: Aus der jetzigen
Warte heraus ist das
erst mal eine Vision.
Aber nichtsdestotrotz: Das zeigt das
Interesse der Welt an dieser Region,
und vielleicht ist man, wenn wir in
einigen Jahren darüber reden, in der
Umsetzung schon weitergekommen.
Worum geht es der
Union in diesem Antrag?
Sie fordern mehr
Engagement der Regierung.
Ich glaube aber, das hat diese
Regierung nicht nötig; im Gegenteil.
Ich möchte das einmal ausführen: Im
Juli haben wir hier im Bundestag
einen Antrag verabschiedet, bei dem
es um die Zusammenarbeit mit vielen
Ländern ging, nicht nur mit Indien,
sondern insgesamt
im indopazifischen Raum.
Es geht um den Ausbau von Handel,
aber auch um die Stärkung von
Demokratie, von Entwicklungspolitik,
von Klimaschutz.
Da sind wir schon gut unterwegs.
Stichwort „unterwegs“.
Ich glaube, kein Land der Welt wurde
in den letzten Jahren von mehr
deutschen Kabinettsmitgliedern
besucht als Indien.
Robert Habeck ist nächste Woche
wieder dort, der Kanzler war letztes
Jahr dort, die meisten Ministerinnen
und Minister waren
dort, auch mit Parlamentsbeteiligung.
Da ist also wirklich sehr viel im
Gang auf diplomatischer Ebene.
Wenn wir auf das Auswärtige Amt
gucken: 2021, als Annalena Baerbock
das Auswärtige Amt übernommen hat,
hat man in den Konsulaten in Indien
eine desolate Situation vorgefunden.
Visaanträge von Menschen aus Indien,
die hier arbeiten wollten, wurden in
Wäschekörben in irgendwelchen dunklen
Kammern verwaltet.
Sie sollten bloß
dort liegengelassen werden.
Und was ist seitdem passiert?
Das Auswärtige Amt, vor allen Dingen
Annalena Baerbock, hat es geschafft,
dass die Visaverfahren jetzt
digitalisiert werden.
Das heißt, hier haben wir bald eine
enorme Beschleunigung, die wiederum
der wirtschaftlichen
Zusammenarbeit hilft.
Ich komme zum Schluss.
Den IMEC-Ansatz werden wir im Sinne
einer nachhaltigen Verbesserung von
Handelsbeziehungen, von regionaler
Entwicklung, aber auch von
Wirtschaftssicherheit hier bei uns
und in Europa weiter stärken; denn
wir brauchen das für einen guten
Wirtschaftsstandort Europa.
Für die AfD-Fraktion hat das Wort
Stefan Keuter.
Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Nachtigall, ich hör dir trapsen!
Ich stehe heute hier, um klar und
deutlich zu sagen: Wir dürfen uns von
globalistischen Träumen und großen
Versprechen nicht blenden lassen.
Dieser sogenannte India-Middle
East-Europe Economic Corridor ist ein
riesiges, von den USA geplantes und
gesteuertes Projekt, ein Projekt, das
China schaden soll, das China
schwächen soll.
Es ist ein geopolitisches Spiel, ein
Spiel, das nicht im Interesse unseres
Landes und unserer Bürger ist.
Was hier als großartiger Fortschritt
für Europa verkauft wird, ist in
Wahrheit der Versuch, uns in die
Rivalität zwischen den USA und China
hineinzuziehen: eine Konkurrenz zur
chinesischen Seidenstraße zu
schaffen, Indien eine Westbindung
aufzuzwingen und eine Rivalität
zwischen Indien und China zu schüren.
Ein klassischer Proxykonflikt!
Wie die Ukraine nicht unser Krieg
ist, ist auch der Handelskonflikt
zwischen den USA und China nicht
unser Konflikt.
Solche Anträge kommen raus, liebe
CDU/CSU, wenn es
Interessenkollisionen zwischen
Wirtschaft und Politik gibt.
Was würde Herr BlackRock-Merz dazu
wohl sagen?
Dieses Projekt dient nicht unseren
Bürgern, sondern den wirtschaftlichen
und politischen Eliten in Washington,
Neu-Delhi und Riad.
Es wird behauptet, es würden
Arbeitsplätze geschaffen und unsere
Handelswege gesichert.
Aber was wir sehen, ist, dass
Milliarden investiert werden, um
ausländischen Interessen zu dienen -
während unsere eigenen Bürger mit
steigenden Preisen, unsicherer
Energieversorgung und wachsender
Unsicherheit konfrontiert sind.
Glauben Sie, dass Straßen,
Datenkabel, Bahntrassen, Pipelines
durch Krisengebiete funktionieren?
Von Indien über Saudi-Arabien und
Israel durch
Konflikt- und Kriegsgebiete?
Nein, natürlich nicht.
Das ist ein Milliardengrab.
Die wahren Gewinner dieses Projektes
sind nicht die hart arbeitenden
Menschen in Europa, sondern
diejenigen, die uns auf diesen
gefährlichen Pfad führen.
Zum Antrag selbst.
Es sind viele Worthülsen: man will,
man sollte, es
ist darauf hinzuwirken.
Ab auf den Müll mit Ihrem Antrag!
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Die Kollegin Emily Vontz gibt ihre
Rede zu Protokoll, Anlage 11. Somit ist
der nächste Redner für die Gruppe Die
Linke Jörg Cezanne.
Danke schön.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Also, damit Sie mich nicht falsch
verstehen: Die deutsch-indische
Freundschaft liegt mir genauso am
Herzen wie die deutsch-amerikanische,
die deutsch-nigerianische und die
Freundschaft zwischen Deutschland und
was weiß ich für einem Land.
Das ist ja jetzt schon länger her.
Aber dieses Projekt wird sie nicht
bringen; es tut mir leid, das sagen
zu müssen.
Diesen Wirtschaftskorridor -
vielleicht für Sie da oben - gibt es
ja noch nicht mal auf dem Papier.
Bei der Unterzeichnung des
Memorandums vor einem Jahr waren
Griechenland, Israel und Jordanien
gar nicht dabei.
Diese Wege über die arabische
Halbinsel gibt es überhaupt nicht.
Gut, jetzt können Sie sagen: Wir
wollen sie ja auch bauen.
Aber wollen Sie wirklich mit dem
reaktionären Regime der Saud-Familie
eine neue Weltordnung schaffen?
Es ist doch absurd,
was Sie da planen.
Es ist also,
wenn überhaupt, ferne Zukunftsmusik.
Aber ist
es hoffnungsvolle Zukunftsmusik?
Seit Jahren warnen Ökonomen, Indien
werde kein zweites China werden, und
bis jetzt haben
sie damit recht gehabt.
Aus verschiedenen strukturellen und
innenpolitischen Gründen kann Indien
dem Wachstumspfad von
China nicht folgen.
Auf das völlig absurde Beispiel des
Hafens von Piräus hat der Kollege
Außendorf ja schon hingewiesen.
Also, IMEC ist der Versuch der
Europäischen Union, der
Seidenstraßeninitiative Chinas etwas
entgegenzusetzen, entspringt also in
erster Linie einer machtpolitischen,
einer geopolitischen Überlegung.
Das halte ich an
sich schon für problematisch.
Herr Hardt hat in sehr
eindrucksvoller Weise auf die
militärischen Aspekte dieses
Projektes hingewiesen.
Das halten wir für den völlig
falschen Weg.
Der Global Gateway der EU ist von
Entwicklungsorganisationen gerade in
den letzten Wochen einer eingehenden
Prüfung unterzogen
und kritisiert worden.
NGOs wie Oxfam zum Beispiel weisen
darauf hin, dass unter den 37
Partnerländern des Fonds 29
hochverschuldete und arme Länder
sind, für die kreditfinanzierte
Projekte, wie dort vorgesehen, eine
besondere Gefahr darstellen - eine
Gefahr, die bei der chinesischen
Seidenstraßeninitiative bei einigen
Ländern bereits eingetreten ist.
Noch grundsätzlichere Kritik kommt
aus dem Globalen Süden und weist
darauf hin, dass der Fonds in erster
Linie darauf ausgelegt sei, die
strategischen Interessen Europas und
die Wettbewerbsfähigkeit seiner
Unternehmen zu schützen.
Das ist keine neue Form der
internationalen Zusammenarbeit; das
ist alte,
interessengeleitete Politik.
Die Linke lehnt das ab.
Danke schön.
Für die FDP-Fraktion hat das Wort
Katja Adler.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Gäste hier im Saal und draußen
an den Bildschirmen!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Gut, dass mit diesem Antrag der
Wirtschaftskorridor
Indien-Nahost-Europa in unseren
Diskussionen rund um die europäische
Wirtschaftskraft wieder mehr in den
Blick gerät; denn
das ist sicher nötig.
Angesichts der globalen
Herausforderungen, vor die
Deutschland und die EU gestellt
werden, kann es nur logische
Konsequenz sein, dass Projekte wie
der IMEC Wirklichkeit werden.
Sehr geehrte Damen und Herren, eine
der zentralen Errungenschaften der
Europäischen Union ist
der gemeinsame Binnenmarkt.
Dieser gemeinsame Binnenmarkt aber
muss schon heute und in der Zukunft
noch besser an die globalen Märkte
und internationalen Partner
angebunden werden.
Genau dafür kann der
IMEC eine Lösung darstellen.
Die EU startet bald mit der
„Kommission von der Leyen Nummer
zwei“ in fünf weitere Jahre, fünf
weitere Jahre, in denen der
designierte Kommissar Šefčovič,
zuständig für Handel und
wirtschaftliche Sicherheit,
beauftragt durch Präsidentin von der
Leyen in ihrem Mission Letter, eine
neue strategische EU-Indien-Agenda
schaffen soll; denn diese läuft
kommendes Jahr aus.
In Brüssel steht
damit alles auf Anfang.
Auch vor dem Hintergrund der
grundsätzlichen Diskussionen im
Plenum in dieser Woche und in den
vergangenen Wochen und Monaten möchte
ich hier insbesondere die Rolle
Israels für den Wirtschaftskorridor
Indien-Nahost-Europa betonen.
Israels Wirtschaft, Vorbild für
Innovation und Resilienz, leidet
schwer unter dem Verteidigungskampf,
den es gegen die von Teheran
unterstützten Terrororganisationen
führen muss.
Die Hafenstadt Haifa, das geplante
Tor in den Mittelmeerraum, wird
gerade fast täglich
von der Hisbollah beschossen.
Eine erfolgreiche Umsetzung des
Wirtschaftskorridors bedeutet auch
eine bessere Ausgangslage für die
Erholung der israelischen Wirtschaft;
denn eine direkte Verbindung zu den
Vereinigten Arabischen Emiraten würde
Israel einen noch besseren Zugang zu
den Handelsströmen nach Osten
ermöglichen, der dem Land lange
verwehrt blieb.
Genauso würde eine erfolgreiche
Umsetzung des Wirtschaftskorridors
eine sichere Alternative für das von
den Huthis kontrollierte Nadelöhr am
südlichen Ende des
Roten Meeres bedeuten.
Jetzt ist es daher an der Zeit für
Europa, Commitment zu zeigen.
Eine ungebrochene und unbedingte
Unterstützung Israels bedeutet eben
auch, den Wirtschaftskorridor
Indien-Nahost-Europa einen
bedeutenden Schritt in Richtung
Verwirklichung voranzubringen.
Und Deutschland sollte für die
europäische Seite in dem Projekt die
richtigen Impulse setzen.
Aber vor allem muss die EU-Kommission
zeigen, dass sie solche globalen
Projekte auch umsetzen kann.
Die Kommission muss endlich ihrer
Aufgabe gerecht werden, einen echten
Mehrwert für die Menschen in den
Mitgliedstaaten zu schaffen.
Als Freie Demokraten hoffen wir, dass
die Union deutlich macht, dass sie
die realitätsferne Wirtschafts- und
Industriepolitik der
Kommissionspräsidentin der letzten
fünf Jahre nicht auch in den nächsten
fünf Jahren mitträgt.
Mit Projekten wie dem
Wirtschaftskorridor
Indien-Nahost-Europa würde die
Kommission einen echten Mehrwert für
Lieferketten schaffen, ganz im
Gegensatz zu Lieferkettengesetzen.
Vielen Dank.
Tilman Kuban für die Unionsfraktion
ist der nächste Redner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Also, Herr Kollege Cronenberg, Sie
haben das Lob über unseren Antrag ja
so wunderbar ausgeführt.
Ich kann Ihnen gleich sagen: Wir
haben im November noch einen Antrag
zur Handelsoffensive im Plenum; da
sind alle Ihre Punkte aufgeführt.
Sie können heute und im November,
also gleich zweimal, Unionsanträgen
zustimmen, und das guten Gewissens,
weil wir für Sie vorgearbeitet haben.
Herr Kollege Außendorf, dass Sie hier
die Wäschekörbe, die Annalena
Baerbock vorgefunden hat, angemerkt
haben, finde ich schon ein starkes
Stück, weil die Außenminister vor ihr
Maas und Gabriel hießen.
Also, nicht so viel
Kritik an der SPD!
Das kommt beim Koalitionspartner doch
nicht so gut an.
Ich möchte aber darüber sprechen,
dass wir aus meiner Sicht die
Naivität beenden müssen und erkennen
sollten, dass wir zurück sind in
einem Kampf der Systeme zwischen
Autokratie und Demokratie.
Wir müssen erkennen, dass die Regeln
der WTO allein den Handel in der Welt
nicht mehr regeln, und wir müssen
erkennen, dass wir aus einem
Jahrzehnt des Wohlfühlens in ein
Jahrzehnt des Anstrengens gehen; denn
wir stehen an einem Wendepunkt:
Autokratische Regime wollen ihre
Macht ausbauen, und Deutschland und
mit ihm ganz Europa verlieren leider
immer mehr an Einfluss.
US-Präsident Bush hat bereits vor 20
Jahren von der
„Achse des Bösen“ gesprochen.
Heute müsste man wahrscheinlich
besser von der
„Achse der Autokraten“ sprechen.
Ob Russland, Iran, Nordkorea, China -
von Moskau über Teheran und Pjöngjang
bis Beijing bauen sie mit Helfern und
Helfershelfern ihre Machtstrukturen
aus und verfolgen ihre
imperialistischen Ziele.
Ob der brutale russische
Angriffskrieg gegen die Ukraine, ob
die Provokationen im Südchinesischen
Meer, die Raketentests Nordkoreas
oder aber eben die Angriffe der
Huthis, der Hisbollah oder des
Mullah-Regimes im Nahen Osten - was
wir dort sehen, ist, dass am Ende
Kriege an mehreren Fronten, aber alle
mit der gleichen Zielrichtung
verfolgt werden.
Die Diktatoren der Welt haben in der
Regel eines gemein - dessen sollten
wir uns alle gewiss sein -: Sie sagen
oder schreiben vorher, was sie
vorhaben, aber die Weltgemeinschaft
will es viel zu selten hören.
Deswegen sollten wir zusehen, dass
wir nicht länger am Spielfeldrand
stehen, sondern dass wir selbst
bereit sind, in Aktion zu treten und
auf das Feld zu kommen.
Hier ist schon viel über das
BRICS-Format gesprochen worden.
Ich will Ihnen sagen: Es ist am
Anfang aus meiner Sicht zu sehr
belächelt worden; denn immer mehr
Wackelkandidaten in der Welt sehen es
als Anziehungspunkt.
Deswegen ist es die Aufgabe eines
Bundeskanzlers in dieser Zeit, nach
Paris, nach London, nach Warschau,
aber eben auch nach Washington zu
reisen und auch mit denen, die
hierherkommen - leider mit Ausnahme
von Herrn Tusk, was ich übrigens für
einen großen Fehler halte -, darüber
zu sprechen, welche Grundlage wir mit
G 7 haben und was wir darauf aufbauen
können, welche Angebote an unsere
Wertepartner und unsere Freunde in
der Welt wir machen können, welche
Angebote wir aber auch an die
Fence-Sitter around the
Globe machen können.
Da gibt es
momentan viele Initiativen.
Aber wir brauchen eine kraftvolle,
eine starke Allianz, die bereit ist,
die Bündnisse von EU und NATO über
den indopazifischen Wirtschaftsraum
bis hin zu Mercosur und unseren
Initiativen in Afrika zu vereinen, um
am Ende mit unserer geopolitischen
Stärke auch Angebote zu machen.
Denken wir an Indien.
Dort spürt man Unzufriedenheit
darüber, dass China die
Vormachtstellung im BRICS-Format
jedes Mal auszunutzen versucht,
Unzufriedenheit darüber, dass es eine
Abhängigkeit von russischen
Waffenlieferungen gibt und dass sie
eigentlich viel selbstbewusster
auftreten wollen.
Deswegen ist es umso wichtiger, dass
wir ihnen die richtigen Angebote im
Bereich der Rüstungskooperation, bei
IMEC oder aber auch mit einem
Freihandelsabkommen machen.
Wenn sich der Bundeskanzler
hierhinstellt und erklärt - diese
Woche wieder -, es solle jetzt eine
Handelsoffensive geben:
„EU-only-Abkommen bringen wir voran“,
dann höre ich diese Worte wohl,
allein mir fehlt der Glaube, weil es
eben nicht vorangeht.
Der Bundeskanzler versteckt sich bei
jedem Europäischen Rat und kommt
nicht in Aktion.
Der Wirtschaftsminister ist bei
keinem Handelsrat in Brüssel präsent.
Wenn Sie keine Wertschätzung
gegenüber der Europäischen Union
zeigen, wenn Sie keine Stärke in der
Europäischen Union haben, sondern nur
Duckmäusertum zeigen, dann müssen wir
uns doch am Ende nicht wundern, dass
bei dieser
Handelsoffensive nichts vorangeht.
Wir müssen uns auch fragen, welche
Prioritäten wir beim Handelsabkommen
eigentlich setzen.
Was wir momentan sehen, ist, dass Sie
versuchen, jedes Abkommen zu
überfrachten, dass Sie jedes Mal die
falschen Prioritäten setzen und mit
dem moralischen Zeigefinger agieren.
Die Inder sagen: Ja, wir wollen die
Themen „pharmazeutische Produkte“ und
„Agrarprodukte“ angehen.
Aber Sie laufen jedes Mal mit dem
moralischen Zeigefinger herum und
erklären, welche Arbeitsschutz- und
Umweltschutzstandards noch erfüllt
werden müssen.
Bundesminister Habeck war, Herr
Kollege Außendorf, mit uns gemeinsam
im letzten Jahr in Indien.
Dort hat uns das Handelsminister
Piyush Goyal meines Erachtens sehr
eindrücklich mitgegeben, als er
Folgendes gesagt hat: Ihr Deutschen
müsst euch jetzt mal die Frage
stellen, ob ihr mit der fünftgrößten
Wirtschaftsnation Handel treiben oder
sie nur mit Arbeits- und
Umweltschutzstandards belehren wollt.
Ich sage Ihnen: Sie müssen die
Prioritäten richtig setzen.
Es ist Zeit für mehr Handschläge in
der Welt und für weniger Ohrfeigen.
Das muss die deutsche Politik sein,
und darüber sollten wir in den
nächsten Wochen diskutieren.
Wir legen Vorschläge vor.
Sie haben
die Möglichkeit, zuzustimmen.
Darüber würden wir uns freuen.
Vielen Dank.
Robert Farle ist der nächste Redner.
Sie haben anderthalb Minuten Zeit,
Herr Farle.
Machen Sie langsam!
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Das ist ja ein Antrag, den der Herr
Merz gestellt hat, und der will ja
Bundeskanzler werden.
Ich habe aber eher den Eindruck, dass
er auf dem Trip ist, mit den Grünen
und Habeck als Wirtschaftsminister in
den Wettbewerb einzutreten,
Luftschlösser zu bauen; denn es ist
keine Finanzierungsfrage geklärt,
auch das Projekt
ist gar nicht geklärt.
Niemand weiß, wer diese Initiative
machen soll.
Und ein Teil der Länder hat letztes
Jahr auf dem Gipfel, wo das Projekt
geboren wurde,
gar nicht unterzeichnet.
An dem Antrag, der hier vorliegt, ist
alles falsch.
Die Initiative verfolgt eigentlich
nur ein Ziel, nämlich ein
Alternativprojekt zur chinesischen
Seidenstraßeninitiative darzustellen.
Es ist legitim, wenn man so ein
Projekt verfolgt.
Aber dafür ist noch keine müde Mark
irgendwo bereitgestellt.
Was sagt Herr Merz zur Finanzierung?
Deutschland soll in die
Vorfinanzierung gehen, und das soll
der Bundestag beschließen.
Er hat ja neulich dem Kanzler
diktieren wollen, was er im
Europäischen Rat dazu zu sagen hat.
Die Bundesregierung soll das
vorfinanzieren - 3,9 Milliarden Euro
für ein einziges
Projekt aus dieser Initiative.
Da weiß doch jeder, dass das Nonsens
ist, dass das nicht funktioniert.
Ich sage mal: Da finde ich es sogar
sehr vernünftig, dass der
Wirtschaftsausschuss, der Auswärtige
Ausschuss - Ihre Redezeit, Herr
Farle, ist vorbei.
- und der Ausschuss für
Angelegenheiten der Europäischen
Union diesen Antrag ablehnen und
empfohlen haben, der Bundestag solle
das eben nicht machen, - Herr Farle!
- weil es einfach Unsinn ist.
Herr Merz, Sie waren - - Lieber Herr
Farle, letzter Satz, bitte.
Danke.
Ich bin fertig.
Für die AfD-Fraktion ist der nächste
Redner Norbert Kleinwächter.
Vielen Dank.
Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Es ist wirklich sehr passend, dass
wir diesen Antrag heute diskutieren,
wo Joe Biden hier in Berlin ist; denn
schließlich ist dieser IMEC-Korridor
mal wieder ein Projekt von Joe Biden,
das er in einem Moment seiner
üblichen geistigen Umnachtung
ersonnen hat.
Sein Ziel ist - in der Tat, Sie
können das nachlesen -, Indien besser
an die USA anzubinden, und zwar,
indem man Indien und Europa mit einem
Wirtschaftskorridor verknüpft, der so
aussieht, dass man in Mumbai Schiffe
belädt, die nach Oman fahren, dort
auf Schienenverkehr umgeladen wird,
man durch die halbe Arabische Insel
fährt, und dann geht es nach Israel.
Dort wird wieder auf Schiffe
verladen; man kommt in Europa raus.
Dort wird wieder
auf die Bahn verladen.
Am besten: Mit der Deutschen Bahn
kommen dann die Güter an.
Ich garantiere Ihnen: Das
funktioniert eins a.
Die Union will in so ein Projekt 300
Milliarden Euro versenken, weil nicht
nur diese Verbindungen existieren,
sondern darunter auch noch
Wasserstoffpipelines gebaut
werden sollen.
Und da sind wir beim Kernthema.
Sie erhoffen sich dadurch eine
Dekarbonisierung der deutschen
Wirtschaft; das schreiben
Sie in den Antrag.
Für Sie ist es also völlig egal, dass
Nord Stream 2 gesprengt worden ist.
Hauptsache, wir haben dann die
Wasserstoffpipeline von den Saudis
und von Jordanien.
Die liefern uns grünen Wasserstoff.
Islamistisch-grünen Wasserstoff
liefern die uns.
Das ist das garantierte Ende der
deutschen Wirtschaft, meine
Damen und Herren.
Drei klare Aussagen: Erstens.
Europa ist nicht der Vorhof der
US-amerikanischen Außenpolitik, und
der deutsche Steuerzahler hat nicht
für die Interessen eines Joseph Biden
oder einer Kamala Harris zu bezahlen.
Das ist die Position der AfD.
Zweitens.
Sie verstehen absolut nichts vom
arabischen Raum.
Wenn Sie auch nur ansatzweise
glauben, dass das funktioniert, dann
tut es mir recht herzlich leid.
Weder Jordanien noch Israel haben
bislang das Projekt unterschrieben,
und da soll ja überhaupt der ganze
Korridor durchlaufen.
Wie soll denn das funktionieren?
Das ist, als würde ich eine Zufahrt
zu meinem Grundstück übers
Nachbargrundstück planen.
Das geht nicht; da steht der
Gartenzwerg drauf.
Vergessen Sie es einfach, meine Damen
und Herren!
Drittens.
Lassen Sie uns mit diesem
Klimaterrorismus in Ruhe!
Die deutsche Wirtschaft zu
dekarbonisieren, bedeutet, die
deutsche Wirtschaft zu vernichten.
Das machen wir nicht - weder in
Zusammenarbeit mit Indien noch mit
den USA noch mit sonst wem.
Danke.
Für die SPD-Fraktion gibt die
Kollegin Nezahat Baradari ihre Rede
zu Protokol, Anlage 11. Damit schließe
ich die Aussprache zu TOP 26.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für die Angelegenheiten der
Europäischen Union zum
Antrag der Unionsfraktion.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung, den Antrag der
Unionsfraktion abzulehnen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen, die
AfD-Fraktion und die
Gruppe Die Linke.
Und Herr Farle.
Vielen Dank, Herr Farle.
Die Gegenprobe!
Wer stimmt dagegen?
Das ist die Unionsfraktion.
Enthaltungen? Sehe ich keine.
Damit ist die Beschlussempfehlung
angenommen. Vielen Dank.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
27: Zweite und dritte Beratung
des von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfs zur Änderung
des Soldatenentschädigungsgesetzes
und des Soldatenversorgungsrechts.
Hier ist eine Dauer von 39 Minuten
für die Aussprache vorgesehen,
die ich hiermit eröffne.
Erster Redner: für die SPD-Fraktion
Johannes Arlt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
„Eine Operation am offenen Herzen“ -
so habe ich vor wenigen Wochen bei
der ersten Lesung die Neuregelung des
Soldatenentschädigungsgesetzes und
des Soldatenversorgungsrechts
hier beschrieben.
Rund zweieinhalb Monate noch, bis das
Paket am 1. Januar
2025 in Kraft tritt.
Anders formuliert: Es sind nur noch
zweieinhalb Monate, und die Herz-OP
muss gelingen.
Die Wortwahl klingt dramatisch, aber
wir haben hier nichts weniger als
einen tiefen systemischen Eingriff.
Für Verwaltung und für
Leistungsberechtigte ist die
Umstellung auf das neue
Soldatenentschädigungsgesetz und das
neue Soldatenversorgungsrecht
ein Kraftakt.
Leistungen der medizinischen
Versorgung wechseln zur
Unfallversicherung Bund und Bahn, und
die Ansprüche nach dem
Soldatenentschädigungsgesetz müssen
neu berechnet und zum
1. Januar 2025 ausgezahlt werden.
Circa 135.000 Veteraninnen und
Veteranen und deren Angehörige sind
betroffen, haben neue Ansprüche,
bekommen neue Ansprechpartner.
Sie bekommen also
ein Gefühl vom Aufwand.
Dafür hat unsere
Verwaltung einen Anpassungszeitraum.
Und nun schlüpfe ich in die Rolle
eines Leistungsberechtigten.
Soziales Entschädigungsrecht und
Versorgungsrecht sind in Deutschland
wahnsinnig komplex.
Versuchen Sie als Laie einmal, sich
einen Überblick über die Vorschriften
zu verschaffen.
Respekt vor dem, der das schafft und
den Durchblick behält!
Die Rechtslage ist das eine, die
Umsetzung aber das andere.
Unseren Soldatinnen und Soldaten
wurde daher von der UVB und vom
Bundesamt für das Personalmanagement
der Bundeswehr umfangreiche
Aufklärung zugesagt,
verständlich und individuell.
Allein auf diese individuellen
Schreiben zumindest warten sie noch,
und das führt zu Unsicherheit und
auch Gerüchten.
Werden die Leistungen zum 1.
Januar 2025 gezahlt?
Wie ist das
mit meinem Durchgangsarzt?
Ist die alte oder die neue Rechtslage
vorteilhafter für mich?
Ich würde auch bange auf den 1.
Januar 2025 blicken, wenn die Herz-OP
ansteht, aber ich noch keine
Einweisung in meinen
Herzschrittmacher bekommen habe.
Dass die Schreiben noch nicht
verschickt sind, sondern erst im
Dezember versandt werden, hat Gründe,
unter anderem die Anpassungen im
jetzt vorliegenden Gesetzentwurf zur
Änderung
des Soldatenentschädigungsgesetzes.
Aber ein Signal der Wertschätzung ist
das nicht.
Jetzt habe ich genug gemeckert und
werde zum Serviceabgeordneten.
Es gibt eine noch recht unbekannte
Hotline des Bundesamtes für
Personalmanagement, liebe Veteranen
und Veteranen, bei der man sich
individuell beraten lassen kann, und
zwar täglich von
8 bis 11 Uhr per Telefon.
Ich sage die Nummer jetzt einfach mal
an: 0211 959-2800.
Ich weiß, Sie sind alle in den
sozialen Medien aktiv
und werden das teilen.
Es geht auch per E-Mail.
Unter seg@bundeswehr.org können Sie
Ihre Anfragen stellen.
Die werden allgemein und auch
individuell beantwortet.
Das ist jetzt vielleicht
unkonventionell; aber ich hoffe, dass
wir damit dazu beitragen können, dass
viele Fragen, die jetzt entstehen,
beantwortet werden können.
So weit zum Heute
und zur näheren Zukunft.
Lassen Sie mich nun das Schlaglicht
auf unsere Veteranen richten.
Wir sind beim Versorgungsrecht noch
nicht am Ziel.
Im von allen Fraktionen dieses Hauses
getragenen Veteranenantrag haben wir
uns Hausaufgaben gegeben, die wir
noch machen müssen.
Ich möchte Ihnen zwei Ideen dazu
skizzieren: Zum Ersten: die
Angleichung der Dienstzeitversorgung.
Szene eins: Zwei Kameraden, zwei
Soldaten werden im Ausland in ein
Gefecht verwickelt
und schwer verwundet.
Einer von ihnen ist Berufssoldat, der
andere Soldat auf Zeit.
Beide haben wir aufgrund eines
Parlamentsbeschlusses in den
Auslandseinsatz geschickt.
Sie waren den gleichen Gefahren
ausgesetzt, und trotzdem behandeln
wir sie ungleich, wenn sie wegen
einer Schädigung dienstunfähig werden
und in den Ruhestand gehen müssen.
Der Berufssoldat bekommt ein erhöhtes
Unfallruhegehalt von 80% der
übernächsten Besoldungsgruppe.
Der andere, der Zeitsoldat, wird in
meinem Beispiel zwar später über das
Einsatz-Weiterverwendungsgesetz als
Berufssoldat übernommen, aber er
erhält dieses Unfallruhegehalt
trotzdem nicht - einfach nur, weil er
zum Zeitpunkt des Unfalls einen
anderen Status als
sein Kamerad hatte.
Das leuchtet - über juristische
Gründe und die Kopplung mit dem
Beamtenrecht sehen wir mal hinweg -
einfach nicht ein, und es wird der
Leistung unserer
Soldaten nicht gerecht.
Das ist einfach ungerecht.
Denn auch beim
Auslandsverwendungszuschlag
differenzieren wir nicht nach
Statusgruppen; der General und der
Gefreite bekommen
dieselbe Gefahrenzulage.
Ich plädiere daher auch
hier für eine Gleichbehandlung.
Zweitens: Versorgung von Familien.
Szenenwechsel: Eine Kleinfamilie -
Mama, Papa, Tochter.
Der Papa war vor ein paar Jahren im
Auslandseinsatz, hat dort
schreckliche Dinge erleben müssen.
In letzter Zeit zieht er sich immer
stärker zurück, verhält sich komisch,
manchmal auch aggressiv.
Erst werden gemeinsame
Familienaktivitäten immer schwerer,
irgendwann ganz unmöglich.
Grillen im Park mit Freunden hält der
Papa nicht mehr aus - die Gerüche zu
intensiv, die Geräusche zu laut.
Die Diagnose lautet PTBS.
Das veränderte Verhalten von Papa
belastet Tochter und Ehefrau so sehr,
dass sie selbst psychische Probleme
entwickeln und in
Therapie gehen müssen.
Wir wissen aus Studien, dass ein
stabiles soziales Umfeld einer der
entscheidenden Genesungsfaktoren ist
- für Papa, Mama und Tochter.
Was wir deswegen stärken müssen, sind
familienzentrierte Therapiekonzepte.
Das Angebot an Familienmaßnahmen
sollten wir ausbauen und noch stärker
finanziell unterstützen, wie es im
Veteranenantrag steht.
Wir sollten auch darüber beraten, wie
wir sekundär geschädigten
Familienangehörigen einen
Rechtsanspruch auf Behandlung
ermöglichen können.
Und wir sollten insbesondere das, was
es jetzt schon
gibt, noch sichtbarer machen.
Ich denke an eine Art Litfaßsäule,
eine Art Leitfaden, einen Wegweiser,
der Therapeuten und Fachärzten, vor
allen Dingen aber auch
Einsatzgeschädigten und ihren
Familien aufzeigt: Schaut mal, das
sind die Möglichkeiten für euch.
Wenn ein Soldat oder eine Soldatin
psychisch verwundet wird, dann müssen
wir ihn oder
sie bestmöglich versorgen.
Dies gilt aber auch für die nächsten
Angehörigen, wenn auch sie erkranken.
Denn alles geht wie im ersten
Beispiel kausal auf unseren Beschluss
des Bundestages zurück.
Letzter Sprung ins Hier und Jetzt.
Wir bringen heute Änderungen des
Soldatenentschädigungsgesetzes auf
den Weg, feilen aber parallel schon
an einem Update.
An Ideen mangelt es uns nicht, wie
Sie sehen.
Es gilt also vielmehr, sie in
Gesetzesform zu gießen.
Wir schulden es unseren Veteranen und
ihren Familien.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit
und ein schönes Wochenende.
Bevor ich die nächste Rednerin
aufrufe, begrüße ich recht herzlich
die Wehrbeauftragte des Deutschen
Bundestages bei uns zur Debatte.
Kerstin Vieregge für die
Unionsfraktion ist
die nächste Rednerin.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Bei der Versorgung unserer Veteranen,
insbesondere der einsatzgeschädigten,
besteht noch Handlungsbedarf.
Das hat dieses Haus fast einstimmig
mit der Abstimmung zur Einführung
eines nationalen
Veteranentages am
25. April dieses Jahres anerkannt.
Lassen Sie mich klarstellen: Unser
Versorgungs- und Absicherungssystem,
das wir in den letzten Jahrzehnten
aufgebaut haben, steht im
internationalen Vergleich gut da.
Doch es wäre verfrüht und
unangemessen, uns selbst auf die
Schulter zu klopfen.
Es gibt zu viele Fallkonstellationen,
bei denen wir unserer Fürsorgepflicht
noch immer nicht gerecht werden.
Und ja, dort müssen wir auch mit Mut
zum eigenen Tadel vorangehen.
Das wohl am besten bekannte Beispiel
ist die nicht vermittelbare
Differenzierung in der Versorgung
zwischen Soldaten auf
Zeit und Berufssoldaten.
Zur plastischen Darstellung nehmen
wir folgendes Beispiel: Ein Soldat
geht im Status „Soldat auf Zeit“ in
den Einsatz.
Dort erlebt er
etwas zutiefst Traumatisches.
Mit der Unterstützung seiner
Kameraden schafft er es, seinen
Dienst bis zum Ende seiner
Verpflichtung zu leisten.
Doch nach seinem Ausscheiden aus der
Bundeswehr bemerkt er, dass er sich
verändert hat, dass er nicht mehr der
Mensch ist, der er einmal war - die
Folge seiner
traumatischen Einsatzerlebnisse.
Er beantragt die Anerkennung einer
Wehrdienstbeschädigung und kämpft
jahrelang gegen bürokratische Hürden,
bis sein Antrag
schließlich genehmigt wird.
Dank des
Einsatz-Weiterverwendungsgesetzes
kann er als Berufssoldat wieder
eingestellt werden,
trotz seiner Schädigung.
15 Jahre später erleidet er einen
schweren Dienstunfall, wird
dienstunfähig und scheidet aus der
Bundeswehr aus.
Doch nun erhält er nicht das erhöhte
Unfallruhegehalt - 80% der
übernächsten Besoldungsgruppe -, wie
es andere Berufssoldaten in
vergleichbarer Lage bekommen würden,
eben weil er zum Zeitpunkt seiner
ursprünglichen Verwundung Soldat auf
Zeit war.
Das ist nicht fair, und das ist auch
nicht hinnehmbar.
Jeder Soldat, der im Einsatz
verwundet wird, sollte unabhängig von
seinem Status - ob Zeit- oder
Berufssoldat -
gleichbehandelt werden.
Da sind wir uns ja scheinbar schon
mal sehr einig.
Und wenn wir schon über
Nichtvermittelbares sprechen: Es gibt
Fälle, in denen Veteranen, die für
unser Land in den Einsatz gegangen
sind und traumatisiert zurückgekehrt
sind, nun ohne bezahlbare
Kranken- und Pflegeversicherung dastehen.
Über 500 EUR monatlich, so viel soll
ein traumatisierter Einsatzveteran
nach Ausscheiden aus der Bundeswehr
für den Basistarif einer privaten
Krankenkasse mit der entsprechenden
Pflegeversicherung zahlen, und das
bei einem Pensionsbetrag von 1.800 EUR -
brutto, wohlgemerkt.
Alternativen?
Fehlanzeige!
Ja, diese Fälle sind selten, und sie
sind in ihrer
Komplexität kaum zu überbieten.
Aber auch oder gerade in solchen
Fällen gilt unsere Fürsorgepflicht.
Wenn die Bundesregierung schleunigst
dem Parlament die überfällige
Evaluierung des
Einsatz-Weiterverwendungsgesetzes
vorlegen würde, dann wäre dies schon
mal eine solide Basis
für die weitere Arbeit.
Denn je mehr man mit Einsatzveteranen
spricht, desto klarer wird einem,
dass nicht alle Missstände und
Ungerechtigkeiten durch
Gesetzespakete wie das zur Änderung
des Soldatenentschädigungsgesetzes
und des Soldatenversorgungsrechts
gelöst werden können.
Ich bin der Überzeugung, dass wir ein
dezidiertes Veteranengesetz brauchen.
Das soll keine ungerechtfertigte
Kritik an dem
Soldatenentschädigungsgesetz sein,
und ich möchte auch wirklich
niemanden verunsichern.
Ganz im Gegenteil: Ich möchte
denjenigen, die alles für unser Land
riskiert haben und einen hohen Preis
dafür gezahlt haben, versichern, dass
wir uns als Parlament nicht auf dem
SEG oder dem SEG-Änderungsgesetz
ausruhen werden.
Unsere Aufgabe ist es, stetig besser
zu werden, damit eben nicht immer
wieder Soldaten und Veteranen durchs
Raster fallen.
Das SEG ist für viele Betroffene ein
Schritt in die richtige Richtung,
aber eben nicht für alle.
Deswegen müssen wir weitergehen.
Wir alle sind in dieses Parlament
gewählt worden, weil wir die Welt
verbessern wollen.
Auch wenn wir nicht die ganze Welt
verbessern können, so haben wir aber
die Pflicht, damit anzufangen, die
Welt derjenigen zu verbessern, die
für uns so viel geopfert haben.
Sara Nanni für Bündnis 90/Die Grünen
ist die nächste Rednerin.
Sehr geehrte Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Heute war ein sehr aufregender Tag
für dieses Parlament.
Ich glaube, einige Bürgerinnen und
Bürger fragen sich in den letzten
Monaten immer wieder: Ja, was machen
die eigentlich in Berlin?
So viele Sachen funktionieren nicht.
Es gibt Reibungen und Konflikte,
Kritik an der Politik.
Ich bin sehr froh und der Kollegin
Vieregge dankbar, und der Ampel, dass
wir gerade beim Thema
„Fürsorge und Versorgung
von ehemaligen Soldatinnen und Soldaten"
so als demokratische Fraktion an einem Strang
ziehen, wie das in den letzten Jahren
der Fall war.
Danke dafür!
Das sollten wir auch weiterhin tun.
Höhepunkt in diesem Jahr war
sicherlich der
Antrag zum Veteranenthema.
Und da haben wir uns als Grüne auch insbesondere
dafür eingesetzt, dass die Themen
„Fürsorge“ und „Versorgung“ dabei
wichtige Komponenten sind.
Ein Teil davon ist diese Novellierung
des Soldatenentschädigungsgesetzes.
Und da haben wir als
Parlamentsarmee
eine besondere Verantwortung zu
tragen, wenn es darum geht, die
Lücken bei der Entschädigung zu
schließen und eine Anpassung an die
zivile
Opferentschädigung vorzunehmen.
Der Kollege Arlt hat es schon gesagt:
Das Gesetz wird am
1. Januar 2025 in Kraft treten.
Soldaten auf Zeit werden
bessergestellt, als sie es jetzt
sind, sie aber werden immer noch
nicht mit Berufssoldatinnen und -soldaten
gleichberechtigt sein.
Da bleibt eine Lücke, die es weiter
zu bearbeiten gilt.
Ein Punkt, den ich herausgreifen
möchte - er hört sich manchmal so
klein an, kann aber doch die Welt
bedeuten -, ist die
Frage des festen Fallmanagers.
Betroffene hatten es in der
Vergangenheit häufig, dass sie ihren
Fall - die Kollegen haben es schon
ausgeführt -, der vielleicht an der
einen oder anderen Stelle etwas
kompliziert ist, immer wieder
vortragen mussten.
Sie mussten immer wieder vortragen,
warum dieses oder jenes für sie nicht
gilt oder doch gilt oder welche
besonderen Herausforderungen
sie noch haben.
Alleine die Tatsache, dass man immer
wieder jemand anderes am Telefon hat,
dass es häufig neue
Sachbearbeiterinnen und -bearbeiter
sind, führt zu ganz viel Stress.
Deswegen haben wir uns dafür
eingesetzt, dass es eine feste
Fallmanagerin bzw.
einen festen Fallmanager gibt.
Wir als grüne Bundestagsfraktion
werden weiter dafür streiten, dass
sich die Fürsorge und Versorgung von
Soldatinnen und Soldaten verbessert.
Das ist unsere Pflicht als Bundestag
gegenüber unserer Parlamentsarmee,
aber auch, ehrlich gesagt, von Mensch
zu Mensch.
Diese Menschen, die sich für die
Bundesrepublik Deutschland an die
Front gestellt haben und für dieses
Land bereit waren, alles zu geben,
und eben auch etwas verloren haben,
sind es allemal wert, dass wir uns
diesen Themen weiter
mit Hingabe widmen.
Die Wege der
Bürokratie sind manchmal unergründlich.
Deswegen, glaube ich, ist es auch
wichtig, dass wir genau evaluieren,
wie sich diese Novellierung des
Soldatenentschädigungsgesetzes in der
Praxis auswirkt, wo Lücken, die wir
vielleicht noch nicht
kennen, weiter bestehen.
Die müssen wir schließen.
Das nehme ich als Auftrag für die
nächsten Monate mit.
Ich bitte um Zustimmung.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Ich erteile das Wort für die
AfD-Fraktion Hannes Gnauck.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Heute diskutieren wir den Entwurf zur
Änderung des
Soldatenentschädigungsgesetzes und
des Soldatenversorgungsrechts.
Dieser Entwurf bringt einige
notwendige Anpassungen mit sich,
dennoch bleiben einige gravierende
Schwächen bestehen.
Zunächst einmal ist es positiv, dass
das Gesetz eine Verbesserung der
Entschädigungsregelung vorsieht.
Sie soll transparenter werden und
dazu beitragen, dass Soldaten, die im
Dienst Schaden genommen haben, ihre
Ansprüche schneller und verlässlicher
geltend machen können.
Auch die angestrebte Beschleunigung
der Verwaltungsverfahren ist ein
Schritt in die richtige Richtung.
Die Digitalisierung und die
Vereinfachung der Prozesse können
tatsächlich dazu führen, dass
Betroffene ihre Entschädigungen
zügiger erhalten.
Dies allein reicht jedoch unserer
Ansicht nach nicht aus, um den
komplexen Herausforderungen unserer
Soldaten gerecht zu werden.
Ein zentrales Problem, das der
Gesetzentwurf ignoriert, ist die
ungleiche Behandlung und
Entschädigung von Soldaten auf Zeit
und Berufssoldaten, die im Einsatz
körperlich oder
psychisch verwundet wurden.
Es ist schlicht nicht akzeptabel,
dass zwei Soldaten, die denselben
gefährlichen Einsatz leisten,
unterschiedlich abgesichert sind.
Berufssoldaten genießen langfristig
eine deutlich bessere finanzielle
Absicherung, erhalten höhere Zulagen
und haben Anspruch auf eine
lebenslange Pension, während Soldaten
auf Zeit nur eine befristete
Übergangsgebühr und Übergangsbeihilfe
nach dem Dienst erhalten.
Dieser Missstand wird im
Gesetzentwurf leider nicht behoben,
obwohl unsere Soldaten für die
gleiche Arbeit auch die gleiche
Bezahlung und Absicherung verdienen.
Zudem fehlt es in diesem Gesetz
weiterhin an ausreichender
Unterstützung für die langfristigen
Bedürfnisse unserer Soldaten.
Besonders in der psychologischen
Betreuung nach Einsätzen und bei der
beruflichen Wiedereingliederung gibt
es deutliche Lücken.
Die bisherigen Anpassungen greifen
unserer Meinung nach zu kurz.
Die Herausforderungen, denen sich
Soldaten nach dem Dienst stellen
müssen, sind komplex und erfordern
weitreichendere Maßnahmen, zum
Beispiel insbesondere beim
Berufsförderungsdienst, der auf eine
stabile Zukunft vorbereiten soll.
Ein weiterer kritischer Punkt sind
die hohen Verwaltungskosten.
Von den veranschlagten 28 Millionen
Euro in den nächsten vier Jahren
fließt der Großteil
in die Bürokratie.
Diese Summe wird überwiegend für die
Umsetzung der neuen Regelungen und
den Ausbau der Verwaltungsstrukturen
verwendet, anstatt direkt bei den
Soldaten anzukommen.
Der Deutsche BundeswehrVerband hat
wiederholt darauf hingewiesen, dass
die Verwaltungslast in vielen
Bereichen zu hoch ist und dringend
reduziert werden muss, damit die
Soldaten unmittelbar von den
Verbesserungen profitieren können.
Es ist inakzeptabel, dass so viel
Geld für die Verwaltung ausgegeben
wird, während diejenigen, die die
Leistung am dringendsten brauchen,
weiterhin warten müssen.
Diese Gelder müssen also besser
genutzt werden, um direkt in die
Unterstützung der Soldaten zu fließen
und deren
Lebensqualität zu verbessern.
Zusammengefasst.
Dieses Gesetz verfolgt zwar positive
Ansätze, doch bleibt es in vielen
Punkten an der Oberfläche.
Wir haben hier die Möglichkeit,
längst überfällige strukturelle
Probleme anzugehen.
Aber diese Chance wird nicht
ausreichend genutzt.
Es braucht mehr Personal, schnellere
Verfahren und vor allem gerechtere
Löhne, damit unsere Soldaten die
faire Behandlung erhalten,
die sie verdienen.
Das bestehende System ist veraltet,
und kleine Anpassungen werden das
grundlegende Problem nicht lösen.
Wir werden diesem Gesetz zustimmen,
weil es ein Schritt in die richtige
Richtung ist.
Doch wir fordern die Bundesregierung
auf, mehr zu tun.
Es reicht nicht, kosmetische
Änderungen vorzunehmen.
Unsere Soldaten verdienen eine
gerechte und faire Behandlung, sowohl
während ihrer Dienstzeit
als auch danach.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat das Wort
Nils Gründer.
Frau Präsidentin!
Frau Wehrbeauftragte!
Früher war alles besser - diesen Satz
habe ich schon oft
in meinem Leben gehört.
Ehrlicherweise: Ich habe aufgehört,
zu zählen, wie oft.
Doch gerade für unsere Soldatinnen
und Soldaten trifft
dieser Satz nicht zu.
Denn für sie endete die Belastung oft
nicht mit der Rückkehr aus einem
Einsatz, sie ging in vielen Fällen
danach erst richtig los oder weiter.
Unsere Soldatinnen und Soldaten
riskieren ihr Leben für den Schutz
unseres Landes, und wir schicken sie
nach ihrer Rückkehr in ein
bürokratisches Labyrinth.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
dieser Zustand ist nicht tragbar.
Anstatt sich auf ihre Genesung und
Rückkehr ins Leben zu konzentrieren,
mussten sich Soldaten durch lange,
komplizierte Verfahren kämpfen, um
die Anerkennung für die erlittenen
Schäden und ihre
Entschädigung zu bekommen.
Lange war das die Realität; die lässt
sich auch nicht schönreden, sie ist
eine Tatsache.
Aber genau diese Tatsache war der
Motor für
das Soldatenentschädigungsgesetz.
Umso wichtiger ist es - das muss ich
an dieser Stelle festhalten -, dass
dieses Gesetz von einer breiten
Mehrheit hier im Parlament getragen
wird, und umso schäbiger finde ich es
- das muss ich sagen -, dass es das
BSW nicht mal bei diesem wichtigen
Thema schafft, einen Vertreter hier
in den Plenarsaal zu schicken.
Wir haben gehandelt und gehen einen
wichtigen Schritt in die richtige
Richtung, in Richtung einer
gerechteren und
schnelleren Entschädigung.
Ist mit dem Gesetz alles gut?
Nein, ist es nicht.
Es bleibt nach wie vor viel zu tun.
Es geht darum, den betroffenen
Soldatinnen und Soldaten endlich die
Unterstützung zu bieten, die sie
verdienen, ohne unnötige
Hürden und Verzögerungen.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist wirklich eine Frage des Respekts.
Wir werden die Anerkennung von
Dienstschäden schneller und
transparenter gestalten.
Im Fokus muss dabei
immer die Heilung stehen.
Genau darauf zielt dieses Gesetz ab:
dass die Betroffenen sich nicht
länger mit bürokratischen
Hindernissen auseinandersetzen
müssen, sondern sich voll und ganz
auf ihre
Heilung konzentrieren können.
Im Übrigen betrifft dieses Gesetz
nicht nur die Einsätze von
Soldatinnen und Soldaten im Ausland.
Jeder Soldat und jede Soldatin, der
oder die im Dienst verletzt wird,
verdient unsere volle Unterstützung,
unabhängig davon, ob der Schaden
körperlicher oder
seelischer Natur ist.
Ein zentraler Punkt dieses Gesetzes
ist eine bessere Absicherung für
diejenigen, die aufgrund einer
Verletzung nicht mehr in ihren Beruf
zurückkehren können.
Indem wir den Berufsschadensausgleich
transparenter gestalten, schaffen wir
finanzielle Stabilität für die
Betroffenen und ihre Familien.
Aber - und das ist wichtig - wir
sollten nicht nur die Soldaten selbst
im Blick behalten, sondern müssen
auch ganz gezielt
auf die Angehörigen eingehen.
Denn die Angehörigen sind häufig die
unsichtbaren Opfer.
Der Ehemann einer Soldatin hat mir
erzählt, wie es für ihn war, seine
geliebte Frau für x Monate in einem
Auslandseinsatz in Gefahr zu wissen.
Die Freude bei der Rückkehr kann man
kaum beschreiben.
Doch die Verletzungen aus dem Einsatz
sind mit nach Hause gekommen.
Die Familie sah sich plötzlich mit
der Aufgabe konfrontiert, im Alltag
nicht nur die physischen, sondern
auch die psychischen Wunden zu heilen
und einen Umgang damit zu finden.
Die finanzielle Belastung kam hinzu.
Das stellt für Familien eine echte
Zerreißprobe dar.
Die staatliche Unterstützung reichte
kaum aus, und als Angehöriger fand er
kaum Beachtung.
Eins gilt es hier im Deutschen
Bundestag auch einmal festzuhalten:
Soldaten kämpfen nicht alleine.
Ihre Familien kämpfen und leiden
ebenfalls mit.
Entschädigung muss auch auf die
Bedürfnisse der Angehörigen
ausgerichtet sein, die in vielen
Fällen zu Pflegern und Betreuern
werden, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Wir stellen die Versorgung sicher,
indem zum Beispiel Eltern jetzt durch
höhere monatliche Ausgleichszahlungen
entlastet werden, damit sie sich
zusätzlich zu ihrem schweren Verlust
nicht auch noch mit finanziellen
Sorgen herumschlagen müssen.
Auch hinterbliebene Kinder nehmen wir
dabei in den Blick.
Wir sorgen dafür, dass der
finanzielle Ausgleich bis zum
25. Lebensjahr gewährt wird, sodass sich
hinterbliebene Kinder voll und ganz
auf ihre Ausbildung oder ihr Studium
konzentrieren können.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
früher war nicht alles besser,
besonders nicht für unsere
Soldatinnen und Soldaten, die nach
ihrem Einsatz oft mit unzureichender
Unterstützung und langwierigen
Verfahren kämpfen mussten.
Mit diesem Gesetz senden wir ein
klares Signal: Unser Land erkennt den
Einsatz der Soldatinnen und Soldaten
an, steht an ihrer Seite und zeigt
den nötigen Respekt, nicht nur vor
und während des Einsatzes, sondern
auch danach.
Vielen Dank.
Volker Mayer-Lay von der
Unionsfraktion ist
der nächste Redner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Frau Wehrbeauftragte!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Soldatinnen und Soldaten!
Um das Wichtigste vorwegzunehmen:
Wir, die CDU/CSU-Fraktion, stimmen
dem Gesetz zur Änderung des
Soldatenentschädigungsgesetzes und
des Soldatenversorgungsrechts zu.
Warum tun wir das?
Weil es ein weiterer Baustein ist, um
die Lage für diejenigen zu verbessern
und zu erleichtern, die für ihr Land
gekämpft und dabei eine körperliche
und/oder seelische Verletzung
erlitten haben.
Wer bereit ist, für sein Land in
dieser besonderen Weise Dienst zu
leisten und dabei schlimmstenfalls
sogar Leib und Leben verliert, muss
darauf vertrauen können, dass sich
unser Land auch bestmöglich kümmert,
wenn er oder sie selbst auf
Unterstützung angewiesen ist.
Gleiches gilt selbstverständlich auch
für die Angehörigen, meine
Kolleginnen und Kollegen.
Was ändert sich denn jetzt?
Das neue
Soldatenentschädigungsgesetz, das
bereits am
20. August 2021 beschlossen wurde, tritt
nun endlich am
1. Januar 2025 - wir haben es gehört -
in Kraft.
Es wird zahlreiche Verbesserungen für
Betroffene bringen, die aber heute
gar nicht Gegenstand
der Beratungen sind.
Vielmehr geht es heute um Anpassungen
in dem bereits beschlossenen Gesetz.
So beschließen wir unter anderem die
Verbesserung der Versorgung von
Waisen durch eine Verlängerung des
Bezugszeitraumes, die Vereinfachung
der Voraussetzungen und die Höhe der
Elternrente sowie die Anpassung der
Entschädigungsleistungen an die
Rentenerhöhung vom 1. Juli 2024.
Für Zeitsoldaten, die sich für
20 Jahre oder mehr verpflichtet haben,
wird der Zeitraum verlängert, in dem
sie nach Ende ihrer Dienstzeit
berufliche oder schulische
Fördermaßnahmen erhalten können.
Und wir verbessern den
Berufsschadensausgleich durch eine
umfangreiche Pauschalierung
und Erhöhung.
Mit diesen Anpassungen machen wir
heute einen kleinen weiteren Schritt
in die richtige Richtung.
Wir dürfen dabei aber keinesfalls
vergessen, dass es weiterer
Verbesserungen für die Soldatinnen
und Soldaten bedarf,
meine Damen und Herren.
Warum macht es zum Beispiel - das
haben wir heute schon von
verschiedenen Seiten gehört - für
unser Land einen Unterschied, ob ein
Soldat eine Verletzung als Zeitsoldat
oder als Berufssoldat erlitten hat
oder erleiden wird?
Das findet wahrscheinlich niemand
hier im Saal gerecht.
Die Absicherung von Berufssoldaten
ist erheblich besser.
Dabei wissen wir doch, dass es in der
Mehrheit Zeitsoldaten sind, die für
Deutschland in
gefährliche Einsätze gehen.
Deren Absicherung müssen
wir dringend verbessern.
Es gibt auch noch erheblichen
Handlungsbedarf von behördlicher
Seite; denn Einsatzgeschädigte
berichten häufig von Schwierigkeiten,
ihr individuelles Recht gegenüber der
Bundeswehr überhaupt durchzusetzen.
Die Wege und Prozesse sind oft
langwierig, und nicht selten fühlen
sich Soldatinnen und
Soldaten dabei alleingelassen.
Zwar gibt es die Sozialdienste der
Bundeswehr, die den Betroffenen
helfen; aber auch diese können nichts
daran ändern, wenn man vier Monate
oder länger auf seinen Arzttermin
warten muss, wenn man zum
wiederholten Mal zu einem Gutachter
geschickt wird, wenn man das Gefühl
vermittelt bekommt, als Bittsteller
einer Behörde gegenüberzutreten.
Hier müssen wir besser werden.
Das sind wir unseren Soldatinnen und
Soldaten schuldig.
Deshalb an dieser Stelle auch meine
Bitte an alle Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter in den zuständigen
Stellen bei der Bundeswehr, aber auch
in allen anderen Institutionen und
Einrichtungen: Bedenken Sie bitte
immer, mit wem Sie es zu tun haben.
Es handelt sich hier nicht um
irgendeine normale Kundschaft,
sondern um Soldatinnen und Soldaten,
die im Zweifel im Kampf für unsere
Werte eine Verletzung erlitten haben,
und um ihre Angehörigen.
Es handelt sich um Verletzte,
Traumatisierte, Waisen, Witwen und
Witwer, also um
besonders vulnerable Personen.
Sie, liebe Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter in den Behörden, haben es
in der Hand, aber auch die
Verantwortung, die neuen Regelungen
den Betroffenen gut zu erklären, ihre
Ängste und Sorgen ernst zu nehmen,
auch wenn vielleicht jemand zum
fünften Mal nachfragt.
Lösen Sie sich, wenn möglich, von
juristischen Texten!
Machen Sie es den
Wehrdienstbeschädigten und ihren
Familien so einfach wie möglich!
Wer könnte mehr Aufmerksamkeit und
Unterstützung verdienen?
An dieser Stelle ein ganz herzlicher
Dank an alle Veteranenverbände, die
sich seit vielen Jahren um jeden
einzelnen Einsatzgeschädigten und die
Familien unglaublich
engagiert kümmern.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat das Wort
Rebecca Schamber.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Wehrbeauftragte!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Soldatinnen und Soldaten der
Bundeswehr leisten einen
unverzichtbaren Dienst
für unser Land.
Sie setzen sich täglich für unsere
Sicherheit und Freiheit ein, oft
unter extremen Bedingungen.
Es ist unsere Pflicht, ihnen die
Anerkennung und Unterstützung
zukommen zu lassen,
die sie verdienen.
Ganz besonders gilt diese
Fürsorgepflicht denjenigen gegenüber,
die in ihrer
Dienstzeit versehrt wurden.
Diese Menschen haben auf vielfältige
Weise unserem Land gedient.
Wir sind verantwortlich, ihnen nun,
wo sie unsere Unterstützung brauchen,
zu helfen und eine umfassende
Versorgungsleistung zu gewährleisten.
Gerade wenn im Rahmen der Zeitenwende
die Anforderungen gegenüber den
Soldatinnen und Soldaten der
Bundeswehr erhöht werden, muss im
Umkehrschluss auch dafür Sorge
getragen werden, dass die
Versorgungsleistungen weiter
ausgebaut und an die Lebensrealitäten
angepasst werden.
Und genau darum geht es.
Der Gesetzentwurf, der ab Januar 2025
gelten soll, wird dafür sorgen, dass
die medizinische Versorgung, die
Teilhabe am Arbeitsleben sowie die
finanzielle Entschädigung für
Personen transparent ausgestaltet
werden, die während ihrer aktiven
Dienstzeit als Soldatin oder Soldat
eine Wehrdienstbeschädigung
erlitten haben.
Damit gemeint sind körperliche
Verletzungen und/oder seelische
Verletzungen im Dienst, egal ob im
In- oder im Ausland erlitten.
Darunter fallen explizit auch die
Posttraumatischen
Belastungsstörungen.
Sie kennen vielleicht wie ich
jemanden, der von einer Verletzung im
Dienst der Bundeswehr betroffen war
oder immer noch unter den Folgen der
Verletzung leidet, oder Sie kennen
Angehörige, die durch die Verletzung
mittelbar aus der Bahn geworfen
wurden, weil sich der Alltag komplett
verändert hat.
Die Reform schließt aus gutem Grund
die Angehörigen und Hinterbliebenen
ausdrücklich mit ein.
Wir wissen, dass die physischen und
psychischen Folgen von Einsätzen oft
ein Leben lang anhalten und auch die
Angehörigen unmittelbar betreffen.
Das Familienleben, der berufliche
Alltag, die gesundheitliche
Konstitution verändern
sich erheblich.
Oft ist das ganze Leben nach der
Verletzung ein anderes.
Daher ist es nur gerecht, dass wir
die finanziellen Hilfen anpassen, um
den Betroffenen die notwendige
Unterstützung zu bieten.
Darum ist es gut, dass auch das
Unterhaltssicherungsgesetz durch den
Entwurf reformiert wird.
Die finanzielle Benachteiligung von
Reservistinnen und Reservisten, die
als Versorgungsempfänger einen
kinderbezogenen Anteil des
Familienzuschlags erhalten,
wird aufgehoben.
Durch diese Änderung wird die Kürzung
der Leistungshöhe aufgrund des
Familienzuschlags gestrichen, was
eine deutliche finanzielle
Verbesserung für die betroffenen
Reservistendienstleistenden
darstellt.
Hinzu kommt, dass wir mit dem Entwurf
eine spürbare Beschleunigung der
Verwaltungsverfahren sowie die
Erhöhung der Qualität von
Verwaltungsentscheidungen erreichen,
da diese klar und verständlich
gestaltet wurden.
Durch eine Vereinfachung der
Regelungen, insbesondere beim
Übergangsrecht, wird außerdem die
administrative Abwicklung
beschleunigt und der Beratungsbedarf
für die Betroffenen verringert.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, mein
Kollege Johannes Arlt, aber auch alle
meine Vorredner haben schon erwähnt,
dass es Lücken gibt und dass wir hier
noch einiges zu tun haben.
Dieses Gesetz wird aber nun
Neuerungen bringen, die einige
Verbesserungen schaffen.
Mit diesem Gesetz werden es die
Betroffenen und ihre Familien in
schweren Zeiten ein klein wenig
leichter haben.
Es gibt dennoch viel zu tun.
Lassen Sie uns diesen Weg gemeinsam
weitergehen im
Sinne unserer Veteranen!
Vielen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen gibt
Merle Spellerberg ihre Rede zu
Protokoll.
Damit schließe ich die Aussprache zu
Tagesordnungspunkt 27.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Änderung des
Soldatenentschädigungsgesetzes und
des Soldatenversorgungsrechts.
Der Verteidigungsausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf
BT-Drucksache 20/13401, den
Gesetzentwurf der Bundesregierung auf
der BT-Drucksache 20/11856 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf in der Ausschussfassung
zustimmen wollen, um das Handzeichen.
Koalitionsfraktionen, CDU/CSU-
und AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Gruppe Die Linke.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung angenommen.
Das BSW hat nicht
an der Abstimmung teilgenommen.
Die Dritte Beratung und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich
zu erheben.
AfD-Fraktion, CDU/CSU
und die Regierungskoalition.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Gruppe Die Linke.
Die Gruppe BSW hat nicht an der
Abstimmung teilgenommen.
Der Gesetzentwurf
ist damit angenommen.
Ich rufe nun auf den
Tagesordnungspunkt 28:
Beratung des Antrags der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel
„Gesamtgesellschaftliches Bewusstsein
für die Wechseljahre der Frau - Für
eine nationale Menopausen-Strategie
nach internationalem Vorbild“.
Ich bitte Sie,
die Plätze zügig einzunehmen.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Die erste Rednerin steht schon
bereit, und das ist für die
Unionsfraktion die
Kollegin Emmi Zeulner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Wir sind 9 Millionen!“: Was für eine
wunderbare Initiative von den Frauen
in unserem Land, die auf das Thema
Menopause und Wechseljahre hinweisen!
Es ist wunderbar, dass Sie dieses
Thema, das sehr wichtig ist,
gesellschaftlich relevant ist, in die
Gesellschaft tragen, aber auch in den
Deutschen Bundestag.
Und es ist deshalb so wunderbar, weil
Sie damit ganz klar einen
generationenübergreifenden Ansatz
deutlich machen; denn Sie haben
Erfahrungen im Bereich der
Wechseljahre, der Menopause,
gesammelt und sind zu dem Schluss
gekommen, dass man nicht zufrieden
sein kann, dass man da nicht einfach
durch muss, sondern dass es
Verbesserungen braucht.
Deshalb ist es so wunderbar und rührt
mich der Ansatz, dass wir
generationenübergreifend sagen: Den
nächsten Generationen soll
es besser gehen.
Das rührt mich auch deshalb, weil
nach der Rushhour des Lebens in der
Primetime des Lebens noch was kommt.
Die Frauen sind
wichtig für unser Land.
Sie sind relevant.
Sie prägen unser Land.
Auch darauf weist
diese Initiative hin.
Und Sie haben noch etwas Wunderbares
durch diese Initiative erreicht,
nämlich dass nicht die die stärkste
Frau ist, die einen Mann am besten
imitiert, sondern dass es auch okay
ist, schwach zu sein, und dass man
trotz mancher Schwäche doch als ganz,
ganz stark auftreten kann.
Dafür bin ich den Damen, die heute
auch da sind, von Herzen dankbar.
Diese Initiative der Gesellschaft im
Deutschen Bundestag aufzunehmen: Das
ist jetzt unsere Aufgabe als
Vertreter der Menschen
in unserem Land.
Und da bin ich der Kollegin Klöckner,
Bundesministerin a.
D., der Kollegin Dorothee Bär,
stellvertretende
Fraktionsvorsitzende, aber auch
unserem Mann für alle Fälle, Dr.
Georg Kippels, und unserer
Oberbürgermeisterin Diana Stöcker
dankbar, dass sie es unterstützt
haben, dass dieses Thema heute
prominent im Deutschen Bundestag
besprochen werden kann.
Wir fordern in unserem Antrag ganz
klar: Wir müssen an die
Bedarfsplanung für
die Gynäkologen ran.
Mittlerweile ist das Fach der
Gynäkologie hoch spezialisiert.
Wir haben Gynäkologen, die sich um
das wichtige Thema Onkologie kümmern,
aber auch Kinderwunschbehandlungen
machen, und da ist natürlich logisch,
dass für die Grundversorgung im
Moment einfach zu wenig Platz da ist.
Deswegen müssen wir die alte
Bedarfsplanung aufbrechen, neu
gestalten und mehr Gynäkologen
Niederlassungen ermöglichen.
Wir müssen die MFAs stärken, die
Medizinischen Fachangestellten -
häufig Frauen -,
die die Praxis schmeißen.
Wir müssen ihnen Karrierepfade
aufzeigen und eben auch die Fort- und
Weiterbildung im Bereich
der MFAs ermöglichen.
Wir müssen aber auch im
Medizinstudium, auch für unsere
Allgemeinmediziner, das Thema
Frauengesundheit noch prominenter
platzieren und natürlich die
sprechende Medizin besser vergüten.
Es kann doch nicht sein, dass mir ein
Arzt erzählt, er spreche das Thema
der Wechseljahre am liebsten gar
nicht an; das sei für ihn wie die
Büchse der Pandora: einmal geöffnet,
bekomme man sie nicht wieder zu.
Das ist ein Zustand, den wir nicht
zulassen können.
Deswegen eine bessere Vergütung für
die sprechende Medizin!
Wir wollen aber auch im Bereich der
Forschung weiterkommen.
Wir wollen eine Kleeblattstrategie
auflegen, in jeder Himmelsrichtung
einen Cluster, einen Schwerpunkt
bilden, wo Spitzenforschung gerade im
Bereich der Endokrinologie, der
Hormontherapie, aber auch zum Thema
Frauengesundheit stattfinden kann, um
international relevante Studien auf
den Weg bringen zu können.
Wir wollen das betriebliche
Gesundheitsmanagement stärken.
Da sind jetzt schon so viele
Programme möglich.
Deshalb braucht es eine nationale
Menopausen-Strategie, weil wir diese
ganzen Programme zusammenfügen
wollen, um schlagkräftig zu sein.
Wir als Union laden Sie ein: Bitte
lassen Sie uns einen gemeinsamen
Antrag in den Deutschen Bundestag
einbringen; denn Wechseljahre und
Menopause haben kein Parteibuch.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat das Wort
Heike Engelhardt.
Vielen Dank.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren auf den
Tribünen und an den Bildschirmen!
Jetzt bin ich doch tatsächlich etwas
irritiert, dass Sie als Union das
Thema Wechseljahre nur im
Gesundheitsbereich verorten.
Aber gut!
Die Menopause ist keine Erkrankung,
ganz im Gegenteil: Sie gehört zum
Leben der meisten Frauen dazu.
Klar, wenn daraus ein Krankheitsbild
entsteht, muss dieses natürlich
behandelt werden.
Und ja, wir haben bei der
Frauengesundheit massive Defizite aus
den letzten Jahrhunderten aufzuholen.
Und genau hier liefern wir, und zwar
wir als Koalition.
In 16 Jahren hatten Sie insgesamt
4,15 Millionen Euro vorgesehen; wir
haben alleine im letzten Haushalt
55,5 Millionen Euro für die Forschung
zur Frauengesundheit in den Etat des
Forschungsministeriums eingestellt.
Beim Thema Wechseljahre sehe ich es
als gesamtgesellschaftliches Problem
an, dass hierfür noch die Akzeptanz
fehlt, gerade weil es ja die Hälfte
der Bevölkerung betrifft.
Wir müssen hier für die
Sensibilisierung in der Gesellschaft
und im Arbeitsleben
noch einiges erreichen.
Verstehen Sie mich bitte richtig: Es
gibt Frauen, die durch
Wechseljahresbeschwerden sehr stark
eingeschränkt sind.
Und oft ist die Menopause ja nicht
die einzige Herausforderung
für diese Frauen.
Im ungünstigen Fall haben sie Kinder
in der Pubertät zu begleiten und
gleichzeitig pflegebedürftige
Angehörige zu versorgen und im Beruf
die geforderte Leistung zu erbringen.
Wenn dann Schlafstörungen, depressive
Verstimmungen durch die
Hormonumstellung oder lästige
Hitzewallungen dazukommen und dadurch
die Belastbarkeit ganz generell
abnimmt, dann ist
das keine Kleinigkeit.
Die Frauen brauchen unsere
Solidarität und Unterstützung, sie
brauchen die entsprechenden
Strukturen auch im Beruf, und sie
brauchen die
richtige medizinische Behandlung.
Unser Bundesgesundheitsministerium
ist sich seiner Aufgaben bewusst und
am Thema dran.
Nun sind für die Fortbildung der
Ärztinnen und Ärzte ja grundsätzlich
die Länder zuständig.
Aber hier gilt: Der Nationale
Kompetenzbasierte Lernzielkatalog
Medizin enthält auch
Lernziele zur Menopause.
Im Rahmen der geplanten Reform der
Approbationsordnung für Ärzte ist die
Regelung vorgesehen, dass sich das
Medizinstudium nach
diesem Katalog richtet.
Damit sollen auch die Lernziele zur
Menopause verbindlicher Bestandteil
des Medizinstudiums werden, und zwar
in allen Ländern.
Eine nationale Menopausen-Strategie
zu entwickeln, wie Sie es im
vorliegenden Antrag fordern, würde
sehr hohe Kosten verursachen, ohne
dass den Betroffenen irgendwie
geholfen wäre.
Sie schreiben hier einen
Schaufensterantrag, an den Sie selbst
nicht glauben.
Das sehen wir alleine schon daran,
dass Sie all das unter einen
Haushaltsvorbehalt stellen.
Sie wollen also keine zusätzlichen
Mittel ausgeben.
Wie verlogen ist das denn?
Sie laufen überall rum und
versprechen den engagierten Frauen,
sich für sie einzusetzen.
Aber nicht mal in der Opposition, wo
Sie sich nicht um einen
ausgeglichenen Haushalt kümmern
müssen, sind Sie
bereit, dafür Geld auszugeben.
Da sind wir
zum Glück deutlich weiter.
Wir haben nicht zuletzt deshalb als
Koalition - ich sagte es bereits -
die Gelder für die Frauengesundheit
im Forschungsministerium
deutlich erhöht.
Vielen Dank.
Ich erteile das Wort für die
AfD-Fraktion Dr.
Christina Baum.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Sie erleben heute etwas
Ungewöhnliches von mir.
Ich lasse Sie teilhaben an meinen
Gedanken, die mir durch den Kopf
gingen, als ich die Überschrift des
CDU/CSU-Antrages las.
Ich dachte: Hat die CDU noch alle
Tassen im Schrank?
Und ich dachte weiter: Haben unser
Land und unser Volk wirklich keine
anderen Probleme?
Mir ging durch den Kopf: Was ist aus
dieser CDU, dieser einst großartigen
bürgerlich-konservativen Partei,
unter Frau Merkel und jetzt unter
Herrn Merz bloß geworden?
Als ich vor drei Jahren das erste Mal
diesen Plenarsaal betrat, glaubte ich
wirklich daran, dass wir hier
gemeinsam Politik zum Wohle des
deutschen Volkes machen, so wie es
draußen noch dransteht: „Dem
deutschen Volke“.
Ich wurde diese drei Jahre lang fast
nur enttäuscht.
Und dieser Antrag der CDU ist einer
der negativsten Höhepunkte.
Für mich ist dieser Antrag eine
Verhöhnung der fleißig arbeitenden
Bürger, von denen viele nicht wissen,
ob sie am Ende des Monats überhaupt
noch ihr Essen bezahlen können oder
ob sie dafür Flaschen sammeln oder
zur Tafel gehen müssen.
Führen Sie bitte Ihre Rede fort.
Ich jedenfalls finde
diesen Antrag beschämend.
Noch ein kleiner Hinweis für die CDU:
Ich habe mal gehört, dass es auch die
Wechseljahre der Männer geben soll.
Und die beginnen, wenn die Spannkraft
eines bestimmten Körperteils des
Mannes nachlässt.
Vielleicht sollten Sie sich im
nächsten Antrag
mal damit beschäftigen.
Ich bedanke mich.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat jetzt
das Wort Saskia Weishaupt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Erst mal vorweg, liebe Kolleginnen
und Kollegen der CDU/CSU-Fraktion:
Wenn Sie gerade die Rednerin von der
AfD gehört haben, dann wissen Sie,
dass Sie anscheinend sehr viel
richtig gemacht haben.
Ich freue mich sehr über Ihren Antrag.
Denn mir und unserer Fraktion von
Bündnis 90/Die Grünen sind Frauen
nicht egal.
Die Kollegin von der CDU/CSU hat es
gerade gesagt: Rund 9 Millionen
Frauen in Deutschland sind betroffen.
2023 waren circa 9 Millionen Frauen
zwischen 40 und 55 Jahren alt und
damit potenziell
in den Wechseljahren.
Etwa zwei Drittel
von ihnen haben Beschwerden.
Oft wissen sie überhaupt nicht, dass
die beginnenden Wechseljahre die
Ursache sind, weil ganz viel über das
Thema geschwiegen wird.
Hitzewallungen, Schlafstörungen,
Konzentrationsschwäche, vermehrte
Harnwegsinfekte, Kopfschmerzen,
Stimmungsschwankungen: All
das sind Symptome.
Sie mehren sich, und sie treten oft
nicht nur in einer kurzen Periode
auf, sondern dauern
eine längere Zeit an.
In manchen Fällen können die Symptome
so belastend sein, dass die Frauen
gar nicht mehr
ihren Beruf ausüben können.
Hier möchte ich noch mal einen
Denkanstoß geben: Warum müssen Frauen
eigentlich das ganze Leben lang
funktionieren und Perfektion zeigen?
Auch sie kommen an ihre körperlichen
Grenzen; aber nie wird
das so richtig respektiert.
Von der Menstruation bis zur
Menopause: Frauen sind
gesellschaftlich und kulturell so
geprägt, dass sie denken: „Ich muss
das aushalten“, und es wird auch
immer wieder suggeriert: Das gehört
eben zum Frausein dazu.
Dabei ist doch vor allem eines
wichtig: Frauen müssen verstehen, was
mit ihnen passiert.
Das bedeutet, dass sie eine
entsprechende Beratung brauchen, dass
Ärztinnen und Ärzte Zeit brauchen, um
mit ihnen zu reden, und dass Frauen
dann selbstbestimmt und gut
informiert entscheiden können, wie
sie diese bestimmte Phase in ihrem
Leben meistern wollen.
Das reicht von einer
Ernährungsumstellung bis zur
Hormonersatztherapie; das ist die
Bandbreite, um die es geht.
Und die Frauen sollten alleine
entscheiden, wie sie diese Phase
ihres Lebens bewältigen wollen.
Der Frauengesundheit - das wissen wir
- wurde in den letzten drei Jahren ab
und an mal Aufmerksamkeit geschenkt.
Wir haben mit der Endometriose und
dem Lipödem angefangen; darüber haben
wir beispielsweise auch im
Petitionsausschuss geredet.
Wir sind uns hier im Hohen Hause aber
doch sehr einig, dass dem sehr wenig
Beachtung geschenkt wird, und das
gilt es zu ändern.
Ich bin froh über diesen Antrag der
Union, weil das ein wichtiges Thema
ist, über das wir einfach mal reden
sollten und bei dem wir einfach mal
schauen sollten, was wir für die
betroffenen Frauen hier
noch tun können.
Für uns als Grüne war das von Anfang
an ein wichtiges Thema.
Frauengesundheit ist uns ein extrem
wichtiges Anliegen.
Deshalb möchte ich noch mal betonen,
dass es eine gemeinsame Anstrengung
der Politik, der Gesellschaft, der
gemeinsamen Selbstverwaltung und auch
der Krankenkassen braucht, um hier
etwas zu verändern.
Dieser Antrag ist ein wichtiger
Grundstein, um eine Debatte im
Ausschuss zu führen.
Deswegen freue ich mich auch, dass
wir ihn in den Ausschuss überweisen
und dort eben noch mal gemeinsam
schauen können, was wir dahin gehend
vielleicht verändern können.
Ich freue mich auf die Debatte.
Vielen lieben Dank.
Für die FDP-Fraktion hat das Wort
Nicole Westig.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst einmal vielen Dank an die
Kolleginnen und Herrn Kippels von der
Union, dass sie dieses wichtige Thema
hier in den Deutschen Bundestag
bringen; denn wie viele Belange der
Frauengesundheit muss auch die
Menopause raus aus der Tabuzone.
Viele Frauen haben keine Beschwerden;
sie fühlen sich befreit und starten
noch mal richtig durch.
Aber um diejenigen, denen es nicht
gut geht, müssen wir uns kümmern.
Die moderne Medizin zeigt uns immer
deutlicher, dass Männer und Frauen
nicht nur hormonell, sondern auch in
vielen anderen biologischen und
gesundheitlichen Aspekten
unterschiedlich sind.
Ja, doch.
Und deshalb ist eine
geschlechtsspezifische Medizin
wichtiger denn je.
Im Koalitionsvertrag haben wir uns
deshalb darauf verständigt, dass
künftig geschlechtsbezogene
Unterschiede in der
Gesundheitsversorgung und -forschung
besser berücksichtigt werden sollen.
Wir wollen den
Gender Data Gap schließen.
Das ist auch der Grund, liebe Union,
warum Sie im Koalitionsvertrag nichts
zur Menopause finden: Wir gehen das
Thema Frauengesundheit ganzheitlich
an - gerne mit Ihnen zusammen.
Nicht nur die Menopause, sondern auch
Themen wie Endometriose, Lipödem oder
Kinderwunsch gehören dazu.
Ja, auch der flächendeckende Zugang
zu einem sicheren
Schwangerschaftsabbruch gehört dazu.
Laut einer Studie fügt die
Benachteiligung von Frauen bei der
gesundheitlichen Versorgung der
Weltwirtschaft einen jährlichen
Verlust von umgerechnet fast 1
Billion Euro zu.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das
können wir uns nicht leisten; das
kann sich kein Land leisten, das im
weltweiten Wettbewerb bestehen will.
Diese Regierung hat das erkannt und
einen ersten Schritt getan: Mit bis
zu 15 Millionen Euro fördert die
Bundesforschungsministerin Bettina
Stark-Watzinger
die Endometrioseforschung.
Diesem ersten Schritt müssen
natürlich weitere folgen, und deshalb
bin ich sehr froh, dass wir heute
über die Menopause sprechen.
Im Jahr 2030 wird etwa ein Viertel
der Weltbevölkerung in den
Wechseljahren sein; auch deshalb
müssen wir uns
dieses Themas annehmen.
Doch lassen Sie mich noch auf einige
einzelne Punkte aus Ihrem Antrag
eingehen; denn nicht alles, was Sie
bemängeln, lässt
sich politisch lösen.
Wir können zum Beispiel kein Gesetz
gegen die mangelnde Einfühlsamkeit
einzelner Ärztinnen und Ärzte
erlassen, die Sie
in Ihrem Antrag beklagen.
Sie wollen eine separate, zusätzliche
Abrechnungsziffer für die Beratung
von Frauen, die sich
in der Menopause befinden.
Ich frage Sie, welchen Sinn das vor
dem Hintergrund macht, dass die
Gynäkologinnen wie andere Fachärzte
auch der
Budgetierung unterworfen sind.
Als Freie Demokraten treten wir für
die Entbudgetierung ein, und das wäre
sicherlich auch hier der
konsequentere Weg.
Sie fordern weiter, das Thema
Wechseljahre in das betriebliche
Gesundheitsmanagement aufzunehmen.
Mit Verlaub, liebe Union, aber das
ist doch nicht
Aufgabe des Gesetzgebers.
Und in der Tat sind hier Unternehmen
wie Vodafone und
SAP bereits aktiv geworden.
Sie widmen sich bei ihrer
Gesundheitsförderung gezielt
auch der Menopause.
Es bleibt zu hoffen, dass möglichst
viele Unternehmen es ihnen gleichtun.
Denn, liebe Kolleginnen und Kollegen,
wie Sie in Ihrem Antrag richtig
schreiben: Es geht um ein
gesamtgesellschaftliches Bewusstsein
für die Wechseljahre.
Deshalb ist es gut, wenn Unternehmen
dies erkennen und sich entsprechend
engagieren, und deshalb ist es gut,
dass wir diese
Debatte hier heute führen.
Deshalb ist es auch gut, dass die
Zivilgesellschaft aufsteht und ihre
Stimme erhebt.
Ich möchte mit einem herzlichen Dank
an alle schließen, die die Menopause
in die Öffentlichkeit tragen.
Danke an Miriam Stein und die
Initiatorinnen der
Kampagne #wirsind9millionen!
Danke auch an die Gynäkologin Sheila
de Liz für ihre wegweisenden Bücher
und an die Menopausen-Influencerinnen
Nadine Miree und Anja Frankenhäuser
sowie viele weitere, die uns und
allen anderen Mut machen!
Sie alle geben uns den Auftrag, dafür
zu sorgen, dass Frauen endlich den
Platz in der Gesundheitsversorgung
bekommen, der ihnen zusteht; denn wir
sind mehr als
die Hälfte der Bevölkerung.
Vielen Dank.
Für die Unionsfraktion erteile ich
das Wort der
Kollegin Simone Borchardt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Kollegin Emmi hat es so schön
gesagt: Ich denke, dieses Thema
eignet sich nicht für Parteipolitik.
Und hier schaue ich Sie, Frau
Engelhardt, sehr deutlich an.
Ihren Beitrag zur Debatte fand ich
sehr schade.
Und Frau Baum, die Anmerkungen von
Ihnen haben ja nur so vor Inkompetenz
gestrotzt, muss ich ehrlich sagen.
Wenn Sie die Menopause und die
Wechseljahre der Männer verwechseln,
dann finde ich
das schon sehr kritisch.
Sie sollten die Bedenken dieser 9
Millionen Frauen ernst nehmen.
Aber wie ich sehe, hat die junge Dame
den Saal ja schon verlassen.
Ich kann Ihnen nur sagen: Die
Wechseljahre führen wirklich ein
Schattendasein in der
gesellschaftlichen Debatte
in Deutschland.
Sie betreffen Millionen von Frauen.
Und wie gesagt: Das ist nicht nur
eine medizinische Angelegenheit,
sondern es geht auch um
Lebensqualität, es geht um
Gesundheit, es geht um das
Wohlbefinden der Frauen, aber auch
der betroffenen Familien.
Studien zeigen, dass Frauen nicht nur
temporär krank werden, sondern
teilweise über Jahre hinweg leiden.
Sie leiden an physischen und
psychischen Belastungen wie
Hitzewallungen, Schlafstörungen
oder Stimmungsschwankungen.
Oft wird das nicht ausreichend
erkannt und auch falsch
interpretiert, und allein dieses
Gefühl, dass man zum Arzt geht und
sich nicht ernst genommen fühlt,
finde ich sehr, sehr schlimm.
Also müssen wir ein
gesellschaftliches Bewusstsein dafür
schaffen und schärfen.
Ich kann Ihnen nur sagen: Dazu müssen
wir eine
Menopausen-Strategie entwickeln.
Wir müssen uns dabei an
internationalen
Vorbildern orientieren.
Durch diese 9 Millionen Frauen, die
das betrifft, entsteht natürlich auch
ein volkswirtschaftlicher Schaden -
das hat die AfD natürlich nicht
verstanden; aber wir wissen das -;
denn diese unbehandelten
Menopausen-Symptome erzeugen enorme
Kosten durch Arbeitsausfall,
verringerte Produktivität, und das
macht natürlich was mit Arbeitgebern
und den Betroffenen.
Eins ist klar: Wir brauchen hier eine
umfassende Aufklärungs-
und Sensibilisierungsarbeit.
Das Thema Wechseljahre muss natürlich
in das
betriebliche Gesundheitsmanagement.
Und natürlich können wir das nicht
gesetzlich veranlassen; aber, liebe
Frau Westig, wir können die
Arbeitgeber sensibilisieren, wir
können die
Kassen dafür sensibilisieren.
Ich finde es ganz wichtig, dass man
das zulässt.
Es gilt, diesen kostbaren Schatz -
uns Frauen - zu heben.
Wir sind Frauen in den besten Jahren
und bringen mit die beste Leistung,
kann ich Ihnen sagen.
Daher ist es wichtig, ein
entsprechendes Arbeitsumfeld
zu schaffen.
Maßnahmen und Angebote können hier
ganz viel bewirken.
Es ist wichtig, auch die medizinische
Ausbildung dementsprechend zu
sensibilisieren; denn wenn die Frauen
in der Menopause und deshalb krank
sind, müssen die Symptome erkannt
werden, und die Patientinnen müssen
vernünftig durch das System gesteuert
und auch richtig behandelt werden.
Das halte ich für sehr, sehr wichtig.
Natürlich brauchen wir eine bessere
Finanzierung im EBM.
Wir brauchen einen fachübergreifenden
Ansatz bei der ganzen Sache.
Und wir brauchen Unterstützung, damit
die Forschung
hier vorangetrieben wird.
Liebe Frauen, ich kann Ihnen nur
sagen: Uns als CDU/CSU haben Sie bei
diesem Thema an Ihrer Seite: Wir
werden Sie da unterstützen.
Es ist Zeit, das
gesamtgesellschaftliche Bewusstsein
zu stärken und eine nationale
Menopausen-Strategie endlich auf den
Weg zu bringen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Die Rednerinnen Josephine Ortleb,
SPD-Fraktion, und Gökay Akbulut, Die
Linke, haben ihre Reden zu Protokoll
gegeben, Anlage 13. Ja, sehr schön; das
finde ich auch.
Damit ist die nächste Rednerin die
Kollegin Dr. Kirsten Kappert-Gonther,
Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Menopause ist wie ein gut
gehütetes Geheimnis.
Gut die Hälfte der Bevölkerung ist
betroffen, aber kaum
jemand spricht darüber.
„Wir sind 9 Millionen!“ ändert das.
Gut!
Also: Let's talk about it.
Ob eine Person sexuell aktiv sein
will oder eine Schwangerschaft
gewollt ist oder nicht, das sind
Fragen der
sexuellen Selbstbestimmung.
Welche Frau aber würde sich
freiwillig für Hitzewallungen,
Stimmungsschwankungen und - immer
noch viel zu häufig - die
gesellschaftliche
Unsichtbarmachung entscheiden?
Vermutlich keine.
Frauen verschwinden bis heute, im
Jahr 2024, noch viel zu oft
buchstäblich von den Bildschirmen,
wenn sie ein
gewisses Alter erreicht haben.
Was nach diesem Alter passiert, ist
für viele offensichtlich so privat,
dass es niemanden
etwas anzugehen hat.
Ernsthaft?
Wenn wir als Gesellschaft lernen,
tabufrei auf diese Zeit - meistens im
Alter so um die 50 Jahre - zu gucken,
dann können wir mit Stereotypen
aufräumen, dann können Frauen
sichtbar werden und ihr volles
Potenzial umfassend entfalten.
Nicht nur wir als feministische
Frauen und Männer wissen: Das Private
ist politisch.
Ob diejenigen von uns, die die
Menopause erleben, gut darauf
vorbereitet sind oder ob wir auf
Wissen und Verständnis treffen, auch
und gerade bei unseren Ärztinnen und
Ärzten, das darf nicht nur vom
individuellen Engagement
und Glück abhängen.
Statt Frauen zu pathologisieren, viel
zu oft zu psychopathologisieren,
müssen sie endlich
ernst genommen werden.
Menschen in der Menopause gehören auf
den Bildschirm: auf den Bildschirm
von Forschung, öffentlicher
Aufklärung, Gesundheitsversorgung,
Arbeitswelt und
natürlich auch Kultur.
Die klinische Leitlinie zur Peri- und
Postmenopause besagt: Frauen sollen
ausdrücklich ermutigt werden, „ihre
Symptome und Bedürfnisse zur Sprache
zu bringen“.
Und das tun wir.
Genau das ist der richtige Ansatz.
Es geht hier doch im Kern nicht um
Hormone, sondern um uns als eine
Gesellschaft, die hinguckt, mitfühlt,
Menschen Hilfestellungen bietet, um
gut mit verschiedenen Lebensphasen
klarzukommen, gerade auch mit
körperlichen und seelischen
Herausforderungen, die diese mit sich
bringen können.
Das muss nun in konkrete Politik
übersetzt werden, in Arbeits-,
Forschungs- und Gesundheitspolitik.
Ich finde, der vorliegende Antrag
bietet hierfür eine
sehr gute Grundlage.
Danke schön.
Ich freue mich auf die Beratungen.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Georg Kippels, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ja, reiben Sie sich bitte nicht die
Augen: Hier steht zu diesem Thema ein
Mann am Rednerpult.
Ich glaube, es ist unsere besondere
Verpflichtung, uns an der Thematik
und vor allen Dingen an der Lösung
der anstehenden Fragen
aktiv zu beteiligen.
Heute ist der 18.
Oktober: Das
ist der Weltmenopausentag.
Er ist seit 1984 eingeführt, aber bei
den wenigsten wirklich präsent in der
Wahrnehmung oder ein Anlass, sich mit
diesem Thema auseinanderzusetzen.
In unserem Antrag haben wir zunächst
mal ausführlich dargestellt, wie viel
Unkenntnis und Unsicherheit schon
allein in der Begrifflichkeit im
Hinblick auf die verschiedenen
Symptome und die Erscheinungsformen
dieser Lebensphase gegeben sind.
Diese Unkenntnis muss dringend
beseitigt werden.
Die zahlreichen Gespräche, die wir
und auch ich persönlich bei unseren
Veranstaltungen mit betroffenen
Frauen geführt haben, haben mir
gezeigt, dass selbst hier und heute,
im Jahre 2024, bei den Frauen selbst
ein hohes Maß an Unkenntnis gegeben
ist, wie man mit den verschiedenen
Erscheinungsformen über diese recht
lange Phase von bis zu zehn Jahren
überhaupt umgehen muss.
Deshalb ist das eine kollektive
Verantwortung, eine
gesamtgesellschaftliche
Verantwortung.
Und ja, natürlich trifft diese
Verantwortung auch die Männer: als
Ehemänner, als Kinder, als
Enkelkinder, als Partner, als
Arbeitskollegen, als
Freunde und Bekannte.
Wir sind indirekt betroffen.
Und wir haben die Möglichkeit, die
Aufgabe und die Verpflichtung, uns an
dieser Lösung aktiv zu beteiligen.
Im 21.
Jahrhundert ist weder Ignoranz noch
Rücksichtslosigkeit eine
hinzunehmende Entschuldigung, sich
von diesem Thema zurückzuziehen und
auf die klassischen Klischees
zurückzufallen: Nun stellt euch mal
nicht so an, das geht vorbei.
Das ist nicht die Sprache des 21.
Jahrhunderts. Auch emanzipierte Männer
können sich fachlich
mit diesem Thema auseinandersetzen.
Wenn das alles als Argumentation noch
nicht reicht: Wir haben auch die
gesamtgesellschaftliche
Verantwortung, diesen immensen
volkswirtschaftlichen Schaden zu
vermeiden, der durch die
Verhinderung, der eigenen
Lebensplanung folgen zu können, dem
eigenen Beruf, der mit Leidenschaft
ausgeübt wird, tatsächlich nachgehen
zu können, entsteht.
Wir alle haben diese Möglichkeit.
Liebe Frau Engelhardt, Sie haben
wortreich erklärt, was an anderer
Stelle getan worden ist.
Aber lassen Sie uns
doch einfach mal beginnen.
Ich glaube, auch die medizinischen
Fragestellungen sind außerordentlich
wichtig; denn es ist zwar keine
Krankheit, aber es lässt sich
durchaus mit weiterentwickelten
medizinischen Möglichkeiten, neuen
Hormonbehandlungen oder auch
sonstigen pharmazeutischen Maßnahmen
eine Linderung herbeiführen.
Das ist nur ein Faktor in der
gesamtheitlichen Betrachtung.
Das ist aber ein wichtiger und
unverzichtbarer Faktor.
Deshalb lassen Sie uns dieses Thema
aus Anlass dieses Weltmenopausentages
mit einem Startschuss versehen - Herr
Kollege, kommen Sie zum Schluss.
- und auf diese Art und Weise eine
positive Perspektive entwickeln.
Ich bedanke mich
für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Kippels.
Die Kollegin Ariane Fäscher,
SPD-Fraktion, hat ihre Rede zu
Protokoll gegeben, sodass ich die
Aussprache schließen kann.
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlage auf Drucksache 20/12983 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Vorschläge?
Das sehe und höre ich nicht.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf die
Zusatzpunkte 10 bis 13:
Beratung mehrerer
Vorlagen zur Steuerpolitik.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart.
Der Platzwechsel ist
nicht so zeitaufwendig.
Dann eröffne ich die Aussprache
und erteile als
erstem Redner dem
Kollegen Markus Herbrand
für die FDP-Fraktion das Wort.
Vielen Dank.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nach einem kollegialen
Ringen um die
besten Antworten auf vielfältige
Herausforderungen freue ich mich
sehr darüber, dass wir das
Jahressteuergesetz 2024 hier und
heute nun verabschieden werden.
Es ist ein gelungenes Gesetz,
welches in vielerlei
Hinsicht konkrete
Auswirkungen haben wird.
Naturgemäß muss ich mich in
der reduzierten Redezeit auf
wenige Maßnahmen beschränken.
Erstens. Ein ganz
zentraler Erfolg dabei ist,
dass wir die
Verlustverrechnungsbeschränkung für
Termingeschäfte und Forderungsausfälle
im Privatvermögen streichen werden.
So verhindern wir ungerechtfertigte
Steuerforderungen, weil bislang
Gewinne zwar versteuert,
aber Verluste nicht entsprechend
berücksichtigt werden.
Die Regelung wird rückwirkend auf
alle noch offenen
Fälle angewendet.
Das schafft auch Rechtssicherheit.
Mit dem Ende
der Verlustverrechnungsbeschränkung
stellen wir Steuerfairness wieder
her und beenden eine mögliche
verfassungswidrige Steuerpraxis
endlich mal, bevor uns ein Gericht
dazu zwingt.
Der zweite Punkt.
Wir erweitern
auch die Möglichkeit
der aufgeschobenen Besteuerung
von Mitarbeiterkapitalbeteiligungen
auf Konzernstrukturen.
Wir ergänzen und erweitern
damit nochmals die bereits im
Zukunftsfinanzierungsgesetz ohnehin
schon deutlich angelegte Verbesserung
in diesem Bereich. Drittens.
Wir haben uns auch darauf
verständigt, Bildungsleistungen
umsatzsteuerfrei zu halten.
Wir verhindern damit, dass
europäische Vorgaben Bildungsangebote
in Deutschland um
um 19 % verteuern.
Der vierte Punkt.
Wir bringen die Digitalisierung im
Finanzbereich voran und schaffen
erstmals
einen Direktauszahlungsmechanismus.
Künftig können damit auch
umfangreichste Auszahlungspakete
reibungslos vorgenommen werden.
Und der fünfte Punkt, den ich
ansprechen möchte: Wir haben uns
darauf verständigt,
die abziehbaren
Kosten für
Kinderbetreuung zu erhöhen,
nämlich von zwei Dritteln
auf 80 % und den Maximalbetrag
von 4.000 auf 4.800 Euro.
Auch das verstehen wir als einen
Beitrag zur Ergänzung der
Wachstumsinitiative der
Bundesregierung, weil so
nämlich Beschäftigungspotenziale
gehoben werden können.
Bei der Frage nach dem
Mobilitätsbudget - da muss man
ehrlich sein - hat die öffentliche
Anhörung meiner und unserer Ansicht
nach zu Recht gezeigt, dass die
vorgelegten Überlegungen noch nicht
als final anzusehen sind.
Konsequenterweise haben wir diese
Regelungen jetzt aus dem
Referentenentwurf im
Gesetz gestrichen.
Das Thema soll
aber nicht vergessen werden.
Es soll ganzheitlich
weiterverfolgt werden;
das stellt eine entsprechende
Protokollerklärung in der
Beschlussempfehlung des
Finanzausschusses sicher.
Dabei bleibt mein Wunsch, neue
Mobilitätsformen gerne steuerlich zu
berücksichtigen, dabei aber in der
Gesamtschau unseren Blick nicht zur
sehr auf die Situation in den Städten
zu verengen, sondern auch dem
ländlichen Raum
Beachtung zu schenken.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
möchte auch zum hier zu
beschließenden Gesetzentwurf zur
steuerlichen Freistellung des
Existenzminiums kurz
Stellung beziehen.
Es ist richtig, wichtig und vor allem
verfassungsrechtlich notwendig, dass
mit der Anhebung des Grundfreibetrags
um 180 Euro die steuerliche
Freistellung für
2024 sichergestellt wird.
Genauso richtig, wichtig und
notwendig ist allerdings auch der
Ausgleich der
sogenannten kalten Progression.
Dieses Vorhaben muss alsbald die
Ziellinie der parlamentarischen
Beratungen überqueren -
ohne weitere Verzögerung.
Ich wiederhole mich hier gerne:
Wir Freien Demokraten
halten das für ein
Gebot der Fairness und auch für ein
Zeichen des Respekts gegenüber den
Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern.
Noch besser wäre es, wir müssten
darüber nicht jedes Jahr debattieren,
sondern wir hätten einen
Automatismus, der uns diese Debatte
ersparen würde.
Ich möchte mich an dieser Stelle bei
allen Berichterstatterinnen und
Berichterstattern der Fraktionen und
natürlich ganz speziell bei meiner
Sprecherkollegin Katharina Beck und
meinem Sprecherkollegen Michael
Schrodi bedanken.
Wir haben das gut zusammen gemacht.
Ich freue mich, wenn diese gelebte
Zusammenarbeit auch beim
Steuerfortentwicklungsgesetz
weitergeht, damit das erfolgreich
durch die Tür geht.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Herbrand.
Nächste Rednerin ist für die
CDU/CSU-Fraktion die
Kollegin Antje Tillmann.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuhörerinnen!
Liebe Zuhörer!
In dieser Woche waren wir auf einen
großen Steueraufschlag vorbereitet.
Leider haben Sie sich beim wichtigen
Steuerfortentwicklungsgesetz nicht
einigen können, sodass heute
nur die Hälfte zur Abstimmung steht.
Dass der Kollege Herbrand an guten
Regelungen überwiegend die aus dem
Steuerfortentwicklungsgesetz, das
noch gar nicht auf der Tagesordnung
steht, erwähnt, zeigt, dass er dieses
Gesetz, das Jahressteuergesetz,
für nicht so beeindruckend hält.
Das war es auch nicht; denn Sie haben
ähnlich wie beim Heizungsgesetz erst
mal für größtmögliche Verunsicherung
bei Musik- und Sportvereinen gesorgt,
frei nach dem Motto: Wenn wir
androhen, was Schlimmes zu machen,
freuen sich alle, wenn es hinterher
besser kommt.
Sie haben Musikschulen und
Sportvereine verunsichert;
Musikschulen, weil Sie den
Musikunterricht umsatzsteuerpflichtig
machen wollten - das hätte den
Musikunterricht verteuert -, und
Sportanlagen, weil Sie die
Umsatzsteuerfreiheit einführen
wollten, was aber zum Wegfall des
Vorsteuerabzugs geführt hätte.
Beide Ansinnen haben
Sie fallen gelassen;
diese Maßnahmen
machen das Gesetz besser.
Besser macht das Gesetz auch,
dass Sie das Mobilitätsbudget fallen
gelassen haben; denn Sie hatten vor,
den Unternehmen erhebliche
bürokratische Mehraufwendungen
zuzumuten, indem Sie Steuerfreiheit
für private E-Rollerfahrten zur
nächtlichen Party bis 2.400 Euro in
kleinen Fahrscheinen
ermöglichen wollten.
Geplant war eine pauschale
Besteuerung in Höhe von 25 %:
Das wäre wieder an den
Geringverdienern und auch an der
ländlichen
Bevölkerung vorbeigegangen.
Dass Sie das fallen gelassen haben,
macht das Gesetz auch besser.
Nicht besser macht das Gesetz, dass
Sie eine sogenannte neue
Wohngemeinnützigkeit einführen.
Wir sind uns einig, dass wir dringend
mehr bezahlbaren Wohnraum in
Deutschland brauchen.
Das haben Sie ja auch zu einem
Schwerpunktthema dieser
Legislaturperiode gemacht - leider
nicht sehr erfolgreich.
Erst heute hat das Statistische
Bundesamt verkündet, dass die Zahl
der Baugenehmigungen erneut
gesunken ist: 19,3 % weniger
Baugenehmigungen
sind in diesem Jahr
bis August beantragt worden und
diesen Monat noch
mal 6,8 % weniger.
Sie sind da nicht gut.
Sie werden auch nicht dadurch besser,
dass Sie sich was ausdenken,
was von den Unternehmen
nicht abgefragt wird.
Denn keiner von Ihnen konnte uns
erklären, warum eine gemeinnützige
GmbH, die keine Gewinne macht, eine
Steuerfreiheit durch
Gemeinnützigkeit braucht.
Das macht keinen Sinn, und das haben
Ihnen die Sachverständigen in der
Anhörung auch gesagt.
Geben Sie das auf, und kümmern Sie
sich lieber um den
§ 21 Absatz 2 Einkommensteuergesetz!
Den lassen Sie nämlich unverändert.
Damit zwingen Sie
sozialverantwortliche Vermieter, bei
jedem neuen Mietpreisspiegel die
Miete zu erhöhen, damit sie nicht
tatsächlich vereinnahmte Mieten
von unter 66 %
haben und damit den
Steuervorteil verlieren.
Mit jeder Mietspiegelerhöhung erhöhen
wir wieder Mieten in Deutschland.
Sie haben die Chance verpasst,
Mieterinnen und Mieter
tatsächlich zu entlasten.
Bei der Verlängerung der
Übergangsfrist in § 2b
Umsatzsteuergesetz gehen wir auch
nicht mit.
2015 haben wir die Umsatzbesteuerung
von gewerblichen Leistungen der
öffentlichen Hand eingeführt, und
zwar deswegen, weil wir es ungerecht
finden, dass steuersubventionierte
Kommunen dem örtlichen
Gartenbaubetrieb, der sowohl
Umsatzsteuer als auch Gewerbesteuer
zahlen muss, Konkurrenz machen.
Auch wir haben damals gesagt: Wir
geben den Kommunen eine Übergangszeit
- zweimal ab 2015.
Sie wollen diese
Frist jetzt erneut verlängern.
Nein, das hätten wir nicht getan.
Ganz im Gegenteil: Meine Heimatstadt
Erfurt wendet das nämlich jetzt gar
nicht an.
Sie sagt zu Recht: Es kann nicht
sein, dass die Rechtstreuen immer die
Blöden sind, indem sowohl die
Unternehmen als auch die Kommunen
Mehrwertsteuer in Höhe von 19 %
zahlen, und die Nachbarkommune,
die sich nicht an
Recht und Gesetz hält,
sich diese 19 % spart.
Das ist ungerecht; das ist gegenüber
kleinen und mittelständischen
Unternehmen nicht fair.
Wir wollen nicht, dass der Staat
kleinen Unternehmen
Konkurrenz macht
und dann auch noch Steuern spart.
Diese Verlängerung hätten sich
übrigens die Landwirte gewünscht.
Da waren Sie sehr viel kleinlicher.
Denn bei den Landwirten setzen Sie
bei der Pauschalsteuer schon wieder,
und zwar zweimal hintereinander und
sogar im laufenden Jahr, eine
Schlechterstellung bei der
Pauschalbesteuerung durch.
Wenn Sie da ähnlich großzügig gewesen
wären wie beim § 2b Umsatzsteuergesetz,
hätten wir an
diesem Punkt
vielleicht sogar zugestimmt.
Ein paar Lichtblicke
hat der Regierungsentwurf.
Kinderbetreuungskosten: Die
Absetzbarkeit von
Kinderbetreuungskosten erhöhen Sie
auf 80 % und den Maximalbetrag
auf 4.800 Euro gegenüber
bisher 4.000 Euro.
Das unterstützen wir.
In unserem Familienantrag wären wir
weitergegangen, aber das ist ein
guter Schritt in
die richtige Richtung.
Und, Herr Kollege Herbrand, weil Sie
in einer Ausschusssitzung gefragt
haben, wo denn
unsere Vorschläge sind.
Sie haben sie schon abgeschrieben.
Deshalb kann ich hier
nur noch darauf hinweisen.
Ich musste schmunzeln, Herr Kollege
Herbrand, dass Sie ausgerechnet mit
den Termingeschäften als gute Lösung
dieses Gesetzes angefangen haben.
Da mussten die Grünen lachen, und die
SPD hat ein ziemlich zerknirschtes
Gesicht gemacht, weil das natürlich
auch der krasseste Punkt in den
Verhandlungen der
Großen Koalition war.
Sie wollen im Moment
Finanzbildung betreiben.
Deshalb ist es richtig, dass Sie hier den
jungen Menschen
nicht sagen müssen:
- Frau Kollegin, kommen Sie
zum Schluss, bitte.
Bei den Kapitaleinkünften musst
du die Gewinne besteuern, und die
Verluste darfst du selber haben.
Das ist richtig; das ist gut.
- Frau Kollegin!
Auch an dieser Stelle wirkt Opposition,
weil wir z. B. Anträge
zum Zukunftsfinanzierungsgesetz
eingebracht haben.
Leider ist das Gesetz
nicht gut genug -
- Ich habe Ihnen
das Wort entzogen.
Sie können sich
bitte setzen.
Nächster Redner ist für die
SPD-Fraktion der
Kollege Tim Klüssendorf.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Keine Sorge, dieser Ordner hier ist
nicht mein Redemanuskript, auch wenn
die Reden, die zu Protokoll gegeben
worden sind, mir genug Zeit einräumen
würden, diese Unterlagen
wahrscheinlich zumindest
zur Hälfte vorzutragen.
Ich will zunächst
auf Frau Tillmann eingehen.
Sie machen es sich ja sehr leicht;
denn bei der Umsatzsteuer zur
Bildungsleistung haben Sie die
Situation schon
extrem verkürzt dargestellt.
Bei diesem Ordner, den ich heute
mitgebracht habe, geht es darum:
Wir mein Kollege Markus Herbrand und ich,
haben gemeinsam eine
Petition angenommen,
die über 100.000 Menschen
unterschrieben haben.
Diese Menschen haben sich, wie Sie
richtig gesagt haben, dafür
eingesetzt, dass der Musik- und
Tanzunterricht weiterhin
steuerbefreit bleibt.
Aber unsere Herausforderung ist
natürlich viel größer; denn wir haben
europäisches Recht umzusetzen.
Wie ich von Ihrem
Kollegen Güntzler
jetzt schon mehrfach im Ausschuss und
auch in der Anhörung gehört habe,
sind auch Sie schon mit mehreren
Versuchen daran gescheitert, die
Bildungsleistung
umsatzsteuerrechtlich in Deutschland
klar zu regeln.
Deshalb kann ich unseren
Gesetzentwurf, den wir heute
vorlegen, nur loben; denn wir haben
uns dieser Aufgabe im
Jahressteuergesetz nun
gewidmet: einerseits, indem wir den
Musik- und Tanzunterricht
steuerbefreit lassen,
und andererseits, indem wir
diejenigen, die in der Steuer bleiben
wollen, weil sie den Vorsteuerabzug
geltend machen wollen, in die Lage
versetzen, auch weiterhin
umsatzsteuerrechtlich behandelt
zu werden.
Ich glaube, mit dem Vorschlag, den
wir nun im Jahressteuergesetz
eingebracht haben, ist
uns das gelungen.
Deswegen ist es ein sehr gutes
Gesetz, das wir heute hier vorlegen.
Besonders bedanken möchte ich
mich in diesem Zusammenhang für das
Engagement, das hinter dieser
Petition und auch hinter den vielen
Eingaben steckt, die wir in den
letzten Wochen und
Monaten bekommen haben.
In allervorderster Linie waren das
Frau Segler, Herr Werner und Herr
Wenzel, die mit uns gemeinsam über
viele Stunden und Tage diskutiert
haben, die uns gute Vorschläge
unterbreitet haben, wie man zukünftig
das Gesetz noch besser machen kann.
Mit diesem minimalinvasiven Eingriff,
den wir heute machen, ist die Debatte
natürlich nicht beendet. Wir müssen
uns weiter darum kümmern,
dass die Umsatzsteuer für
Bildungsleistungen wirklich
rechtssicher gestaltet wird.
Das wird sicherlich in weiteren
Gesetzesverfahren immer wieder eine
Rolle spielen.
Aber ich glaube, zumindest was die
Rechtssicherheit auf europäischer
Ebene angeht, haben
wir mit diesem Gesetz den
richtigen Aufschlag gemacht. Deswegen ist
es auch der richtige Weg,
heute dieses Jahressteuergesetz
zu beschließen.
Bedanken möchte ich mich nicht nur
bei meinen Kolleginnen und Kollegen,
die das in der Koalition mit uns
gemeinsam verhandelt haben, sondern
auch bei der Opposition.
Denn gerade der Kollege Güntzler hat
mit vielen Eingaben immer wieder auf
Missstände hingewiesen und hat uns
auch in die Lage versetzt, das Gesetz
besser zu machen.
Ich glaube, wenn so die
Zusammenarbeit zwischen Opposition
und Regierung funktioniert, dann
können wir alle miteinander hier noch
bessere Gesetze beschließen.
Deswegen lassen Sie mich zum Schluss
noch ein Thema ansprechen, das nicht
in diesem Gesetz steht.
Ich habe zur Kenntnis genommen,
Herr Middelberg -
schön, dass Sie da sind -,
dass Sie in einem ZDF-Artikel,
der vor Kurzem erschienen ist,
davon gesprochen haben, dass die
Erbschaftsteuer noch reformiert
werden müsste, dass es dort einen
großen Bedarf gibt, für mehr
Gerechtigkeit zu sorgen, dass wir uns
gemeinsam daranmachen müssen, die
Erbschaftsteuer in diesem Land
gerechter und
solidarisch zu gestalten.
Deswegen spreche ich heute noch mal
das Angebot aus: Lassen Sie uns daran
weiterarbeiten, so wie wir bei diesem
Gesetz gemeinsam gearbeitet und gute
Lösungen erzielt haben.
Ich glaube, es ist dringend
notwendig, in diesem Land eine
gerechte Erbschaftsteuer auf den Weg
zu bringen.
Ich zähle da auf Ihr Zutun und freue
mich auf die weitere Diskussion.
Ich hoffe, dass Sie
heute dem Gesetz zustimmen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächster Redner ist der Kollege Klaus
Stöber, AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrter Herr Präsident!
Wir haben heute den
18. Oktober und sprechen über das
Jahressteuergesetz, aber nicht über
das für 2025, sondern das für 2024.
Das heißt, Ende des Jahres legen wir
jetzt Gesetze fest, die für das ganze
Jahr gelten sollen.
Noch interessanter finde ich,
dass wir heute auch das Gesetz
zur steuerlichen Freistellung des
Existenzminimums beschließen.
Ja, wir haben,
wie gesagt, den 18. Oktober.
Diese Freistellung des
Existenzminimums steht jedem
da oben auf der Tribüne zum
1. Januar 2024 zu.
Und Sie verkaufen es hier als
Wahlgeschenk oder als
Geschenk an die Steuerzahler.
Diese haben einfach das Anrecht,
dass Sie diese Freistellung am
1. Januar 2024 umsetzen.
Und Herr Herbrand, Sie haben es
angedeutet: Eigentlich wäre es viel
schöner, wenn es mit Blick auf die
kalte Progression einen Automatismus
geben könnte.
Gut, dass Sie sich daran erinnern:
Das war mal
Bestandteil Ihres Wahlprogramms.
Das haben wir
sozusagen von Ihnen abgeschrieben.
Dann können Sie ja problemlos heute
unserem Antrag zustimmen, den Tarif
auf Rädern einzuführen.
Dadurch würden wir uns nämlich jedes
Jahr die ganze Diskussion über das
Existenzminimum sparen.
Ich komme noch mal auf das
Jahressteuergesetz zu sprechen,
auch um dem Publikum
mal zu dokumentieren,
wie das hier im Bundestag abläuft.
Am Montag, 14.45 Uhr, haben wir
59 Änderungsanträge der Koalition zum
Jahressteuergesetz bekommen.
59 Anträge auf ungefähr 200 Seiten!
Dazu hatten wir dann um 16 Uhr -
also eine Stunde später - Gelegenheit,
Fragen zu stellen. Ich weiß nicht,
ob Sie in der Lage sind,
in einer Stunde 200 Seiten
zu lesen; ich war es nicht.
Das war eine Alibiveranstaltung.
So kann man nicht mit der Opposition
umgehen, Herr Herbrand.
Ich will auch sagen: Es ist nicht
alles schlecht
an diesem Jahressteuergesetz.
Frau Tillmann hat es auch schon
gesagt: Die Kinderbetreuungskosten,
der 150-Euro-Bonus bei der
Krankenversicherung und die
Abschaffung der Umsatzsteuer für die
Bildungsleistungen, was Sie ja
ursprünglich aufnehmen wollten, sind
durchaus positive Entscheidungen.
Wir haben auch Änderungsanträge
eingebracht, zum
Beispiel zur Grundsteuer.
Grundsteuer betrifft jeden: sowohl
den Hausbesitzer als auch den Mieter;
denn es sind Nebenkosten.
Sie haben großzügigerweise jetzt ins
Gesetz aufgenommen, dass man im
Prinzip auch anhand eines Gutachtens
nachweisen kann, dass der Wert des
Grundbesitzes niedriger ist als das,
was sich bei der Grundsteuerbewertung
ergeben hat.
Ich denke mal, wir sind uns
weitgehend einig hier im Haus, dass
die ganze Grundsteuerreform
ziemlicher Murks war.
Das, was das Bundesverfassungsgericht
eigentlich erreichen wollte, nämlich
eine einheitliche Bewertung von
Grundbesitz in Deutschland, ist schon
dadurch konterkariert, dass wir neben
dem Bundesgesetz auch Landesgesetze
haben, in denen ganz andere
Vorschriften gelten.
Und wir sehen im Prinzip überhaupt
keinen Grund, warum Sie
eine Grenze bei 40 % ansetzen.
Ich habe es Ihnen schon im Ausschuss
erläutert: Wenn Sie einen
Grundbesitzwert von 500.000 Euro
haben, das Gutachten aber einen Wert
von 370.000 Euro ausweist, dann
findet gar keine Anpassung statt.
Das heißt, dann werden trotzdem
500.000 Euro angesetzt, weil Sie
die 40-Prozent-Grenze nicht erreichen.
Bei der Kleinunternehmerregelung
gibt es durchaus Positives.
Sie haben die Grenzen erhöht.
Aber gleichzeitig fordern Sie, dass
der Kleinunternehmer schon im
laufenden Jahr, wenn er die
Umsatzgrenze überschreitet, zur
Regelbesteuerung wechselt.
Das ist Unsinn, das ist praxisfremd.
Herr Herbrand, Sie als Steuerberater
müssten eigentlich wissen, dass
ein Kleinunternehmer gar nicht die
Übersicht über seine Umsätze hat,
sodass er sagen kann:
Ab 15. Oktober stelle ich
auf Regelbesteuerung um.
Das ist vollkommen praxisfremd.
Deswegen lehnen wir das
Jahressteuergesetz ab und werden uns
beim Gesetz
zum Existenzminimum enthalten.
Aber insgesamt haben Sie schon
bessere Gesetze abgeliefert.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Stöber.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Katharina Beck,
Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Das Jahressteuergesetz: Dahinter
verbergen sich sehr viele Themen.
Und ich habe ein paar
herausgegriffen, die uns ganz
besonders wichtig sind.
Einmal geht es darum, dass wir
Kleinstunternehmer/-innen bei der
Bürokratie entlasten.
Es geht darum, dass man bisher ab
22.000 Euro Umsatzsteuer zahlen
musste und jetzt erst ab 25.000 Euro.
Wenn man also Kleinstunternehmer in
diesem Bereich ist - das sind
ungefähr 20.000 in Deutschland -,
dann hat man eine ganz klare
Bürokratieentlastung, und
das ist super.
Das Zweite ist, dass wir
Verlässlichkeit zeigen.
Ja, im Regierungsentwurf gab es
Irritationen bezüglich der
Umsatzsteuer bei
Bildungsdienstleistungen und beim
Sport; der Kollege Klüssendorf hat
das schon erwähnt.
Wir im Parlament sind ja der
Gesetzgeber, und deswegen haben wir
das geklärt, damit die Tanzlehrerin
und die Musiklehrerin um die Ecke
keine Sorgen mehr haben müssen, dass
es zu einer Steuererhöhung oder zu
Mehrbelastungen kommt.
Dann geht es bei diesem Gesetz auch
um Fairness.
Zum verrückten, für viele nicht
besonders verständlichen
Investmentsteuergesetz gab es einen
Bericht, den das Finanzministerium,
das BMF, in Auftrag gegeben hat zur
Frage: Wie könnten wir dort
Umgehungstatbestände ausräumen?
Ich fand es super, dass das
Ministerium das gemacht hat und dann
diesem Bericht gefolgt ist, zum
Beispiel bei Immobilienerträgen von
ausländischen Investmentfonds.
Da gab es eine Umgehungsmöglichkeit.
Alle sollen ja fair ihre Steuern
zahlen, und dafür sorgen wir jetzt.
Ganz wichtig sind uns auch Familien
und Frauen.
Das Erste ist: Den Kindergeldantrag
muss man nicht mehr postalisch
abschicken, den kann man jetzt
endlich elektronisch einreichen.
Das finde ich super.
Das Zweite ist
das Thema Kinderbetreuungskosten.
Wenn man länger arbeiten möchte oder
zum Beispiel in Teilzeit tätig ist,
dann braucht man manchmal jemanden,
der das Kind von der Kita abholt:
eine Babysitterin.
Auch da steigen die Löhne.
Bisher konnte man diese Kosten bis
4.000 Euro im Jahr absetzen und jetzt
bis 4.800 Euro.
Wenn man ein bisschen weniger an
Kosten hatte, konnte man bisher nur
zwei Drittel absetzen,
jetzt bald 80 %.
Das heißt, dort greifen wir den
Frauen - meistens sind es Frauen -
unter die Arme.
4 Millionen Frauen würden gerne mehr
arbeiten, wenn sie eine bessere
Kinderbetreuung hätten.
Sie sollen sich auch Hilfe nehmen
können, wenn sie mal eine Stunde
länger arbeiten wollen.
Ich glaube, das ist eine sehr gute
Regelung, damit wir hier vorankommen.
Wir hätten es gerne noch einfacher
gemacht, indem man es einfach von der
Steuer abziehen kann.
Aber jetzt gestalten wir es über
einen
sogenannten Sonderausgabenabzug.
Dann haben wir als Grüne noch klar
verankert, dass wir in einem der
nächsten Gesetze auch
Alleinerziehenden - die haben es
besonders schwer, auch mit der
Inflation - durch eine
Steuergutschrift oder andere
Regelungen finanziell unter
die Arme greifen.
Die letzten zwei Punkte.
Erstens: die
neue Wohngemeinnützigkeit.
Da veranlassen wir nun im
Steuerrecht, dass das gemeinnützige,
sichere, bezahlbare Wohnen besser
möglich wird.
Und zweitens.
Es wurde und wird viel über
das Klimageld gesprochen.
Frau Kollegin, kommen
Sie zum Schluss, bitte.
Beim Direktauszahlungsmechanismus
sind wir jetzt so weit, dass es
möglich wird, das Klimageld in
Zukunft auszuzahlen.
Wieder rechtlich einen
Schritt weitergekommen,
und auch das
ist sehr gut so.
Deswegen freue ich mich,
dieses Gesetz zu beschließen.
Danke an alle
Kolleginnen und Kollegen.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Nächster Redner ist der Kollege
Sebastian Brehm,
CDU/CSU-Fraktion.
Ich war auch völlig erstaunt gerade.
Aber Sie wissen ja,
nach dem Selbstbestimmungsgesetz
ist vieles möglich.
Mechthilde Wittmann,
CDU/CSU-Fraktion. Entschuldigung.
Sehr verehrter Herr Präsident!
Kolleginnen und Kollegen!
Anlässlich seines heutigen
Geburtstags hat Sebastian Brehm
sich entschlossen, für fünf Minuten
eine Frau zu sein, und so
spreche ich gern zu Ihnen.
Meine Damen und Herren,
eigentlich
ist das Thema gar nicht witzig.
Das Jahressteuergesetz ist ein
Gesetz, das jeden einzelnen Bürger in
unserem Land betrifft.
Und wir winken es ganz schnell und
still am Freitagnachmittag durch.
Wenn man allerdings weiß,
wie dieses Gesetz entstanden ist,
dann hat man
natürlich ein gewisses Verständnis
für Ihr Vorgehen.
Sie haben ein halbes Jahr lang
komplettes Chaos angerichtet, immer
wieder Änderungsanträge eingebracht,
diese wieder zurückgezogen, Dinge
verändert und schlicht und ergreifend
eine riesige Verunsicherung bei
Bürgerinnen und Bürgern, aber in
erster Linie bei den Vereinen und
Ehrenamtlichen angerichtet.
So geht man mit den Leuten einfach
nicht um.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, mir kommt es so vor, als
würde die Ampel einfach wieder
hektisch ein paar Themen
abfrühstücken wollen, bei denen sie
sich am Ende des Tages wieder nicht
einigen kann.
Nehmen wir als
Beispiel die Umsatzsteuer.
Sie haben ein halbes Jahr lang die
ganze Republik in Rage und
Verunsicherung versetzt,
Stichwort „Sportstätten“.
Und hier möchte ich gerne eines
anfügen, was noch nicht gesagt wurde:
Das hat auch alle Kommunen
verunsichert, die sich ausgerechnet
haben, dass sie unter Umständen mit
mehreren Millionen Euro rechnen
müssten, die sie am Ende doch wieder
auf die Vereine umlegen müssten,
sodass damit niemandem geholfen
gewesen wäre.
Nicht zuletzt wurde schon die
Verunsicherung angesprochen, die in
den Fortbildungseinrichtungen und
Musikschulen entstanden ist, als Sie
meinten, Sie müssten hier angeblich
aufgrund europäischer Normen
unbedingt eine
Umsatzbesteuerung herbeiführen.
Was ist passiert?
Wir haben es Ihnen
wieder und wieder gesagt.
Sie waren so freundlich, auf die
Opposition zu hören.
Jedenfalls haben Sie erkannt, dass
die Expertise und Kompetenz in diesem
Bereich sicher nicht bei der Ampel
liegen, sondern eher bei uns, und
haben alles wieder zurückgenommen.
Es bleibt also alles beim Alten.
Aber Sie haben jede Menge Tohuwabohu
veranstaltet und damit alle in der
Republik verunsichert.
Zweites Thema: Mobilitätsbudget.
Wir haben es
vorhin schon angesprochen.
Das wäre ein unfassbarer
Bürokratieaufbau gewesen, damit eine
ganz kleine Gruppe der Bevölkerung -
denn E-Scooter-Fahrten können nur in
Städten stattfinden - dann mit
Belegvorlage die Fahrten
pauschalbesteuert wieder ersetzt
bekommen hätte.
Das wäre ein
unendlicher Aufwand gewesen.
Am Ende des Tages hätten Sie nichts
anderes getan, als einen
unausgegorenen, steuerlich völlig
unsystematischen, grün-ideologischen
Blümcheneffekt zu erhaschen.
Sie haben das dann gemerkt und haben
es auch wieder rausgenommen.
Übrig geblieben ist wie immer nichts,
außer ein Mehr an Bürokratie.
Das finden wir wunderbar.
Lassen Sie mich noch einmal auf
unsere Landwirte zu sprechen kommen.
Das, was Ihnen da eingefallen ist,
nämlich bei den pauschalierenden
Landwirten die Steuern zu erhöhen,
trifft insbesondere die kleinen
Betriebe und vor allen Dingen,
meine lieben Grünen,
auch die kleinen Biobauern.
Die finden das überhaupt nicht gut,
Sie wahrscheinlich auch nicht.
Aber Fakt ist, dass die Berechnung
nach unserer Auffassung falsch ist.
Sie ändern den
Steuersatz zum Ende
des Jahres für einen Monat einmal,
um ihn dann erneut zu ändern.
Wahrscheinlich wollen Sie die
Landwirte ein bisschen beschäftigen,
damit sie nicht wieder mit den
Traktoren anrücken, wenn Ihnen wieder
etwas Neues einfällt.
Sie haben es jedenfalls geschafft,
die Berufsgruppe wieder
auf die Palme zu bringen.
Besonders witzig in dem Zusammenhang
finde ich, dass Sie der Verwaltung
per Gesetz das Recht geben,
den Steuersatz eigenmächtig durch eine
Verordnung zu verändern.
Liebe Freunde, das ist schlicht
rechtlich unzulässig. Und das
ist auch ein direkter Angriff
auf die Kompetenzen dieses
Parlaments; denn hier werden die
Steuern festgesetzt und
nicht in der Verwaltung.
Warum tun Sie das?
Weil Sie im Parlament keine Debatte
über die Landwirtschaft
mehr haben wollen.
Aber zu der werden wir Sie zwingen,
und zwar bei jedem Punkt, der für die
Landwirte weitere Nachteile und mehr
Bürokratie bedeutet.
Ein weiterer Punkt: die E-Bilanz.
Hier erweitern Sie den Datensatz, der
zu übermitteln ist.
Mit diesem Punkt bauen sie keine
Bürokratie ab, sondern machen weitere
unnötige Auflagen und bringen nichts
anderes als Ihr persönliches
Misstrauen gegen Mittelständler und
die Wirtschaft zum Ausdruck.
Sie haben ganz offenkundig noch nicht
erkannt, dass die es sind, die
erwirtschaften müssen, was Sie alles
in großem Schwung ausgeben wollen.
Deswegen wäre es zielführend, die
E-Bilanz anders, besser aufzustellen.
Die Expertenkommission hat klare
Hinweise dazu gegeben.
Sie haben sie ignoriert.
Ich kann Ihnen nur raten: Wenn bei
Ihnen schon keine Experten sitzen,
sollten Sie wenigstens auf
die in der Kommission hören.
Am Ende bleibt nicht viel übrig außer
die gesetzlich vorgeschriebene
Freistellung des Existenzminimums,
durch die Rückwirkung im Übrigen auch
mit einem Mehr
an Bürokratie verbunden.
Aber wir wissen ja alle, dass die
Sozialbeiträge in den nächsten
Monaten erheblich steigen werden,
sodass das Ergebnis Ihrer Politik
wieder ist: Jeder Tag Ihrer Regierung
macht die Menschen in diesem Land ein
Stück ärmer. Nach so einem
Chaos und Durcheinander
sage ich Ihnen: Wir werden dem Unfug,
den Sie hier
vorgelegt haben, nicht zustimmen.
Lassen Sie uns versuchen, mit dem
Steuerfortentwicklungsgesetz etwas
Besseres zu entwickeln.
In diesem Sinne: Ein schönes
Wochenende Ihnen allen!
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Nächster Redner ist der Kollege
Bernhard Daldrup, SPD-Fraktion.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Beratungen zum Jahressteuergesetz
sind meiner Meinung nach unter den
Ampelfraktionen ziemlich geräuschlos
gelaufen, und das ist eigentlich eine
schreckliche Nachricht, Frau
Wittmann, für all diejenigen, die
sich daran laben, dass die Ampel ja
sowieso immer nur streiten würde.
Das stimmt einfach nicht.
Schönen Dank an die Kollegen der
Grünen und der FDP! Wir haben
das eigentlich ganz gut auf
den Weg gebracht.
Als Beispiel will ich die
Kultur- und Bildungsleistungen nennen.
Wir haben den ernsthaften und
gerechtfertigten Protest von über
100.000 Leuten berücksichtigt.
Das ist Ausdruck von Demokratie.
Es ist nichts Schlechtes, wenn man
auf Einwände hin
eine Maßnahme korrigiert.
Was finden Sie daran
eigentlich so schlecht?
Das kann ich nicht verstehen.
Dass die Ampelfraktionen Kompromisse
schließen können und
das Gesetz verbessern,
sieht man daran -
eben ist es gesagt worden -,
dass sie 59 Änderungsanträge
gestellt haben.
Und die 59 Anträge müssen überwiegend
überzeugend gewesen sein.
Denn 53 der 59 Anträge sind von der
CDU/CSU unterstützt worden; da haben
Sie zugestimmt.
Die Linke hat einen Antrag zur
Wohngemeinnützigkeit gestellt; zu dem
werden wir gleich was hören.
Das vermeintlich unglaublich
bedeutende BSW hat
keinen Antrag gestellt.
Das geht auch gar nicht, weil von
denen selten oder eigentlich nie
jemand an den Sitzungen des
Finanzausschusses teilnimmt.
Denn - das wissen wir ja alle -
Finanzpolitik ist sowieso
überbewertet, nicht wahr?
Übrigens, da fällt mir ein: Die
CDU/CSU hat auch keinen einzigen
Antrag gestellt.
Nein, keinen einzigen Antrag.
Das ist auch ein bisschen konsequent.
Friedrich Merz hat vor Kurzem im ZDF
ja erklärt, es gebe auch gar keine
großen Steuersenkungen
mit der CDU/CSU.
Liebe Kollegin Tillmann, ob Sie einen
Steueraufschlag, -vorschlag oder
-abschlag machen, müssen Sie erst mal
selber klären.
Ich will angesichts der Vielzahl der
Themen, die hier angesprochen worden
sind, besonders auf die
Wohngemeinnützigkeit eingehen und
eine Einordnung vornehmen.
Anders als Horst Seehofer, der wenig
gemacht hat, haben wir in der
Baukrise in der Vergangenheit
steuerlich durch massive
Abschreibungen für
Verbesserungen gesorgt.
Wir leisten sehr hohe
Investitionsförderungen und
Zinszuschüsse, allen voran beim
sozialen Wohnungsbau, aber auch bei
einer Reihe von Förderprogrammen,
beim Wohngeld und bei den KdU.
Zu all dem kommen neue Instrumente.
Wir wollen nicht nur Förderprogramme
auflegen, sondern das Schiff der
Wohnungswirtschaft auf einen neuen
Kurs bringen.
In Zeiten von Wohnungsknappheit und
steigenden Mieten brauchen wir genau
das: neue Instrumente, die
langfristig soziale
Wohnlösungen bieten.
Das machen wir
mit dem Jahressteuergesetz.
Wir schaffen den Rahmen, um
sozialorientierte Wohnungsunternehmen
zu unterstützen, indem wir sie in
Zukunft steuerlich begünstigen.
Aber die steuerliche Begünstigung ist
nur eine Seite der Medaille; das
haben wir immer gesagt.
Natürlich braucht es
auch eine Investitionsförderung.
Was wir jetzt machen, entspricht
eigentlich unserem
sozialdemokratischen
Grundverständnis, auf Dauer sicheres
Wohnen zu ermöglichen und die
Mieterinnen und Mieter nicht nur dem
Marktgeschehen zu überlassen.
Deswegen haben wir auch die
Einkommensobergrenzen für diejenigen,
die in gemeinnützigen Wohnungen leben
können, relativ hoch angesetzt:
42.000 Euro bei Einzelpersonen,
63.000 Euro
bei Zweipersonenhaushalten.
Werkswohnungen können auch
berücksichtigt werden, wenn man das
will, Frau Tillmann.
An Ihre Adresse gerichtet: Ich habe
gestern Post aus dem
Bundesfinanzministerium bekommen.
Die Staatssekretärin teilt mir darin
mit, dass meine Aussage richtig sei,
dass eine Familie mit zwei Kindern
und 9.700 Euro Einkommen immer noch
einen Wohnberechtigungsschein in
Deutschland bekommen kann.
Warte mal ab!
Liebe Kollegin Tillmann, Sie hatten
danach gefragt, und das Ministerium
hat geantwortet: Das, was Herr
Daldrup gesagt hat, stimmt.
Das ist doch schon mal was.
Herr Kollege, kommen
Sie zum Schluss, bitte.
Mein letzter Satz Herr Präsident.
Es ist nicht nur gut für Sie, zu
wissen, dass ich die Wahrheit sage,
sondern es ist auch gut, dass wir
etwas für die Mittelschicht tun.
Sie sollten einfach mitmachen.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Daldrup.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Dr. Gesine Lötzsch,
Gruppe Die Linke.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
In den großen Städten fehlen
bezahlbare Wohnungen.
Viele Menschen müssen einen viel zu
großen Teil ihres Einkommens für
Mieten ausgeben.
Das geht so nicht weiter.
Und warum fehlen bezahlbare Wohnungen
in unseren Großstädten?
Vor 30 Jahren haben CDU/CSU und FDP
die Gemeinnützigkeit abgeschafft.
Damit haben sie den Wohnungsmarkt den
Miethaien überlassen.
Das war eine fatale Entscheidung.
Die CDU hat aus
ihren Fehlern nichts gelernt.
Das Wahlprogramm von Herrn Merz passt
auf einen Bierdeckel, und dort steht:
Der Markt regelt alles.
Aber das ist eine fatale
Fehleinschätzung, meine
Damen und Herren.
Trotz großer Nachfrage gibt es eben
kein Angebot
an preiswerten Wohnungen.
Und die FDP hat als Partei der
Miethaie kein echtes Interesse, den
Wohnungsmarkt zu regulieren.
Jeder weiß, dass die Mietpreisbremse
nicht effektiv bremst, und jeder
sollte wissen, dass die
Gemeinnützigkeit ohne
Investitionszulage keine preiswerten
Wohnungen bringt.
Die Investitionszulage
haben Sie sogar im
Koalitionsvertrag festgeschrieben.
Doch sie muss endlich kommen, meine
Damen und Herren.
Leider investieren Sie im Augenblick
lieber in Panzer und Raketen als in
bezahlbaren Wohnraum, und
das ist unverantwortlich.
In den nächsten Jahren wollen Sie
zwar knapp 22 Milliarden Euro für den
sozialen Wohnungsbau ausgeben.
Doch Sie wissen, das wird nicht
passieren; denn schon jetzt ist allen
klar, dass für das Jahr 2028 28
Milliarden Euro zusätzlich für die
Bundeswehr eingeplant werden sollen.
Wir machen das nicht mit, meine Damen
und Herren.
Die Wiedereinführung der
Gemeinnützigkeit ist auch ein Erfolg
der Linken. Jetzt brauchen
wir nur noch das Geld,
um preiswerte Wohnungen auch wirklich
bauen zu können.
Dazu müssen Sie nur heute unserem
Antrag zustimmen und dann auch
unserem Antrag im Haushaltsausschuss.
Ich baue darauf. Vielen Dank.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Lötzsch.
Nächster Redner ist der Kollege
Sascha Müller, Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Das Jahressteuergesetz 2024:
244 Seiten, 59 im Finanzausschuss
angenommene Änderungsanträge - und
drei Minuten Redezeit.
Daher muss ich mich auf einige wenige
Punkte beschränken.
Erster Punkt.
Die erhöhte Kleinunternehmergrenze
auf 25.000 Euro Umsatz ist
erfreulich, weil viele kleine
Unternehmen und viele
Soloselbstständige jetzt vom Aufwand
einer Umsatzsteuerausweisung und der
Abgabe von Umsatzsteuererklärungen
befreit sind.
Zweiter Punkt.
Intensiv hat uns die Idee des
Mobilitätsbudgets beschäftigt, also
die steuerliche Behandlung von auch
privat genutzten Mobilitätsformen,
die der Arbeitgeber übernimmt.
Ich glaube, sagen zu können, dass wir
alle die Grundidee gut fanden.
Im Detail eröffneten sich aber im
Laufe der Gespräche und im Lichte der
öffentlichen Anhörung immer mehr
Fragen: Wie sieht der
Umsetzungsaufwand für
Unternehmen aus?
Begegnen wir der
Stadt-Land-Problematik angemessen?
Wo können Angebote tatsächlich
genutzt werden?
Fördern wir wirklich emissionsfreie
Mobilität, beispielsweise
beim Carsharing?
Wenn wir es schaffen, uns hier auf
Elektromobilität zu konzentrieren,
wäre das eine gute Antwort, vor allem
auch für die deutsche Autoindustrie.
Außerdem: Wem würde dieses Budget
tatsächlich angeboten?
Würde es Menschen erreichen, die
schon einen Dienstwagen nutzen, dann
wäre das der Bevölkerung nur schwer
zu vermitteln.
Alle diese offenen Fragen haben uns
dazu bewogen, das Mobilitätsbudget in
Ruhe zu überarbeiten und für dieses
Gesetz noch einmal zurückzustellen.
Ich möchte drittens noch eins
betonen: Die Aufteilung von Erwerbs-
und Sorgearbeit
fordert Familien heraus.
Damit diese Aufgabe leichter zu
bewältigen ist, haben wir die
steuerliche Absetzbarkeit von
Betreuungskosten verbessert.
Wir hätten uns auch hier im Sinne
einer Steuerermäßigung mehr
vorstellen können.
Aber auch so gehen wir einen kleinen,
aber wichtigen Schritt für die
bessere Vereinbarkeit von
Erwerbsarbeit und Familie.
Nicht unterschlagen will ich das
Gesetz zur steuerlichen Freistellung
des Existenzminimums.
In seiner Kürze hat es entgegen des
Struck'schen Gesetzes und im krassen
Gegensatz zum Jahressteuergesetz im
parlamentarischen Verfahren keine
Veränderung erfahren.
Wir heben darin den Grundfreibetrag
und den Kinderfreibetrag auf das
verfassungsmäßig notwendige Minimum
an, und zwar noch für das Jahr 2024.
Arbeitgeber/-innen können die
notwendigen Änderungen in der
Lohnbuchhaltung noch
rechtzeitig vornehmen.
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
dürfen sich auf einen spürbar
geringeren Steuerabzug auf der
Dezemberabrechnung freuen.
Wie der Steuertarif für die
Folgejahre angepasst wird, das wird
das
Steuerfortentwicklungsgesetz regeln.
Ich finde es normal, dass die letzten
Entscheidungen zum Steuertarif im
Lichte der turnusmäßigen Berichte zum
Existenzminimum und zur
Progressionsentwicklung
getroffen werden.
Wenn das Kabinett dies in der
nächsten Woche behandelt, dann werden
wir auch das
Steuerfortentwicklungsgesetz mit
vielen wichtigen Vorhaben der
Wachstumsinitiative
final diskutieren.
Für heute freue ich mich über zwei
fertige Gesetze zur
Steuererleichterung und
zum Bürokratieabbau.
Ich hoffe, dass wir eine breite
Zustimmung dafür bekommen.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Letzter Redner in dieser
Debatte ist der Kollege
Michael Schrodi, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Das vorliegende Gesetz ist ein
ganz normales Jahressteuergesetz.
Es umfasst zahlreiche
umfangreiche Vorhaben.
Der Bundesrat wird es nochmals
um einige technische, aber politisch
wichtige Ergänzungen erweitern.
Insgesamt ist es ein umfangreiches
Gesetz mit Maßnahmen wie
Steuererleichterungen bei der
Kinderbetreuung oder der
Anhebung von Freibeträgen.
Es wird die
Menschen finanziell entlasten.
Auch die Frage des
Auszahlungsmechanismus wird geregelt.
Regelungen zu Direktauszahlungen an
die Bürgerinnen und Bürger werden
jetzt auf den
Weg gebracht, zumindest technisch.
All das enthält das Gesetz.
Ich möchte auf zwei Punkte eingehen,
die in der Debatte zu diesem Gesetz
noch nicht erwähnt wurden, die aber
aus meiner Sicht wichtig sind.
Es ist wichtig, dass wir das Thema
Steuerbetrugsbekämpfung nicht nur
ernst nehmen, sondern auch einige
entsprechende Regelungen auf
den Weg bringen.
Darunter befinden sich auch einige
Maßnahmen, die vom Bundesrat
initiiert wurden, beispielsweise die
Gestaltung der
Rückerstattung der Kapitalertragsteuer.
Es ist wichtig, zu wissen: Wer ist
eigentlich berechtigt, sich die
Kapitalertragsteuer rückerstatten
zu lassen?
Da gab es Betrugsfälle, die zum
Beispiel unter dem Namen „Cum-ex“
bekannt geworden sind.
Wir haben Cum-ex-Betrugsmöglichkeiten
2012 ausgeschlossen.
Trotzdem muss man auch in Bezug auf
andere Steuergestaltungsmodelle
wissen: Wer ist berechtigt, die
Rückerstattung zu erhalten?
Wem gehört eigentlich
ein bestimmtes Wertpapier?
Das weiß man teilweise nicht.
Wir haben ein Gesetz geschaffen, in
dem sowohl die Aktiengesellschaften
als auch die Finanzinstitute den
Auftrag und die Pflicht haben,
klarzumachen, wem welche Wertpapiere
gehören und wer die
Kapitalertragsteuer zurückerstattet
bekommen darf.
Wir setzen eine entsprechende
Regelung jetzt um - sogar vereinbar
mit europäischem Recht - und sorgen
dafür, dass Steuerbetrug effektiv
bekämpft werden kann.
Ich glaube, das ist ein wichtiger
Schritt, damit auch die Bürgerinnen
und Bürger wissen, dass wir dieses
Thema ernst nehmen.
Viele Änderungsvorschläge sind aus
dem Bundesrat gekommen.
Lücken bei unerwünschter
Steuergestaltung, beispielsweise bei
der Wegzugsbesteuerung bei
Investmentanteilen, sollen
geschlossen werden.
Das hört sich sehr technisch an.
In der Begründung zum Gesetzestext
steht - das ist wichtig, finde ich -:
Besteuerungslücken sind insbesondere
durch Mitteilungen über
grenzüberschreitende
Steuergestaltungen zutage getreten.
Es wurde hier lange Zeit als nicht
sinnvoll und zu bürokratisch
angesehen, auffällige
Steuergestaltungen zu melden.
Die Anzeigepflicht bei
grenzüberschreitender
Steuergestaltung ist ein wichtiges
Instrument, um
Steuerbetrugsbekämpfung umzusetzen.
Um solche Lücken final zu schließen,
ist es wichtig, dass die nationale
Anzeigepflicht für
Steuergestaltung kommt.
Ein Letztes.
Wir haben das Mobilitätsbudget aus
dem Gesetzentwurf
der Bundesregierung herausgenommen.
Es ist eine grundsätzlich gute Idee,
die aber
noch Gerechtigkeitslücken hat.
Herr Kollege, kommen
Sie zum Schluss, bitte.
Insgesamt ist es ein gutes Gesetz,
das viele richtige
Maßnahmen enthält.
Ich bitte Sie dann
um Zustimmung.
Vielen Dank,
Herr Kollege Schrodi.
Damit ist die Aussprache beendet.
Wir kommen zur Abstimmung zu
Zusatzpunkt 10 über den von der
Bundesregierung eingebrachten
Entwurf des Jahressteuergesetzes 2024.
Der Finanzausschuss empfiehlt unter
Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 20/13419,
den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf den
Drucksachen 20/12780 und 20/13157
in der Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf in der Ausschussfassung
zustimmen wollen, um das Handzeichen.
Das sind die
regierungstragenden Fraktionen.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU-Fraktion, AfD-Fraktion und
die Gruppe Die Linke.
Damit ist der Gesetzentwurf in
zweiter Beratung angenommen.
und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen,
sich zu erheben.
Das sind erneut die
regierungstragenden Fraktionen.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU-Fraktion, AfD-Fraktion und
die Gruppe Die Linke.
Damit ist der Gesetzentwurf
in dritter Beratung und
Schlussabstimmung angenommen.
Zusatzpunkt 11.
Abstimmung über den von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur steuerlichen
Freistellung des
Existenzminimums 2024.
Der Finanzausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 20/13397,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf den Drucksachen 20/12783
und 20/13084 anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Das sind die regierungstragenden
Fraktionen, CDU/CSU-Fraktion und die
Gruppe Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Niemand. Enthaltungen?
AfD-Fraktion.
Damit ist der Gesetzentwurf in
zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen,
sich zu erheben.
Das sind die regierungstragenden
Fraktionen, die CDU/CSU-Fraktion und
die Gruppe Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Niemand. Wer enthält sich?
Das ist die AfD-Fraktion,
wie ich sehe.
Damit ist der Gesetzentwurf
auch in dritter Beratung und
Schlussabstimmung angenommen.
Zusatzpunkt 12.
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des
Finanzausschusses zu dem Antrag der
Gruppe Die Linke mit dem Titel
„Eine starke neue Wohngemeinnützigkeit
als nichtprofitorientierten Sektor auf
dem Wohnungsmarkt einführen“.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 20/13419,
den Antrag der
Gruppe Die Linke auf
Drucksache 20/12109 abzulehnen.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung?
Die regierungstragenden Fraktionen,
CDU/CSU-Fraktion und AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Die Gruppe Die Linke.
Enthaltungen? Keine.
Damit ist die
Beschlussempfehlung angenommen.
Zusatzpunkt 13.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzwurfs auf
Drucksache 20/13357
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Vorschläge?
Sehe und höre ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt 14:
Beratung des Antrags
der Fraktion der AfD mit dem
Titel „Keine Beschränkung der
Meinungsfreiheit in den
sozialen Netzwerken -
Für die Abschaffung des
Digital Services Act eintreten -
Bis dahin Grundrechte
bei der Umsetzung wahren“.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte, den Platzwechsel
schnell vorzunehmen.
Hallo!
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Kollegen Stephan Brandner
für die AfD-Fraktion das Wort.
Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Freitagnachmittag -
wichtiges Thema Meinungsfreiheit.
Die Bundesnetzagentur kommt mit einem
unscheinbaren Namen daher, kaum einer
kennt sie, dabei ist sie
inzwischen faktisch die oberste
Zensurbehörde in Deutschland.
Was ist das für eine Agentur?
Mit der Auflösung des Postministeriums
1998 gegründet als
Regulierungsbehörde für Telefon
und Post, dann auch zuständig für
Strom- und Gasleitungen,
später für das Eisenbahnnetz.
Mittlerweile hat sie fast 3.000
Mitarbeiter, im Geschäftsbereich des
grünen Wirtschaftsvernichtungsministers
Habeck angesiedelt, und Chef ist der
grüne Parteifreund Klaus Müller,
der seit 1990 bei den Grünen ist
und die Bundesnetzagentur,
diese Zensurbehörde, seit 2022 leitet.
Er ist nun faktisch der Chef der
deutschen Oberzensoren. Er ernennt
sogenannte Trusted Flagger.
Mir als langjährigem Mitglied des
Vereins Deutsche Sprache ist klar:
Wer etwas zu verbergen hat, der
spricht Denglisch oder der versucht
sich mit Anglizismen, und genau so
ist es auch hier.
Trusted Flagger werden amtlich
übersetzt als „vertrauenswürdige
Hinweisgeber“; hört sich erst mal
ganz gut an.
Aber vertrauenswürdig sind sie für
uns Bürger eben nicht, sondern allein
für die kritikempfindlichen
Herrschenden, weshalb es aus unserer
Sicht die Übersetzung „digitale
Blockwarte“, „Meinungspolizei“ oder
„Regierungsspitzel“ viel besser
trifft; denn das sind sie auch.
Es wird hier ein weiterer massiver
Frontalangriff auf Artikel 5 des
Grundgesetzes, die Meinungsfreiheit,
eines der wichtigsten Grundrechte und
Kernbestandteil einer lebendigen
Demokratie, gefahren.
Zwar sollen, so die Idee, nur
rechtswidrige Inhalte durch die mit
exklusivem Zugang zu den Plattformen
ausgestatteten Netzspitzel und
Netzdenunzianten gemeldet werden.
Aber die Antwort auf die Frage, wer
das konkret letztendlich sein soll,
lässt Schlimmstes befürchten.
Wer kann Netzdenunziant werden?
Nichtregierungsorganisationen,
Akteure der Zivilgesellschaft,
Religionspädagogen, Gewerkschafter,
also faktisch jeder, der links-grünes
Gedankengut verströmt.
Und so wundert es nicht, dass die
erste Meldestelle in guter
Denglisch-Manier „REspect!“ genannt
wird, die einem an der berüchtigten
und islamismusverdächtigen
Al-Azhar-Universität in Kairo
ausgebildeten
Islamgelehrten untersteht.
Diese Meldestelle gehört zur
Jugendstiftung Baden-Württemberg,
wird mit Steuergeldern gepäppelt und
entstammt somit - wir wissen es alle
- dem links-grünen Sumpf.
Und diese Truppe unter anderem aus
Religionspädagogen soll nun
qualifiziert darüber entscheiden,
welche Meinungsäußerung legitim ist
und welche nicht.
Eigentlich unfassbar, oder?
Meine Damen und Herren, ich glaube
nicht, zu weit zu gehen, wenn ich
sage: Wenn es derartige
Zensurbehörden schon früher gegeben
hätte - da war ja bekanntlich einiges
besser -, dann wären Showgrößen wie
Thomas Gottschalk, Harald Schmidt
oder Rudi Carrell undenkbar gewesen.
Die würden Sie heute nicht mehr auf
die Bildschirme lassen.
Wir leben nämlich in einer zunehmend
gleichgeschalteten Fernseh- und einer
zunehmenden drangsalierten digitalen
Welt, die auf Belehrungen und
Einengungen setzt, statt auf offene,
gehaltvolle Diskussionen.
Betreutes Denken allenthalben aus dem
öffentlich-rechtlichen Rundfunk!
Das Internet war noch so ein bisschen
ein Freiraum.
Es wird immer mehr eingeengt.
Die Herrschenden passen auf.
Alles, was nicht in den Kram passt,
soll raus.
So werden auch alternative Medien in
Deutschland geblockt,
unterdrückt und behindert.
Trusted Flagger werden jetzt noch
aktiver und werden beurteilen,
ob etwas Hass, Fake
News oder rechtswidrig ist.
Das lässt Schlimmstes befürchten.
Und das Schlimmste ist:
Im Grundgesetz steht
dazu gar nichts drin.
Der Staat weiß genau,
er darf nicht zensieren.
Um aber das Gegenteil zu erreichen,
privatisiert er die Zensur.
Er umgeht sozusagen das Gebot des
Grundgesetzes und setzt auf
Einheitsmeinungsterror statt
auf Meinungsvielfalt.
Wir von der AfD
stehen für das exakte Gegenteil.
Wir stehen für Vielfalt, auch in der
Meinungsfreiheit, und
nicht für Einheitsmeinungsterror.
Die FDP beteiligt sich daran.
Man kann es gar nicht glauben,
was die ehemalige
freiheitliche, liberale
Partei alles so mitmacht.
Herr Kubicki, der als Präsident
hinter mir sitzt, distanziert sich so
ein bisschen davon,
aber am Ende wird
er wieder dafür sein. Wir kennen
ihn ja; er ist so etwas
wie der Rambo in der FDP,
der ab und zu
mal rechts blinken darf, aber dann
genau auf Linie ist.
Das macht die
Sache auch nicht besser.
Allein die Alternative für
Deutschland ist übriggeblieben als
Garantin für Demokratie, für Recht,
für Freiheit und insbesondere für
Meinungsfreiheit in Deutschland.
Deshalb fordern wir mit unserem
Antrag - Sie haben ihn alle gelesen -
einfach dazu auf: Die Bundesregierung
soll finanzielle Zuwendungen an
Organisationen sperren, die die
Löschung von Nutzerbeiträgen bewirken
wollen, die unter die
Meinungsfreiheit fallen.
Wir wollen das Bundeskartellamt
angewiesen wissen, darauf zu schauen:
Wie funktionieren die
Absprachen zur Hassrede?
Das wäre ein Einsatz
für das Bundeskartellamt.
Herr Präsident,
ich komme zum Ende;
ich sehe es hier schon blinken.
Außerdem müssen die Zensurmaßnahmen
auf europäischer Ebene abgeschafft werden.
Herr Kollege,
kommen Sie zum Schluss.
Und der Trusted Flagger,
der Netzspitzel, darf in Deutschland
keine Zukunft haben.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Brandner.
Der Kollege Dr. Jens Zimmermann,
SPD, hat seine Rede
zu Protokoll gegeben. Anlage 14.
Die nächste Rednerin
ist die Kollegin
Catarina dos Santos-Wintz,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Seit einigen Tagen
wird wieder hitzig
über den DSA und
seine Umsetzung in
deutsches Recht diskutiert, was ein
bisschen verwunderlich ist, da wir
doch im Januar und im März an dieser
Stelle bereits eine Debatte zu diesen
Themen hatten.
Aber da offensichtlich geboten,
möchte ich versuchen, zu einer
Versachlichung dieser
Debatte beizutragen.
Mit dem DSA wurde ein einheitlicher
Rechtsrahmen geschaffen, um besser
gegen illegale Inhalte im Bereich der
strafrechtlich relevanten Hassrede -
zu dem Begriff komme ich gleich noch
mal -, aber auch unter anderem - das
fällt in der Debatte manchmal hinten
runter - gegen Markenpiraterie und
unsichere Produkte vorzugehen.
Das Bundeskriminalamt nimmt Meldungen
bei Verdacht auf Straftaten im Netz
entgegen und geht diesen nach.
Diese Meldungen erfolgen
grundsätzlich durch die Plattformen.
Sogenannte Trusted Flagger -
wir haben den Begriff jetzt
schon sehr oft gehört - sollen als
„vertrauenswürdige Hinweisgeber“
dabei unterstützen und laut Vorgabe
über besondere Expertise und
Erfahrung bei der Identifizierung und
Meldung rechtswidriger
Inhalte verfügen.
Um diesen Status zu erhalten, müssen
die Bewerber umfassende Kenntnisse
nachweisen, regelmäßig berichten und
können übrigens bei Verfehlungen
durch die Bundesnetzagentur
kontrolliert werden, und letztlich
kann ihnen auch
der Status entzogen werden.
Plattformen sind gesetzlich
verpflichtet, Meldungen von Trusted
Flaggern prioritär zu behandeln und
unverzüglich Maßnahmen zu ergreifen.
Social-Media-Plattformen nutzen
dieses Konzept übrigens schon länger,
um Effizienz und Effektivität von
Verfahren zu steigern.
Das kann man gut finden oder nicht.
Die Anzahl der Meldungen ist hoch,
und sicherlich nicht alle Meldungen
sind gerechtfertigt.
Trusted Flagger sind übrigens nicht
nur in den sozialen Medien relevant,
sondern auch auf Onlinemarktplätzen
zur Anzeige
von gefälschten Produkten.
Es ist daher wichtig, auf den
verschiedenen Ebenen die Tatsachen
nicht zu verdrehen.
Um die rechtlichen Vorgaben zu
verstehen, ist es sinnvoll, einen
tatsächlichen Fall durchzuspielen.
Ein rechtswidriger Kommentar mit
jugendpornografischem Inhalt wird
unter einen Post gesetzt.
Das kann durch den Nutzer gemeldet
werden, ein Unternehmen kann das
aufspüren, oder ein Trusted Flagger
meldet ihn beispielsweise
bei der Social-Media-Plattform.
Der Fall wird untersucht; die
Plattform muss diesen übrigens auch
selber untersuchen.
Der Kommentar wird unter Umständen
gelöscht und an
das BKA weitergeleitet.
Nutzer können sich darüber hinaus
wehren, wenn sie sich ungerecht
behandelt fühlen.
Läuft jetzt also - so der Vorwurf -
jede Äußerung Gefahr,
gemeldet zu werden?
Nein; denn die Meldepflicht gilt nur
für Straftaten, die eine Gefahr für
Leben und Sicherheit
von Personen darstellen.
Keine Grundlage bietet Artikel 18 DSA
übrigens bei Delikten, die keinerlei
direkten Bezug zum Schutz von Leben
oder Sicherheit von Personen
aufweisen, beispielsweise
bei Beleidigungsdelikten.
Ich lade Sie ein zu einer kurzen
Reise in meine eigene Vergangenheit.
Einer der Kommentare nach meiner
Aufstellung als Bundestagskandidatin
hieß sinngemäß: Haben die keinen
richtigen Deutschen für
den Posten gefunden?
Das war nicht schön.
Das ist rassistisch und inhaltlich
falsch, aber ist es strafbar?
Fraglich.
Deswegen muss ich das ertragen.
Das ist okay.
Das gehört im Zweifel zur
Meinungsfreiheit in
unserem Land dazu.
Und da das in der Debatte schon mal
durcheinandergeht: Eine gewisse
Sonderstellung nimmt in den
Erwägungsgründen des DSA der mehrfach
erwähnte Begriff der Hassrede ein,
da es sich hierbei
weder auf Unionsebene
noch auf Ebene der
Mitgliedstaaten um
einen Rechtsbegriff im engeren Sinne
handelt, sondern um einen vom
politischen Diskurs übernommenen
Sammelbegriff, den man sicherlich
unterschiedlich deuten kann.
Dementsprechend wird aber bei den
Erwägungsgründen, um darauf direkt
einzugehen, immer der Zusatz
verwendet, dass die jeweilige
Hassrede rechtswidrig sein muss.
Damit wird effektiv auf die
funktionierende Strafrechtsordnung in
unseren Mitgliedstaaten verwiesen -
und damit auch auf unsere -, ohne das
noch mal jenseits bekannter
Straftatbestände definieren
zu müssen.
Ich möchte nicht leugnen:
Wir befinden uns
in einem Balanceakt.
Und daher sage ich auch ganz klar:
Natürlich ist die freie
Meinungsäußerung ein hohes Gut
unseres Grundgesetzes und deswegen
eben auch grundrechtlich geschützt.
Sie ist ein fragiles Gut, um das uns
die meisten in der Welt beneiden.
Eines ist aber auch klar: Wenn am
Ende jeder nur noch seine eigene
Meinung und damit seine eigene
Wahrheit glaubt, bleibt kein Platz,
zu hinterfragen,
was wir eigentlich teilen.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Nächster Redner ist der Kollege
Tobias B. Bacherle,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Brandner hat gerade den
letzten „Achtung, Reichelt!“-Text
hier vorgelesen -
nicht besonders gelungen,
aber immerhin gut rezipiert.
Da klingelt einem so ein bisschen
Horst Seehofers „Die Grünen sind an
allem schuld“ im Ohr. Wir sind das
vielleicht schon gewohnt,
aber inhaltlich besonders
fundiert wird es
dadurch halt leider nicht.
Ich habe mir überlegt - die Kollegin
hatte das gerade gesagt: wir haben
das im Januar und im März hier
besprochen -: Wie kommt es denn, dass
Sie jetzt so late to the party sind?
Also, haben Sie aus Versehen ein paar
Monate zu spät die Gesetzestexte
durchgelesen, oder ist es bei Ihnen
irgendwo in der
Diskussion hängen geblieben?
Dann habe ich mir gedacht: „Moment
mal, ich kenne das ja alles schon“;
das habe ich ja gerade gesagt.
Es erinnert mich doch sehr an „NIUS“,
wovon ich immer dachte, das ist Ihre
Haus- und Hofberichterstattung.
Aber ich bin ernsthaft enttäuscht.
Es ist ja andersherum: Sie schreiben
Ihre Anträge offensichtlich bei
Julian Reichelt ab.
Also, ich hätte mir da ein bisschen
mehr erhofft. Aber kleiner Tipp:
Julian Reichelt
und das von ihm gegründete Portal,
das sind Leute, die sind für „Bild“
zu schmuddelig und unseriös gewesen.
Ich glaube nicht, dass das eine gute
Grundlage dafür ist, Anträge in den
Deutschen Bundestag einzubringen.
Das Format heißt ja schon „Achtung,
Reichelt!“, also: Achtung, da muss
man sehr genau hingucken, wie die
Sachen geframt werden, wie die Sachen
aus dem Kontext genommen werden.
Ich möchte das an dieser Stelle
einmal kurz klarstellen: Diese
vertrauenswürdigen Hinweisgeber, die
machen gar nichts so Besonderes; das
ist gerade auch schon ausführlich
erklärt worden. Ich möchte
kurz sagen, warum die
Europäische Union sich überhaupt auf
den Weg gemacht hat, an der
Plattformregulierung noch
mal anzusetzen.
Denn Hasskriminalität, Terrorverherrlichung
sind ein Problem,
das wir online
schon länger kennen,
das auch alle Fraktionen hier
im Deutschen Bundestag in
unterschiedlichen Formen immer wieder
ansprechen und problematisieren.
Ein anderes Problem ist, dass die
Community Guidelines, also die
Spielregeln, die sich die
Plattformbetreibenden für ihre
Plattformen gegeben haben, oft extrem
willkürlich und nur selektiv
ausgelegt wurden.
Deswegen hat man gesagt: Nein, man
möchte einen Rechtsrahmen schaffen,
den Digital Services Act - den wir
mit dem Digitale-Dienste-Gesetz
in nationales Recht umsetzen -,
der hier ansetzt und klarstellt,
wie Plattformbetreibende der
Verantwortung gerecht werden, die sie
gegenüber dem Betrieb bzw.
ihren Plattformen haben.
Jetzt zu den Trusted Flaggern.
Was ist das?
Es wurde gerade schon erklärt:
Trusted Flagger und deren Arbeit wird
schon lange genutzt.
Die Plattformen haben das bisher
freiwillig gemacht.
Also ist es erst mal gut, dass hier
an dieser Stelle Transparenz
geschaffen wird, dass es
verrechtlicht wird.
Die Trusted Flagger haben nicht nur
ein Anrecht darauf, dass ihre
Meldungen behandelt werden, dass
darauf reagiert wird, sondern sie
müssen auch Berichte veröffentlichen.
Entsprechend kann
dann jeder einsehen,
was eigentlich warum übermittelt wurde.
Herr Kollege Bacherle,
erlauben Sie eine
Zwischenfrage des Kollegen Brandner?
Bitte, sonst macht
er eine Kurzintervention.
Nein. Jetzt machen
Sie es mir schwer,
aber ich habe mir eigentlich zum
Geburtstag nicht noch mehr Redezeit
für solchen Quatsch gewünscht.
Aber wir können das vielleicht
nachher kurz halten.
Also, Trusted Flagger,
vertrauenswürdige Hinweisgeber, das
ist erst mal nichts anderes, als wenn
Sie in einem Mailaccount eine E-Mail
mit einem roten Fähnchen markieren.
Dann wissen Sie: Das hat eine
besonders hohe Priorität, das sollte
ich mir unbedingt angucken; damit
noch lange zu warten, ist vielleicht
nicht so gut.
Ich schaue es mir dann an -
bzw. in diesem Fall: Die Plattformen
schauen sich das dann
an und bewerten das.
Ob das strafrechtlich relevant ist,
entscheiden weiterhin Gerichte.
Ob es mit den Community Guidelines
übereinstimmt, entscheiden weiterhin
die Plattformen.
Wenn sie entscheiden: „Nein, tut es
nicht“, gibt es ein Anrecht darauf -
das ist eben das Neue -, dass ich als
Postender eine Information darüber
erhalte; ich werde informiert.
Also, Shadowbans sind
nicht weiter erlaubt.
Darauf kann ich natürlich reagieren
und auch Einspruch erheben.
So weit,
so unglaublich unspektakulär.
Sie versuchen jetzt, daraus ein
Politikum zu machen.
Das ist vielleicht der Punkt: Nichts
erwartet, trotzdem enttäuscht worden.
Aber nichtsdestotrotz: Dies hat eine
wichtige Funktion, die ich
herausheben möchte.
Dass Sie BNetzA und Digital Services
Coordinator durcheinandergebracht
haben, das möchte ich Ihnen
tatsächlich zugestehen.
Dadurch, dass Klaus Müller gerade
auch das Amt des Digital Services
Coordinator interimsmäßig übernommen
hat, kann man da schon mal in
Verwirrung geraten.
Aber in dieser Funktion ist er eben
nicht weisungsgebunden.
Der Digital Services Coordinator
steht in
einer besonderen Unabhängigkeit.
Wie bitte?
Na doch, ich merke schon, was Sie
Totalitäres da so reinschwallen.
Ich kann Sie aber beruhigen: Das, was
Sie vielleicht manchmal erträumen,
das wird auch mit dem Digital
Services Coordinator
nicht eingeführt.
Wie gesagt, es geht hier nur darum,
die Plattformen darin zu
unterstützen, ihrer Aufgabe gerecht
zu werden.
Deswegen: Ruhe bewahren!
Wir können alle beruhigt ins
Wochenende starten.
Weder der Wirtschaftsminister noch
die Bundesnetzagentur noch
irgendjemand sonst möchte alle Ihre
Kommentare lesen.
Die Plattformen müssen das.
Sie müssen prüfen, ob die nicht
vielleicht doch strafrechtlich
relevant sind. Aber, wie gesagt,
diese Kommentare
löschen oder zensieren
- weder von staatlicher
noch von anderer Seite -,
das möchte niemand.
Vielen Dank,
Herr Kollege Bacherle.
Jetzt haben wir den Salat.
Der Kollege Brandner hat
Gelegenheit zu einer Kurzintervention.
Es wurde gerade schon von der
Kollegin von Storch hervorgehoben,
dass man wirklich erschreckt ist,
dass Sie gar nicht merken,
was in Deutschland los ist.
Ich glaube, der Kollege Westerwelle
hat es vor einigen
Jahren so ausgedrückt,
dass die Freiheit in Deutschland
scheibchenweise stirbt.
Und hier ist wieder ein Scheibchen
abgeschnitten worden, was die
Meinungsfreiheit angeht.
Sie bringen Ihr grünes
Spitzenpersonal über das
Wirtschaftsministerium und die
Bundesnetzagentur bis in den
Bundestag und regieren von oben bis
unten durch, zensieren von
oben bis unten durch.
Aber das war nicht der Grund,
warum ich mich gemeldet habe.
Der Grund war einfach: Ich wollte
ein bisschen Ihr Wissen weiten.
Es ist, denke ich, nicht weiter
schwierig, das hinzubekommen.
Sie haben ja die Frage aufgeworfen,
warum wir das erst jetzt debattieren,
obwohl es ja schon vor einigen
Monaten eine Rolle spielte.
Es ist Ihnen möglicherweise bei Ihren
sonstigen Verpflichtungen entgangen,
dass der erste Trusted Flagger, also
der erste digitale Blockwart, erst
vor einigen Tagen eingesetzt wurde,
nämlich diese
komische Gruppierung „REspect!“.
Das ist durchaus ein Anlass, das
Ganze hier noch mal
kritisch zu beleuchten.
Herr Kollege,
Sie können antworten.
Ich bitte Sie, Ihren Sprachgebrauch
an der Stelle zu überdenken.
Da war ein bisschen Vokabular dabei,
das vielleicht Ihrer Gesinnung
nähersteht, als es Ihnen lieb ist,
dass man es Ihnen anmerkt.
Ansonsten würde es
Ihnen vielleicht guttun,
das Gesetz noch mal zu lesen.
Sie wissen aber auch: Wenn ein
Gesetz beschlossen ist, dann geht
es in die Umsetzung.
Von daher: Trotzdem late
to the party. Tut mir leid,
da müssen Sie sich ein
bisschen mehr Mühe geben, wenn Sie
hier irgendwie konstruktiv
mitarbeiten wollen oder
wenigstens den Anschein
erwecken wollen, das zu tun.
So, dann ist das auch geklärt.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist der Kollege
Maximilian Mordhorst, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ausgangspunkt für das wichtige Thema,
über das wir heute sprechen,
ist der Digital Services Act,
der am 16. November 2022
mit der, wie ich finde,
sehr guten Intention an den Start
gegangen ist, dass man diesen
Flickenteppich an digitaler
Regulierung, den man in verschiedenen
Ländern Europas hat, endlich
vereinheitlicht; denn wir sehen doch,
dass Digitalisierung und das Internet
nicht an
staatlichen Grenzen haltmachen.
Deswegen ist das ein grundsätzlich
sinnvoller Gedanke.
Grundsätzlich sinnvoll ist auch,
wenn man erkennt, dass wir in
den sozialen Medien und im Internet
ein Rechtsdurchsetzungsproblem haben,
kein Problem der Schaffung von neuem
Recht, sondern ein Problem der
Durchsetzung von geltendem Recht.
Da geht es um strafrechtlich
relevante Äußerungsdelikte.
Was dazu nicht passt, ist wiederum,
wenn die zuständige Bundesnetzagentur
am 1. Oktober,
als der erste sogenannte
Trusted Flagger an den Start geht, in
einer mittlerweile geänderten
Pressemitteilung äußert - ich zitiere
mit Erlaubnis des Präsidenten -:
„Illegale Inhalte, Hass und Fake News
können sehr schnell und ohne
bürokratische Hürde entfernt werden.“
Ich kann es ehrlicherweise nicht mehr
hören, dass seit einigen Jahren in
der öffentlichen Debatte und auch
hier im Parlament strafrechtlich
Relevantes sowie Illegales immer
öfter mit allgemeintauglichen
Begriffen wie „Hass“, „Hetze“ und
„Fake News“ vermischt wird.
Das ist inakzeptabel, und das geht
auch nicht von der Bundesnetzagentur.
Das dürfen wir nicht hinnehmen, wenn
Herr Müller so damit umgeht, gerade
im Bereich der Meinungsfreiheit, die
so sensibel ist, wie wir es in der
öffentlichen Debatte
immer wieder erkennen.
Wenn nach Allensbach-Umfragen immer
mehr Menschen das Gefühl haben -
mittlerweile fast die Hälfte -, dass
ihre Meinungsfreiheit im Alltag
beschränkt ist, dann muss Herr Müller
hier sorgfältiger arbeiten, und er
kann nicht mit solchen fehlerhaften
Äußerungen in der Öffentlichkeit den
Nährboden für Nachfragen und für
Sorgen schaffen, dass die
Meinungsfreiheit in Deutschland
eingeschränkt wird.
Das ist inakzeptabel.
Übrigens ist auch nicht jede Kritik
unberechtigt, nur weil sie von Leuten
kommt, die einem nicht gefallen.
Man sollte nicht gleich immer mit
einem Reflex reagieren, dass das eine
böse Kampagne sei, sondern hier hatte
die Kritik an dieser Pressemitteilung
schlicht und ergreifend recht.
Wir haben aber dennoch das eine oder
andere Problem.
Dass auch die AfD, die sich ja hier
jetzt als Verfechterin der
Meinungsfreiheit hinstellt,
diejenigen angreift, die dafür
zuständig sind, als Trusted Flagger
prioritär illegale Inhalte zu melden,
darum geht es.
Das haben wir übrigens auch als
Renew-Fraktion im Europaparlament
durchgesetzt, dass es eben nicht um
Hass und Desinformation geht, sondern
nur um illegale Inhalte.
Sie sind aber diejenigen, die
übrigens sehr häufig, wenn Sie uns
als kritikempfindliche Herrscher
bezeichnen, selbst Strafanzeige an
ganz vielen Stellen erstatten, so zu
Instagram-Storys - das haben Sie im
Oktober gemacht -, Sie erstatten
Anzeige wegen Beleidigung auch im
Oktober, im Juli, Sie erstatten
Anzeige gegen Habeck im September,
von Storch erstattet Anzeige im Mai;
und auch 2020 - Herr Brandner, das
ist das Letzte, was ich gefunden habe
- haben Sie Anzeige wegen
Äußerungsdelikten erstattet.
Das ist Ihr gutes Recht.
Aber nach Ihrer Logik wären Sie die
größten Untrusted Flagger hier im
Parlament, die selbst sehr gerne
melden und anzeigen, und dann sollten
Sie nicht mit
dieser Doppelmoral kommen.
Meinungsfreiheit bedeutet nicht
Widerspruchsfreiheit, und
Meinungsfreiheit bedeutet auch nicht,
dass man regelmäßig Shitstorms und
Kampagnen organisiert und sich dann
wundert, wenn Gegenwind kommt und
wenn strafrechtlich relevante Inhalte
gemeldet und dann endlich auch
unterbunden werden.
Das ist Ihr gutes Recht.
Klagen Sie nicht bei anderen an, wenn
die ihr Recht wahrnehmen!
Ich möchte noch kurz etwas zu der
Meldestelle, zu dem Trusted Flagger
„REspect!“ sagen; denn auch ich habe
große Sorge, was die Vermutungen und
die Verdächtigungen in Bezug auf
Hamasnähe und andere Dinge angeht.
Ich will für die FDP-Fraktion sagen:
Das ist völlig inakzeptabel, und Herr
Müller muss lückenlos aufklären und
notfalls von seinem Recht, das ihm
der DSA zugesteht - Artikel 22 -,
auch jemandem den Titel des Trusted
Flaggers wieder abzuerkennen,
Gebrauch machen; denn solche Leute
sollten nicht als Trusted Flagger -
genauso wenig wie die AfD übrigens -
eingetragen sein.
Neutralität - auch das haben wir
durchgesetzt - ist im DSA festgelegt,
und genau solche Neutralität muss
auch angewandt werden.
Insofern glaube ich, dass wir, was
die Durchsetzung von
meinungsfreiheitsgefährdenden
Äußerungsdelikten wie Beleidigung,
Verleumdung und üble Nachrede angeht,
einen Fortschritt haben, der aber
auch vernünftig
durchgesetzt werden muss.
Wir werden sehr genau beachten und
kontrollieren, ob das auch passiert,
und nicht mit Doppelmoral und
Mimosenhaftigkeit agieren.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Mordhorst.
Nächster Redner ist der Kollege
Dr. Volker Ullrich,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich bitte zum Schluss der
Debatte noch einmal eine
grundrechtliche Einordnung vornehmen.
Die Meinungs- und Redefreiheit ist
für eine offene und demokratische
Gesellschaft schlicht konstituierend,
und ohne
Meinungsfreiheit keine Demokratie.
Sie ist aber nicht grenzenlos, so wie
es auch keine Freiheit ohne
Bedingungen und
Voraussetzungen geben kann.
Die Grenzen der Meinungsfreiheit sind
strafbare Äußerungen.
Das beschreibt es präziser als der
Begriff von „Hass“ und „Hetze“.
Die Verfolgung von strafbaren
Handlungen ist Aufgabe von Polizei
und Justiz. Und ja,
die Verrohung des Diskurses
in den sozialen Medien mit vielen
strafbaren Handlungen
ist ein gewichtiges Problem.
Allerdings sage ich auch:
Bei Meldestellen bleibt eine Restskepsis.
Sie können nämlich Auswirkungen auf
den Meinungskorridor haben und dürfen
gerade nicht dazu führen, dass
Meinungen im Hinblick auf das
Vorhandensein von
Meldestellen nicht oder nur
eingeschränkt geäußert werden.
Die Debatte um Trusted Flagger, die
im Rahmen des DSA zugelassen werden,
hat einige verbleibende
grundrechtliche Relevanz.
Zuständig ist
nämlich die Bundesnetzagentur.
Diese ist eine nachgeordnete und
damit weisungsgebundene Behörde im
Geschäftsbereich
des Bundeswirtschaftsministeriums.
Der Punkt ist aber: Im Meinungskampf
muss sich der
Staat neutral verhalten.
Er darf nicht den Eindruck erwecken,
bestimmte Meinungen zu begünstigen
oder zu bekämpfen.
Staatsferne ist also geboten.
Und hier ist die Situation recht
sensibel: Zum einen zertifiziert die
Bundesnetzagentur, also der Staat
selbst, wer Trusted Flagger sein
kann, und zum anderen wird der
bislang einzige zertifizierte Trusted
Flagger auch noch durch das
Bundesfamilienministerium, also durch
den Staat, finanziell gefördert.
Der Punkt ist aber: Wer Trusted
Flagger ist, sollte nicht durch den
Staat finanziert werden.
Hier wäre grundrechtssensibel eine
Trennung dringend geboten.
Und wir müssen darüber sprechen, dass
die Trusted Flagger auch eine
grundrechtsrelevante Aufgabe
wahrnehmen und damit auch die
Rechtsschutzgarantie des
Grundgesetzes vollumfänglich
zum Tragen kommen muss.
Abschließend gilt zum Thema
Meinungsfreiheit: Manche Meinungen
ecken an, stören und rufen tiefe
Ablehnung hervor.
Und auch, wenn es vielleicht intuitiv
schwerfällt: In einer freiheitlichen
Ordnung müssen wir das aushalten,
gerade weil diese Freiheit die offene
Gesellschaft erst begründet, und die
Antwort auf diese Meinungen, die
stören, müssen die Gegenrede und die
Stärke des Arguments sein.
Das müssen wir uns im Umgang mit
extremen Meinungen
wieder stärker zutrauen.
Klar ist auch: Wird die Grenze zur
Strafbarkeit überschritten - Leugnen
des Holocausts, Billigung eines
Angriffskriegs, antisemitische
Äußerungen, Volksverhetzung -,
dann wird es justiziabel,
und in diesem
Kontext verwirklicht sich, dass die
Toleranz nicht so weit gehen darf,
dass die Intoleranz gewinnt.
Hier muss der Staat wehrhaft sein.
Ich rufe uns zu, dass Polizei und
Justiz konsequent und noch
konsequenter als bislang einschreiten
müssen, wenn es
um strafbaren Hass geht.
Strafbarer Hass ist keine Grundlage
für eine offene Gesellschaft, sondern
er zersetzt sie.
Wenn wir Freiheit
bewahren wollen
und müssen, dann ist
unsere Aufgabe,
gegen diesen Hass vorzugehen.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Dr. Ullrich.
Der Kollege Armand Zorn,
SPD-Fraktion, hat seine Rede
zu Protokoll gegeben. Anlage 14.
Vielen Dank. Deshalb kann
ich die Aussprache schließen.
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlage auf Drucksache 20/13364
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Ja, da bin ich gerade dabei.
Ich weiß, Sie reden
wahrscheinlich schneller,
als Sie denken, Herr Brandner.
Aber ich bin
gerade dabei, das vorzulesen.
Die Federführung ist strittig.
Die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen
und FDP wünschen Federführung
beim Ausschuss für Digitales,
die Fraktion der AfD
wünscht Federführung
beim Rechtsausschuss.
Ich lasse zuerst über den
Überweisungsvorschlag der
Fraktion der AfD abstimmen.
Spannendes Ergebnis. Wer stimmt
für diesen Überweisungsvorschlag?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die regierungstragenden
Fraktionen und die CDU/CSU-Fraktion.
Das war es dann auch schon.
Enthaltungen? Keine.
Damit ist der
Überweisungsvorschlag abgelehnt.
Ich lasse nun abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der Fraktionen
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP:
Federführung beim Ausschuss für Digitales.
Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag?
Regierungstragende Fraktionen
und CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Enthaltungen? Keine.
Damit ist der
Überweisungsvorschlag angenommen.
Ich rufe auf den
Zusatzpunkt 15:
Zweite und dritte
Beratung des von der
Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Modernisierung und zum
Bürokratieabbau im
Strom- und Energiesteuerrecht.
Zu dem Gesetzentwurf der
Bundesregierung liegt ein
Entschließungsantrag der Fraktion der
CDU/CSU vor.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
26 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner für die
FDP-Fraktion dem Kollegen
Till Mansmann das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Deutschland, das Land der Ingenieure
und Erfinder, das Land der
Ingenieurinnen und Erfinderinnen,
verliert an Boden.
Im aktuellen IMD World
Competitiveness Ranking 2023 sind wir
von Platz 15
auf Platz 22 abgerutscht.
Auch die jüngste Konjunkturprognose
bestätigt dieses Bild.
Das ist kein Zufall, sondern die
Folge eines schleichenden Verlusts
unserer Wettbewerbsfähigkeit über
viele Jahre hinweg.
Unsere Wirtschaft, unsere
Arbeitsplätze und damit unser
Wohlstand stehen auf dem Spiel, und
das dürfen wir nicht hinnehmen.
Hinter diesen
Zahlen stehen Existenzen.
Es geht um die Betriebe, die
Innovationen schaffen und
Arbeitsplätze sichern.
Es geht um die Menschen, die auf eine
starke, dynamische Wirtschaft
angewiesen sind.
Deshalb ist es unsere Aufgabe,
Deutschland wieder auf
Kurs zu bringen.
Wir müssen die
Rahmenbedingungen für
Wachstum, Innovation und
Wettbewerbsfähigkeit verbessern.
Das bedeutet weniger Bürokratie, mehr
Flexibilität und ein klares
Bekenntnis zu
unternehmerischer Freiheit.
Das bedeutet: Wirtschaftswende jetzt.
Das Gesetz, das wir heute
diskutieren, ist ein entscheidender
Schritt in diese Richtung.
Wir müssen den Bürokratiedschungel
lichten, der
unsere Unternehmen lähmt.
Schauen wir uns die Elektromobilität
an: Deutschland will zur Leitnation
nachhaltiger Mobilität werden.
Und was erleben wir?
E-Autofahrer sollen wie
Stromversorger behandelt werden.
Das ist absurd.
Mit diesem Gesetz beseitigen wir
überholte Vorschriften und schaffen
die Grundlage dafür, dass der Ausbau
der Ladeinfrastruktur endlich
vorankommt - ohne unnötige
bürokratische Hürden.
Und das ist erst der Anfang.
Wir beseitigen auch die unsinnige
Doppelbesteuerung bei
der Stromspeicherung.
Bislang hätten Unternehmen
schlimmstenfalls denselben Strom
zweimal versteuern müssen.
Solche Regelungen bremsen
Innovationen und
Zukunftstechnologien aus.
Mit diesem Gesetz schaffen wir
endlich den Raum, den Unternehmen
brauchen, um neue Lösungen entwickeln
und vorantreiben zu können.
In den Ausschüssen haben wir den
ursprünglichen Gesetzentwurf noch
weiter verbessert.
Durch die Beibehaltung des
Entlastungstatbestands in § 60 des
Energiesteuergesetzes entlasten wir
gezielt die
mittelständische Wirtschaft.
Zudem haben wir die Aufzeichnungs-,
Nachweis- und Vorlagepflichten
vereinfacht und weiter reduziert.
Was bedeutet das konkret?
Über 15 Millionen Euro weniger
Bürokratiekosten pro Jahr.
Das sind Millionen, die in
Innovationen, Arbeitsplätze und
Wachstum investiert werden können.
Weniger Bürokratie, mehr Zukunft -
das ist der Weg,
den wir einschlagen müssen.
Zum Abschluss möchte ich nun über die
wichtigste Wirkung des Gesetzes
sprechen: Die hohen Strompreise in
der Bundesrepublik müssen wir senken
und niedrig halten.
Für eine Industrienation wie
Deutschland sind hohe Energiepreise
eine reale Gefahr.
Wir riskieren, dass energieintensive
Betriebe ins Ausland abwandern, wo
die Kosten deutlich niedriger sind.
Um dieser Herausforderung zu
begegnen, haben wir uns als
Ampelkoalition bereits in der
Vergangenheit darauf verständigt, die
EEG-Umlage abzuschaffen, die
Strompreiskompensation bis 2030 zu
verlängern und die Stromsteuer für
Unternehmen des produzierenden
Gewerbes befristet bis Ende 2025 auf
das europarechtlich zulässige
Mindestmaß abzusenken: von 1,5 Cent
auf nur 0,05 Cent pro Kilowattstunde.
Mit diesem Gesetzentwurf setzen wir
nun zum großen Wurf an.
Aus einer Stromsteuersenkung für
wenige Jahre machen wir eine Senkung
für immer.
Damit entlasten wir die Unternehmen
des produzierenden Gewerbes von nun
an Jahr für Jahr um 3,25 Milliarden
Euro; über zehn Jahre gerechnet sind
das mehr als 32 Milliarden Euro.
Das sorgt für langfristige
Planungssicherheit bei den
Unternehmen und stärkt den
Wirtschaftsstandort Deutschland.
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen,
mit diesem Gesetzentwurf sorgen wir
für mehr Freiheit, mehr Innovation
und weniger staatliche Hürden.
Wir gehen einen entscheidenden
Schritt in die richtige Richtung, um
den Wohlstand und die
Wettbewerbsfähigkeit unseres Landes
zu sichern.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Mansmann.
Nächster Redner ist der Kollege
Johannes Steiniger, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Kollege Mansmann hat ja gerade
eben von der Wettbewerbsfähigkeit
unserer Wirtschaft gesprochen.
Oft leiden die Diskussionen, die wir
hier im Plenarsaal haben, ja daran,
dass wir nur
in Allgemeinplätzen sprechen.
Ich habe Ihnen mal eine E-Mail
mitgebracht, die ich gestern Mittag,
kurz nach 12 Uhr, von einem
Unternehmen bei mir aus dem Wahlkreis
bekommen habe.
Ich lese Ihnen das mal vor: Wir
stecken aktuell in der schlimmsten
Krise, die ich in meinen 40 Jahren
hier bei der Firma erlebt habe.
Unsere Industrie in Deutschland ist
am Boden.
Viele Firmen haben schon sehr lange
Kurzarbeit, einige haben Insolvenz
angemeldet oder ihre Produktion ins
Ausland verlagert.
Dann fragt er nach Hilfsmöglichkeiten
des Bundes, um dann zu sagen: Wenn es
diese Hilfen nicht gibt, wird es
unsere Firma nicht mehr lange geben.
Die Aufträge in Deutschland gehen
immer weiter zurück, und eine
Besserung ist nicht in Sicht.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
wir werden derzeit Zeuge des
wirtschaftlichen Abstiegs
in unserem Land.
In den letzten drei Jahren sind
300.000 Arbeitsplätze in der
Industrie verloren gegangen.
Es gab 25 Prozent mehr Insolvenzen
als im vergangenen Jahr und in den
letzten drei Jahren 250 Milliarden
Euro an Investitionen, die nicht in
Deutschland getätigt worden sind,
sondern die ins
Ausland abgeflossen sind.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
haben eine handfeste Rezession, und
ich wünsche mir, dass die Ampel das
endlich mal anerkennt und auch etwas
dagegen macht.
Den Zwischenruf von der FDP hätte ich
jetzt eigentlich eher von den Grünen
erwartet, wo man sich ja denken
könnte: Gerade die Grünen sind
eigentlich dafür, dass wir in der
Rezession sind.
Sie sind ja immer für Degrowth; das
ist ja das, was
Sie uns hier immer zurufen.
Sie wollen ja eine kleinere
Wirtschaft in diesem Land haben.
Ihnen macht es im Zweifel auch nicht
so viel aus, wenn es diese
Verlagerungen gibt.
Ich kann Ihnen nur zurufen: Tun Sie
etwas gegen die Rezession!
Wir haben es das letzte Mal vor
zwanzig Jahren gehabt - 2002/2003 -,
dass das Wirtschaftswachstum in
diesem Land zweimal in Folge
geschrumpft ist.
Das haben wir jetzt wieder erlebt.
Damals gab es dann die Agenda 2010
des Bundeskanzlers Schröder.
Heute sagt der Bundeskanzler Scholz:
Alles wird gut.
Nein, es wird nicht alles gut.
Wir brauchen eine Agenda 2030.
Wir hören derzeit aus der Wirtschaft
die drei V: Die Großen verlagern, die
Mittleren verkaufen, und die Kleinen
verabschieden sich.
Wir hatten zehn Jahre
Wirtschaftswachstum in diesem Land.
Seit Sie dran sind,
sind wir in der Rezession.
Wir können Ihnen nur sagen: Handeln
Sie endlich!
Jetzt kommen wir zum Gesetz.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ganz kleinen Moment.
Ich halte die Zeit für Sie an.
Ich finde es wirklich gut, dass noch
ein bisschen Stimmung aufkommt in
diesem Plenarsaal; aber es wäre
schön, wenn der Redner so reden
könnte, dass man ihn auch noch
verstehen kann.
Einzelne Zwischenrufe
beleben die Debatte.
Zwischenrufe in Summe führen dazu,
dass es nur laut wird.
Ich bitte da also
um ein bisschen Mäßigung.
Herr Kollege Steiniger, Sie haben
weiterhin das Wort.
Das ist sehr nett, Herr Präsident;
aber mich irritiert es in keiner Art
und Weise.
Man merkt ja an den Reaktionen der
SPD, dass sie
sich sehr getroffen fühlen.
Insofern ist es eher eine Bestätigung
unserer Thesen.
Jetzt wird gesagt: Dann stimmen Sie
doch diesem Gesetz zu!
Dieses Gesetz hat
einen wunderbaren Titel.
Es nennt sich „Bürokratieabbau im
Strom- und Energiesteuerrecht“.
Wir hatten eine Anhörung im
Finanzausschuss des Deutschen
Bundestages, zu der wir
Sachverständige, Experten aus der
Praxis, eingeladen haben, die wir
dann dazu befragt haben: Wie groß ist
denn jetzt eigentlich der Abbau, der
durch dieses Gesetz entsteht?
Es war hochinteressant zu hören, was
die Experten aus Wirtschaft und
Verbänden gesagt haben.
Die haben nämlich alle - bis auf
einen Professor - gesagt: Nein, hier
passiert genau das Gegenteil.
Hier passiert kein
Abbau von Bürokratie.
Wir haben durch dieses Gesetz sogar
ein Mehr an Bürokratie.
Also, Sie führen Ihr
Ziel völlig ad absurdum.
Deswegen hätten Sie dieses Gesetz am
besten einfach weggelassen.
Es ist hochinteressant, dass hier
wieder reingerufen wird.
Ich sage Ihnen mal was zum Interesse
der Ampel an diesem Gesetz: Wir
hatten die Sachverständigenanhörung.
Wir haben unsere drei
Sachverständigen eingeladen.
Die SPD hat noch einen dazu
eingeladen, die FDP auch einen.
Die Grünen aber haben nicht mal einen
Sachverständigen zu
der Anhörung eingeladen.
Sie haben überhaupt gar kein
Interesse an diesem Gesetz.
Das habe ich, ehrlich gesagt, in den
letzten Jahren hier im Deutschen
Bundestag noch nicht erlebt.
Und dann sagen Sie: Wir haben es
sogar ein bisschen besser gemacht im
Verfahren,
Stichwort „Änderungsantrag“.
Sie haben zwei Änderungsanträge
zustande gebracht.
Die waren übrigens auch schon in den
letzten Wochen überall
hier im Umlauf.
Im Finanzausschuss haben wir uns
minutenlang Protokollerklärungen der
Ampel angehört.
Nur mal für die Zuhörerinnen und
Zuhörer: Es gibt Änderungsanträge zu
Gesetzen, mit denen man auch wirklich
etwas ändert, etwas
verbessert im Gesetz.
Und wenn man sich in nichts mehr
einig ist, dann schreibt man
irgendwelche Protokollerklärungen.
Das hat die Ampel gemacht.
Wir saßen minutenlang im Ausschuss
und haben zugehört.
Also, auch dieses Gesetz ist mal
wieder ein Beispiel
dafür: Sie haben fertig!
Sie kriegen nichts mehr hin.
Ich verstehe, dass Sie sich aufregen;
aber hören Sie besser zu.
Letzter Punkt.
Sie nehmen den Strom aus Biomasse,
aus Klär- und Deponiegasen und aus
den erneuerbaren Energien heraus.
Sämtliche Stadtwerke haben uns in den
letzten Wochen dazu angeschrieben.
Das ist insbesondere ein Schlag ins
Gesicht all derjenigen, die
Verantwortung im
ländlichen Raum tragen.
Man merkt, man kann diesem
Gesetzentwurf wirklich
nicht zustimmen.
Wir haben einen guten
Entschließungsantrag eingebracht.
Wir werden dieses Gesetz ablehnen.
Vielen Dank, Herr Kollege Steiniger.
Nächster Redner ist für die
SPD-Fraktion der
Kollege Carlos Kasper.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Wir verabschieden heute den Entwurf
eines Gesetzes zur Modernisierung und
zum Bürokratieabbau im
Strom- und Energiesteuerrecht.
Das mag zunächst etwas technisch
klingen; das ist es, ehrlicherweise
gesagt, auch.
Man hat an dem vorherigen Redebeitrag
gemerkt: Die CDU/CSU durchsteigt
dieses Gesetz einfach nicht.
Mehr noch: Sie muss
sogar mit Lügen arbeiten.
Die SPD-Fraktion hat zu der Anhörung
drei Sachverständige eingeladen.
Warum hier Falschbehauptungen
verbreitet werden, weiß
ich einfach nicht.
Aber auch wenn der Titel dieses
Gesetzes sehr technisch klingt:
Dahinter verbirgt sich eine
milliardenschwere Entlastung
für die Unternehmen.
Und: Das Ganze ist Teil der
Wachstumsinitiative
der Bundesregierung.
Wir sorgen mit diesem Gesetz für
Planungssicherheit bei den
Unternehmen und bewältigen die
industriepolitischen
Herausforderungen von morgen.
Denn was treibt die Unternehmen
gerade um?
Das sind die Energiepreise.
Diese sind zu Beginn des russischen
Angriffskrieges in
die Höhe geschossen.
Mittlerweile sind sie zumindest etwas
gesunken, und das hat auch mit der
Politik der Ampelregierung zu tun.
Eine der Maßnahmen, die geholfen
haben, ist die Absenkung der
Stromsteuer für das produzierende
Gewerbe und auch für
die Forst- und Landwirtschaft.
Diese massive Steuersenkung von
20 Euro pro Megawattstunde auf das
EU-Mindestmaß wirkt unbürokratisch
und hilft über
600.000 Unternehmen in Deutschland.
Das Signal ist klar: Wir unterstützen
die Wirtschaft.
Wir stehen für einen starken Staat
zum Wohle aller.
Wir greifen unter die Arme, wo es
notwendig ist.
Und gleichzeitig fördern wir den
Umstieg von fossilen Energieträgern
hin zum Strom, den man aus
erneuerbaren Energieträgern
gewinnen kann.
Doch wir bleiben nicht nur im Hier
und Jetzt stehen.
Was die Unternehmen wirklich
brauchen, ist Planungssicherheit;
denn nur wer die Zukunft planen kann,
kann heute, im Hier und Jetzt, die
notwendigen Investitionen tätigen.
Deshalb entfristen wir die
Geltungsdauer dieser
Stromsteuerentlastung und machen
Deutschland zukunftssicher.
In der Zukunft brauchen
wir eben auch Elektromobilität.
Wir als Sozialdemokratie
stehen klar für den
Hochlauf der Elektromobilität.
Wir stehen zur
E-Auto-Produktion in Deutschland.
Und während hier manche Fraktionen
von E-Fuels fantasieren, die es nie
in ausreichender Menge geben wird,
schaffen wir mit dem Gesetz Tatsachen
für den weiteren
Ausbau der E-Mobilität.
Mit diesem Gesetz vereinfachen wir
das bidirektionale Laden.
Was bedeutet das?
Wenn viel Sonne scheint, können die
Menschen ihre Autos laden.
Der gespeicherte Strom kann dann
genutzt werden, wenn die Sonne eben
nicht scheint, aber die
Privathaushalte diesen
Strom dennoch brauchen.
Das Auto wird also als günstiger
Zwischenspeicher genutzt.
Bislang war es so, dass bei dieser
Rückspeisung die Stromsteuer
angefallen wäre.
Das schließen wir nun aus.
Wir sorgen also für Bürokratieabbau
und den
Ausschluss einer Doppelbesteuerung.
Das kommt den Menschen zugute, die
diese Möglichkeit jetzt einfach
nutzen können.
Zudem sorgen wir für mehr öffentliche
Ladesäulen und die notwendige
Rechtssicherheit, zum Beispiel für
die Stadtwerke.
Das ist ein weiterer Schritt zum
Ausbau der Ladeinfrastruktur.
Ich bin fest davon überzeugt: Das ist
ein gutes Gesetz und ein weiterer
Schritt in die Zukunft Deutschlands.
Wer gegen die Rezession in
Deutschland ist, der muss diesem
Gesetz zustimmen - für die Menschen
in Deutschland, für die Industrie und
eben auch für die E-Mobilität.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächster Redner ist für die
AfD-Fraktion der
Kollege Martin Reichardt.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Manchmal hat man bei den Rednern der
SPD wirklich den Eindruck, der Name
ist Programm.
Aber wir kommen jetzt mal zum Thema.
Wenn die Regierung von
Bürokratieabbau spricht, dann müssen
die Menschen im Lande aufhorchen.
Während man uns erzählt, dieses
Gesetz sei ein Schritt in Richtung
Bürokratieabbau, so entpuppt es sich
dann als das genaue Gegenteil.
Dieses Gesetz soll angeblich die
Verwaltung vereinfachen.
Aber am Ende entstehen nur Lasten und
Überregulierung, die auf die
Schultern derer abgewälzt werden
sollen, die ohnehin schon die
Hauptlast tragen: die arbeitende
Bevölkerung und unsere Unternehmer.
300.000 Arbeitsplätze hat diese Ampel
bereits vernichtet.
Das dürfen wir nicht vergessen!
Wir als AfD würden die Maßnahmen zur
sogenannten Energiewende ohnehin als
Ganzes beenden und lehnen insofern
auch die einseitige Förderung der
sogenannten E-Mobilität ab.
Die geforderten Vereinfachungen im
Steuerrecht für Elektromobilität
durch den Wegfall von
Einzelfallprüfungen sind ohnehin
ideologiegetriebener Unsinn.
Denn der Absatz von E-Autos ist trotz
aller Subventionen und allgegenwärtig
geschürter Klimapanik vollständig
zusammengebrochen; ihr Anteil bei
Neuwagen liegt nämlich nur
noch bei 5 Prozent.
Die Menschen wollen Ihren
links-grünen Unsinn einfach nicht
haben; da können Sie noch so viel
Panik schüren.
Ihr Gesetz ist
typisch für Ihre Politik.
Sie sind mit der Industrienation
Deutschland von der Autobahn des
Fortschritts abgebogen auf den
holprigen Feldweg der sogenannten
Energiewende und versuchen nun, das
notwendige Verfüllen irgendwelcher
Schlaglöcher auf dieser merkwürdigen
Bahn als
Handlungsfähigkeit darzustellen.
Das ist ein Trauerspiel,
was Sie hier abliefern.
Sie wollen unser Land umkrempeln hin
zu einer staatlich kontrollierten
Energieagentur, in der die Bürger als
Marionetten nach Ihrer Pfeife tanzen:
nur noch heizen, wie Sie wollen, nur
noch die Autos fahren, die Sie
wollen, und am besten auch nur noch
das erzählen, was Sie wollen.
Doch, meine Damen und Herren, wir
werden das nicht zulassen.
Die AfD steht für die Freiheit des
Einzelnen, für die Entlastung von
Bürgern und Wirtschaft
zum Wohle aller.
Wenn die Bundesregierung den Bürgern
wirklich helfen will, dann sollte sie
die Energiepreise senken, den
Steuerdruck mindern und dieses Gesetz
in dieser Form nicht beschließen.
Wir lehnen dieses Gesetz ab.
Wenn Sie wirklich Bürokratie abbauen
wollen, dann gehen Sie hier doch mit
gutem Beispiel voran.
Bauen Sie die 7.000 Planstellen, mit
denen Sie die Ministerien seit 2013
aufgebläht haben, zurück.
Ein Aufwuchs um 47 Prozent!
Das ist vor dem Hintergrund von
Pflegenotstand und Fachkräftemangel
an Arroganz und Selbstherrlichkeit
kaum zu überbieten.
Herr Kollege, kommen
Sie zum Schluss, bitte.
Und darum sage ich Ihnen noch mal:
Wir lehnen dieses Gesetz ab.
Millionen Menschen in Deutschland
erkennen:
Herr Kollege Reichardt, bitte!
Wer hat uns verraten?
Sozialdemokraten.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Sebastian Schäfer, Bündnis 90/Die
Grünen, mit einem Kurzbeitrag.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Ich hätte mich gerne sehr kurz
gefasst und die Rede zu Protokoll
gegeben; aber ich will doch auf den
Kollegen Steiniger reagieren.
Zunächst einmal muss ich die
Kollegialität im
Finanzausschuss ansprechen.
Ich bin es eigentlich gewohnt, mit
Kolleginnen und Kollegen
aus der Unionsfraktion
gut zusammenzuarbeiten.
Fritz Güntzler und ich waren heute
Morgen in einer Sitzung des
Bundesfinanzierungsgremiums; ich
arbeite gut zusammen mit den Kollegen
im Haushaltsausschuss.
Ich habe Ihnen das schon am Mittwoch
im Finanzausschuss erklärt: Wir haben
eine sachverständige Person für diese
Anhörung benannt.
Diese Person ist leider krank
geworden, und deswegen saß keine von
uns benannte Expertin
in dieser Anhörung.
Solche Anwürfe hier vom Rednerpult zu
äußern, das ist einfach unkollegial.
Ich will aber
auch zur Sache sprechen.
Sie haben recht, Herr Steiniger:
Unsere Wirtschaft ist
in einer tiefen Krise.
Das ist wahrscheinlich die tiefste
Krise in der Wirtschaftsgeschichte
unseres Landes.
Wir befinden uns das zweite Jahr in
Folge in einer Rezession.
Das hatten wir bisher nur einmal:
2002, 2003.
Damals haben SPD und Grüne regiert
und reagiert und die Grundlage dafür
geschaffen, dass das Land in den
2010er-Jahren wirtschaftlich wirklich
sehr erfolgreiche Jahre hatte.
Wir haben in diesen Jahren von der
Friedensdividende, der
Globalisierungsdividende und von der
demografischen Dividende profitiert.
Wir haben es aber verpasst, das Land
so aufzustellen, dass die
Wachstumskräfte langfristig
gestärkt werden.
Das Potenzialwachstum von
0,5 Prozent, unter dem wir alle leiden,
unter dem unser Standort leidet, das
ist nicht vom Himmel gefallen; das
hatten wir leider auch schon zum
Ausgang der 2010er-Jahre.
Damals haben wir nicht reagiert.
Jetzt holen wir viele Dinge nach.
Wir holen Investitionen nach.
Die Investitionsquote im
Bundeshaushalt ist so
hoch wie noch nie.
Sie hatten zwar Haushaltsüberschüsse,
aber haben lieber den Staatskonsum
vorangetrieben und eben
nicht die Investitionen.
Das müssen wir jetzt aufholen.
Und: Unsere öffentlichen Haushalte
sind angespannt, und trotzdem legen
wir hier eine Entlastung von
3,2 Milliarden Euro für unsere
Unternehmen vor.
Die wird ankommen.
Damit können wir entsprechende
Grundlagen schaffen.
Das hört mit diesem Gesetz nicht auf.
Wir haben eine Wachstumsinitiative
erarbeitet, die wir in diesen Wochen
intensiv beraten und jetzt Stück für
Stück durch den Deutschen Bundestag
bringen werden.
Auch damit wird es nicht aufhören.
Wir werden auch in den nächsten
Jahren viel zu tun haben - und dann
hoffentlich gemeinsam daran arbeiten -,
um Grundlagen für ein gutes
Wachstum, für Arbeitsplätze, für
wirtschaftlichen Erfolg in unserem
Land, für eine erfolgreiche
Transformation zu liefern.
Ich kann Sie nur auffordern, daran
mitzuarbeiten und
zur Kollegialität zurückzukehren.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Schäfer.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
der Kollege
Armand Zorn, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Im Jahre 1891 fand in meiner
Heimatstadt Frankfurt am Main eine
kleine Revolution statt.
Erstmals fand eine Übertragung von
Drehstrom, also von dem Strom, den
wir aus unseren Steckdosen beziehen,
in Deutschland statt.
Ein Wasserkraftwerk in Lauffen - das
ist etwa 175 Kilometer von Frankfurt
entfernt - ließ in Frankfurt Tausende
Glühbirnen erstrahlen.
Dieser Erfolg in Frankfurt war der
Beginn des Aufbaus eines deutschen
Stromnetzes, welches uns Arbeit und
Wohlstand beschert hat
und bis heute existiert.
130 Jahre später ist unser Stromnetz
stark, aber unser Stromsteuerrecht
ist ziemlich veraltet.
Es ist immer noch zu sehr auf große
Kraftwerksbetreiber und auf zentrale
Produktion ausgelegt.
Mit dem heutigen Gesetzentwurf
modernisieren wir
endlich das Stromsteuerrecht.
Wir sorgen dafür, dass Bürokratie
abgebaut wird: für die Wirtschaft und
für die Verwaltung.
Aber vor allem sorgen wir durch eine
dauerhafte Senkung der Stromsteuer
für eine massive finanzielle
Entlastung für Unternehmen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es
sind drei konkrete, starke Punkte,
mit denen wir unsere Wirtschaft
entlasten wollen.
Das zeigt, dass die
Wirtschaftsinitiative der
Bundesregierung langsam ankommt.
Erstens.
Wir verstetigen eine Senkung der
Stromsteuer für Firmen
und für die Landwirtschaft.
Wer in der Produktion viel Strom
benötigt, zahlt in Zukunft weniger
Steuern: nur noch 50 Cent statt
20,50 Euro pro Megawattstunde.
Das kostet den Staat
3,25 Milliarden Euro - jedes Jahr.
Aber es lohnt sich; denn mehr als
500.000 Unternehmen werden davon
profitieren, zum Beispiel die
Kunststofffabrik in
Frankfurt-Griesheim, die Chemiefirma
in Frankfurt-Fechenheim oder der
Mittelständler im
Industriepark Höchst.
Wir ermöglichen damit im Schnitt eine
Entlastung von bis zu 6.500 Euro pro
Jahr pro Firma.
Das ist deutlich spürbar.
Das ist die Steuererleichterung, die
es auch braucht, um dafür zu sorgen,
dass weiterhin in Deutschland
produziert wird.
Wir sind zu Recht sehr stolz auf
Produkte made in Germany.
Und - erlauben Sie mir, dass ich das
noch sage - wir sind auch stolz auf
Produkte made in Frankfurt und wollen
dafür sorgen, dass das auch in
Zukunft so bleibt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Unionsfraktion, ich kann Ihnen
das nicht ersparen: Dass Sie einer
Steuerentlastung für Unternehmen, die
dafür sorgen wird, dass weiter in
Deutschland produziert wird, am Ende
nicht zustimmen wollen,
ist ziemlich peinlich.
Zweitens wollen wir mit dem
vorliegenden Gesetzentwurf das
Energie- und Stromsteuerrecht in die
Zukunft bringen und endlich
bidirektionales Laden ermöglichen.
Bidirektionales Laden heißt, den Akku
von E-Autos zu nutzen, um das Haus
oder auch das Netz
mit Strom zu versorgen.
Das ist aus verschiedenen Gründen
sinnvoll: Erstens erhöht es die
Versorgungssicherheit, zweitens
stabilisiert es die Stromnetze, und
drittens lässt sich
dadurch auch Geld sparen.
Bidirektionales Laden hat in
Deutschland ein riesiges Potenzial.
Ein normales E-Auto hat einen Akku
von etwa 60 Kilowattstunden.
Mit dieser Kapazität kann ein
durchschnittliches Einfamilienhaus
fast sieben Tage lang autark
betrieben werden.
Bei 1 Million E-Autos in Deutschland
wird deutlich, welch riesiges
Potenzial dahintersteckt.
Und mit diesem Gesetz sorgen wir
dafür, dass dieses
Potenzial genutzt wird.
Drittens wird das Gesetz aber auch
dafür sorgen, dass die Einspeisung
von genutztem Strom nicht zweimal
besteuert wird.
Das ist nämlich gerade der Fall.
Stellen Sie sich vor, Sie kaufen an
der Tankstelle eine Batterie, zahlen
darauf Mehrwertsteuer und später,
wenn Sie die Taschenlampe mit der
gekauften Batterie anmachen und
nutzen wollen, zahlen
Sie noch mal Stromsteuer.
Das macht absolut keinen Sinn.
Das wollen wir ändern.
Das stärkt am Ende auch die
Zukunftstechnologien in Deutschland.
Gut, dass die Ampelregierung das
jetzt auf den Weg bringt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
abschließend will ich sagen - Herr
Kollege, kommen Sie
zum Schluss, bitte.
- ich komme zum Schluss -: Es reicht
nicht, Sonntagsreden zu schwingen und
zu fordern, dass man die deutsche
Wirtschaft unterstützt, sondern man
muss auch hier im Plenum aktiv dafür
sorgen, dass die entsprechenden
Maßnahmen auf den
Weg gebracht werden.
Herr Kollege, bitte.
Liebe Union, auch als
Oppositionsfraktion tragen Sie hier
eine gewisse Verantwortung.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege
Armand Zorn.
Damit schließe ich die Aussprache.
Herr Brandner, was kann
ich für Sie tun?
Nach § 45 Absatz 2 der
Geschäftsordnung bezweifle ich für
die AfD-Fraktion die
Beschlussfähigkeit des Deutschen
Bundestages - bevor wir hier in die
Abstimmung eintreten.
Danke schön.
In der Tat.
Bitte, Frau Kollegin.
Frau Storch, Sie müssen einfach nur
die Geschäftsordnung beachten.
Jetzt hat sich der Kollege Brandner
zur Geschäftsordnung gemeldet; dann
können sich die anderen auch zur
Geschäftsordnung melden.
Sehr geehrter Herr Präsident, für
diesen Fall würden wir eine
namentliche Abstimmung beantragen.
Es wurde namentliche Abstimmung beantragt.
Die namentliche Abstimmung geht der
Feststellung der
Beschlussfähigkeit voraus.
Wir schreiten dann zur namentlichen
Abstimmung über den von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Modernisierung und
zum Bürokratieabbau im
Strom- und Energiesteuerrecht.
Der Finanzausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/13404, den
Gesetzentwurf der Bundesregierung auf
Drucksache 20/12351 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte zunächst diejenigen, die
dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen, um
das Handzeichen.
Die regierungstragenden Fraktionen.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU-Fraktion, AfD-Fraktion.
Enthaltungen?
Keine.
Damit ist der Gesetzentwurf in
zweiter Beratung angenommen.
Jetzt kommen wir zur dritten Beratung
und Schlussabstimmung, und zwar im
Rahmen der von Bündnis 90/Die Grünen
beantragten namentlichen Abstimmung.
Wir kommen also zur namentlichen
Abstimmung über den Gesetzentwurf in
der dritten Lesung.
Ich bitte jetzt die Kolleginnen und
Kollegen--- Frau von Storch, erst
einmal muss ich fragen--- Bitte -
bevor ich Sie rügen muss!
Erst mal muss ich fragen, ob
überhaupt Urnen da sind und die
Schriftführerinnen und Schriftführer
bereits ihre
Plätze eingenommen haben.
Und dann kommen wir---
Ich muss für
circa 15 Minuten unterbrechen, weil
die Verwaltung zunächst die Urnen
herbeischaffen muss, in die die
Stimmkarten abgegeben werden müssen.
Ich unterbreche die Sitzung jetzt für
zehn Minuten, das heißt bis 17 Uhr.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die
im Saal sind: Wir brauchen noch einen
Schriftführer aus der Opposition.
So, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich eröffne erneut die Sitzung.
Ich frage jetzt mal die
Schriftführerinnen und Schriftführer:
Gibt es Gefäße
zum Aufnehmen der Stimmkarten?
Gut.
Gibt es ausreichend Schriftführer,
die sich an den Urnen befinden?
Ist auch der Fall.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es
ist die Beschlussfähigkeit in
Verbindung mit der namentlichen
Schlussabstimmung über den
Gesetzentwurf der Bundesregierung auf
Drucksache 20/12351 in der
Ausschussfassung durch namentliche
Abstimmung festzustellen.
Dann eröffne ich die Abstimmung und
werde die Abstimmung
um 17.21 Uhr schließen.
Liebe Kolleginnen
und Kollegen, ich
weise Sie darauf hin, dass wir noch
exakt fünf Minuten haben, bis die
Abstimmungsurnen geschlossen werden.
Also diejenigen, die ihre Stimme noch
nicht abgegeben haben, sollten sich
langsam auf den Weg machen.
Noch fünf Minuten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die
Zeit für die Abstimmung ist in
wenigen Sekunden vorbei.
Deshalb frage ich: Ist noch jemand im
Saal anwesend, der seine Stimme noch
nicht abgegeben hat?
Ich sehe: Auch der Letzte hat jetzt
seine Stimmkarte abgegeben.
Damit schließe ich die Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Bis mir das Ergebnis vorliegt,
unterbreche ich Sitzung
des Deutschen Bundestages.
Ich bitte Sie: Bleiben Sie noch hier,
weil wir noch über einen
Entschließungsantrag der Union
abzustimmen haben, bevor ich Sie
endgültig ins
Wochenende verabschiede.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich bitte Sie Platz zu nehmen.
Ich eröffne erneut die Sitzung und
gebe Ihnen das Protokoll des von den
Schriftführerinnen und Schriftführern
ermittelten Ergebnisses der
namentlichen Abstimmung über die
Schlussabstimmung über den
Gesetzentwurf der Bundesregierung in
Verbindung mit der Feststellung der
Beschlussfähigkeit bekannt:
Abgegebene Stimmen 232.
Ich stelle fest, dass die
Beschlussfähigkeit des Deutschen
Bundestages nicht gegeben ist.
Damit entfällt auch die Befassung mit
dem Entschließungsantrag
der CDU/CSU.
Liebe Kolleginnen
und Kollegen, wir
sind damit am Schluss unserer
heutigen Tagesordnung.
Ich entlasse Sie jetzt in ein
hoffentlich entspanntes
Wochenende und in die sitzungsfreien
14 Tage, die wir vor uns haben.
Ich wünsche Ihnen
einen schönen Abend.
Erholen Sie sich gut! Die nächste
Sitzungswoche wird anstrengend genug.
Ich berufe die nächste Sitzung
des Deutschen Bundestages
ein auf Mittwoch, den
6. November 2024, 13 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.