Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen
allen einen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Bevor wir beginnen, möchte ich
angesichts der Ereignisse des
gestrigen Abends darauf hinweisen,
dass wir heute zunächst planmäßig mit
der Beratung des
Tagesordnungspunktes 6 zum Thema
„Jüdisches Leben in Deutschland“
beginnen werden.
Im Anschluss daran werde ich die
Sitzung auf Wunsch der Fraktionen von
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP
unterbrechen, in denen die Fraktionen
unter Einbeziehung der Gruppen den
weiteren Ablauf für den heutigen Tag
klären werden.
Sie alle werden dann durch
Klingelzeichen auf
den Wiederbeginn hingewiesen.
Ich möchte aber
auch nicht versäumen,
nachträglich dem Kollegen
Wolfgang Wiehle zum 60. Geburtstag
und dem Kollegen Klaus Ernst
zum 70. Geburtstag zu gratulieren.
Alles Gute im
Namen des ganzen Hauses!
Und nun haben wir
noch eine Wahl durchzuführen.
In den Stiftungsrat der Stiftung
Humboldt Forum im Berliner Schloss
sollen auf Vorschlag der
Fraktion der AfD der Abgeordnete
Dr. Götz Frömming als Nachfolger für
den ausgeschiedenen Abgeordneten
Dr. Marc Jongen als ordentliches
Mitglied und der Abgeordnete
Dr. Michael Kaufmann als
Nachfolger für den Abgeordneten
Matthias Moosdorf als stellvertretendes
Mitglied gewählt werden.
Ich sehe,
Sie sind damit einverstanden.
Das ist der Fall.
Dann sind die Kollegen gewählt.
Ich komme zur Tagesordnung.
Die Gruppe BSW hat eine Aktuelle
Stunde mit dem Titel „Konsequenzen
des amerikanischen Wahlergebnisses
für Deutschland“ verlangt, die heute
nach den Wahlen, vorbehaltlich des
Ergebnisses der eingangs erwähnten
Beratung, aufgesetzt wird.
Jetzt rufe ich den
Tagesordnungspunkt 6 auf:
Beratung des Antrags der Fraktionen
SPD, CDU/CSU, Bündnis 90/Die Grünen
und FDP mit dem Titel „Nie wieder ist
jetzt - Jüdisches Leben in
Deutschland schützen,
bewahren und stärken“.
Hierzu liegen ein Änderungsantrag der
Gruppe Die Linke sowie ein
Änderungsantrag der Gruppe BSW vor.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 90 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat zuerst für die
SPD-Fraktion Dirk Wiese.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Sehr geehrte Ehrengäste
auf der Tribüne!
„Deutschland ist nur vollkommen bei
sich“, wenn Menschen jüdischen
Glaubens „sich hier vollkommen“
sicher und willkommen fühlen.
Das waren die Worte von
Bundespräsident Frank-Walter
Steinmeier im Jahr 2021 bei den
Eröffnungsfeierlichkeiten zu „1700
Jahre jüdisches
Leben in Deutschland“.
Ich will unterstreichen: Gerade in
dieser Woche, im Vorfeld des
Gedenkens an die Reichspogromnacht am
Samstag, dem 9.
November, wo bei uns im ganzen Land,
in vielen Orten, Städten, Gemeinden,
Gedenkveranstaltungen,
Erinnerungsveranstaltungen
stattfinden, ist es wichtig und
richtig, dass wir heute Morgen als
demokratische Fraktionen hier im
Deutschen Bundestag, ja, in nicht
einfachen, herausfordernden Zeiten,
in denen wir uns tatsächlich aktuell
befinden - das wissen wir -, dieses
Zeichen gemeinsam setzen und dass es
bei allen Meinungsverschiedenheiten
Themen gibt, über die wir nicht
streiten, sondern bei denen wir
parteiübergreifend und
zusammen handeln.
Und dafür bin ich allen hier im Haus
sehr dankbar.
Ja, es ist richtig, dass wir diese
Debatte hier heute führen, dass wir
diesen gemeinsamen Antrag von SPD,
CDU/CSU, Bündnis 90/Die Grünen und
FDP beraten.
Ja, das hat lange gedauert.
Und ja - das will ich unterstreichen
-, ich hätte auch nicht gedacht, dass
es tatsächlich so lange dauert.
Aber es war richtig, dass wir
drangeblieben sind, dass wir
gemeinsam parteiübergreifend gesagt
haben, wir wollen dieses gemeinsame
Signal setzen: „Nie wieder ist jetzt
- Jüdisches Leben in Deutschland
schützen, bewahren und stärken“.
Darum will ich meinen Dank an die
Vorsitzenden der Fraktionen
ausdrücken, dass man gemeinsam
verabredet hat, sich dieses
gemeinsame Ziel zu setzen.
Ich will auch den
Berichterstatterinnen und
Berichterstattern Dank sagen, dass
sie drangeblieben sind, dass sie, ja,
manchmal auch um die eine oder andere
Formulierung gerungen haben.
Das ist so, wenn die Parteien
übergreifend versuchen, zu einem
Antrag zu kommen.
Aber dass dies dann am Ende gelungen
ist, das ist, glaube ich, heute das
entscheidende Signal, gerade im
Hinblick auf das Gedenken an die
Reichspogromnacht am
kommenden Samstag.
Darum lassen Sie mich heute Morgen
einmal einen Dank an die Kolleginnen
und Kollegen sagen, die bis zum
Schluss mitverhandelt haben: an
Konstantin von Notz von Bündnis
90/Die Grünen, an Konstantin Kuhle
von der FDP, aber auch an Andrea
Lindholz von
der CDU/CSU-Bundestagsfraktion.
Danke Ihnen, Danke euch, dass ihr das
möglich gemacht habt und dass wir
dieses wichtige Signal gegen
Antisemitismus heute Morgen hier
gemeinsam setzen.
Die Schauspielerin Susan Sideropoulos
hat einmal gesagt - ich zitiere -:
„Seit meiner Kindheit habe ich nie
ein anderes Bild gesehen als eine
Synagoge mit Polizei, die davorsteht
- für meine Kinder genau das Gleiche.
Ich glaube, meine Kinder wussten bis
vor kurzem nicht, dass nicht alle
Schulen von der Polizei bewacht
werden.“ Und sind wir ehrlich: Was
wir in den vergangenen Wochen und
Monaten gesehen haben, das muss uns
ernsthafte Sorgen bereiten.
Dass Menschen jüdischen Glaubens, die
uns eine Chance gegeben haben, nach
dem fürchterlichen Verbrechen der
Shoah wieder eine Heimat für sich in
diesem Land zu finden, überlegen,
dieses Land wieder zu verlassen, dass
sie sich mehr und mehr Angriffen
ausgesetzt sehen, dass sie sich wegen
des Antisemitismus, den wir in all
seinen Formen erleben -
Antisemitismus, der neu zu uns
gekommen ist, Antisemitismus, der
schon lange hier ist, der leider
immer noch tief verankert ist in der
Gesellschaft -, Sorgen machen, muss
uns betrüben.
Darum ist es richtig, alles dafür zu
tun, dass Menschen jüdischen Glaubens
hier in der Bundesrepublik
Deutschland eine Heimat haben, ein
Zuhause haben, dass
sie Teil davon sind.
Sie gehören in unsere Mitte.
Sie sind Teil
der Bundesrepublik Deutschland.
Und weil dieser Antrag sehr viele
Diskussionen außerhalb dieses Hauses
hervorgerufen hat und uns dazu viele
Zuschriften in den letzten Wochen und
Monaten erreicht haben, will ich
deutlich machen: Dieser Antrag kann
nicht alle Diskussionen abräumen.
Dieser Antrag kann nicht alle
Probleme auf der Welt lösen.
Das wäre auch vermessen.
Das war auch nie
der Anspruch dieses Antrags.
Dieser Antrag soll ein Zeichen setzen
für die Menschen jüdischen Glaubens,
die sich bei uns im Land sicher
fühlen wollen, die hier ein Zuhause
haben wollen, die
zu uns gehören wollen.
Darum will ich mit einem Satz
schließen, den ein junger Schüler -
er heißt Jonah - bei der
Eröffnungsveranstaltung zu „1700
Jahre jüdisches Leben in Deutschland“
gesagt hat - ich zitiere -: „Ich
wünsche mir eigentlich nur Frieden
und keinen Antisemitismus mehr.“
Vielen Dank.
Bevor ich die nächste Rednerin
aufrufe, möchte ich noch ein paar
Gäste auf unserer Besuchertribüne
begrüßen: Volker Beck, den
Präsidenten der Deutsch-Israelischen
Gesellschaft - herzlich willkommen!
Herrn Daniel Botmann, Geschäftsführer
des Zentralrates der Juden in
Deutschland, und auch unseren
ehemaligen Bundestagspräsidenten Dr.
Lammert.
Herzlich willkommen!
Wir fahren fort in der Debatte, und
als Nächste hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Andrea Lindholz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Ehrengäste!
An diesem Samstag jährt sich zum 86.
Mal die sogenannte Reichspogromnacht.
Mit dem 9.
November 1938 ging die bereits Jahre
dauernde Diskriminierung der
jüdischen Bevölkerung in deren
systematische Verfolgung über.
Die Bedeutung dieses Ereignisses
spürten selbst die Jüngsten.
Charlotte Knobloch, damals sechs
Jahre alt, weinte bitterlich, als sie
am Morgen des 10.
November vor der ausgebrannten
Synagoge in der Herzog-Rudolf-Straße
in München stand.
Noch viele Jahre später sagt sie -
ich zitiere -: „Die Angst, die
Hilflosigkeit, die
Unsicherheit waren entsetzlich.
Diese schrecklichen Erinnerungen bin
ich bis heute nicht losgeworden.“
„Bis heute“: Diese beiden Worte
stehen für das unermessliche Leid,
das dem jüdischen Volk im November
1938 und in
den Folgejahren angetan wurde.
Dieses Leid ist bis heute
unvergessen, und es muss auch in
Zukunft unvergessen bleiben.
Vor dem Hintergrund dieser Shoah ist
es unsere Aufgabe, das „Bis heute“ zu
einem „Nie wieder“ zu machen.
Es ist unsere Aufgabe, Antisemitismus
in all seinen Erscheinungsformen
konsequent zu bekämpfen und für das
Existenzrecht Israels einzustehen.
Es ist unsere Aufgabe, jüdisches
Leben in Deutschland zu schützen, zu
bewahren und zu stärken.
Von diesem Ziel
ist unser Antrag getragen.
Das ist ein wichtiges Zeichen, gerade
auch am heutigen Tag.
Ich hätte mir allerdings mehr als die
Teilnahme von nur zwei Ministern auf
der Regierungsbank bei
diesem Thema gewünscht.
Wir wollen, dass Jüdinnen und Juden
unbeschwert und angstfrei in unserem
Land leben können.
Es ist beschämend für unser Land,
dass das aktuell nicht so ist.
Antisemitische Straftaten sind längst
wieder an der Tagesordnung.
Sie haben nach dem Angriff der Hamas
auf Israel im Oktober letzten Jahres
noch einmal in einem erschreckenden
Maße zugenommen.
Genau hier liegt eine der zentralen
Herausforderungen unseres Antrages,
die dort auch klar benannt wird.
Neben der Bekämpfung von
Antisemitismus aus
rechtsextremistischen und linken
Milieus müssen wir uns verstärkt dem
Antisemitismus widmen, der auf
Zuwanderung aus den Ländern
Nordafrikas und des Nahen und
Mittleren Ostens basiert.
Wir dürfen, liebe Kolleginnen und
Kollegen, gerade nicht zusehen, wie
sich hier ein neuer Antisemitismus
breitmacht und nach und nach die
Verantwortung Deutschlands für die
Jüdinnen und Juden in Deutschland und
für das
Existenzrecht Israels relativiert.
Ich will es deutlich sagen: Wer in
unser Land kommt und wer hier leben
will, der muss diese Verantwortung
für die Jüdinnen und Juden und das
Existenzrecht Israels ohne Wenn und
Aber akzeptieren, oder er muss unser
Land verlassen.
Für die Unionsfraktion sage ich an
dieser Stelle auch klar: Das muss im
Strafrecht, im Ausländer- und
Staatsangehörigkeitsrecht noch
deutlicher zum Ausdruck kommen.
Ich möchte heute auch sagen: Zur
bitteren Wahrheit gehört, dass sich
Antisemitismus auch in ganz anderen
Milieus wiederfindet.
Selbst im Präsidium dieses Hauses -
ich kann Ihnen das heute nicht
ersparen - sitzt mit Frau Özoğuz eine
Frau, die sich wiederholt Aussagen
einer antisemitischen und
israelfeindlichen Organisation zu
eigen gemacht hat.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
unerhört ist es, dass sie trotz ihrer
wiederholten Verfehlungen immer noch
an ihrem Amt festhält und damit auch
einen Schatten auf
diesen Antrag wirft.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
möchte zum Schluss noch auf zwei
Kritikpunkte eingehen, die mit Blick
auf unseren gemeinsamen Antrag
geäußert werden.
Von manchen wird tatsächlich
behauptet und immer noch geschrieben,
wir würden mit diesem Antrag
Grundrechte wie die Meinungsfreiheit
und die
Kunstfreiheit fundamental gefährden.
Ich bin, ehrlich gesagt, ziemlich
sprachlos darüber, was in diesem
Zusammenhang in den vergangenen
Monaten an uns Abgeordnete
herangetragen worden ist.
Ich will diesen Leuten heute noch mal
ganz klar sagen: Unser Grundgesetz
erlaubt keinen Antisemitismus.
Wir müssen vielmehr - erster Punkt -
verhindern, dass Antisemitismus unter
dem Denkmantel von Grundrechten
verbreitet wird, wie das zum Beispiel
bei der documenta der Fall war.
Ein zweiter wichtiger Punkt, der auch
die nächste Bundesregierung begleiten
wird: Wenn wir den Satz „Kein
deutsches Steuergeld für
antisemitische Organisationen und
Projekte“ ernst meinen, dann muss bei
der Entscheidung über die Vergabe
staatlicher Mittel konkret und ganz
klar sichergestellt werden, dass
damit kein
Antisemitismus gefördert wird.
Es braucht hier Nachschärfungen;
ansonsten bleibt dieser Satz nur eine
hohle Phrase.
Es ist wichtig, dass wir die in über
40 Staaten anerkannte Definition der
IHRA als maßgeblich für das
festlegen, was Antisemitismus ist,
und keine andere Definition.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Josef
Schuster, der Präsident des
Zentralrates der Juden, sprach im
Hinblick auf den Antrag von einem
Moment der Zuversicht und sagte dann:
Die Maßnahmen müssen auch zügig und
konkret umgesetzt werden.
Ich teile das.
Diese Aufgabe kommt der neuen
Bundesregierung zu.
Ich bitte Sie um Unterstützung für
diesen Antrag.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen Dr.
Konstantin von Notz.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Liebe Ehrengäste!
Nach der barbarischen Terrorattacke
vom 7.
Oktober des letzten Jahres war es
richtig und wichtig, dass wir hier
unmittelbar nach diesem Verbrechen
schon im letzten Jahr, wohlgemerkt
als Ampel gemeinsam mit CDU und CSU,
eine Entschließung verabschiedet
haben, in der wir unmissverständlich
klargestellt haben, dass wir fest an
der Seite der Menschen in Israel
stehen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Heute, wo jüdisches Leben auch bei
uns wieder offen bedroht und
angegriffen wird, knüpfen wir an die
Passagen dieses gemeinsamen Antrags
des letzten Jahres an.
Die hier heute vorliegende Resolution
diskutieren wir vor dem Hintergrund -
es wurde gesagt - des Gedenktages zur
Reichspogromnacht, dieser
entsetzlichen Wegmarke hin zum
Abgrund und
Zivilisationsbruch der Shoah.
Vor diesem Hintergrund sagen wir mit
dieser Resolution in aller Klarheit:
Nie wieder darf so etwas in
Deutschland geschehen.
Wir sind dem Schutz jüdischer
Menschen in Deutschland zutiefst und
unverbrüchlich verpflichtet, meine
Damen und Herren.
Der Antisemitismus, den wir aktuell
auf der ganzen Welt, aber eben auch
in Europa und in Deutschland sehen,
hat eine große Bandbreite.
Er kommt von ganz rechts und geht
nach ganz links, und er kommt, wie
schon 1938, Frau von Storch, auch aus
der Mitte unserer Gesellschaft.
Unsere Resolution benennt auch den
Antisemitismus, der auf Zuwanderung
aus Ländern beruht, in denen
Antisemitismus und
Israelfeindlichkeit aufgrund
islamistischer und antiisraelischer
staatlicher Indoktrination
verbreitet sind.
Ich sage es in aller Klarheit: Wenn
die barbarischen Anschläge vom 7.
Oktober offen bejubelt werden, wenn
Vernichtungsfantasien gegen Israel
unverfroren artikuliert werden, wenn
davon gesprochen wird, Jüdinnen und
Juden ins Meer zu treiben, dann ist
das glasklar antisemitisch.
Es ist
menschenverachtend und abstoßend.
Und wir stellen uns dem mit aller
Entschiedenheit entgegen, meine Damen
und Herren.
Es gibt den rechtsextremistischen
Antisemitismus: vom „Vogelschiss“,
Frau von Storch, den Reichsbürgern,
völkischen Nazis und den „Sächsischen
Separatisten“ mit
sehr konkretem AfD-Bezug.
Deswegen sind auch die Wahlergebnisse
der AfD ein Grund, warum Jüdinnen und
Juden heute in Deutschland in
Gedanken wieder auf gepackten Koffern
sitzen, und das ist schlicht
beschämend, meine Damen und Herren.
Wir bekräftigen, die Erinnerung an
die Shoah wachzuhalten und
insbesondere die Arbeit der
Gedenkstätten und die
Erinnerungsarbeit zu fördern.
Wir bestärken die Länder darin, die
Möglichkeiten für die Einhaltung
jüdischer Feiertage zu gewährleisten.
Und wir wollen endlich den Aufbau des
Deutsch-Israelischen Jugendwerks
vorantreiben, meine Damen und Herren.
Die IHRA-Definition - die Kollegin
Lindholz hat gerade darauf Bezug
genommen - ist Grundlage für die
Arbeit der Bundesregierung, und zwar
seit 2017.
Sie ist Grundlage des Bundestages
seit 2019.
Wir erklären in der heutigen
Resolution diese Definition nicht für
absolut, aber sie
als maßgeblich heranzuziehen.
Diese Definition verunmöglicht nicht
Kritik an der israelischen Regierung;
denn sie wird ohne Zweifel jeden Tag
in Deutschland artikuliert, und zwar
in Kunst und Kultur, in der
Wissenschaft und hier
im Deutschen Bundestag.
Deswegen benennen wir in dieser
Resolution auch eindeutig die
Meinungs-, Kunst- und Kulturfreiheit,
meine Damen und Herren.
Zum Schluss.
Der Abschluss dieser Resolution hat
gedauert; das stimmt.
Wir haben lange
diskutiert und gerungen.
Wir konnten relevante Kritikpunkte am
Ende berücksichtigen und entkräften;
und dafür bin ich aufrichtig dankbar.
Ohne Zweifel sind es politisch sehr
bewegte Zeiten.
Umso wichtiger ist es doch, liebe
Kolleginnen und Kollegen, dass wir
als Demokratinnen und Demokraten
gerade in diesen Zeiten geschlossen,
parteiübergreifend, solidarisch und
unverbrüchlich an der Seite der
Jüdinnen und Juden
in Deutschland stehen.
Ich danke allen Kolleginnen und
Kollegen aus FDP, SPD, aber auch aus
CDU und CSU, lieber Herr Merz, für
den langen Atem, für die
Kollegialität und
für die Kompromissbereitschaft.
Ich bitte Sie eindringlich um
Zustimmung zu
dieser wichtigen Resolution.
Ganz herzlichen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
AfD-Fraktion Jürgen Braun.
Frau Präsidentin!
Liebe Kollegen!
Gestern war ein gleich doppelt
historischer Tag: ein großer Tag für
die Vereinigten Staaten von Amerika
mit einem neuen amerikanischen
Präsidenten, der eindeutig gewählt
wurde, und ein guter Tag für
Deutschland mit dem Ende einer
Regierung, die so deutschfeindlich
und israelfeindlich ist wie keine
andere seit dem Untergang der
SED-Diktatur in Deutschland.
Zum Jahrestag des mörderischen
Terrorüberfalls der Hamas auf den
jüdischen Staat hat die AfD-Fraktion
Rabbiner Dr.
Chaim Rozwaski eingeladen.
Dieser weise Mann hat als Kind den
Holocaust überlebt.
Was er uns berichtet, hat es in sich;
denn er kann seit einem Jahr nicht
einmal mehr seinen Neuköllner
Augenarzt aufsuchen.
Die Praxis hat ihn darum gebeten,
nicht mehr zu kommen;
es sei zu gefährlich.
„Jüdisches Leben“ sei ein „integraler
und selbstverständlicher Bestandteil
unseres Landes“, heißt es im
vorliegenden Antrag.
Ich fürchte, liebe Kollegen, das ist
viel zu naiv; Rabbiner Rozwaski würde
da jedenfalls widersprechen.
Denn wie kann jüdisches Leben hier
selbstverständlich sein, wenn Juden
sich in der Öffentlichkeit nicht mehr
zu erkennen geben können?
Falls sich nicht radikal etwas
ändert, steht den deutschen Juden
dasselbe bevor, was die französischen
Juden seit gut einem Jahrzehnt
durchmachen: Sie fliehen vor der
links-islamischen Allianz der
Judenfeinde massenhaft nach Israel.
Und was empfehlen die Altparteien nun
als Gegenmittel?
„Flächendeckend Beauftragte gegen
Antisemitismus an Hochschulen“.
Zusätzlich zu den
Antisemitismusbeauftragten in allen
Bundesländern sollen jetzt auch noch
welche an jeder Uni auftauchen, am
besten auch in jeder Moschee, jeder
öffentlich-rechtlichen Redaktion und
in jeder Augenarztpraxis.
Brauchen wir wirklich noch mehr
staatlich finanzierte Spezialfreunde,
Islamfreunde, was auch immer, die von
den wirklichen Gründen für den
grassierenden Judenhass ablenken,
noch mehr Michael Blumes wie in
Baden-Württemberg,
Antisemitismusbeauftragte also, die
Zionismus mit Nationalsozialismus
gleichsetzen und selbst Antisemiten
sind, die sogar von der israelischen
Regierung öffentlich
kritisiert werden?
Zuallererst sollten die Altparteien
vor der eigenen Haustüre kehren und
Leute wie Michael
Blume hochkant rausschmeißen.
Sie beklagen „einen relativierenden
Umgang und vermehrt israelbezogenen
und
links-antiimperialistischen Antisemitismus“.
Aber wer ist denn bitte
verantwortlich für diesen
„relativierenden Umgang“?
Die Kanzlerpartei SPD leistet sich
mit Aydan Özoğuz eine
Bundestagsvizepräsidentin, die im
Internet gegen Israel hetzt und
Zionismus mit Tod
und Gewalt gleichsetzt.
Zionismus aber ist
die jüdische Nationalbewegung.
Ohne Zionismus keine Heimstätte für
das jüdische Volk,
kein jüdischer Staat.
Wer Zionismus gleichsetzt mit Tod und
Gewalt, der leugnet
das Existenzrecht Israels.
Es ist kein Zufall, dass die Brüder
der Frau Özoğuz israelhassende,
terrorsympathisierende
Islamisten sind.
Distanziert hat sich Frau Özoğuz von
ihnen nur sehr halbherzig.
Sie will keine spezifisch deutsche
Kultur jenseits der Sprache erkennen.
Die Personalie Özoğuz steht
beispielhaft für die zunehmende
Islamisierung, den Deutschenhass und
die Judenfeindschaft auf der linken
Seite des politischen Spektrums.
Die Altparteien verweigern uns als
AfD den
uns zustehenden Bundestagsvize.
Eine Frau Özoğuz
aber ist Ihnen recht.
Jetzt beklagen Sie auch noch die
Folgen der eigenen Politik, als
hätten Sie nicht das Geringste damit
zu tun.
Sie hätten besser auf
die AfD hören sollen.
Wir haben schon vor Jahren ein
komplettes Verbot von BDS und
Hisbollah, eine völlige Streichung
der UNRWA-Millionen von Frau Baerbock
und Ihrem Ministerium gefordert.
Wir waren und sind die Vorreiter.
Und auch vor Frau Özoğuz warnen wir
seit Jahren, genauso wie vor der
islamischen Masseneinwanderung; denn
das ist das Kernproblem, das das
jüdische Leben
in Deutschland gefährdet.
Wir sprechen es
aus, und Sie schweigen.
Als Nächster hat das Wort für die
FDP-Fraktion Konstantin Kuhle.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ich möchte mich zunächst dafür
bedanken, dass es in dieser
schwierigen Woche möglich ist, in
diesem Haus eine Debatte über ein
Thema zu führen, bei dem sich weite
Teile dieses Hauses einig sind, und
das ist die
Bekämpfung des Antisemitismus.
Diese gemeinsame Resolution kommt
spät, aber sie kommt.
Sie kommt nach intensiven
Diskussionen mit vier Fraktionen.
Sie kommt etwa ein Jahr nach dem
Terroranschlag der Hamas auf Israel
am 7.
Oktober des vergangenen Jahres.
Und sie kommt vor
dem Jahrestag des 9.
November.
Deswegen ist es angemessen, dass wir
in dieser Woche hier im Parlament, in
diesem wichtigen Forum für unsere
Nation, über dieses
wichtige Thema sprechen.
Die heutige Debatte über diese
Resolution des Deutschen Bundestages
zum Kampf gegen Antisemitismus findet
erkennbar im Kontext einer großen
gesellschaftlichen Debatte über das
Thema Antisemitismus statt.
Natürlich ist es zu begrüßen, dass in
Deutschland breit über dieses Thema
und breit über diese Resolution
diskutiert wird.
Ich habe mich in den letzten Tagen
aber über so manche Wortmeldung in
dieser Diskussion gewundert.
So wird etwa vorgetragen, dass die
hier vorliegende Resolution die
Meinungs-, die Kunst- und die
Wissenschaftsfreiheit verletze, weil
mit der in der Resolution enthaltenen
Definition von Antisemitismus
rechtliche Unklarheiten
verbunden seien.
Hinter diesem Vorwurf, liebe
Kolleginnen und Kollegen, steckt ein
fundamentales Missverständnis; denn
diese Resolution soll ja die
Konflikte beim Thema Antisemitismus
in der Gesellschaft nicht beenden.
Diese Resolution soll auch nicht die
Diskussionen in der Gesellschaft über
das Thema Antisemitismus beenden.
Vielmehr sind diese Diskussionen, die
wir in Deutschland führen müssen, und
diese Resolution gerade dazu gedacht,
Konflikte über das Thema
Antisemitismus auszutragen.
Der vorliegende Text soll nicht
einfach abgeheftet werden, sondern er
soll zum Nachdenken, zum
Reflektieren, zum Diskutieren und
auch zum Überprüfen des eigenen
Handelns anhalten.
Deswegen führen wir diese Debatte,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Warum kommen eigentlich Menschen auf
die Idee, dass die Auseinandersetzung
mit Antisemitismus - ausgerechnet die
Auseinandersetzung
mit Antisemitismus!
eine bequeme Angelegenheit sein muss?
Das Gegenteil ist richtig.
Die Auseinandersetzung mit
Antisemitismus muss eine unbequeme
Angelegenheit sein, wenn sie
angesichts wachsender Ausgrenzung von
Jüdinnen und Juden und zunehmender
Gewalt gegen sie in Deutschland etwas
ausrichten soll.
Das gilt gerade angesichts der
deutschen Vergangenheit.
Wenn die Formulierung - die wir auch
heute schon gehört haben -, dass
Deutschland angesichts seiner
Vergangenheit eine besondere
Verantwortung für das Leben von
Jüdinnen und Juden in Deutschland
trägt, etwas bedeuten soll, dann
heißt das doch, dass die
Auseinandersetzung mit Antisemitismus
eine unbequeme
Angelegenheit sein muss.
Dabei sprechen wir auch über eigenes
Fehlverhalten und eigene Probleme in
dieser Gesellschaft.
Das gilt auch für Kunst und Kultur.
Angesichts antisemitischer Skandale
wie bei der documenta in Kassel ist
es richtig, dass wir uns in
Deutschland fragen, wie es verhindert
werden kann, dass Fördermittel, dass
Steuergelder für Projekte ausgegeben
werden, bei denen Antisemitismus auch
noch gestärkt wird.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das
gilt auch für die Wissenschaft.
Angesichts mancher antisemitischen
Exzesse an deutschen Hochschulen, die
dazu führen, dass jüdische
Studierende sich nicht mehr auf den
Campus trauen, ist es richtig, dass
Hochschulen sich fragen, was sie tun
können, um jüdische Studierende
besser zu schützen.
Natürlich ist das unbequem, aber
diese Diskussion muss geführt werden.
Das gilt auch für
die Muslime in Deutschland.
Wer für sich selbst zu Recht den
Schutz vor Diskriminierung und
Rassismus verlangt, der darf bei
antisemitischen Erzählungen und
Klischees, bei Ausgrenzung und
Gewalt, die auch von Muslimen
ausgeht, nicht schweigen, sondern
muss sich einer unbequemen Debatte in
den eigenen Communitys stellen.
Das gilt auch für den Antisemitismus
von rechts, das gilt für den
Antisemitismus von links, und es gilt
für den Antisemitismus aus der Mitte
der Gesellschaft.
Es ist doch frappierend, dass
Menschen, die normalerweise nichts
miteinander zu tun haben und
Ideologien vertreten, deren Anhänger
sich oftmals feindlich
gegenüberstehen, ausgerechnet beim
Thema Antisemitismus den kleinsten
gemeinsamen Nenner finden.
Das äußert sich bei Kriegen, bei
Krisen und bei schwierigen
Situationen, indem wieder Jüdinnen
und Juden für bestimmte Dinge
verantwortlich gemacht werden.
Das haben wir in der Coronasituation
gesehen, und wir sehen es auch jetzt
in der Diskussion über Israel.
In der öffentlichen Debatte über den
vorliegenden Antrag wird mitunter
verlangt, den Schutz jüdischen Lebens
in Deutschland und die
außenpolitische Debatte über den
sogenannten Nahostkonflikt
voneinander zu trennen.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
diesen Luxus können sich viele
Jüdinnen und Juden in Deutschland gar
nicht erlauben; denn für die Juden in
Deutschland ist diese
Trennung nicht möglich.
Seit dem Terrorangriff der Hamas
haben die antisemitischen Angriffe in
Deutschland dramatisch zugenommen.
Seit einem Jahr haben Vertreterinnen
und Vertreter jüdischer Institutionen
mehr Personenschutz als vorher.
Und seit einem Jahr müssen die
Sicherheitsvorkehrungen für jüdische
Institutionen drastisch
verschärft werden.
Das ist inakzeptabel, und das muss
auf den entschiedenen Widerstand
aller Demokratinnen und Demokraten in
Deutschland stoßen.
Das zeigt aber auch, dass eine
Auseinandersetzung über
Antisemitismus in Deutschland gar
nicht von unserem Bekenntnis zum
Existenzrecht Israels
getrennt werden kann.
Das gilt übrigens, nicht weil man
Israel nicht kritisieren darf - ich
muss nur den Fernseher anmachen, dann
sehe ich den ganzen Tag viel
Israelkritik; die gibt es jeden Tag
in Deutschland -, sondern weil die
künstliche Trennung zwischen Israel
und dem Leben von Jüdinnen und Juden
in Deutschland nicht möglich ist.
Wir müssen diese Diskussion führen,
auch auf unbequeme Weise.
Viele, die diese öffentliche
Diskussion begleiten, wie der
Antisemitismusbeauftragte der
Bundesregierung, Herr Dr.
Klein, sind heute hier.
Dafür möchte ich
mich herzlich bedanken.
Und ich möchte mich auch bedanken für
die vielen Wortmeldungen in der
gesellschaftlichen Debatte.
Es ist nicht zutreffend, dass diese
Diskussion hinter verschlossenen
Türen geführt wurde.
Im Gegenteil: Selten wurde über eine
Resolution so breit in der
Gesellschaft und
im Parlament diskutiert.
Das ist gut so.
Der heutige Tag bedeutet aber nicht
das Ende der Diskussion, sondern den
Beginn einer weiteren
selbstkritischen Auseinandersetzung
dieser Gesellschaft mit
dem Thema Antisemitismus.
Dafür bitte ich
Sie herzlich um Zustimmung.
Als Nächster das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Michael Breilmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrte Ehrengäste!
Der 7.
Oktober 2023 ist eine Zäsur.
Seit dem schrecklichen Massaker der
Hamas sind die jüdischen Gemeinden in
unserem Land personell, emotional und
organisatorisch am Limit.
Das Leben für Jüdinnen und Juden in
Deutschland hat sich stark verändert.
Jüdisches Leben ist leider weniger
sichtbar geworden.
Und im Jahr 2024 war fast die Hälfte
aller jüdischen Gemeinden von
antisemitischen Vorfällen betroffen.
Ich möchte betonen: Dieser Zustand
darf in unserem
Land keine Normalität werden.
Jeder antisemitische Angriff ist ein
Angriff auf uns alle; denn beim Kampf
gegen Antisemitismus und für die
Förderung jüdischen Lebens geht es
konkret auch um die Stärkung unseres
Rechtsstaates und unserer
freiheitlich-demokratischen Werte.
In den vergangenen Jahrzehnten hat
der Deutsche Bundestag es immer
geschafft und war immer bereit, über
die Grenzen von Opposition und
Regierung hinweg gemeinsame Lösungen
und Antworten gegen Extremismus und
gegen Antisemitismus zu finden.
Und diese Resolution heute ist ein
weiterer wichtiger Beweis dafür.
Bei der Erarbeitung haben uns drei
grundlegende Punkte geleitet: erstens
der Schutz von Jüdinnen und Juden,
zweitens die Förderung des
vielfältigen und vor allen Dingen
auch so bereichernden jüdischen
Lebens in Deutschland und natürlich
drittens das Existenzrecht Israels
mit unserem
unverrückbaren Schutzversprechen.
Wenn wir alle gemeinsam
Antisemitismus bekämpfen wollen - das
ist vorhin schon mal deutlich
geworden -, dann müssen wir ihn auch
klar benennen können.
Für uns als Union war von Beginn der
Gespräche an immer klar, dass nur die
IHRA-Antisemitismusdefinition und
keine andere maßgeblich sein kann;
denn die IHRA-Definition basiert auf
wissenschaftlichen Erkenntnissen und
adressiert vor allem genau den
israelbezogenen Antisemitismus, der
als die häufigste Form bei uns in
Deutschland derzeit
in Erscheinung tritt.
Ich bin dankbar, dass wir die
IHRA-Definition in diese Resolution
aufgenommen haben und dass sie die
maßgebliche ist.
Ich halte den Kritikern entgegen:
Diese Definition besagt ausdrücklich,
dass Kritik an Israel, die mit der an
anderen Ländern vergleichbar ist,
nicht als
antisemitisch betrachtet wird.
Deswegen entgegne ich denjenigen, die
etwas anderes behaupten: Sie sagen
die Unwahrheit.
Und es ist wichtig, in der Debatte zu
betonen, dass die Arbeit durch diese
Resolution jetzt
erst richtig losgeht.
Wir müssen diese Resolution mit Leben
füllen, wir müssen sie
konkretisieren, und das gilt
insbesondere bei unserer nun
gemeinsamen Position, dass
antisemitische Straftaten stärker als
bisher Konsequenzen auch beim
Aufenthalts-, Asyl-, Straf- und
Staatsangehörigkeitsrecht
haben müssen.
Die Vorschläge der Union dazu liegen
in einem Entschließungsantrag aus dem
letzten Jahr auf dem Tisch.
Es ist deshalb gut, dass gleich zu
Beginn dieses Resolutionstextes
ausdrücklich auf diesen Antrag
verwiesen wird, er als wichtig
bezeichnet wird und Grundlage für
weitere Initiativen in Bund und
Ländern sein kann.
Wir senden heute aber auch die klare
Botschaft, dass eine staatliche
Förderung von Antisemitismus
ausgeschlossen sein muss.
Länder, Bund und Kommunen sollen -
soweit noch nicht erfolgt -
rechtssichere haushalterische
Regelungen finden, damit Projekte und
Vorhaben mit antisemitischen Zielen
nicht gefördert werden.
Ich möchte auch betonen: Grundrechte
wie die Meinungs- und Kunstfreiheit
werden durch unsere Resolution gerade
nicht gefährdet; denn Kunst- und auch
Meinungsfreiheit erlauben
keinen Antisemitismus.
Strafrechtlich relevante Äußerungen
werden gar nicht vom Schutzbereich
der Grundrechte erfasst.
Die Grundrechte gelten
auch nicht schrankenlos.
Wir stellen mit diesem Antrag
vielmehr klar, dass wir verhindern
werden, dass unter dem Deckmantel der
Grundrechte Antisemitismus
verbreitet wird.
Wir stellen mit diesem Antrag klar,
dass es auch in den Reihen von Kunst,
Kultur und Medien keinen Raum für
Antisemitismus gibt.
Und wir stellen mit diesem Antrag
klar, dass alle Ursachen und
Hintergründe der letzten großen
Antisemitismusskandale - insbesondere
auf der documenta fifteen, und der
Berlinale im Februar 2024 - umfassend
aufgearbeitet und daraus Konsequenzen
gezogen werden.
Dieses Versprechen geben wir mit
dieser Resolution heute ab.
Ich kann nur sagen: Gehen wir diese
Herausforderungen mit Ernsthaftigkeit
und Engagement, aber auch mit
Optimismus und Zuversicht an!
Es ist wichtig, dass wir heute zu
diesem Zeitpunkt ein
klares Zeichen setzen.
Ich durfte in meinem Wahlkreis in den
letzten Tagen persönlich erleben, wie
vielfältig und engagiert gerade junge
Menschen der Reichspogromnacht und
der Vertreibung und Ermordung von
Jüdinnen und Juden gedenken.
Ich finde, das gibt Hoffnung, dass
junge Menschen in unserer
Gesellschaft - aber auch die
Gesellschaft insgesamt - bereit sind,
dem Antisemitismus
klar entgegenzutreten.
Ich bin mir sicher: Viele Kolleginnen
und Kollegen Abgeordnete können von
ähnlichem Engagement in ihren
Wahlkreisen berichten.
Das gibt uns Hoffnung; das führt uns
aber auch immer klar vor Augen:
Erinnern heißt handeln.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Als Nächste hat das Wort für die
SPD-Fraktion Simona Koß.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Liebe Ehrengäste!
Am kommenden Samstag, dem 9.
November, erinnern zahlreiche
Veranstaltungen an die
antisemitischen Pogrome von 1938.
Deshalb bin ich sehr froh, dass wir
heute hier - davon gehe ich aus - mit
einer breiten Mehrheit weiteren
Schutz und eine weitere Stärkung des
jüdischen Lebens in Deutschland
beschließen werden und damit ein
klares Signal an
Jüdinnen und Juden senden.
Das ist leider bitter nötig.
Das Massaker, das die Hamas am 7.
Oktober 2023 in Israel angerichtet
hat, war der blutigste Pogrom seit
der Shoah.
Noch heute befinden sich israelische
Geiseln in Gefangenschaft; noch immer
warten Angehörige auf
Nachricht von ihnen.
Der Angriff auf Israel hat auch
Jüdinnen und Juden in Deutschland in
Angst und Schrecken versetzt.
Nichts ist mehr, wie es war, und doch
gibt es viel zu wenig Empathie.
Stattdessen werden Jüdinnen und Juden
immer häufiger zur Zielscheibe
antisemitischer und
antiisraelischer Angriffe.
Die ohnehin hohen Zahlen
antisemitischer Straftaten sind seit
dem 7.
Oktober letzten Jahres weiter
dramatisch nach oben geschnellt.
Es vergeht kaum ein Tag ohne
antiisraelische und antisemitische
Äußerungen und sogar Übergriffe an
Hochschulen, auf kulturellen
Großveranstaltungen im Land, auf der
Straße, selbst an Schulen.
Im Ergebnis bedeutet das für Jüdinnen
und Juden gewaltvolle Ausschlüsse aus
Hochschulen, Kultur, letztlich aus
dem erkennbaren Auftreten im
öffentlichen Raum.
Das darf nicht sein,
meine Damen und Herren.
Dazu kommt, dass auch das Gedenken an
die Opfer des Holocaust immer
häufiger in den Dreck gezogen wird.
Der Vandalismus in den
KZ-Gedenkstätten nimmt zu,
Stolpersteine werden ausgegraben und
gestohlen, Gedenkbäume werden
umgesägt und
Namensplaketten beschmiert.
Das ist unerträglich!
Jüdisches Leben in Deutschland ist so
gefährdet wie lange nicht, und die
Angriffe kommen von vielen Seiten.
Sie sind nur so zu erklären, dass
sich hier ein Antisemitismus Bahn
bricht, der seit Längerem in der
Breite der Gesellschaft geschlummert hat.
Es handelt sich um eine nicht
aufgearbeitete Tradition der
Herabsetzung von Jüdinnen und Juden.
Das darf so nicht weitergehen.
Wir schauen nicht hilflos zu.
Mit unserem gemeinsamen Antrag
beziehen wir klar Position.
Es ist gute Tradition, dass die
demokratischen Fraktionen im
Deutschen Bundestag beim Schutz
jüdischen Lebens geschlossen auftreten.
Nicht zuletzt fordert dies von uns
der Zentralrat der Juden in
Deutschland - völlig zu Recht, meine
Damen und Herren.
Diese langjährige Praxis ist Ausdruck
der besonderen Verantwortung
Deutschlands für den
Schutz jüdischen Lebens.
Deshalb ist uns dieser gemeinsame
Antrag so wichtig; deshalb ringen wir
darum, auch wenn es manchmal etwas
länger dauert und auch wenn nicht
alle Kritiker zufriedengestellt
werden konnten.
Wir sind gewillt und in der Lage,
Jüdinnen und Juden
in Deutschland zu schützen.
Jüdisches Leben in Deutschland nach
dem Holocaust ist ein besonderes
Geschenk und eine große Bereicherung
für Deutschland.
Aber, meine Damen und Herren, wir
dürfen bei diesem Beschluss nicht
stehen bleiben; wir müssen schnell in
die Umsetzung gehen.
Die Bekämpfung des Antisemitismus
erfordert darüber hinaus weiter
größten Einsatz, etwa in der
politischen Bildung, bei der
notwendigen Förderung
zivilgesellschaftlicher
Organisationen oder auch bei der
historischen Aufarbeitung des
Antisemitismus in den beiden
deutschen Diktaturen.
Deshalb ist es richtig, dass wir in
den laufenden Haushaltsverhandlungen,
die gerade sicher unter anderen
Vorzeichen stehen, der Förderung des
jüdischen Lebens und der Prävention
und Bekämpfung von Antisemitismus
eine wichtige Rolle einräumen.
Wir stimmen natürlich der Resolution
zu, und ich würde mich freuen, wenn
auch Sie das täten.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Als Nächste hat das Wort für die
AfD-Fraktion Beatrix von Storch.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wir stehen heute vor dem Ende der
ganz großen Illusion: Trump wieder
Präsident in den Vereinigten Staaten
und die Ampel am
Ende - ein echter Doppel-Wumms!
Und jetzt das Eingeständnis der
ehemaligen Ampelparteien und der
Union mit diesem gemeinsamen Antrag
zu jüdischem Leben: Ja, der
explodierende Judenhass in
Deutschland hat etwas mit
Einwanderung und mit
dem Islam zu tun.
Ich kann mich noch gut an Ihrer aller
Schnappatmung hier - vor allem bei
den Grünen - erinnern, als die AfD
vor importiertem muslimischem
Antisemitismus gewarnt hat.
Jetzt lesen wir in diesem Antrag -
mit eingebracht von den Grünen - von
Antisemitismus, der auf - Zitat -
„Zuwanderung aus den Ländern
Nordafrikas und des Nahen und
Mittleren Ostens basiert“.
Das sind grüne Chiffren für
importierten
muslimischen Antisemitismus.
Die Realität hat Sie eingeholt.
Und auch der Lösungsvorschlag in
Ihrem Antrag geht in unsere Richtung:
repressive Möglichkeiten ausschöpfen,
insbesondere im Straf- und
Staatsbürgerschaftsrecht und im Asyl-
und Aufenthaltsrecht.
Auf Deutsch: muslimische Antisemiten
in den Flieger setzen
und ab in die Heimat.
„Tschüss!“ und nicht „Auf
Wiedersehen!“ Endlich erkennen Sie
an, dass es außer dem von Ihnen
mantraartig beschworenen
rechtsextremen Antisemitismus auch
den gefährlichen von links gibt.
Sie nennen das den
„links-antiimperialistischen
Antisemitismus“.
Und auch bei seiner Bekämpfung nehmen
Sie unsere Vorschläge nun auf.
Sie wollen das Verbot der
BDS-Bewegung prüfen.
Da müssen Sie nichts prüfen und das
Rad neu erfinden; unser Verbotsantrag
liegt schon lange vor.
Dass selbst ein Teil der Grünen
inzwischen AfD-Positionen übernimmt,
nennen wir eine „Zeitenwende“.
Das Problem aller dieser Resolutionen
ist: Ihnen folgen niemals Taten.
Nur die AfD will umsetzen, was Sie
immerzu nur fordern, und das ganz
praktisch und konkret, zum Beispiel
keine öffentlichen Gelder mehr an
Hochschulen und im Kulturbetrieb für
Judenhass und Israelfeinde.
Es ist wenig überraschend, dass
Widerstand dagegen vom linken Flügel
der Grünen kommt.
Die Bundesarbeitsgemeinschaften der
Grünen für Migration und Flucht, für
Frieden und Internationales und für
Kultur fürchten - Zitat - „die
Instrumentalisierung durch rechte
Akteure und das gezielte Diffamieren
und Untergraben
zivilgesellschaftlicher Arbeit“.
Übersetzt auf Deutsch: Sie haben
Angst, dass die AfD das Thema
aufgreift und linke und muslimische
Antisemiten ihre staatlichen
Futtertröge verlieren.
Da kann ich nur sagen: Mit Ihrer
Sorge haben Sie völlig recht.
In der politischen Linken gibt es
einen obsessiven Hass auf den Staat
Israel; für diese
antiimperialistische Linke ist Israel
ein rassistischer, ein
kolonialistischer, ein weißer
Apartheidstaat, der von der Landkarte
verschwinden soll.
Die Linken hassen Israel, weil der
jüdische Staat alles repräsentiert,
was Europa mal war und was sie
hassen: einen starken Staat,
selbstbewusst, national, religiös,
bereit, seine kulturelle Identität zu
schützen und seine
Grenzen zu verteidigen.
Diese Grünen haben sich gegen die
eigene Resolution ausgesprochen, weil
sie wissen, dass der Kampf gegen den
Antisemitismus heute vor allem die
Linke und ihre muslimische
Lieblingsminderheit trifft.
Es sind keine Rechtsextremen, die
Universitäten besetzen, jüdische
Richter von Podien vertreiben, sich
in Massen hinter den Fahnen von Hamas
und Hisbollah auf der Straße
versammeln und „From the river to the
sea“ skandieren.
Das sind Muslime und Linke.
Glaubt irgendjemand, dass Juden ohne
Merkels Grenzöffnung hier nicht
sicherer leben würden?
Glauben Sie das, Herr Merz?
Glauben Sie das, Herr von Notz?
Sie wissen, dass ich recht habe.
Man kann die Realität verdrängen,
aber die Realität holt einen früher
oder später ein.
Das ist unausweichlich, und das ist
nun passiert.
Die Zeit der Lügen und Beschönigungen
ist vorbei.
Die Verteidiger des jüdischen Lebens
und die Freunde des jüdischen Staates
finden sich heute nicht auf der
linken, sondern auf der demokratisch
rechten Seite: bei der AfD, bei Geert
Wilders, bei Viktor Orbán und bei
Donald Trump, über dessen Wahl sich
alle Demokraten in diesem Hause sehr
herzlich freuen.
Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die
Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen Lamya Kaddor.
Guten Morgen!
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Abgeordnete!
Lieber Dr.
Felix Klein!
Liebe Ehrengäste!
Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer!
Wir sollten diese Debatte mit mehr
Würde führen.
Ich denke, es ist gut, dass jetzt
tatsächlich einmal eine Muslimin
spricht, nach dem, was man hier
gehört hat.
Als Jüdin oder Jude öffentlich
erkennbar in Deutschland zu leben,
ist zweifelslos gefährlich.
Und das ist eine unfassbare Schande.
Wir alle kennen die entsetzlichen
Berichte und Zahlen jüdischer
Bürgerinnen und Bürger.
Angesichts dieser Realität verstehe
ich unsere Aufgabe im Deutschen
Bundestag so, vielfältiges und
lebendiges jüdisches Leben in diesem
Land zu fördern und mit aller Kraft
und Effektivität zu schützen.
Die Bekämpfung von Antisemitismus ist
eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe.
Sie betrifft uns alle; das sage ich
bewusst als
muslimische Parlamentarierin.
Gerade deswegen bedarf es einer
fraktionsübergreifenden Initiative.
Ich schätze es und bedanke mich, dass
sich die Fraktionen von SPD, CDU/CSU,
Bündnis 90/Die Grünen und der FDP auf
einen Antrag einigen konnten.
Wir sehen die Bedrohung jüdischen
Lebens, und wir bekennen uns
bedingungslos zum Schutz dieses
Lebens in Deutschland.
Das bringen wir mit dieser Resolution
zum Ausdruck.
Sehr geehrte Damen und Herren, als
Mitverhandlerin begrüße ich es, dass
wir den lebendigen jüdischen Alltag
hierzulande mit dem Bekenntnis zur
Einhaltung jüdischer
Feiertage anerkennen.
Dennoch möchte ich betonen: Ich hätte
mir deutlich mehr Maßnahmen
vorstellen können, um jüdisches Leben
in der Gegenwart zu stärken.
Ich hätte mir auch gewünscht, dass
wir uns bei der
Antisemitismusbekämpfung stärker
unserer Einwanderungsgesellschaft
bewusst geworden wären.
Zum einen haben die meisten Menschen
jüdischen Glaubens eine sogenannte
Migrationsgeschichte, und zum anderen
leben wir alle
in einer Einwanderungsgesellschaft.
Der nachhaltige Schutz jüdischen
Lebens gelingt nur, wenn wir alle
Gruppen mitdenken.
Das betrifft gerade auch
muslimisch-migrantische Milieus, die
einbezogen und mitgenommen werden
müssen, in dem Bewusstsein, dass auch
sie marginalisiert sind.
Zugleich müssen wir antizipieren,
dass außenpolitische Krisen
innenpolitische Konsequenzen haben.
Diese Perspektiven sind in dem Antrag
aus meiner Sicht zu wenig
berücksichtigt, wären
aber dringend geboten.
Seit über 20 Jahren setze ich mich
wissenschaftlich, pädagogisch,
politisch und auch privat für die
Bekämpfung von Antisemitismus und den
muslimisch-jüdischen Dialog - den
gibt es nämlich kaum - ein.
Es ist für mich selbstverständlich,
dass Wissenschaft und Forschung eine
zentrale Rolle spielen und gestärkt
werden müssen.
Ich hätte mir eine Einigung über
Gegenwartsforschung zu jüdischem
Leben gewünscht.
Sie kam leider nicht zustande.
Selbstverständlich können wir als
Politik nicht darüber entscheiden,
was Antisemitismus genau ist.
Wir verweisen auf eine Definition -
das haben wir gerade auch gehört -,
die übrigens durch die KMK in den
Bundesländern längst verankert ist
und auch im
Bundestag Beschlusslage war.
Aber sie wird von unterschiedlichen
Seiten sehr
unterschiedlich verstanden.
Hier befinden wir uns in der
öffentlichen Debatte.
Ich verstehe die maßgebliche
Orientierung an der IHRA-Definition
so, dass Kritik an israelischem
Regierungshandeln und am dortigen
Militär möglich bleibt und nicht als
antisemitisch gilt.
Die deutsche Staatsräson bezieht sich
auf das Existenzrecht
des Staates Israel.
Sie stellt keiner Regierung einen
sogenannten Blankoscheck aus, wie
immer wieder fälschlicherweise
behauptet wird.
Es braucht offene und sichere
Debattenräume in unserer
Gesellschaft, in denen Menschen
zusammenkommen und ehrlich,
umfassend, empathisch und
undogmatisch miteinander umgehen und
auch diskutieren können, vor allem
junge Menschen, meine
Damen und Herren.
Ich möchte einen weiteren kurzen
Aspekt betonen.
Die Prävention kommt in diesem Antrag
zu kurz.
Es bedarf breiter,
zielgruppenorientierter
Sensibilisierungs- und auch
Bildungskampagnen, um Antisemitismus
strukturell zu bekämpfen
und Menschen zusammenzuführen.
Diesen Kampf gewinnen wir nur, wenn
wir alle Menschen in diesem Land
mitnehmen, ob mit
Zuwanderungsgeschichte oder nicht, ob
muslimisch oder nicht, ob links oder
nicht, ob rechts oder nicht.
Antisemitismus tritt man - genauso
wie jedem anderen Extremismus - am
ehesten dadurch entgegen, dass man
ihm seinen Nährboden entzieht.
Und gerade unter diesem Aspekt ist
ein Demokratiefördergesetz dringender
denn je notwendig,
meine Damen und Herren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
gerade nach dem gestrigen Tag stimme
ich diesem Antrag als starkes Zeichen
der Solidarität mit Jüdinnen und
Juden zu.
Diese Resolution kann aber nur
Ausgangspunkt sein für weitere
gesellschaftliche Aushandlungen.
Dazu lade ich uns alle herzlich ein.
Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die
FDP-Fraktion Linda Teuteberg.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Ehrengäste
auf der Tribüne!
„Der Antisemitismus, mit dem wir es
heute zu tun haben, nennt seinen
Namen nicht.
Im Gegenteil: Will man ihn haftbar
machen, verleugnet er sich.
Er sei nicht der, als den man ihn
hinstelle, nicht Antisemit also sei
er, sondern Anti-Zionist“!
Diese Worte klingen, als könnten sie
aus diesen Tagen sein.
Aber der Schriftsteller und
Auschwitz-Überlebende Jean Améry hat
schon bald nach dem Sechstagekrieg
1967 hellsichtig beschrieben, dass
ein neuer Antisemitismus insbesondere
im linken politischen Lager - dem er
sich selbst zurechnete, und deshalb
schmerzte es ihn so - entsteht, bei
dem Israel zum Paria gemacht wird.
Gerade israelbezogener
Antisemitismus, der sich als
Israelkritik ausgibt, aber
antisemitische Erzählungen bedient,
ist besonders häufig.
Er ist gesellschaftlich besonders
anschluss- und deshalb salonfähig.
Und insofern hat er ihn in kritischer
Sicht „ehrbaren Antisemitismus“
genannt, weil er es gesellschaftlich
so leicht hat, weil er an eine
emotionale Infrastruktur anknüpft und
weil der Antisemitismus „im
Anti-Israelismus oder Anti-Zionismus“
- wie Améry sagte - „wie das Gewitter
in der Wolke“ enthalten ist.
Deshalb gilt es, eine Definition des
Antisemitismus zugrunde zu legen -
das machen wir mit diesem
Entschließungsantrag -, die auch
diese besonders gefährliche Form des
Antisemitismus adressiert, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
In Sonntagsreden heißt es,
Antisemitismus habe keinen Platz.
Doch er nimmt sich Platz und besetzt
den öffentlichen
Raum immer unverfrorener.
Dieser bittere Befund erfordert eine
politische Antwort.
Ein interfraktioneller
Entschließungsantrag ist weder ein
Patentrezept noch ein Gesetz, aber er
ist ein wichtiges und der
parlamentarischen Demokratie
angemessenes Signal.
Er ist eine
Willensbekundung dieses Parlaments.
Er beschreibt, welche
gesellschaftliche Wirklichkeit wir
anstreben, und er zwingt alle
Beteiligten dazu, sich darüber
ehrlich zu machen, was
der Status quo ist.
Das ist bei einem gesellschaftlich so
aufgeladenen Konflikt
keine Kleinigkeit.
Das lange Ringen, das wir wegen der
Ernsthaftigkeit der Sache miteinander
gehabt haben, verdient Respekt und
nicht verschwörungstheoretisches
Geraune und Diskreditierung, die ein
großer Teil der Berichterstattung der
letzten Tage war.
Liebe Kolleginnen, mathematische
Beweisführungen enden mit der Formel
„Was zu beweisen war“.
Dass wir ein gesellschaftliches
Problem mit Antisemitismus in allen
politischen Lagern und in
verschiedenen kulturellen Milieus
haben, hat genau
diese Debatte gezeigt.
Es wäre naiv, zu glauben, dass, wenn
man sich diesem Problem stellt, es
keinen Gegenwind
gäbe, keine Blockaden.
Denn sprechen wir es deutlich aus:
Wenn wir dafür sorgen wollen, dass
Steuergeld auch nicht ungewollt für
das Verbreiten antisemitischer
Inhalte oder Anliegen ausgegeben
wird, dann gibt es Akteure, die da
etwas zu verlieren haben.
Manche Wortmeldungen könnte man auch
so zusammenfassen: Den
israelbezogenen Antisemitismus zu
leugnen, sei Wissenschaft und müsse
weiter subventioniert werden.
Nein, hier wollen wir ein Zeichen
setzen: Das sehen wir mit breiter
Mehrheit anders.
Deshalb ist es befremdlich, wie in
der Debatte oft in Abrede gestellt
wurde, dass man Antisemitismus
überhaupt definieren könne.
Die IHRA-Definition ist eine
Arbeitsdefinition, die IHRA selbst
bezeichnet sie in einer Art
rechtsstaatlicher Demut so.
Sie lässt Kritik an Israel zu, wie
sie mit jedem anderen Staat
stattfindet und wie sie in Israel
täglich auf der Straße stattfindet.
Israel wird indes oft mit anderem
Maßstab gemessen.
Das abzugrenzen - legitime Kritik von
Doppelstandards, Dämonisierung und
Delegitimierung der Staatlichkeit
Israels -, dieser Aufgabe stellt sich
die IHRA; deshalb ist sie richtig.
Ich glaube, wir sollten uns auch so
viel Differenzierung leisten.
Das Strafrecht ist die Ultima Ratio.
Gerade deshalb ist die Frage, ob
etwas strafrechtlich justiziabel ist,
weder der richtige Maßstab dafür, ob
es schon deshalb förderwürdig ist,
weil es nicht strafbar ist.
Auch für die Eignung für höchste
Ämter übrigens ist nicht maßgeblich,
ob Stellungnahmen justiziabel sind
oder nicht.
Zur Documenta ist einiges Weiteres zu
sagen: Unsere Gedenkkultur, die über
unsere Sprache hinaus etwas ist, was
wir uns erarbeitet haben, unsere
Erinnerungskultur, hat bei der
Documenta funktioniert, weil die
deutsche Öffentlichkeit gezeigt hat:
Sie akzeptiert Antisemitismus nicht,
auch wenn er postkolonial verbrämt
wird, auch wenn er kulturell
inszeniert daherkommt.
Es ist gut, dass wir das öffentlich
diskutiert haben.
Es macht aber auch klar, dass zu
wenig passiert ist.
Ich will das an
einem Zitat deutlich machen.
Wer im Netz schaut, was bei den
Goethe-Instituten zum Thema Documenta
zu finden ist, findet in einem
Beitrag unter der Überschrift „Kunst
im Erinnerungskampf“ auf der Seite
der von unseren Steuergeldern
finanzierten Goethe-Institute
folgende Ausführung: „Es ist ein
beklemmendes Ergebnis, dass die
deutsche Öffentlichkeit diese
Herausforderungen nur unter dem engen
Fokus der eigenen historischen
Traumata und ikonologischen
Obsessionen zu skandalisieren
vermochte, statt sie angemessen zu
diskutieren.“ Kultureller Austausch
ist keine Einbahnstraße.
Wer das liest, könnte den Eindruck
gewinnen, dass es nur ein deutscher
Knacks, eine deutsche Besonderheit
sei, Antisemitismus unerträglich zu
finden, und das ist falsch, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Um es deutlich zu sagen: Wir haben
aufgrund deutscher Schuld und
Verantwortung eine besondere
Verantwortung für dieses Thema und
die Sicherheit Israels.
Es ist allerdings keine
abschließende, die der Rest der Welt
ignorieren könnte, sondern die Shoa
ist ein singuläres
Menschheitsverbrechen, das von
Deutschland ausging.
Es ist aber auch Teil des
Gedächtnisses der Menschheit.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Deshalb: Es gibt
keinen ehrbaren Antisemitismus.
Niemand hat das Recht auf ein
bisschen Judenhass.
Als Nächste hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Daniela Ludwig.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In wenigen Tagen jährt sich die
Reichspogromnacht zum 86.
Mal.
Und leider war diese Schandtat der
deutschen Geschichte fast nie näher
als heute.
Unter dem tiefgreifenden Eindruck des
Überfalls der Hamas auf Israel am 7.
Oktober und angesichts des
zunehmenden und immer stärker
werdenden Antisemitismus ausgerechnet
in Deutschland muss das Gedenken an
die brennenden Synagogen im Jahr
1938, an deren Ende bekanntlich die
Shoa und mit ihr die Ermordung von 6
Millionen Jüdinnen und Juden stand,
noch offensiver und noch viel
präsenter ausfallen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Deshalb möchte ich den Jüdinnen und
Juden bei uns im Land, aber auch
weltweit zurufen: Wir sehen euch.
Wir nehmen eure Sorgen
und eure Nöte ernst.
Wir begreifen die Gräueltaten, die ab
dem Jahr 1933 an euren Vorfahren
begangen wurden, als Verpflichtung
für jetzt und für zukünftiges Handeln
in diesem Land.
Wir haben heute auch einen ganz
entscheidenden Vorteil im Vergleich
zu damals.
Wir wissen jetzt, was passieren kann,
wenn Antisemitismus vielschichtig in
unterschiedlichem Gewand vorkommt und
gesellschaftsfähig wird und wenn es
Menschen gibt, die die Augen davor
verschließen, die zuschauen und
nichts tun.
Nichtstun ist nämlich
oftmals auch Zustimmung.
Dieses Mal - das verspreche ich für
meine Fraktion, und ich denke, für
viele andere hier im Haus auch -
schauen wir nicht weg.
Es ist eine Schande, meine lieben
Kolleginnen und Kollegen, dass
jüdische Mitmenschen in unserem Land
sich in ihrer Freiheit eingegrenzt
fühlen, sich in ihrem täglichen Leben
bedroht fühlen, dass ihre Kinder
wegen Sicherheitsbedenken die Schule
wechseln müssen.
Überlegen Sie sich einmal: Was würde
es für Sie bedeuten, wenn Ihr Kind
die Schule wechseln muss, weil Sie
als Eltern die Sicherheit Ihres
Kindes nicht garantieren können?
Was würde es für Sie bedeuten, wenn
Sie in Ihre Kirche gehen und
religiöse Symbole nicht mehr offen
tragen können, weil Sie Angst haben
müssen vor körperlichen Übergriffen
auf der Straße?
All das muss man sich vor Augen
führen, um zu sehen: Es geht um
unsere Mitbürger, es geht aber auch
um uns.
Es geht auch um unsere Werte, unseren
Rechtsstaat und die Frage: Wie gehen
wir in Deutschland
mit solchen Dingen um?
Deshalb ist es gut, dass es diesen
gemeinsamen Antrag gibt.
Ich bin allen Beteiligten wirklich
sehr dankbar.
Jeder musste hier weite Wege gehen,
auch wir.
Es ist kein Geheimnis, dass wir als
Unionsfraktion uns an der einen oder
anderen Stelle auch mehr hätten
vorstellen können.
Klar ist aber auch: Es ist wichtig,
dass man sich auf die IHRA-Definition
verständigt hat.
Und ich möchte in aller Deutlichkeit
sagen: Es ist nichts anderes als eine
bösartige Unterstellung von immer
wieder der gleichen Seite, zu
behaupten, mit der Anwendung dieser
international und wissenschaftlich
anerkannten Definition würden wir
Meinungsfreiheit und Kritik am
Handeln der
israelischen Regierung einschränken.
Das ist eine bösartige Unterstellung;
nichts daran ist wahr.
Ich will auch in aller Deutlichkeit
sagen: Wir müssen an unseren
Hochschulen für Ordnung sorgen.
Es kann nicht sein, dass sich die
Hochschulleitungen in Schränken und
in ihren Zimmern verbarrikadieren
müssen, sich nicht mehr raustrauen,
weil ein Mob durch die Gänge wildert
und sie bedroht.
Wir müssen uns dafür schämen, aber
wir müssen auch die entsprechenden
rechtsstaatlichen und repressiven
Konsequenzen erst zur Verfügung
stellen und dann auch dafür sorgen,
dass sie zur Anwendung kommen, um
jüdischen Studentinnen und Studenten
die Sicherheit im Studium zu geben,
die sie in diesem Land verdienen.
Das halte ich
für ausgesprochen notwendig.
Deshalb, liebe Kolleginnen und
Kollegen, danke ich Ihnen für diese
Debatte an diesem schwierigen Tag.
Das Thema bleibt, und es ist
wichtiger denn je.
Lassen Sie uns
zumindest hier zusammenstehen!
Vielen herzlichen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
SPD-Fraktion Helge Lindh.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Frau von Storch, wenn eine Partei,
wie wir wissen, die deutsche Schuld
und den Nationalsozialismus
regelmäßig relativiert, sollte man in
einer Debatte zu Antisemitismus mit
mehr Demut und mit weniger
Selbstgerechtigkeit und
Doppelmoral auftreten.
Das täte dem Thema gut.
Eine bittere Ironie der intensiven
Debatte über diesen Antrag, über die
Resolution, ist: Wenn er das jüdische
Leben und die Sicherheit von Jüdinnen
und Juden zum Thema hat, dann haben
wir, wenn wir ehrlich sind, oft allzu
wenig über Jüdinnen und Juden und die
Sicherheit von Jüdinnen
und Juden gesprochen.
Wenn wir aber heutzutage von
Staatsräson reden, sollten wir daran
erinnern, dass im damaligen deutschen
NS-Staat Vernichtung und Verfolgung
von Juden Staatsdoktrin war - von
Massen von Organisationen und
Millionen Menschen getragen, geduldet
und exekutiert, unter ihnen mein
Urgroßvater als Kriegsgerichtsrat im
sogenannten Osteinsatz.
Daher sollte die Debatte über diese
Resolution uns vielleicht auch zu
denken geben, ob wir, wenn wir über
Antisemitismus sprechen, nicht allzu
oft über nichtjüdische Befindlichkeit
sprechen, darüber, wie wir gut
dastehen in der Debatte, darüber, was
diese oder jene Formulierung in
welcher Wählergruppe auslösen könnte,
was aber wohl kein Kriterium sein
kann, wenn es um den Schutz von
Jüdinnen und Juden geht,
und um deren Perspektive.
Wir sollten vielleicht auch weniger
über Antisemitismusdefinitionen
streiten und mehr über die reale Lage
von den Opfern von Antisemitismus,
von Jüdinnen und Juden sprechen.
Das wäre doch ein Anfang, den wir mit
der heutigen Debatte machen könnten.
Es geht also, nennen wir es beim
Namen, um
allzu viel Instrumentalisierung.
Damit werden wir der Lage von
Jüdinnen und Juden in diesem Land und
weltweit nicht gerecht.
Wenn wir das so sehen, dann gehört zu
unserer Souveränität aber auch,
Kritik zu benennen, wenn sie ernst zu
nehmen ist.
Ich meine etwa Kritik, die Fragen wie
die des Zusammenspiels von
Kunstfreiheit, Förderpraxis und
Regulatorik in der Praxis in den
Kommunen betrifft.
Mit der Frage werden wir uns
auseinanderzusetzen haben.
Darüber hinaus erleben wir wiederum,
wie viel Sorge, Verunsicherung und
auch Aufregung von Menschen empfunden
wird, die einen arabischen,
nordafrikanischen Familienhintergrund
oder enge Verbindungen in
Palästinensische Gebiete haben, weil
sie angesichts von einigen Passagen
in dem Antrag das Gefühl haben, unter
pauschalierenden
Antisemitismusgeneralverdacht
gestellt und stigmatisiert zu werden.
Wenn wir klug sind, nehmen wir auch
diese Hinweise ernst und sehen sie
als Auftrag, künftig noch präziser
und genauer zu formulieren, weil es
ja, wenn wir umfassend gegen
Antisemitismus kämpfen wollen, nicht
in unser aller Interesse sein kann,
dass der Diskurs sich auf eine
Diversitäts-, Islam- oder
Migrationsdebatte reduziert.
Es geht aber auch in anderer Hinsicht
weiter; darauf hat
Hanna Veiler hingewiesen.
Es ist allzu übliche Praxis,
politische Opportunität unserer
eigenen, auch parteipolitischen
Interessen in den Mittelpunkt zu
stellen, dann zum Beispiel allein auf
Antisemitismus von rechts zu gucken
oder anderen Antisemitismus zu
benennen, anstatt vor der eigenen Tür
zu kehren.
Meine eigene Tür ist der
linksprogressive Raum.
Es ist eine tiefe und bis zum
heutigen Tage nicht zu leugnende
Schande, dass diejenigen, die
antraten, an die Geschichte des
Nationalsozialismus zu erinnern, auch
solche waren, die jüdische
Institutionen verbal oder physisch
attackierten oder die etwa in
Flugzeugen Menschen mit israelischer
Staatsangehörigkeit oder weil sie sie
als Jüdinnen und
Juden wahrnahmen, selektierten.
Dies ist unerträglich, und dies ist
eine Frage, wahrscheinlich die
zentrale Frage, der sich auch
intellektuelle und kreative Milieus
werden stellen müssen.
Also, gucken wir, dass wir uns
weniger der Instrumentalisierung
bedienen, dass wir uns weniger
politischer Opportunität bedienen und
weniger das Thema Antisemitismus zum
Spielball unserer
Selbstdarstellung machen.
Gucken wir, dass das im Mittelpunkt
steht, was im Mittelpunkt stehen
muss: die Sicherheit und der Schutz
jüdischen Lebens in
Deutschland und weltweit.
Als Nächster hat das Wort für die
Gruppe Die Linke Dr.
Gregor Gysi.
Frau Präsidentin!
Liebe Ehrengäste!
Meine Damen und Herren!
Als das Christentum entstand und
Jesus Christus als Erlöser empfunden
wurde, lehnten die Jüdinnen und Juden
dies ab.
Sie glaubten und glauben nicht, dass
der Jude Jesus
Christus diese Rolle spielt.
Daraus entstand im Christentum ein
Antijudaismus, der zu einem schlimmen
Antisemitismus verkam.
Menschen wurden nur abgelehnt, weil
sie jüdisch waren.
Ihr Charakter, ihr Tun, ihr
Unterlassen, ihre Leistungen spielten
keine Rolle.
Das führte dazu, dass Jüdinnen und
Juden umfangreich diskriminiert und
verfolgt wurden.
Herrscher gaben regelmäßig ihnen an
Katastrophen die Schuld, um von ihrer
eigenen Verantwortung abzulenken.
Die Jüdinnen und Juden wurden in
bestimmte Berufe gedrängt, was ihnen
später vorgeworfen wurde.
Das alles war,
ist und bleibt unerträglich.
Die schlimmste Judenverfolgung gab es
durch Deutsche im Nazireich.
6 Millionen Menschen wurden
industriell vernichtet, nur weil sie
jüdisch waren.
Deshalb muss gerade in unserem Land
Antisemitismus scharf verurteilt und
überwunden werden.
Das Massaker der Hamas gegen Israelis
am 7.
Oktober 2023 hat uns alle in
besonderer Weise an
diese Pflicht erinnert.
Selbstverständlich sind wir auch
gegen jede Form von Rassismus.
Auch hier werden Menschen ja nicht
nach ihrem Charakter, ihrem Tun und
Unterlassen, nach ihren Leistungen
bewertet, sondern nach ihrem
Aussehen, nach ihrer Herkunft.
Auch das ist unerträglich.
Aber niemals darf der Kampf gegen
Rassismus missbraucht werden, um
Antisemitismus zu rechtfertigen.
Die Existenz und Sicherheit Israels
ist Teil
der Staatsräson Deutschlands.
Aber es gibt kein sicheres und
souveränes Israel, wenn es nicht auch
ein sicheres und
souveränes Palästina gibt.
Die Kritik an der israelischen
Regierung, an ihrer Politik muss
selbstverständlich erlaubt sein und
bleiben und hat mit Antisemitismus
nichts zu tun, wenn sich nicht
dahinter eine Ablehnung
des Judentums verbirgt.
Die gegenwärtige, deutlich
rechtsgerichtete Regierung unter
Netanjahu ist leider nicht Teil der
Lösung, sondern Teil
des Problems im Nahostkonflikt.
Jüdische, christliche, muslimische,
buddhistische, hinduistische
Menschen, Menschen anderer
Glaubensrichtungen und nichtreligiöse
Menschen müssen weltweit gleiche
Rechte, gleiche Pflichten haben und
eine Gleichbehandlung erleben.
Davon sind wir in vielen Ländern sehr
weit entfernt.
Das zeigt uns neben den Kriegen, dass
wir den Sprung in eine wirkliche
Zivilisation als Menschheit noch
lange nicht geschafft haben.
Beim Kampf gegen Antisemitismus geht
es um Veränderungen der Einstellungen
und der Haltung.
Das muss in allen
Bildungseinrichtungen zu einer
selbstverständlichen Aufgabe werden.
Ihre Resolution ist nicht gut, weil
sie unterschiedliches jüdisches Leben
nicht wirksam schützt, weil viele
eine Einschränkung der Kunst-,
Meinungs- und
Wissenschaftsfreiheit befürchten.
Nehmen Sie unseren Änderungsantrag
an, dann wird
es eine gute Resolution!
So wie ich davor warnte, den Kampf
gegen Rassismus für Antisemitismus zu
missbrauchen, so warne ich auch
davor, den Kampf gegen Antisemitismus
für das Bestreiten von Rechten und
legitimen Interessen anderer Völker
zu missbrauchen.
Es geht um Gleichberechtigung und
Gleichbehandlung für alle, egal
welchen Glaubens, welcher
Nationalität sie sind und welche
Hautfarbe sie haben.
Als Nächste hat das Wort für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Marlene Schönberger.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Liebe Ehrengäste!
Jüdinnen und Juden denken gerade
darüber nach, wie ihre Zukunft in
diesem Land aussehen kann.
Man lebt im Land der Täter/-innen.
Wenn ausgerechnet hier die
antisemitische Bedrohung diese
massiven Ausmaße annimmt, dann
verunsichert das.
Lassen Sie es mich in aller Klarheit
sagen: Jüdinnen und
Juden werden bedroht.
Das ist eine Tatsache, das ist ein
Problem, und wir
müssen Lösungen finden.
Dafür müssen wir rauskommen aus
aufgeheizten polemischen Debatten.
Diese Situation verlangt
Ernst und Vernunft.
Nicht jeden einzelnen Punkt der
Resolution finde ich richtig, und ich
glaube, dass es den meisten so geht.
Doch das Anliegen der Resolution
sollte uns Demokratinnen und
Demokraten alle
miteinander verbinden.
Egal ob der Antisemitismus nun aus
der politischen Rechten, der
politischen Linken, von Islamistinnen
und Islamisten oder aus der
sogenannten Mitte der Gesellschaft
kommt: Wir müssen ihn bekämpfen.
Leider müssen wir beobachten, dass in
der öffentlichen Diskussion mit
unlauteren Mitteln gearbeitet wird.
Obwohl die überwiegende Mehrheit der
Jüdinnen und Juden in diesem Land
hinter der Resolution steht, werden
immer wieder einzelne ablehnende
Stimmen von jüdischen Intellektuellen
und Künstlerinnen und Künstlern ganz
besonders in den Fokus gerückt.
Diese Schieflage ist ein Problem.
Überhaupt muss einiges geradegerückt
werden: Antisemitismus zu bekämpfen,
hat nichts damit zu tun, rechts oder
rassistisch zu sein.
Wenn wir eine Resolution zum Schutz
jüdischen Lebens beschließen,
bedeutet das nicht, dass uns das Leid
der palästinensischen
Zivilbevölkerung egal ist.
Und vor allem bedeutet es nicht, dass
man die in Teilen rechtsextreme
israelische Regierung nicht mehr
kritisieren kann oder darf.
All diese Behauptungen sind falsch,
aber sie treiben Menschen um.
Sie zu entkräften, ist unsere
gemeinsame Aufgabe.
Die Kritiker/-innen des Beschlusses
müssen aber auch dazu beitragen,
nicht absichtlich misszuverstehen,
worum es in dieser Resolution geht -
und worum ausdrücklich nicht.
Was wir heute hier beschließen, ist
vor allem eines: ein Appell, dass
sich etwas ändern muss.
Das heißt, unsere Arbeit hört heute
nicht auf.
Ganz im Gegenteil!
Die Resolution fordert mehr
politisch-historische Bildungsarbeit.
Wir wollen, dass all die Menschen,
die ganz vorne stehen im Kampf gegen
Antisemitismus, aber auch gegen
Antizionismus, Rassismus, Sexismus
und Queerfeindlichkeit kämpfen,
endlich die Unterstützung bekommen,
die sie brauchen.
Und das, liebe Kolleginnen und
Kollegen, gelingt am
besten mit dem Demokratiefördergesetz.
Der Zentralrat der Juden hat
klargestellt, dass jedes weitere
Zögern zulasten der Betroffenen geht.
Deswegen lassen Sie uns dieses Gesetz
zusammen beschließen, gern auch aus
der Mitte des Parlaments, und einen
weiteren Beitrag im Kampf gegen
Antisemitismus liefern!
Die deutsche Gesellschaft ist
durchzogen von
antisemitischen Denkmustern.
Anders könnte es nach 2 000 Jahren
Antisemitismus in Europa
auch nicht sein.
Und natürlich hat das auch Folgen für
den Kunst- und Kulturbereich.
Seit Jahren klagen jüdische und
israelische Kunst- und
Kulturschaffende über
Ausschluss und Diskriminierung.
Wo jahrzehntelang zu wenig passiert
ist, wird nach dem unsäglichen
Antisemitismus auf der documenta 15
endlich entschlossen gehandelt:
Claudia Roth ist die erste
Kulturstaatsministerin, die das
Problem ernsthaft angeht.
Viele Kultureinrichtungen haben sich
auf den Weg gemacht.
Sie wollen die eigene Geschichte
aufarbeiten, Antisemitismus
wirksam bekämpfen.
Dabei unterstützen Organisationen wie
zum Beispiel das Institut für Neue
Soziale Plastik.
Doch sie können sich im Moment vor
Anfragen nicht retten.
Diese Strukturen zu stärken, das ist
unsere Aufgabe.
Frau Schönberger, gestatten Sie eine
Zwischenfrage oder Zwischenbemerkung?
Nein.
Ich bin auch schon am Ende.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, seit
über einem Jahr warten Jüdinnen und
Juden auf ein starkes Zeichen aus der
Mitte des Parlaments.
Heute ist es so weit.
Vielen Dank.
Das Wort zu einer Kurzintervention
hat der Abgeordnete Malte Kaufmann
aus der AfD-Fraktion.
Vielen Dank für das Wort.
Frau Schönberger, schade, dass Sie
die Zwischenfrage
nicht zugelassen haben.
Sie sind ja
auch aus der Grünenfraktion.
Ich wollte eigentlich fragen, ob man
Antisemitismus wirksam begegnen kann,
wenn man, wie im Falle von Frau
Baerbock, Israel-Hasser zu einem
Essen einlädt.
Vielleicht haben Sie ja auch mehr
Informationen, wer denn da so alles
auf der Gästeliste stand.
Die wird uns ja vorenthalten.
Frau Schönberger,
Sie können reagieren.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, ich denke, eine Partei, bei
der der Antisemitismus zum
programmatischen Kern gehört, sollte
zuallererst vor der
eigenen Türe kehren.
Vielen Dank.
Wir fahren jetzt weiter
fort in der Debatte.
Und als Nächste hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Gitta Connemann.
„Sej a Mensch!“ - Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Diesen Satz, diese Mahnung hat uns
Marcel Reif hier an dieser Stelle am
Holocaust-Gedenktag geschenkt.
„Sej a Mensch!“ Damit bat die
Deutsch-Israelische Gesellschaft,
lieber Volker Beck, zum 7.
Oktober um die Solidarität mit Israel
und seinen Bürgern, zum Jahrestag des
größten Massenmordes seit der Shoah.
Deutschland hätte nach diesem
Terrorüberfall durch die Hamas ein
unbedingter Schutzraum für Jüdinnen
und Juden sein müssen.
Wegen unserer besonderen
Verantwortung hätten wir wachsamer
sein müssen als andere.
Die Wahrheit ist: Seit dem 7.
Oktober 2023 wurden so viele
antisemitische Straftaten registriert
wie nie zuvor.
Und wir erleben, dass der Judenhass
in all seinen Facetten wütet.
Antisemiten in Deutschland tragen
Springerstiefel, oder sie
hören Al Jazeera.
Sie verstecken sich im Netz oder
treffen sich offen in Salons oder auf
Demonstrationen, schwadronieren von
der „Allmacht Israels“, sind hier
geboren oder zugewandert.
Judenhass zeigt sich auf unseren
Straßen, an Hochschulen, er bedroht
jüdische Kindergärten, Schulen,
Synagogen und Restaurants.
Schon vor dem 7.
Oktober gab es keine Normalität für
Juden in unserem Land.
Aber seit dem Massaker ist der Alltag
von Jüdinnen und Juden in Deutschland
geprägt von Ablehnung, Gewalt und
begründeter Angst.
Statt Solidarität erleben sie eine
vergiftete Debatte
mit absurden Zügen.
Hilferufe des Zentralrats der Juden,
lieber Herr Botmann, werden als
Beeinflussung der
Politik skandalisiert.
Aus den Opfern werden Täter gemacht.
Das ist einfach nur widerlich.
Umso wichtiger ist dieser Antrag als
klares Signal an die Betroffenen.
Er hat übrigens zu lange gedauert.
Die Fraktionen der Mitte haben früher
gemeinsam gekämpft - für jüdisches
Leben und gegen Antisemitismus.
Dieses Miteinander im Deutschen
Bundestag scheint es nicht mehr ohne
Wenn und Aber zu geben.
Am Ende ist es aber gelungen: Wir
bekennen uns zur IHRA-Definition, wir
verurteilen die BDS-Bewegung, und wir
verpflichten uns als Gesetzgeber,
Lücken zu schließen.
Diese Lücken gibt es auch in Kunst
und Kultur.
Deshalb bedaure ich zutiefst, dass
die Kulturstaatsministerin Claudia
Roth heute in Brasilien ist, statt an
dieser tatsächlich historischen
Debatte teilzunehmen.
Denn durch die documenta 15 zog sich
Antisemitismus wie ein roter Faden -
bislang ohne echte Konsequenzen.
Auf Plakaten wurden Juden mit
Vampirzähnen und
SS-Runen dargestellt.
Übrigens aus Steuermitteln gefördert
wie die Berlinale, Lehraufträge für
Antisemiten, Unterstützer der
BDS-Bewegung und, und, und.
Judenhass im deutschen Kulturbetrieb:
staatlich alimentiert.
Mit den Kultusministern der Länder
und den kommunalen Spitzenverbänden
sind wir uns deshalb einig: Es darf
kein Steuergeld für Judenhass geben.
Öffentliche Gelder dürfen nicht dazu
missbraucht werden, antisemitische,
rassistische, andere
menschenverachtende Kunst- und
Kulturprojekte zu finanzieren.
Mit Zensur hat das übrigens gar
nichts zu tun.
Die Kunstfreiheit ist ein hohes Gut.
Aber die Kunstfreiheit endet, wo
Judenhass beginnt, übrigens auch
Rassismus, Frauenhass
oder Menschenverachtung.
Und deshalb verpflichten wir uns
heute mit diesem Antrag, die
Förderbedingungen nachzuschärfen.
Es geht übrigens nicht um ein Verbot
von Kunstwerken, sondern um klare
Regeln für Haushaltsmittel und die
Möglichkeit, diese zurückzufordern.
Wir verbieten keine Gesinnung.
Es geht nicht um die Gedanken des
Künstlers, sondern um
das jeweilige Kunstwerk.
Und in aller Deutlichkeit: Wer Israel
delegitimiert oder verteufelt, wer
jüdische Künstlerinnen und Künstler
von Veranstaltungen ausschließt, wer
eine Distanzierung zu Israel von
ihnen verlangt, kann keine
Steuergelder verlangen.
Deshalb dürfen auch Vertreter der
BDS-Bewegung nicht staatlich
gefördert werden.
Denn BDS ist nichts anderes als eine
antisemitische Bewegung, die am Ende
den jüdischen Staat zerstören will.
Jetzt beginnt die Arbeit.
Dieser Antrag ist
nämlich eine Selbstverpflichtung.
Daraus muss jetzt unser Handeln als
Gesetzgeber werden - auch im Sinne
von Marcel Reif.
Er mahnte uns an dieser Stelle auch:
„'Nie wieder!' ist
mitnichten ein Appell.
Nie wieder!' muss sein: gelebte,
unverrückbare Wirklichkeit!
Sej a Mensch!“ Seien wir Menschen!
Als Nächster hat das Wort für die
SPD-Fraktion Dr.
Nils Schmid.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Nach dem bestialischen Terrorangriff
der Hamas vom 7.
Oktober letzten Jahres ist es richtig
und wichtig, daran zu erinnern, dass
der Schutz des jüdischen Lebens nicht
nur in Deutschland, sondern auch in
Israel Teil unserer Politik und Teil
unserer Verantwortung ist.
Der Staat Israel ist gegründet worden
als Heimstatt für das jüdische Volk,
als demokratischer
und jüdischer Staat.
Deshalb hat dieser Antrag auch eine
außenpolitische Dimension, und es ist
gut, dass er noch mal unterstreicht,
dass die vier demokratischen Parteien
aus der Mitte des Hauses das
Bekenntnis zum Existenzrecht Israels
und zur Sicherheit Israels mit der
Zweistaatenlösung verknüpfen.
Es war gerade auch eine Stärke der
deutschen Nachkriegsdemokratie, dass
alle demokratischen Parteien und alle
Bundesregierungen dies immer
zusammengedacht haben.
Das ist übrigens auch bekräftigt
worden in der historischen Rede von
Bundeskanzlerin Merkel vor der
Knesset, bei der sie den Begriff der
Staatsräson eingeführt hat, also dass
die gesicherte Existenz Israels Teil
der deutschen Staatsräson ist, und in
den folgenden Absätzen sich auch sehr
für eine politische Lösung des
Konflikts zwischen Israelis und
Palästinensern engagiert und sich für
eine Zweistaatenlösung
ausgesprochen hat.
Gerade angesichts der Ereignisse der
letzten über zwölf Monate ist es
wichtig, dass wir dieses Bekenntnis
und diesen Zusammenhang
immer wieder beachten.
Das Schicksal der Palästinenserinnen
und Palästinenser bzw.
das Selbstbestimmungsrecht der
Palästinenser ist keine
vernachlässigbare Größe der
Nahostpolitik, sondern der
Bundeskanzler, die Bundesregierung
und auch wir als Deutscher Bundestag
haben von Anfang an klargemacht, dass
die Solidarität mit Israel und die
Betonung des
Selbstverteidigungsrechts Israels
einhergehen mit dem Respekt des
Völkerrechts und eben auch dem
Bekenntnis zur
Notwendigkeit einer Zweistaatenlösung.
Dort, wo es notwendig ist, das
israelische Vorgehen der letzten
zwölf Monate zu
kritisieren, tun wir das.
Natürlich ist es eine Hybris von
Herrn Netanjahu, zu meinen, man könne
mit Militärschlägen einfach mal so
den Nahen Osten neu ordnen und einen
Regimewechsel im Iran herbeiführen.
Und natürlich ist die immer stärkere
Delegitimierung der Vereinten
Nationen durch die aktuelle
israelische Regierung nicht vereinbar
mit den Grundsätzen der deutschen
Außenpolitik: der Stärkung des
internationalen Rechts, des
multilateralen Systems und des
Systems der Vereinten Nationen.
Ich sage ganz deutlich: Gerade die
Möglichkeit zur Kritik am
israelischen Vorgehen, an der
israelischen Regierung ist aus meiner
Sicht - wenig überraschend - völlig
vereinbar mit der Anwendung der
IHRA-Definition von Antisemitismus.
Wenn wir bedenken, dass die
Bundesregierung schon 2017 in einem
Kabinettsbeschluss deutlich gemacht
hat, dass sie die IHRA-Definition
politisch indossiert und dass auch in
der internationalen Politik das AA
und das BMZ diese Definition in ihrer
eigenen Zuständigkeit zur Verfügung
gestellt bekommen haben und anwenden,
ist auch klar, dass mit der
Bekräftigung der IHRA-Definition
durch diese Resolution keine Änderung
der Rechtslage eintritt, sondern
vielmehr noch mal bekräftigt wird,
dass das, was Arbeitsgrundlage für
die Bundesregierung ist, auch in
Zukunft gelten soll.
Das halte ich für wichtig; denn wir
sollten nicht so tun, als hätte die
Bundesregierung jetzt etwas neu zu
entdecken oder neu zu entwickeln.
Sie wendet es an.
In jedem Einzelfall - das ist ja
genau der Sinn dieser IHRA-Definition
- muss das
sehr sorgfältig geprüft werden.
Und selbstverständlich darf kein
Antisemitismus mit staatlichen
Geldern gefördert werden.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Als Nächste hat das Wort für die
Gruppe BSW Sevim Dağdelen.
Verehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Mit ihrem Antrag dokumentiert die
zerbrochene Ampel, die sich ja hier
die Union mit ins Boot geholt hat, in
welchem verheerenden Zustand sie
selbst ist.
Nicht einmal die üblichen
parlamentarischen Verfahren haben Sie
hier beachtet.
Für eine Anhörung auch der vielfachen
Kritik aus
Menschenrechtsorganisationen,
Wissenschaft und der
Zivilgesellschaft waren Sie sich
schlicht zu fein.
Für das Bündnis Sahra Wagenknecht
haben der Schutz jüdischen Lebens in
Deutschland und die Bekämpfung von
Antisemitismus zentrale Bedeutung.
Sie aber leisten mit Ihrem Antrag dem
Kampf gegen den Antisemitismus leider
einen Bärendienst.
Sie wollen eine wissenschaftlich
umstrittene Antisemitismusdefinition
staatlich postulieren.
Auch die Kritik an der in Teilen
rechtsextremen Regierung des
israelischen Ministerpräsidenten
Netanjahu wird so unter den Verdacht
des Antisemitismus gestellt.
Das ist nichts weiter als ein Angriff
auf Grundgesetz und Völkerrecht.
Das können
Demokraten nicht akzeptieren.
Gemeinsam mit
Menschenrechtsorganisationen,
Zivilgesellschaft und
Wissenschaftlern kritisieren wir
Ihren Ansatz, weil er auch alle
Staaten, die sich der Völkermordklage
Südafrikas gegen Israel vor dem
Internationalen Gerichtshof
angeschlossen haben, oder die 52
Staaten, die in der UNO ein
Waffenembargo fordern, unter den
Generalverdacht des
Antisemitismus stellt.
Ampel und Union isolieren Deutschland
so international immer weiter.
Welch ein fatales Zeichen!
Meine Damen und Herren, Sie sehen uns
an Ihrer Seite bei
der Bekämpfung von Antisemitismus.
Ihrem Angriff auf die Freiheit der
Wissenschaft, Kunst und Kultur, auf
Grundrechte und Völkerrecht treten
wir als Bündnis Sahra Wagenknecht
entschieden entgegen.
Als Nächster hat das Wort für die
SPD-Fraktion Oliver Kaczmarek.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Es ist natürlich klar, dass in
Deutschland alle Menschen sicher
unser Bildungssystem besuchen dürfen,
dass alle sicher studieren, lernen
und forschen können müssen.
Aber wir müssen uns mit Vorfällen
beschäftigen, bei denen jüdische
Schülerinnen und Schüler, jüdische
Studierende eben Opfer von Attacken,
Opfer bei Diskussionen waren: ob es
Diskussionen über den Nahostkonflikt
in Schulen waren, ob es die
Verbreitung des Antisemitismus in
Hochschulen oder auch Gewalt war, die
dort teilweise gegen Jüdinnen und
Juden ausgebrochen ist.
Insofern ist für uns völlig klar, was
der Auftrag heute ist: In Deutschland
darf kein jüdischer Schüler auf dem
Schulweg Angst haben.
Kein jüdischer Studierender darf sich
genötigt sehen, Davidstern oder Kippa
zu verstecken.
Das ist unsere immerwährende
Verpflichtung, die sich aus der
deutschen Geschichte ergibt und die
für uns als Deutscher Bundestag nie
enden wird.
Wir sehen Hochschulen in ihrer
gesellschaftlichen Funktion als
Impulsgeber für Forschung, für die
Lösung von Menschheitsfragen, aber
auch als Impulsgeber für
gesellschaftliche Diskussionen.
Nicht zuletzt haben jüdische
Forscherinnen und Forscher dazu
beigetragen und sind Teil unserer
Wissenschaftsgeschichte: nicht nur
Albert Einstein, sondern auch der
Mediziner Paul Ehrlich, Selma Stern,
die die deutsch-jüdische
Geschichtsschreibung etabliert hat,
oder Rudolf Hilferding und Eduard
Bernstein, die sich in der
Ideengeschichte der Sozialdemokratie
einen Konflikt geliefert haben.
Aber wenn wir diese Rolle und die
damit verbundenen offenen
Diskursräume an Hochschulen erhalten
wollen, brauchen wir Regeln und
Grenzen, gerade mit Blick auf die
jüdische Gemeinschaft.
Die Freiheit des Diskurses endet
ohnehin bei Gewalt und
Sachbeschädigung, aber genauso
selbstverständlich bei der
Verbreitung von Antisemitismus, egal
aus welcher Quelle er sich speist,
und auch bei der Infragestellung des
Existenzrechts Israels sowie seines
Rechts auf Verteidigung.
Das sind die
Grenzen des freien Diskurses.
Diese müssen etabliert sein, und es
muss auch Sanktionen geben, wenn
dagegen verstoßen wird.
Einige Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler fragen sich und
bringen das auch in Appellen und
Aufrufen zum Ausdruck: Darf man denn
jetzt überhaupt
noch Israel kritisieren?
Ich rate dazu, einmal nach Israel
selbst zu blicken, weil die
israelische Gesellschaft natürlich
genauso divers ist wie viele andere
und sich auch mit ihrer Regierung in
Teilen kritisch auseinandersetzt.
Ich finde, das muss man noch einmal
festhalten; denn es ist ein Prinzip
demokratisch gewählter Regierungen,
dass sie Kritik aushalten müssen.
Es ist übrigens ein
Unterscheidungsmerkmal, dass die
Menschen in Israel, der einzigen
Demokratie im Nahen Osten, ihre
Regierung kritisieren dürfen und die
Menschen in autoritären Regimen ihre
Regierung eben
nicht kritisieren dürfen.
Deswegen will ich auch sagen: Ich
verstehe, dass die Frage gestellt
wird, ob dieser Antrag die Freiheit
der Wissenschaft einschränkt.
Ich glaube das nicht.
Ich glaube, dass wir klarmachen
müssen und das auch hier heute in der
Debatte zum Ausdruck bringen müssen:
Es gibt ein klares Bekenntnis der
demokratischen Mitte des Hauses -
auch gegenüber den Feinden im Inneren
- für die Wissenschaftsfreiheit.
Das entscheidende Kriterium für die
Vergabe von
Fördermitteln ist Exzellenz.
Und was exzellent ist, das wird durch
wissenschaftsgeleitete Verfahren in
der Wissenschaft selbst entschieden.
Wir sichern
die Wissenschaftsfreiheit.
Das muss auch ein Signal aus dieser
Debatte heute sein.
Ich will das einmal sagen, weil ich
diese Klarstellung in der Diskussion,
die ja weitergehen wird, nachdem wir
den Antrag heute verabschiedet haben
werden, für unverzichtbar halte.
Wir haben aus der demokratischen
Mitte des Hauses heraus - SPD,
CDU/CSU, Bündnis 90/Die Grünen und
FDP - gemeinsam an einer solchen
Positionierung für die
Wissenschaftspolitik gearbeitet; und
das ist richtig.
Ich glaube und wünsche mir, dass
alle, die jetzt in dieser Situation
Verantwortung tragen, auch die Kraft
haben, diesen Antrag weiter zu
beraten und im Plenum des Deutschen
Bundestages zur
Abstimmung zu stellen.
Ich halte es für richtig, für Bildung
und Forschung an dieser Stelle Partei
zu ergreifen.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Armin Laschet.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als am 7.
Oktober das größte Massaker an
Jüdinnen und Juden seit 1945
passierte, habe ich gedacht:
Wenigstens in dieser Frage wird es
jetzt Einigkeit geben!
Man kann über den Nahostkonflikt
diskutieren, man kann über die
Besetzung der Regierung Netanjahu
diskutieren, man kann über den
Sechstagekrieg diskutieren, man kann
über die Zweistaatenlösung
diskutieren: Aber Mord und
Vergewaltigung, das kann doch niemand
ernsthaft gutheißen!
Habe ich gedacht.
Aber allein wenn ich sehe, dass die
Kollegin Frau Preisler, wenn sie nur
mit dem Schild „Rape is not
resistance“, also „Vergewaltigung ist
kein Widerstand“, auf Demonstrationen
geht, von der Polizei geschützt
werden muss, dann kann ich nur
feststellen: Das ist anscheinend
etwas, was auf bestimmten
Demonstrationen nicht sagbar ist.
Das ist es, was diese Debatte jetzt
so wichtig macht.
Und da mischen sich plötzlich auch
links und rechts; das Raster stimmt
nicht mehr.
Natürlich versucht die AfD, ihre
Politik gegen Muslime und gegen - -
insbesondere gegen Muslime hier an
diesem Punkt zu betreiben.
Ja klar, wir haben das doch gehört,
Frau von Storch.
Hätten Sie mal was zu den
rechtsradikalen Umtrieben gesagt,
wäre das glaubwürdiger gewesen.
Frau Dağdelen, was Sie hier von der
linken Seite gesagt haben, war auch
nicht viel besser.
Sich jetzt hier an der Ampel
abzuarbeiten, dazu haben wir genug
Gelegenheit diese Woche.
Aber es geht heute um etwas Größeres
als um die Ampelregierung.
Wirklich, Frau Dağdelen!
Das ist das.
Ich zitiere mal jemanden, der
völlig--- Bitte?
Entschuldigen Sie mal!
Wollen Sie jetzt
eine Zwischenfrage stellen?
Dann würde ich Herrn Laschet fragen,
ob er die zulässt.
Aber einen Dialog gibt es hier nicht.
Stellen Sie eine Zwischenfrage!
Möchten Sie eine stellen, Herr Braun?
Dann machen Sie es.
Herr Laschet, vielen Dank für die
Erlaubnis, eine
Zwischenfrage zu stellen.
Sie waren
Ministerpräsident in Nordrhein-Westfalen.
Davor waren Sie Minister für
Integration in Nordrhein-Westfalen.
Nordrhein-Westfalen hat die größten
Probleme mit dem
Islamismus in Deutschland.
Wann bekennen Sie sich endlich zu
Ihrer politischen Verantwortung, den
Islamismus und alle Kreise dort in
Nordrhein-Westfalen immer wieder
verharmlost zu haben, Kontakte mit
islamistischen Kreisen gesucht zu
haben und auch die CDU gegen
islamistische Kreise in
Nordrhein-Westfalen nicht abgegrenzt
zu haben? Das ist Ihre
Verantwortung, Herr Laschet.
Das war jetzt keine Frage, sondern---
Bleiben Sie ruhig stehen.
Sie müssen jetzt hier stehen bleiben
und die Antwort ertragen.
Nordrhein-Westfalen hat eine große
muslimische Gemeinschaft.
Ich habe gemeinsam mit den
islamischen Gruppen in
Nordrhein-Westfalen, mit den
Verbänden, eine Resolution zum 9.
November 1938 erarbeitet, in der sie
sich zur deutschen Verantwortung
bekannt haben.
Der jetzige Ministerpräsident und der
Chef der Staatskanzlei
haben nach dem 7.
Oktober mit allen islamischen
Verbänden gemeinsam eine Erklärung
gegen Antisemitismus abgegeben und
gemeinsam mit dem Vorsitzenden des
Landesverbandes der Jüdischen
Gemeinden eine Moschee besucht, und
im Gegenzug haben die Muslime danach
die Synagoge besucht.
Das hat in keinem anderen deutschen
Bundesland stattgefunden.
Sie müssen die friedlichen Muslime in
diesen Prozess mit hineinnehmen und
sich von den anderen abgrenzen, wie
das Frau Kaddor eben beschrieben hat.
Deshalb ist das
eben keine Schwarz-Weiß-Frage.
Jetzt zitiere ich Ihnen mal jemanden
von der anderen Seite des Spektrums:
Igor Levit, ein großer Pianist, der
sich, glaube ich, selbst als Linker
oder Grüner definieren würde, sagt:
„Ich habe mich immer stark gemacht
für Menschen, die Opfer von
Rassismus, Antisemitismus,
Frauenfeindlichkeit oder sonstigem
Menschenhass waren.
Nun muss ich erleben, dass einige von
denen, denen ich mich jahrelang nahe
fühlte, zum Thema Judenhass schweigen
oder sich sogar denken: Vielleicht
ist der ja begründet.
Vielleicht ist da etwas dran.“ Das
ist jetzt die
andere Seite des Spektrums.
Es gibt nämlich, wie er sagt, einen
„komplett verdrehten, moralisch
bankrotten Teil
der progressiven Linken“.
Auch das gibt es.
Deshalb war der Begriff vom
eingewanderten Antisemitismus falsch.
Erstens.
Antisemitismus gab es hier immer auf
der Rechten.
Seit 1945 hatten wir immer
Antisemitismus, und Synagogen sind
nicht erst nach dem September 2015
durch Polizei geschützt worden.
Sie sind seit den 50er-Jahren - das
ist ein Skandal an sich - immer
geschützt worden,
damit nichts passiert.
Zweitens gab es immer einen
Antisemitismus von links, der jetzt
plötzlich offenkundig wird, wie Igor
Levit das beschreibt.
Drittens gibt es auch einen
eingewanderten Antisemitismus.
Natürlich gibt es den, wenn auf der
Sonnenallee Süßigkeiten verteilt
werden am Tag des Massakers vom 7.
Oktober.
Es ist doch völlig unstrittig, dass
es den gibt.
Und zum Vierten - das haben wir
wahrscheinlich wirklich unterschätzt
- gibt es
den akademischen Antisemitismus.
Dass nach einem Erinnerungsseminar an
der Universität die jungen Leute,
Deutsche ohne Einwanderungsbiografie,
sich vor das Auswärtige Amt setzen
und schreien: „Befreit Palästina von
Deutschlands Schuld!“, das ist, mit
anderen Worten, Höcke-Sprech, weil es
einem Schlussstrich gleichkommt.
Und das ist nicht akzeptabel.
Deshalb müssen wir, glaube ich, aus
den Klischees herauskommen.
Wir müssen sehen, dass es plötzlich
ganz neue Fronten gibt.
Die Spiele der belgischen
Nationalmannschaft in der Nations
League können nicht in Belgien
ausgetragen werden, weil keine Stadt
die Sicherheit garantieren kann; und
die Spiele finden
jetzt in Ungarn statt.
Das passt nicht in unsere Kategorien,
aber man muss es mal benennen.
In manchem europäischem Land gibt es
diese Gewaltprobleme,
in manchem nicht.
Und wir sehen - letzter Satz, Frau
Präsidentin -, dass Länder in der
arabischen Welt, die im Zuge des
Abraham-Abkommen mit Israel
diplomatische Beziehungen aufgenommen
haben, nun auch den Holocaust in ihre
Schulbücher übernehmen, plötzlich
Schülern beibringen, was der
Holocaust war, um damit zur
Versöhnung beizutragen.
Auch darüber müssen wir lauter reden.
Das alte Schwarz-Weiß stimmt nicht.
Wir müssen neue Bündnisse finden
gegen Antisemitismus
und Menschenhass.
Nächster Redner in der Debatte: für
die SPD-Fraktion Hakan Demir.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Ehrengäste!
Ich darf mich bei Herrn Laschet
bedanken für diese differenzierten
Worte, die deutlich zeigen, dass wir
heute und auch mit Blick auf den 9.
November zusammenhalten müssen.
Es ist mit Blick auf unsere
Geschichte wichtig, dass wir heute
ein Zeichen setzen, ein Zeichen, dass
wir jüdisches Leben in Deutschland
stärken und verteidigen werden.
Meine Großmutter Esme und mein
Großvater Ibrahim Demir sind vor 50
Jahren in dieses Land gekommen.
Sie sind nach dem Holocaust, nach dem
Zweiten Weltkrieg in
dieses Land gekommen.
Natürlich gilt: Die Geschichte dieses
Landes ist auch meine Geschichte.
Ich habe wie Millionen von anderen
Menschen die Verantwortung, Leben zu
schützen und Menschenrechte zu
verteidigen - hier und überall.
Antisemitismus kennt verschiedene
Gesichter: völkische und
rechtsextremistische Personen, es
gibt den religiösen Antisemitismus,
und natürlich gibt es auch
Antisemitismus, der von Extremisten
mit Migrationsgeschichte ausgeht.
Zugleich müssen wir aufpassen, dass
wir Menschen nicht unter
Generalverdacht stellen, wenn wir
einzelne Regionen in diesem Antrag
nennen und sie
mit Antisemitismus verknüpfen.
Was soll ich Menschen sagen, die vor
Extremisten zu uns nach Deutschland,
in die Freiheit, geflohen sind, denen
wir nun aber pauschal antisemitische
Verhaltensweisen zuordnen?
Ich will an dieser Stelle sagen, dass
es auch hier im Haus Abgeordnete
gibt, die aus diesen Regionen zu uns
gekommen sind.
Auch vor diesem Hintergrund ist es
nicht fair, wenn solche Sätze in
diesem Antrag stehen.
Wir sollten ganz
andere Grenzen ziehen.
Wir sollten keine Grenze ziehen
zwischen Deutschen auf der einen
Seite und Menschen, die aus anderen
Ländern zu uns gekommen sind.
Wenn wir zwischen „wir“ und „den
anderen“ unterteilen wollen, dann so:
Wir sind die Demokratinnen und
Demokraten, die Menschen, die mit
Respekt miteinander umgehen, und die
anderen sind diejenigen, die spalten
wollen, die diese Demokratie
überwinden wollen.
Das ist die einzige Grenze, die wir
setzen sollten.
Meine Damen und Herren, in meinem
Wahlkreis habe ich nach dem
Terroranschlag der Hamas am 7.
Oktober 2023 einen Rabbiner und einen
Imam verknüpft, also dazu
beigetragen, dass sie ihre
Handynummern austauschen.
Sie haben sich getroffen und
gemeinsam ein Fastenbrechen
organisiert mit rund 200 Menschen mit
christlichem, jüdischem und
muslimischem Glauben.
Sie haben einen
Ort der Zusammenkunft geschaffen.
Heute sind sie befreundet und
arbeiten zusammen.
Auch das ist ein Teil der Normalität
dieses Landes, über die wir mehr
reden sollten.
Gemeinsame Projekte wie
Schalom-Aleikum des Zentralrats der
Juden und meet2respect aus Berlin,
bei denen interreligiöse Begegnungen
und Dialoge ermöglicht werden, gibt
es überall in Deutschland. Sie sind
so wichtig und sollten mehr unterstützt werden.
Wir sollten auch ernster nehmen, dass
der heute vorliegende Antrag unter
anderem von Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern eben nicht nur als
gelungener Beitrag zum Schutz von
jüdischem Leben gesehen wird.
Stattdessen besteht die Befürchtung,
dass die Konzentration auf eine
Definition von Antisemitismus so
wichtige zivilgesellschaftliche
Arbeit eher erschweren
statt fördern kann.
Und wie sieht es eigentlich ganz
konkret mit den Gesetzen aus, die
jüdisches Leben schützen könnten,
beispielsweise das
Demokratiefördergesetz oder das
Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz,
das wir eigentlich
auch reformieren wollten?
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
werden und wir müssen mit allen
Seiten ins Gespräch kommen, um den
Zusammenhalt zu stärken.
So ist es auch wichtig, dass die
Zweistaatenlösung im
Antrag genannt wird.
Es wäre auch wichtig gewesen, das
Leid auf israelischer Seite und auch
auf palästinensischer
Seite zu nennen.
Ich denke, dass unsere Herzen Platz
für das Leid auf allen Seiten haben.
Ich glaube daran, dass erst, wenn wir
das Leid anerkennen, das Verständnis
füreinander wachsen kann.
Heute ist nicht der Schlusspunkt
dieser Debatte.
Wir müssen immer wieder auf Menschen
zugehen und das Gespräch suchen.
Das ist eine wichtige Aufgabe, der
wir uns spätestens
jetzt stellen müssen.
Danke schön.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Antrag der Fraktionen der SPD,
CDU/CSU, Bündnis 90/Die Grünen und
FDP auf Drucksache 20/13627 mit dem
Titel: „Nie wieder ist jetzt -
Jüdisches Leben in Deutschland
schützen, bewahren und stärken“.
Zu diesem Antrag liegen mehrere
persönliche Erklärungen nach § 31
unserer Geschäftsordnung vor.
Weiterhin liegen hierzu zwei
Änderungsanträge vor, über die wir
zuerst abstimmen.
Änderungsantrag der Gruppe Die Linke
auf Drucksache 20/13653.
Wer stimmt für diesen Änderungsantrag?
Das sind die Gruppe Die Linke und die
Gruppe BSW.
Wer stimmt dagegen?
Das sind, wenn ich das überblicke,
die übrigen Fraktionen im Hause.
Enthaltungen?
Sehe ich nicht.
Der Änderungsantrag
ist damit abgelehnt.
Ich komme zum Änderungsantrag der
Gruppe BSW auf Drucksache 20/13654.
Wer stimmt
für diesen Änderungsantrag?
Das ist die Gruppe BSW.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die übrigen Fraktionen im
Hause und einzelne Gegenstimmen aus
der Gruppe Die Linke.
Jetzt komme ich zu den Enthaltungen.
Gibt es Enthaltungen?
Bei einzelnen Enthaltungen aus der
Gruppe Die Linke.
Damit ist
der Änderungsantrag abgelehnt.
Jetzt kommen wir zum Antrag der
Fraktionen der SPD, CDU/CSU, Bündnis
90/Die Grünen und FDP.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die CDU/CSU-Fraktion, die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die Gruppe BSW.
Enthaltungen?
Die Gruppe Die Linke enthält sich.
Damit ist der Antrag angenommen.
Ich unterbreche jetzt die Sitzung,
um den weiteren Ablauf
für den heutigen
Tag klären zu lassen.
Der Wiederbeginn
der Sitzung wird Ihnen
durch die üblichen
Klingelzeichen angezeigt.
Damit ist die
Sitzung unterbrochen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
bitte nehmen Sie Platz.
Die unterbrochene Sitzung
ist wieder eröffnet.
Die Fraktionen und Gruppen
haben sich auf folgenden Ablauf
der weiteren
Plenarwoche verständigt:
Heute soll zunächst
die Eidesleistung
des Bundesministers der
Finanzen stattfinden.
Daran anschließend soll
Zusatzpunkt 9 aufgerufen werden;
es handelt sich hierbei um die
von der Gruppe BSW verlangte
Aktuelle Stunde mit dem
Titel „Konsequenzen des
amerikanischen
Wahlergebnisses für Deutschland“.
Morgen soll
Tagesordnungspunkt 23
– mehrere Anträge zum Thema „35 Jahre
Friedliche Revolution und Mauerfall“ –
beraten werden.
Daran anschließend soll auf Verlangen
der Fraktion der AfD eine
Aktuelle Stunde mit dem Titel
„Der politischen
Handlungsunfähigkeit entgegentreten –
Den Weg für Neuwahlen freimachen und
die Vertrauensfrage umgehend stellen“
stattfinden.
Die anderen für heute und morgen
vorgesehenen Tagesordnungspunkte
sollen abgesetzt werden.
Sind Sie damit einverstanden?
Ich sehe keinen Widerspruch.
Dann verfahren wir so.
Wir verfahren wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den
soeben aufgesetzten
– ich bitte um Konzentration –
Zusatzpunkt 10:
Eidesleistung des
Bundesministers der Finanzen.
Der Herr Bundespräsident hat mir
mitgeteilt, dass er heute gemäß
Artikel 64 Absatz 1 des Grundgesetzes
für die Bundesrepublik Deutschland
auf Vorschlag des Herrn
Bundeskanzlers den Bundesminister der
Finanzen, Herrn Christian Lindner,
den Bundesminister der
Justiz, Herrn Dr.
Marco Buschmann, und die
Bundesministerin für Bildung und
Forschung, Frau Bettina
Stark-Watzinger, aus ihren Ämtern als
Bundesminister und Bundesministerin
entlassen und Herrn Dr.
Jörg Kukies zum Bundesminister der
Finanzen ernannt hat.
Nach Artikel 64 Absatz 2 des
Grundgesetzes leistet ein neuer
Bundesminister bei der Amtsübernahme
den in Artikel 56 vorgesehenen Eid.
Herr Dr.
Kukies, ich darf Sie zur
Eidesleistung zu mir bitten.
Herr Bundesminister, ich bitte Sie,
den im Grundgesetz
vorgesehenen Eid zu leisten.
Ich schwöre, dass ich meine Kraft dem
Wohle des deutschen Volkes widmen,
seinen Nutzen mehren, Schaden von ihm
wenden, das Grundgesetz und die
Gesetze des Bundes wahren und
verteidigen, meine Pflichten
gewissenhaft erfüllen und
Gerechtigkeit gegen
jedermann üben werde.
Ich stelle fest, dass Herr Dr.
Kukies den im Grundgesetz
vorgeschriebenen Eid geleistet hat.
Herr Bundesminister, ich gratuliere
Ihnen im Namen des ganzen Hauses sehr
herzlich und wünsche Ihnen für Ihre
neue Aufgabe alles Gute.
Vielen Dank.
Ich rufe nun auf
den Zusatzpunkt
Aktuelle Stunde.
Die Gruppe BSW hat eine Aktuelle
Stunde verlangt zu dem Thema
„Konsequenzen des amerikanischen
Wahlergebnisses für Deutschland“.
Ich eröffne die Aussprache, und
zuerst hat das Wort
für die Gruppe BSW
Dr. Sahra Wagenknecht.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Jetzt ist eingetreten, worauf sich
die deutsche Politik - von den
Ampelresten bis zur Union - erst gar
nicht vorbereiten wollte: Trump hat
die US-Wahl klar gewonnen.
Sein Sieg zeigt, was jahrelange
Wohlstandsverluste und
Abstiegsängste, hohe Inflation,
unkontrollierte Migration, wachsende
Ungleichheit für die Stimmung in
einem Land bedeuten.
Vielleicht sollten wir daraus für
Deutschland irgendwann einmal eine
Lehre ziehen.
Dass die Ampel am Ende offenbar daran
zerbrochen ist, dass SPD und Grüne
die Schuldenbremse aufheben wollten,
um noch mehr Waffen in die Ukraine
liefern zu können - dafür und für
nichts anderes -, in einer Situation,
wo in Deutschland Brücken und Schulen
marode sind und bröckeln, in einer
Situation, wo Millionen Rentnerinnen
und Rentner in Armut leben, das lässt
einen, finde ich, fassungslos zurück
und zeigt: Ein Glück, dass diese
Versagerregierung jetzt
Geschichte ist!
Aber mit der Union könnte sich ein
Trend bestätigen, den wir in
Deutschland in den letzten Jahren
immer wieder erlebt haben: Noch
schlimmer geht immer.
Es ist ja schon bemerkenswert, dass
die Union unter Merz plötzlich die
Westbindung als ihren wichtigsten
Grundwert entdeckt hat.
Nicht die christliche Nächstenliebe,
nicht die soziale Marktwirtschaft,
nicht das Friedensgebot des
Grundgesetzes, nein, die Westbindung.
Und unter Westbindung verstehen Sie
von der Union nicht etwa die
deutsch-französische Achse, die von
Adenauer bis Kohl eine ganz zentrale
Bedeutung hatte und mit der Europa
damals zum Beispiel George W.
Bush im Irakkrieg die Stirn geboten
hat, sondern unter Westbindung
verstehen Sie transatlantische
Vasallentreue, die Sie offenbar
selbst unter Donald Trump weiterhin
aufrechterhalten wollen.
Aber mit der Bindung wird es in den
nächsten Jahren schon rein
wirtschaftlich ziemlich schwierig;
denn Trump setzt auf rücksichtslosen
Protektionismus und hohe Zollmauern,
auch gegenüber
vermeintlichen Partnern.
Für die durch drei Jahre Ampel
geschädigte deutsche Wirtschaft ist
das der nächste Super-GAU.
Jetzt zeigt sich, was für ein
Riesenfehler es war, sich in die
Sanktions- und Wirtschaftskriege der
Vereinigten Staaten
hineinziehen zu lassen.
Denn so verbauen wir uns den Zugang
zu wichtigen Märkten, zu wichtigen
Rohstoffen und natürlich auch zu
billiger Energie.
Spätestens jetzt muss doch der Letzte
begreifen: Deutschland und auch
Europa brauchen eine eigenständige
Handelspolitik, sonst werden wir in
dem Großkonflikt zwischen den
Vereinigten Staaten auf der einen
Seite und dem immer selbstbewussteren
BRICS-Bündnis auf der anderen Seite
hoffnungslos zerrieben.
Unsere Noch-Außenministerin, Frau
Baerbock, kann noch so viel mit
erhobenem Zeigefinger durch die Welt
reisen: Die globale Hegemonie des
Westens gibt es nicht mehr.
Trumps Präsidentschaft wird den
Globalen Süden auf seinem Weg in die
Eigenständigkeit
zusätzlich bestärken.
Das heißt, Europa muss sich
entscheiden, ob es in dieser neuen
multipolaren Welt einen
eigenständigen Platz einnehmen oder
als Vasall der Vereinigten Staaten
untergehen will.
Ich denke, gerade für Deutschland mit
seiner exportstarken und
rohstoffarmen Wirtschaft ist das eine
existenzielle Frage.
Genauso existenziell wie die, ob wir
unsere Außenpolitik nach Maßgabe
unserer Interessen gestalten oder ob
wir uns, womöglich auch von
Donald Trump, in einen großen Krieg
hineinziehen lassen.
Denn ob Trump sein Versprechen wahr
macht, den Ukrainekrieg jetzt schnell
zu beenden, ist offen.
Aber völlig klar ist: Er will, dass
die Europäer die Rechnung begleichen.
Die Rechnung für einen Krieg, dessen
wichtigste Ursache darin bestand,
dass die Russen kein US-Militär an
ihrer Grenze haben wollten, und der
vermeidbar gewesen wäre, wenn man
über diesen Punkt wenigstens
verhandelt hätte.
Inzwischen ist unendliches Leid über
die Ukraine gekommen.
Hunderttausende Menschen sind
gestorben, und die Gefahr, dass
dieser Krieg auch auf Europa
übergreift, ist nicht gebannt.
Und trotzdem haben Sie immer noch
nichts begriffen!
Das sieht man auch an der
Raketenfrage: Wollen Sie ernsthaft
Mittelstreckenraketen in Deutschland
stationieren, über deren Einsatz
Donald Trump entscheiden wird?
Wollen Sie, dass dieser
unberechenbare Mann, der nicht
zurechnungsfähig ist, über Krieg und
Frieden in Deutschland entscheidet?
Das ist doch Wahnsinn.
Wir brauchen endlich eine
Außenpolitik, die wieder von unserem
Interesse an Frieden und Entspannung
getragen ist und nicht blind alles
absegnet, was im Weißen Haus
entschieden wird.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
SPD-Fraktion
Dr. Ralf Stegner.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir hatten in den Vereinigten Staaten
Präsidentschaftswahlen, die anders
ausgegangen sind, als der eine oder
andere sich das gewünscht hat.
Der Herr Bundeskanzler hat dem
President-elect Donald Trump zu der
Wahl gratuliert, wie sich das gehört.
Im Übrigen füge ich hinzu: Was uns
von Leuten wie den Populisten
unterscheidet, auch von der „Make
America great again“-Bewegung, ist,
dass wir demokratische Wahlergebnisse
immer akzeptieren, nicht nur dann,
wenn wir die Wahl gewinnen.
Gleichzeitig haben wir ein zutiefst
gespaltenes Land und die Tatsache
wahrgenommen, dass jemand gewählt
wird, obwohl er ein verurteilter
Straftäter ist, obwohl er zu Gewalt
aufgerufen hat, obwohl er
rassistische Dinge unterstützt hat.
Das zeigt uns, wo wir landen, wenn
populistische Wahlkämpfe am Ende dazu
dienen, das Volk zu spalten, oder die
darauf angelegt sind, innere, äußere
und soziale Sicherheit
gegeneinander auszuspielen.
Und einen Teil davon haben wir eben
am Mikrofon gesehen, meine sehr
verehrten Damen und Herren.
Das ist das, was uns blüht, wenn wir
das Feld Populisten überlassen, wenn
wir bei wichtigen Themen zulassen,
dass sie solche Aussagen hier machen.
Ich muss Ihnen ehrlich sagen: Mir ist
der Antiamerikanismus unsympathisch,
egal ob er von
rechts oder von links kommt.
Wir haben den USA vieles zu
verdanken, unter anderem auch, dass
wir ein demokratisches Land sind,
weil die Amerikaner mit dazu
beigetragen haben, dass
Hitler-Deutschland besiegt worden
ist, und mit dazu beigetragen haben,
dass Deutschland zur inzwischen
größten Wirtschaftsmacht in Europa
aufsteigen konnte.
Dass wir Wohlstand und Frieden haben,
hat sehr viel mit Amerika zu tun, und
ich finde, das Überlegenheitsgefühl
und die teilweise kulturelle
Überheblichkeit gegenüber Amerika
sind wirklich unangebracht.
Ich sage auch: Amerika hat im
Gegensatz zu Europa und Deutschland
auch in der Weltwirtschaftskrise
einen demokratischen Weg gefunden,
damit umzugehen; sie sind nicht im
Faschismus gelandet.
Deswegen bin ich sicher, dass die
Regierung Trump zwar eine Rosskur für
Amerika ist - ich fürchte, für uns
auch -, aber dass die amerikanische
Gesellschaft und die amerikanische
Demokratie das überstehen werden.
Die brauchen da gar keine Belehrungen
aus Deutschland und schon gleich gar
nicht solche Geschichten, wie wir sie
gerade am Mikrofon gehört haben, als
von Vasallentreue geredet wurde.
Ich würde Ihnen gerne mal ein
Geschichtsbuch schenken, damit Sie
vielleicht etwas darüber lernen
können, wie Geschichte gewesen ist.
Das muss ich schon sagen.
Und sosehr ich wirklich zu denjenigen
gehöre, die die Militärlogik alleine
für falsch halten und die glauben,
dass diplomatische Anstrengungen
nötig sind, auch um den Krieg in der
Ukraine zu beenden, so falsch finde
ich, zu verschweigen, dass das ein
Angriffskrieg von Putin gegen die
Ukraine ist und dass die Ukraine bei
der Verteidigung unterstützt werden
muss, und wir sollten hier nicht so
tun, als ob das etwas damit zu tun
hätte, dass wir hier irgendwelche
innenpolitischen Fragen
miteinander austauschen.
Ich bin ja dafür kritisiert worden,
dass ich auf der Demonstration
geredet habe.
Aber ich will trotzdem sagen: Ich
habe dort geredet, weil ich nicht
finde, dass man die Friedensbewegung
den Populisten und Rechtsradikalen
überlassen sollte.
Aber dann ausgepfiffen zu werden,
wenn man darauf hinweist, dass es ein
Aggressionskrieg ist, oder wenn man
sich gegen Antisemitismus ausspricht,
das ist eine
Schande, Frau Kollegin Wagenknecht.
Das will ich
Ihnen ganz deutlich sagen.
Ich glaube wirklich: Bei allen
Meinungsverschiedenheiten, die wir
haben können, ist es doch klüger,
wenn demokratische Parteien und
Fraktionen miteinander um den
richtigen Weg ringen, darum, wie wir
das Richtige für unser Land tun, um
wieder nach vorne zu kommen, und wenn
wir nicht zulassen, dass Populisten
und Rechtsradikale inzwischen
zusammen 30, 40 Prozent in
Parlamenten haben.
Wo soll das eigentlich hinführen?
Das sagt uns auch etwas über die
Diskussion, die wir heute haben.
Ich finde eben nicht, dass es richtig
ist - die Geschehnisse des gestrigen
Tages haben das ja gezeigt -, wenn
man hingeht und sagt: Wir spielen die
äußere Sicherheit gegen die innere
Sicherheit und den sozialen
Zusammenhalt aus.
Wir machen das mit den Winterhilfen
für die Ukraine nur bei Einhaltung
der Schuldenbremse
zulasten anderer Dinge.
Wenn wir dies tun, dann ist das
Wasser auf die Mühlen von Populisten
und Rechtsradikalen, muss
ich Ihnen sagen.
Das dürfen wir nicht.
Und ja, wir werden hier Wahlen haben,
auch relativ bald, wo die Bürgerinnen
und Bürger sich entscheiden können,
aber nicht im Chaos, sondern mit
einer vernünftigen Vorbereitung, weil
es unser Ziel sein sollte, dass am
Ende demokratische Parteien wieder
vernünftige Prozentanteile haben und
nicht durch das Chaos auch noch
Populisten Vorteile haben.
Dann kriegen wir noch mehr von dem,
was wir von
Frau Wagenknecht gehört haben.
Ich muss Ihnen ehrlich sagen: Ich bin
wirklich ein robuster
Parteipolitiker, und ich habe viel
dafür übrig, dass wir uns miteinander
streiten; Herr Kollege Wadephul, Sie
wissen das.
Aber ich sage auch: Bei wichtigen
Fragen, die wir miteinander bereden,
müssen Demokraten in der Lage sein,
auch zusammenzuhalten; da gehört die
Stabilität unseres
Landes übrigens dazu.
Wenn wir das nicht tun, verlieren wir
unsere Demokratie; denn diese Leute
haben für nichts Lösungen, sondern
für alles nur
Sündenböcke und Parolen.
Das haben wir gerade wieder gehört.
Dieser Populismus ist mir auch
deswegen unsympathisch, weil es ihn -
jedenfalls rhetorisch - zum Teil
links und zum Teil rechts gibt.
In der Sache ist er es nicht.
Links ist nämlich etwas Progressives,
und rechts ist im demokratischen
Spektrum konservativ, bekennt sich
aber zu unserer Verfassung und macht
hier nicht gemeinsame Sache mit
denjenigen, die andere Länder
überfallen und Kriege
in Europa anrichten.
Deswegen ist die Schlussfolgerung für
mich die, dass wir mit den USA
zusammenarbeiten - das ist unser
engster transatlantischer Verbündeter
-, dass wir auch aushalten - wie die
Amerikaner auch -, dass es eine
Regierung gibt, die uns in Teilen
nicht gefällt, dass wir dafür sorgen,
dass sich dieser Antiamerikanismus
nicht weiter verbreitet, - Kommen Sie
bitte zum Schluss.
und dass wir dafür sorgen - Frau
Präsidentin, ich bin am Schluss -,
dass junge Leute sich kennenlernen,
dass wir nicht den Antiamerikanismus
in Deutschland grassieren lassen und
dass Deutschland dazu beiträgt, dass
wir ein Garant der Stabilität in
Europa sind, und dass wir dafür
sorgen, dass es gut vorangeht für die
Menschen in unserem Lande.
Vielen herzlichen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Jürgen Hardt.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Schön, dass wir das Phantom des
Bundestages heute auch noch hier
erlebt haben.
Frau Wagenknecht, wir hätten uns
gefreut, wenn Sie in den letzten
Monaten zu den wichtigen
außenpolitischen Debatten auch hier
anwesend gewesen wären, statt das
immer nur in Talkshows zu verkünden.
Donald Trump und, nebenbei gesagt,
auch die republikanische Partei haben
diese amerikanischen Wahlen gewonnen.
Es gibt voraussichtlich in beiden
Häusern des amerikanischen Parlaments
eine republikanische Mehrheit.
Wir haben gute Gesprächskanäle sowohl
zu Demokraten als auch zu
Republikanern auf dem Hill.
Das konzentriert sich nicht nur auf
die Außen- und Sicherheitspolitiker,
die uns regelmäßig begegnen, etwa in
der Parlamentarischen Versammlung der
NATO oder auf Sicherheitskonferenzen,
sondern es gibt auch Gesprächskanäle
zu anderen Politikern.
Die Gesprächsfäden sind da, und sie
müssen genutzt werden.
Ich setze darauf, dass alle
demokratischen Parteien dieses Hauses
diese Fäden haben und diese Fäden
nutzen, und darauf, dass wir auch
versuchen, ein Stück weit das
Verständnis für Deutschland in
Amerika zu beleben und weiter zu
festigen, insbesondere bei
dem neuen Präsidenten.
Wenn wir auf die erste Amtszeit
Donald Trumps zurückblicken, erinnern
wir uns an Strafzölle
auf Stahl und Aluminium.
Wir erinnern uns an Strafzölle als
Folge der WTO-Entscheidung
zum Thema
„Airbus/Boeing-Subventionen“.
Wir erinnern uns an die angedrohten
Zölle auf Autos zulasten der
deutschen und europäischen
Automobilindustrie, die Gott sei Dank
durch ein an dem Punkt kluges Agieren
der Europäischen Kommission
abgewendet werden konnten, und wir
erinnern uns natürlich auch an die
Forderung der Amerikaner, dass
Deutschland doch bitte schön endlich
seine Verpflichtung im Rahmen der
NATO, 2 Prozent des
Bruttoinlandsprodukts für
Verteidigung auszugeben,
tatsächlich erfüllt.
Wir haben diesen Forderungen in der
Amtszeit Donald Trumps nur sehr
zögerlich entsprochen, und wir haben
auch die vier Jahre Amtszeit von
Joe Biden nicht genutzt, um das in
den Feldern hinzukriegen, in denen
vielleicht eine Klärung möglich
gewesen wäre.
Ich hätte mir zum Beispiel gewünscht,
dass wir den Streit wegen der
Airbus/Boeing-Subventionen, der zu
Strafzöllen zum Beispiel gegen die
deutsche Werkzeugindustrie geführt
hat, die nur für fünf Jahre
ausgesetzt sind, mit der
Biden-Administration hätten
beilegen können.
Das ist nicht geschehen.
Jetzt laufen diese
Friedensfristen am
2. Juli des Jahres 2026 - das ist in
eineinhalb Jahren - aus.
Zwei Drittel der Zeit ist vorbei, und
wir haben diese Zeit nicht genutzt.
Ich habe auch große Sorge, dass, wenn
man in Amerika in unsere
mittelfristige Finanzplanung guckt,
man zwar feststellt, dass wir im
Augenblick die 2 Prozent
Verteidigungsausgaben erfüllen -
Stichwort: Sondervermögen -, dass wir
aber in der mittelfristigen
Finanzplanung natürlich Zahlen haben,
die das nicht widerspiegeln, sondern
die deutlich niedriger sind.
Ich appelliere dringend, dass wir
versuchen, diese offenen Flanken
abzuräumen und dem amerikanischen
Präsidenten und dem amerikanischen
Volk klarzumachen: Deutschland steht
zu seinen Verpflichtungen
in der NATO.
2 Prozent plus, das ist die Maßgabe,
die wir erfüllen müssen.
Das wäre eine gute Hilfe jetzt in der
Diskussion mit Donald Trump, wenn wir
das entsprechend vorlegen würden.
Ich glaube, wir können aus dem
Wahlsieg Donald Trumps über das etwas
lernen, was wir auch aufmerksam in
Europa beobachten müssen.
Der Kern der Argumentation Donald
Trumps gegenüber seinen Wählern ist
ja, dass er ihnen das Gefühl gibt:
Nicht ihr seid schuld daran, dass
etwas schiefgeht bei uns in Amerika,
sondern es sind die Kräfte von außen,
die euch daran hindern, dass ihr euer
Glück in Amerika findet und die
Früchte eurer Arbeit ernten könnt.
Es sind eben, wie Trump sagt, die
Migranten aus Zentralamerika, es sind
die Europäer, die Deutschen, die sich
einen schlanken Fuß auf Kosten des
amerikanischen Steuerzahlers bei der
Verteidigung machen.
Das sind diejenigen, die Amerika
letztendlich schwächen.
Dieses süße Gift, das er da
verstreut, hat sich
leider weit verbreitet.
Es ist leider auch bei uns, in
unseren Gesellschaften so, dass
Menschen es lieber hören, wenn ihnen
jemand erzählt: Du bist nicht schuld.
Du musst dich nicht ändern, weil wir
dafür sorgen, dass du geschützt wirst
vor diesem Änderungsdruck.
Ich glaube, wir müssen gemeinsam aus
dieser amerikanischen Wahl lernen,
dass wir in der Debatte mit
Aufrichtigkeit, Wahrhaftigkeit und
auch Ernsthaftigkeit die Probleme
offen benennen, fair und demokratisch
um die Lösung von Problemen streiten
und dass wir nicht so tun, als
könnten wir alles quasi über Nacht
mit einem Handstreich lösen -
Stichwort „Ich beende den
Ukrainekrieg, bevor ich überhaupt ins
Amt komme“; das war ja eine der
Aussagen von Donald Trump -, sondern
dass wir den Menschen nur das
versprechen, was wir halten können,
und dann mit aller Kraft dafür
sorgen, das auch einzuhalten, damit
wir in Deutschland ein guter Partner
Amerikas bleiben und, nebenbei
gesagt, auch ein starkes,
demokratisches Deutschland.
In diesem Sinne: Herzlichen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die
Bundesregierung die Bundesministerin
des Auswärtigen,
Annalena Baerbock.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist kein Geheimnis: Ich hatte
gestern Mittag eine andere Rede
vorbereitet, die ich zu den US-Wahlen
halten wollte.
Heute liegen die
Dinge offensichtlich anders.
Wir sind in einer
neuen Phase des Regierens.
Genau deswegen sind die klaren
Botschaften, die wir mit Blick auf
die US-Wahlen an unsere europäischen
und internationalen Partner richten,
wichtiger denn je; denn sie richten
sich noch stärker auch an uns selbst.
Es geht in dieser Zeit um nichts
Geringeres als um unsere Freiheit und
unseren Frieden in Europa.
Es geht um unsere Sicherheit.
Es geht um die Verantwortung, die wir
alle - und zwar jeder Einzelne hier
in diesem Hohen Hause
- ab heute tragen.
Amerika hat gewählt, und Donald Trump
hat diese Wahl gewonnen.
Dazu hat
die Bundesregierung gratuliert.
Für uns ist klar: Deutschland wird
für die künftige amerikanische
Regierung ein starker, verlässlicher
Verbündeter bleiben - ein Partner und
ein Freund.
Das ist unser Angebot.
Gerade jetzt, in einer Zeit des
Übergangs in den Vereinigten Staaten,
der größten demokratischen
Volkswirtschaft und zugleich der
größten Volkswirtschaft der Welt, in
einer Zeit des Übergangs auch hier
bei uns in Deutschland, der größten
Volkswirtschaft Europas und zugleich
der zweitgrößten demokratischen
Volkswirtschaft der Welt.
Gerade jetzt, in einer Zeit, in der
Autokraten in einem globalen
Systemwettbewerb mit Demokratien um
Macht und Einflusssphären ringen,
gerade in dieser Zeit ist die
transatlantische Partnerschaft so
wichtig für unsere Sicherheit und für
unsere Freiheit.
Aber weil es gerade in dieser Zeit,
die so stürmisch und herausfordernd
ist, nicht um Prosa, sondern um
tägliches Handeln geht, möchte ich
kurz ausführen, was es heißt, jetzt
ein starker und verlässlicher Partner
zu sein.
Erstens.
Es heißt, zu wissen, wo man selbst
steht, und das klar
und deutlich zu benennen.
Wir stehen zu den Werten und
Prinzipien, auf deren Grundlage die
deutsch-amerikanische Partnerschaft
über Jahrzehnte gediehen und
gewachsen ist und, ja, die wir
Deutschen auch Amerika verdanken und
die in unserem ureigenen Interesse
sind: Freiheit,
Demokratie, Völkerrecht.
Und das ist nichts sogenanntes
Westliches, wie hier vorhin gesagt
wurde, sondern das
steht in unserem Grundgesetz.
Alle Demokratinnen und Demokraten
sollten genau
deswegen dahinterstehen.
Denn Freiheit, Demokratie und
Völkerrecht sind der beste
Selbstschutz für uns als Bürgerinnen
und Bürger, aber
auch für unsere Wirtschaft.
Dazu zählt auch das Verständnis, dass
gemeinsame Regeln und Vereinbarungen
unsere Freiheit und unseren Wohlstand
schützen - auf beiden Seiten des
Atlantiks und überall
auf dieser Welt.
Als in den USA gewählt wurde, war ich
nicht zufällig in der Ukraine.
Die Menschen dort leben seit fast
1.000 Tagen im Krieg.
Die Methoden haben sich immer wieder
in diesen 1.000 Tagen geändert, der
furchtbare Zerstörungswille
aber nicht.
Er wächst mit jedem Tag.
Der russische Terror findet jetzt vor
allen Dingen aus der Luft statt.
65-mal Luftalarm in Kiew allein in
den letzten vier Wochen!
Genau deswegen war ich in den letzten
Tagen dort: um deutlich zu machen,
dass wir in diesen stürmischen Zeiten
einstehen für die Freiheit und den
Frieden in Europa, für den Frieden
und die Freiheit in der Ukraine, was
in diesem Moment eben bedeutet, fest
an der Seite der Ukraine zu stehen,
solange sie uns braucht, weil das
unser bester Schutz für unsere eigene
Freiheit und unsere Demokratie und
für das Völkerrecht ist.
Es ist gut, zu wissen, dass uns das
hier eint als Demokratinnen und
Demokraten; das sage ich auch in
Richtung der Union.
Ich bin wirklich dankbar für die
intensive Zusammenarbeit gerade mit
Blick auf den Frieden in Europa, mit
Blick auf die Ukraine.
Denn es ist doch auch seit fast 1.000
Tagen genau Putins Strategie, uns als
Demokratien zu spalten, uns ganz
bewusst in Deutschland zu spalten,
genau das Narrativ zuzusetzen, das
wir gerade eben vom BSW gehört haben
und wahrscheinlich gleich auch wieder
hören werden: dass der Frieden in
Europa im Gegensatz zu sozialer
Gerechtigkeit in
unserer Gesellschaft steht.
Diese Spaltung will Putin.
Und genau das müssen wir verhindern.
Genau deswegen müssen wir jetzt
geeint in Europa zusammenstehen, eine
starke geeinte Stimme auch in der
Welt sein, weil es um Verlässlichkeit
in diesen unsicheren Zeiten geht.
Und weil diese Rede jetzt anders ist,
ist genau heute mein Appell - man
kann auch „meine Bitte“ sagen - an
alle in diesem Hause, dass wir uns
gemeinsam immer wieder daran
erinnern, was unsere Verantwortung
ist: jetzt verlässlich nicht nur für
unsere Bürgerinnen und Bürger in
Deutschland da zu sein, sondern auch
für die zukünftigen Generationen hier
in Europa, und deutlich zu machen,
dass trotz allem, was uns auch trennt
in den demokratischen Parteien, keine
Lücke zwischen äußerer Sicherheit,
innerer Sicherheit und sozialer
Sicherheit entstehen darf, sondern
dass all das zusammen Demokratien im
Kern zusammenhält.
Weil wir dies immer wieder
zusammendenken, um unsere Freiheit zu
schützen - und das ist mein zweiter
Punkt -, müssen wir gerade jetzt
unsere Investitionen in die
europäische Sicherheit groß denken
und auch groß machen.
Wir müssen genau darüber sprechen,
dass wir uns nicht weiter Fesseln
anlegen, die uns daran hindern, uns
selbst zu schützen.
Die Vorschläge der
Kommissionspräsidentin zur Stärkung
der europäischen Verteidigung liegen
auf dem Tisch.
Ich möchte noch mal an die Tage
nach dem
24. Februar erinnern, auch weil ich dafür
so dankbar bin, dass wir damals über
Parteigrenzen hinweg gemeinsam
Verantwortung gezeigt haben.
Nach dem 24. Februar
haben wir hier mit einer
Mehrheit gemeinsam die
parlamentarische Kraft gefunden,
nicht im parteipolitischen
Eigeninteresse zu handeln, sondern,
den Ernst der Lage erkennend,
gemeinsam das Sondervermögen auf den
Weg zu bringen.
Genau das braucht es auch jetzt
wieder: weitere finanzielle Mittel
zur Friedenssicherung - das haben wir
als verbleibende Bundesregierung
gestern Abend deutlich gemacht -;
denn wir Europäerinnen und Europäer
werden noch mehr - das ist nach
diesem Wahltag in den USA jetzt klar
- sicherheitspolitische Verantwortung
für uns selbst übernehmen müssen,
gerade auch innerhalb der NATO, egal
wer die nächsten Kanzler stellt.
Das ist keine Erkenntnis, die uns in
Reaktion auf das Wahlergebnis in den
USA ereilt hat, sondern das ist der
Fokus unserer Arbeit, der Arbeit
dieser Bundesregierung, seit fast
drei Jahren gewesen,
auch oft gemeinsam.
Das sind die Weichen, die wir in
unserer Sicherheitspolitik mit der
Nationalen Sicherheitsstrategie neu
gestellt haben: bei der Stärkung des
europäischen Pfeilers in der NATO,
mit der deutschen Brigade in Litauen,
mit Investitionen in die Verteidigung
von 2 Prozent, die - ja - jetzt noch
höher werden müssen, und auch mit
unserer Unterstützung der Ukraine.
Denn so machen wir uns selber auch
widerstandsfähiger, etwa mit dem
KRITIS-Dachgesetz, das wir gerade
gestern noch verabschiedet haben.
Jede Investition in unsere Sicherheit
ist eine Investition
in unsere Freiheit.
Das bedeutet, als Partner
selbstbewusst jetzt auch über den
Atlantik Differenzen offen
anzusprechen, um gemeinsam Lösungen
zu finden, nicht nur mit Blick auf
die Sicherheit auf unserem Kontinent,
sondern auch mit Blick auf die großen
Fragen, die Herr Hardt auch
angesprochen hatte: Handels- und
Wirtschaftsfragen, die China-Politik
und natürlich die Lage im Nahen und
Mittleren Osten.
Unsere transatlantische Freundschaft
ist vielschichtig, sie ist tief und
vor allem unendlich wertvoll.
Deswegen wollen wir ein Partner sein,
der diese Freundschaft weiterträgt:
selbstbewusst, prinzipienfest, stark
und verlässlich.
Ich danke Ihnen.
Als Nächster hat das Wort für die
AfD-Fraktion Matthias Moosdorf.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die Wahl Donald Trumps zum 47.
Präsidenten der USA ist ein Zeichen
dafür, dass das Immunsystem der
Führungsmacht der westlichen Welt
offenbar noch intakt ist.
Trump ist gewählt worden, weil die
Menschen sich von ihm Heilung in
wirtschaftlichen, demografischen und
sozialen Krankheiten ihres Landes
erhoffen, auch wenn die deutschen
Leitmedien vorgeben, zu glauben, die
Amerikaner hätten ihn gewählt, weil
sie dumm sind.
Das hat auch damit zu tun, dass die
Wähler seine Versprechen für bare
Münze nehmen und nicht für
Wortgeklingel zum Stimmenfang - mit
Recht, würde ich sagen.
Schauen wir uns diese Wahlversprechen
an - ich greife die wichtigsten
heraus; Deutschland kann sehr viel
davon lernen -: Erstens: die Grenze
abriegeln und
illegale Migration stoppen.
Es gibt eine Partei im Bundestag, die
auch das fordert,
und zwar seit Jahren.
Nehmen wir uns Amerika zum Vorbild!
Migration muss einem Land nützen und
darf nicht schaden.
Zweitens: die größte Abschiebeaktion
in der Geschichte
der USA durchführen.
Das hat der
Noch-Kanzler ja ebenfalls angekündigt.
Aber Amerika hat es besser.
Dort regiert jetzt ein Mann, der das
Wort halten wird.
Drittens: die Inflation beenden und
Amerika zum führenden
Energieproduzenten der Welt machen.
Die Inflation bei uns hängt fest mit
der ökonomisch unsinnigen,
subventionierten Energiewende und dem
Atomausstieg zusammen.
Das Land von Hahn und Planck ist aber
sogar aus der Forschung ausgestiegen.
Dabei wird der Energiebedarf der
Menschheit auch künftig von der
Atomenergie mit gedeckt werden.
Viertens: große
Steuersenkungen für Arbeitnehmer.
Wunderbar!
Und: Eins zu
eins auf Deutschland übertragbar.
Wer Steuern senkt, damit die Leute,
die jeden Tag den Buckel krummmachen,
mehr Netto vom Brutto haben, muss
natürlich anderenorts sparen.
Deshalb keine Steuermittel mehr für
Bürgergeld an Menschen, die gar keine
deutschen Bürger sind.
Keine Steuergelder mehr für den
verfassungswidrigen „Krampf gegen
rechts“, für feministische
Außenpolitik oder für Radwege in
Peru, keine Wind- und keine
Solarkraftsubventionen mehr und keine
Waffen für verlorene Kriege.
Fünftens: Verteidigung der Verfassung
und der Grundrechte, einschließlich
der Redefreiheit.
Deutschland, das Land der
Meldestellen, der Trusted Flagger und
der Hausdurchsuchungen wegen
angeblicher Hass-Postings, in dem die
Meinungsfreiheit unter Mitwirkung
ausgerechnet eines Ex-FDP-Ministers
stranguliert wird, sollte sich ein
Beispiel nehmen.
Ohne Meinungsfreiheit
keine Demokratie!
Sechstens.
Den Dritten Weltkrieg zu verhindern,
den Frieden in Europa und im Nahen
Osten wiederherzustellen, das liegt
mir als Außenpolitiker
besonders am Herzen.
Der Krieg in der Ukraine muss mit
diplomatischen Mitteln
beendet werden.
Das Sterben muss aufhören.
Und wenn Sie Putin hundertmal für
einen Verbrecher halten, ist die
Parole „Sieg um
jeden Preis“ Wahnsinn.
Auch im Umgang mit Diktaturen geht es
um Realpolitik, ob es einem nun passt
oder nicht.
Unsere Außenpolitik muss das
Märchenland der Wünschbarkeiten
verlassen und
realistische Ziele verfolgen.
Siebtens.
Die Epidemie der
Migrantenkriminalität zu stoppen und
Gewalttäter wegzusperren, das ist nun
mal nicht eine rechte Forderung,
sondern eine
schlicht rechtsstaatliche.
Achtens: unsere Städte wieder
aufbauen und sie wieder sicher-,
sauber- und schönmachen.
Ach, hätten wir doch eine Regierung,
die sich solche elementaren,
bürgernahen Ziele setzt.
Neuntens: Kürzung der Bundesmittel
für alle Schulen, die unseren Kindern
kritische Rassentheorie, radikale
Genderideologie und andere sexuelle
und politisch
perverse Inhalte aufzwingen.
Schulen haben
Bildungsinhalte zu vermitteln.
Die Wokeness gehört auf den
Müllhaufen der Geschichte!
Zehntens.
Das Land zu einen, das täte auch
Deutschland bitter not.
Ganze gesellschaftliche Gruppen als
Demokratiefeinde, ja Faschisten zu
etikettieren, Vorträge und
Veranstaltungen aus politischen
Gründen zu boykottieren, staatlich
finanzierte Meldestellen für
strafrechtlich nicht relevante
Meinungen einzurichten, die
Mehrheitsgesellschaft zu
beschuldigen, sie sei kollektiv
rassistisch und trage eine Erbschuld
für unsere Vergangenheit, politischen
Druck auf Universitäten, Verlage und
Medien auszuüben, das muss aufhören,
meine Damen und Herren.
Dann hört auch die Spaltung auf.
Der deutschen Politik, liebe Freunde,
meine Damen und Herren, stehen
schwere Zeiten bevor.
Bismarck hat einmal sinngemäß
bemerkt, dass eine Regierung bzw.
ein Land irgendwann für die von der
einheimischen Presse im Ausland
eingeworfenen Fensterscheiben
aufkommen müsse.
Sie sollten sich künftig wieder an
die diplomatischen Gepflogenheiten
halten und den politischen Gegner
nicht als einen Feind behandeln, der
auch noch minderbemittelt ist.
Das ist besonders dumm, wenn der
Feind eine befreundete Großmacht ist.
Wir von der AfD begrüßen jedenfalls
den Wahlsieg
Donald Trumps ausdrücklich.
Die Medien übrigens, Frau
Bundesministerin, die noch vorgestern
wie Sie zu über 80 Prozent einen
Wahlsieg von Harris für
wahrscheinlich hielten, haben sich
seit unserer Schmach in Afghanistan
niemals korrigiert, und sie liegen
mindestens seitdem
eigentlich immer falsch.
Mit öffentlichem Geld finanzierte,
realitätsleugnende und gendernde
Lohnschreiber brauchen wir auch nicht
in Deutschland.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
FDP-Fraktion Michael Georg Link.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Angesichts der Bedeutung der Wahlen
in den USA ist es beschämend, wie
hier die politischen Extreme von
links und rechts außen
Hand in Hand zusammenarbeiten.
35 Jahre nach dem Ende der DDR - wir
haben diese Woche noch den Gedenktag
- agitiert hier im deutschen
Parlament eine von einer Kommunistin
marxistisch-leninistisch geführte
Kaderpartei gegen den engsten
Verbündeten Deutschlands, gegen die
USA, einen Freund, der wie kein
anderer geholfen hat, Deutschland
nach dem Zweiten Weltkrieg wieder
aufzubauen und gegen die Sowjetunion
zu verteidigen, und ohne den die
deutsche Einheit niemals möglich
geworden wäre.
Und die Nationalisten von ganz rechts
außen johlen noch dazu; wir haben die
zehn Punkte meines Vorredners gehört.
In aller Deutlichkeit: Wir schämen
uns für diesen billigen, arroganten,
überheblichen Antiamerikanismus von
links und rechts außen.
Sie gefährden Deutschlands vitalste
Interessen, wenn sie Verbündete
beleidigen und Diktatoren in Moskau
nach dem Mund reden.
Patriotismus, liebe Kolleginnen und
Kollegen, sieht anders aus.
Das amerikanische Volk hat gewählt.
Es war eine demokratische Wahl, und
die Wähler hatten eine echte Auswahl
zwischen völlig
unterschiedlichen Kandidaten.
Das ist Demokratie, etwas, was in
Moskau und Peking undenkbar wäre.
Deshalb respektieren wir
selbstverständlich das Wahlergebnis
und haben dem Wahlsieger gratuliert.
Wir sind nicht naiv, und wir wissen,
dass wir selbstverständlich mit jeder
Regierung in den
USA zusammenarbeiten müssen.
Wir wissen - deshalb sage ich „nicht
naiv“ -, dass Trump ein anderer
Präsident ist, als
Harris es gewesen wäre.
Er wird für Europa und Deutschland in
vielem ein herausfordernder Präsident
sein, ein unbequemer
Verhandlungspartner, weil er Regeln
und Verträge infrage stellt in der
Handels-, in der Sicherheitspolitik.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
auch ein Trump ändert nichts an der
Tatsache, dass die USA objektiv unser
engster Verbündeter sind und bleiben:
wirtschaftlich, politisch,
militärisch und wissenschaftlich.
Gerade deshalb ist doch die Rückkehr
Trumps auch ein Weckruf, dass wir
wirtschaftlich mehr denn je Reformen
brauchen - genau solche, die
Christian Lindner vorgeschlagen hat -
und dass wir in der EU und in Europa,
vor allem im europäischen Teil der
NATO, auch mehr für unsere Sicherheit
tun müssen.
Wir dürfen nicht auf den Amtsantritt
von Trump warten wie das Kaninchen
vor der Schlange.
Nein, wir müssen jetzt etwas tun.
Wir dürfen nicht nur
Sicherheitsnehmer sein, sondern
müssen auch Sicherheitsgeber sein,
zum Beispiel für die Ukraine.
Da sind wir beim Thema.
Die Ukraine ist in einem
Überlebenskampf gegen
Putins Angriffskrieg.
Apropos Ukraine.
Sie werfen uns ganz konkret vor,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der SPD, wir würden die Ukraine
finanziell nicht
genügend unterstützen.
Echt jetzt?
Ihre Vorwürfe gelten ausgerechnet
einem Finanzminister Lindner, der für
die Ukraine immer wieder neue Mittel
gefunden hat, der gerade
international erfolgreich
ausgehandelt hat, dass erstmals
eingefrorene russische
Oligarchengelder in Milliardenhöhe
genutzt werden können.
Und das, obwohl gerade Sie vorgestern
im Haushaltsausschuss ein fertig
verhandeltes Paket über 500 Millionen
Euro zusätzlich für die Ukraine,
gegenfinanziert in Einzelplan 14,
gestoppt haben.
Nein, das passt nicht zusammen.
Das wird dem Ernst
der Lage nicht gerecht.
Letzte Woche, bei der großen
Ukrainekonferenz in Kanada, haben mir
der neue ukrainische Außenminister
Sybiha und der Sicherheitsberater des
ukrainischen Präsidenten, Jermak,
gesagt, dass momentan nicht fehlende
Finanzen ihr Problem seien -
überhaupt nicht -, sondern dass sie
händeringend auf mehr treffsichere,
weitreichende Waffen warteten, die
ihnen vom Bundeskanzler aber
verweigert würden.
Deshalb sage ich deutlich und klar:
Liefern Sie Taurus!
Schwingen Sie nicht nur Worte,
sondern helfen Sie
der Ukraine konkret!
Sie sagen ja immer:
Wir wollen nicht eskalieren.
Das will niemand.
Aber wer eskaliert denn hier in
bisher unvorstellbarer Weise?
10.000 nordkoreanische Söldner
kämpfen auf Putins Einladung - von
ihm bezahlt und mit wer weiß was
gegenfinanziert - jetzt auf
europäischem Boden.
Was muss eigentlich noch passieren,
bis der Bundeskanzler auf diese
beispiellose Eskalation Putins und
Nordkoreas reagiert?
Ja, in der Tat, es gibt vieles, womit
wir reagieren müssen nach dieser Wahl
in den USA - Antiamerikanismus gehört
nicht dazu, europäisches
Zusammenstehen sehr wohl.
Und genauso gehört dazu auch, Nein zu
einer Appeasement-Politik zu sagen,
der Realität in die Augen zu sehen
und der deutschen Bevölkerung zu
erklären, wie ernst die Lage ist.
Wir dürfen
nicht Stimmungen hinterherlaufen.
Es ist sehr wichtig, dass wir den
Ernst dieser Lage erkennen.
Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die
SPD-Fraktion Michelle Müntefering.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Gestern hat die Welt für einen Moment
den Atem angehalten.
Als seien die Umbrüche nicht hart,
die Krisen nicht tief und die Kriege
nicht verhängnisvoll genug, herrscht
jetzt nach der Wahl in den USA
hierzulande auch
außenpolitisch eine Katerstimmung.
Wir sind gut beraten, auch angesichts
der politischen Entwicklung bei uns,
einen kühlen Kopf zu bewahren; denn
in der Gesellschaft unseres
transatlantischen Partners scheint
sich die Überzeugung durchgesetzt zu
haben: Ein starker Mann muss jetzt
mal durchgreifen.
Der macht Business, der wird die
Portemonnaies wieder füllen und den
anderen da in der Welt schon zeigen,
wo es langgeht.
Das ist ein Image, aufgebaut und
gepusht vom Fernsehen, aber vor allem
durch Social Media, ganz gleich, ob
er die Wahrheit spricht, wie er
Frauen begegnet, welche
Ideologie er vertritt.
Der starke Mann - eine Annahme, die
schon oft in die Irre geführt hat.
Aber die Mehrheit der Wählerinnen und
Wähler hat sich
für diesen Weg entschieden.
Gerade deswegen will ich aus meinem
Herzen keine Mördergrube machen,
jenseits aller strategischen
Erwägungen: Das schmerzt.
Eines ganz klar vorweg: Ja, unser
Land hat den USA viel zu verdanken.
Wir sind auf das Engste miteinander
verbunden, verflochten, und es geht
auch in Zukunft nicht ohne die
Vereinigten Staaten.
Meine Generation ist stark geprägt
durch die kulturelle Nähe und die
scheinbare Gewissheit, die uns gerade
durch die USA vermittelt wurde, dass
die Demokratie sich durchsetzt und
dass diese alte und ehrwürdige
Demokratie im Kern unerschütterlich
ist und dass
ihre Institutionen stark sind.
Kamala Harris hat gestern die
friedliche Übergabe
der Macht versprochen.
Ich frage mich: Wie wäre es gewesen,
wenn die Wahl einen anderen Ausgang
genommen hätte?
Dafür gebührt ihr Dank und Respekt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die
Geschichte geht weiter; sie endet
nicht mit Donald Trump.
Aber die künftige Zeit mit dem, was
auf uns zukommt,
wird auch schwierig werden.
Ich bin sicher, wir werden Wege der
Zusammenarbeit auch mit der
Trump-Regierung finden.
Ganz besonders braucht es aber auch
eigene Antworten in den langen Linien
der Außenpolitik und der
transatlantischen Partnerschaft.
Lassen Sie mich drei konkrete Punkte
dazu beitragen.
Erstens.
Wir müssen ein verlässlicher Partner
bleiben in der NATO, in den
internationalen Organisationen.
Dazu ist von der Außenministerin viel
Richtiges gesagt worden.
Das gilt übrigens auch für die
Unterstützung der Ukraine; ich will
das hier unterstreichen.
Zweitens.
Europa muss stark sein und endlich
ein echter
geopolitischer Akteur werden.
Bis dahin ist es noch ein langer Weg.
Wir müssen Tempo machen; die
Diversifizierung unserer
Wirtschaftsbeziehungen gehört dazu.
Seit Ende letzten Jahres liegt das
Freihandelsabkommen mit Australien
auf Eis.
Das können wir
uns schlichtweg nicht leisten.
Drittens.
Es ist an der Zeit, die Demokratie zu
verteidigen und Bildung, Medien,
Wissenschaft, Frauenrechte
zu schützen.
Was dabei Mut macht und was hilft:
Die Hälfte der amerikanischen
Bevölkerung - mindestens - steht auch
da an unserer Seite.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
deswegen schlägt jetzt auch die
Stunde der Kulturpolitik.
Wir brauchen Jugendaustausch auch
jenseits elitärer Kreise, wenn wir
nicht noch weiter auseinanderdriften
wollen, aber auch die Unterstützung
von gemeinsamer Forschung in der
Wissenschaft, die nicht zerschlagen
werden darf.
Wir wissen: Wir können damit nicht
komplett einen Präsidenten
kompensieren, der trotz seiner
familiären Wurzeln keine engen
Beziehungen zu Deutschland sucht und
der vornehmlich an
Deals interessiert ist.
Aber wir bleiben
nicht ohnmächtig zurück.
Wir werden umso mehr zu einer Welt
beitragen, die auf Gemeinsinn und
Wahrheit setzt, auf Verantwortung für
unseren Planeten, auf die Rechte der
Menschen und einen Fortschritt, der
nicht etwa nur wenigen dient, sondern
der Ausgleich und Frieden schafft.
Die gute Nachricht dabei ist: Wir
sind nicht alleine.
Herzlichen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Thomas Silberhorn.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In der Debatte, was jetzt nach den
US-Wahlen auf uns in Deutschland und
in der Europäischen Union zukommt,
gibt es einen zentralen Aspekt, der
ganz am Anfang steht und der hier
ausdrücklich benannt werden muss.
Wir teilen in Deutschland und den USA
die Werte von
Freiheit und Demokratie.
Das ist das Fundament unserer
transatlantischen Partnerschaft.
Es waren maßgeblich die USA, die uns
nach dem Desaster des Zweiten
Weltkriegs in der Bundesrepublik
Deutschland ein Leben in Freiheit und
in einer Demokratie ermöglicht haben.
Und: Es waren die Bürger der DDR, die
sich in Friedlicher Revolution für
Freiheit und für eine
rechtsstaatliche Demokratie
entschieden haben.
Das dürfen wir nicht vergessen, wenn
wir heute immer öfter feststellen
müssen, dass unsere offene
Gesellschaft gezielt
unterwandert wird.
Vor allem Russland, aber auch China
sind darauf aus, unsere freiheitliche
Ordnung zu destabilisieren: durch
Desinformation und Propaganda, durch
Spionage und Sabotage und durch die
Unterstützung von radikalen Parteien
und Abgeordneten.
Diese Versuche der Destabilisierung
finden gerade in Deutschland einen
Resonanzboden, der uns
Sorgen machen muss.
Die Handlanger dafür sitzen hier, in
diesem Haus: in der AfD, im BSW und
bei den Linken.
Sie sind sich in der Kritik an den
Grundlagen unserer politischen
Ordnung erstaunlich einig: Sie lehnen
unsere Westbindung in NATO und in
Europäischer Union in
weiten Teilen ab.
Sie stellen die „Systemfrage“, so
nennen sie das selbst.
Sie haben offenbar ein anderes System
als Demokratie und Marktwirtschaft im
Sinn, und sie tolerieren allesamt
Extremisten in ihren eigenen Reihen.
Ich will Ihnen sehr deutlich sagen:
Was Sie wollen, das wollen wir nicht.
Wir stehen auf der Seite der
Freiheit, und deshalb stehen wir an
der Seite der USA als der stärksten
Demokratie in der freien Welt.
Die USA sind bis heute ein Garant
unserer militärischen Sicherheit im
Bündnis der NATO.
Und es sind übrigens diejenigen, die
ihren Antiamerikanismus trotzdem
offen zur Schau tragen, die sich am
allermeisten darauf verlassen, dass
sie unter diesem Schutz ihre Meinung
bei uns frei äußern dürfen.
Vor allem zu unserem Schutz vor
nuklearer Bedrohung bleiben die USA
für eine
wirksame Abschreckung unverzichtbar.
Wir haben uns auf diese
Sicherheitsgarantie immer verlassen
können, und ich habe keinen Zweifel
daran, dass das so bleibt, meine
Damen und Herren.
Die klare Erwartung in den USA ist,
dass wir in Deutschland und Europa
mehr für unsere
eigene Sicherheit tun.
Donald Trump schlägt hier schärfere
Töne an, als von Joe Biden oder
Barack Obama zu hören waren.
Aber in der Sache - da dürfen wir uns
nicht täuschen - gibt es einen
parteiübergreifenden Konsens in den
USA, dass 350 Millionen US-Bürger
nicht dauerhaft für die Sicherheit
von 450 Millionen Unionsbürgern in
Europa aufkommen können.
Wir müssen aus eigenem Interesse und
aus Verantwortung für uns selbst dazu
bereit sein, für unsere
Verteidigungsfähigkeit das Notwendige
zu tun.
Diese Zeitenwende steht
uns erst noch bevor.
Wir werden sie in einer hoffentlich
unionsgeführten nächsten
Bundesregierung ins Werk setzen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir werden auch weiter dafür
eintreten, die politische und
militärische Unterstützung der
Ukraine gemeinsam mit
den USA fortzusetzen.
Der Angriffskrieg Russlands wird sich
nicht mit einem
Telefonat beenden lassen.
Entscheidend ist, dass der Aggressor
Putin gestoppt wird und dass die
Ukraine dauerhaft vor Russland
geschützt werden kann.
Diese Aufgabe reicht
über Europa weit hinaus.
Russland wird von den Autokraten aus
China, Iran und
Nordkorea militärisch unterstützt.
Chinesische Streitkräfte üben mit
russischen Streitkräften in Belarus,
vor Alaska und im Indopazifik.
Diese Dimension ist neu.
Deshalb ist meine Botschaft an die
USA: Wir dürfen nicht isoliert auf
Russland als Problem für Europa oder
auf China als Herausforderung für die
USA schauen, sondern wir müssen diese
Achse von Autokraten im Ganzen in den
Blick nehmen und ihren Bedrohungen
gemeinsam begegnen.
Meine Damen und Herren, ja, wir
müssen auch in der Wirtschaftspolitik
unsere Hausaufgaben erledigen.
Wir müssen
Wettbewerbsfähigkeit wiedergewinnen.
Die USA sind unser stärkster
Handelspartner; aber sie sehen uns
natürlich als Wettbewerber um
Investitionen und Arbeitsplätze.
Wir müssen gemeinsam daran arbeiten,
dass wir unsere Abhängigkeiten von
China reduzieren.
Das ist ein Grund, engere
transatlantische Beziehungen
zu pflegen.
Wir können nicht die Diversifizierung
unserer Lieferketten und eine
Reduzierung der Abhängigkeit von
China betreiben und gleichzeitig den
Handel im transatlantischen
Verhältnis erschweren.
Das ist meine klare Botschaft.
Das sollte unser Angebot an die
Vereinigten Staaten von Amerika sein.
Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Agnieszka Brugger.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Unsere Freundschaft mit den USA
beruht auf einer geteilten
Geschichte, auf vielen gemeinsamen
Interessen und Werten.
Das transatlantische Band ist und
bleibt stark, und kein Wahlergebnis
kann das einfach zerreißen.
Aber natürlich macht es einen
Unterschied, wer in diesen rauen
Tagen inmitten von Krisen und Kriegen
zum mächtigsten Menschen
der Welt wird.
Dass Donald Trump zurück in das Weiße
Haus einzieht, das haben die
Wählerinnen und Wähler
in den USA entschieden.
Aber es ist in unserer Hand, wie wir
mit diesem Ergebnis umgehen, ob wir
uns in der Europäischen Union mit
Deals zerteilen, ausspielen oder gar
erpressen lassen oder ob wir als
Europäische Union an den
Herausforderungen wachsen
und stärker werden.
Wir müssen in Europa proaktiver
agieren, schneller reagieren,
eigenständiger planen und handeln.
Es liegt in unserer Hand, ob wir uns
hier in Deutschland der Verantwortung
stellen oder ob wir Egotrips fahren.
Mich hat der gestrige Abend an das
Jamaika-Aus 2017 erinnert; vielleicht
hatte der ein oder andere Kollege,
die ein oder andere Kollegin aus der
Union ein ähnliches Déjà-vu.
Aber die Zeiten
sind diesmal viel ernster.
Und wer nach dieser US-Wahl nicht die
Kraft hat, Investitionen in unsere
Sicherheit, in unseren Wohlstand und
in unseren Zusammenhalt über
ideologische Überzeugungen zu
stellen, der ist der Verantwortung
des Momentes nun mal nicht gewachsen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn
es wirklich darauf ankam, waren die
drei großen demokratischen Fraktionen
SPD, Grüne und Union in den letzten
15 Jahren immer wieder bereit, das
Wohl des Landes über
parteipolitisches Klein-Klein
zu stellen.
Und jeder von uns war mal in der
Opposition, war mal Teil der
Koalition: während der Eurokrise,
während der schlimmen Stunden der
Coronapandemie und vor allem nach dem
völkerrechtswidrigen Einmarsch
Russlands in die Ukraine, Stichwort
„Sondervermögen für die Bundeswehr“.
Die damit verbundene Kraft müssen wir
jetzt alle gemeinsam wiederfinden.
Nehmen wir diese Verantwortung wahr.
Lassen Sie uns im Wahlkampf um die
besten Ideen streiten.
Aber niemand von uns sollte sich der
Diskussion über die dringend
notwendigen Maßnahmen für die
Sicherheit unseres Landes und unserer
Verbündeten entziehen.
Dafür braucht es mehr Geld, auch und
gerade zur Unterstützung der Ukraine,
übrigens nicht nur der militärischen,
sondern auch der diplomatischen und
der humanitären - das vergessen Sie
von ganz links auch immer wieder -,
und ja, auch für die Bundeswehr.
Unsere Partner schauen schon länger
völlig verständnislos auf unsere
Haushaltsdebatten und auch
auf unsere Schuldenbremse.
Man muss nur ein bisschen rechnen
können, um festzustellen, dass
grausame und unvernünftige Kürzungen
in diesem Bundeshaushalt never ever
ausreichen werden, um die Summen zu
mobilisieren, die wir für unsere
Sicherheit und für die Sicherheit
unserer Verbündeten in all ihren
Dimensionen brauchen.
Man kann sich in dieser politischen
Weltlage eben nicht sicher sparen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die
unverantwortlichen Aussagen von Trump
rund um Russlands Angriffskrieg auf
die Ukraine und insbesondere sein
unterwürfiges Verhalten gegenüber
Putin in seiner ersten Amtszeit lösen
zu Recht große Sorgen bei vielen
Menschen aus.
Umso mehr müssen wir unsere
Solidarität gegenüber den mutigen
Menschen in der Ukraine zeigen,
allerdings mit konkreten Taten, mit
Mitteln und mit Lieferungen.
Wenn der Bundeskanzler, der
Vizekanzler und die Außenministerin
ihren gestrigen Schritt auch mit der
notwendigen militärischen und
diplomatischen Unterstützung der
Ukraine begründen - übrigens nicht
nur damit -, dann sind an dieser
Stelle Union, Grüne
und SPD einer Meinung.
Meine Damen und Herren, die USA sind
und bleiben ein gespaltenes Land.
Das zeigt dieses
Wahlergebnis einmal mehr.
Aber lassen Sie uns nicht vergessen:
Eine Gesellschaft spaltet sich nicht
einfach so.
Es gab und gibt Menschen, die bewusst
die Axt an das Gemeinwesen anlegen,
die Angst machen, Hass schüren und
Menschen gegeneinander ausspielen.
Donald Trump beherrscht diese Kunst
wie kaum ein anderer, und er hatte
viele willfährige Mithelfer.
Es gibt auch viele schlechte
Nachahmer, und einige davon haben wir
in der heutigen Debatte sprechen
hören; auch in unserem Land, auch in
diesem Haus gibt es sie.
Und ihnen sollten wir alle heute ein
ganz eindeutiges Zeichen senden: Wir
werden unsere Gesellschaft nicht
spalten lassen.
Wir treten gerade jetzt dafür ein,
Zusammenhalt zu stärken und Lösungen
für unsere Sicherheit zu finden.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
Gruppe Die Linke
Dr. Gregor Gysi.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Aktuelle Stunde zu den künftigen
Beziehungen zu den USA ist vom
BSW-Grüppchen beantragt worden.
Sahra Wagenknecht vom Bündnis Sahra
Wagenknecht hat in einer Zeitung
erklärt, dass sie nicht wisse, ob sie
Trump oder Harris wählen würde.
Harris war für sie eine
Phrasendrescherin, zu Trump äußerte
sie sich
zivilisierter und unkritischer.
Für Demokratinnen und Demokraten
steht fest, dass sie bei einer Wahl
zwischen einer demokratisch gesinnten
Frau und einem autoritär und
egoistisch denkenden und handelnden
Mann die Frau wählten.
Sahra Wagenknecht und ihr Bündnis
müssen sich entscheiden, ob sie
weiterhin eher an der Seite von
autoritärer, diktatorischer oder an
der Seite von demokratischer Politik
stehen wollen.
Trump wird die Außen- und die
Innenpolitik verändern.
Er wird versuchen, das
Justizministerium so umzugestalten,
dass ihm künftig auch außerhalb der
Präsidentenzeit keine Strafverfahren
mehr drohen.
Er wird Zölle einführen, um die
eigene Wirtschaft zu stärken.
Und wie werden die
EU und Deutschland antworten?
Auch mit Zöllen gegenüber
US-Produkten, um der eigenen
Wirtschaft zu helfen?
Ich glaube, sie werden wie üblich nur
hasenfüßig und vasallenhaft bei Trump
betteln, es nicht
so schlimm zu machen.
Ich wünschte mir endlich eine
Regierung, die den Mut hat, unser
Land als einen souveränen,
unabhängigen Staat zu vertreten, der
wie andere Staaten ebenfalls das
Recht hat, für eigene politische,
wirtschaftliche, soziale und
kulturelle Interessen mit
Leidenschaft zu streiten.
Bitte bestellen Sie dem Kanzler von
mir einen schönen Gruß und dass er
üben soll, öfter und vertieft
Leidenschaft zu entwickeln.
Ich bin bereit, ihn zu beraten.
Das gilt auch
für den künftigen Kanzler.
Zurück zum Ernst.
Trump wird beim Nahostkonflikt
einseitig Israel vertreten und die
Interessen der Palästinenserinnen und
Palästinenser vernachlässigen.
Der Nahostkonflikt lässt sich aber
auch im Interesse Israels nur
überwinden, wenn es ein sicheres und
souveränes Israel und ein sicheres
und souveränes Palästina gibt.
Trump hat versprochen, den Krieg
zwischen Russland und der Ukraine
innerhalb von 24 Stunden zu beenden.
Das ist eine
seiner üblichen Prahlereien.
Aber er wird einen Weg finden,
zweifellos zum Nachteil der Ukraine.
Seit langer Zeit schlage ich vor,
dass in Abstimmung mit der
ukrainischen Führung von NATO-Staaten
eine Initiative für einen
Waffenstillstand und einen Frieden
ausgehen muss.
Das wurde von der Union und der
damaligen Koalition in der Hoffnung
auf einen militärischen Sieg der
Ukraine zurückgewiesen, obwohl sie im
Unterschied zu Trump ein besseres
Ergebnis für die Ukraine hätten
erreichen können.
Aber Frau Strack-Zimmermann zum
Beispiel erklärte im Fernsehen - sie
saß neben mir -, dass sie sicher sei,
dass Trump nicht
Präsident werden würde.
Welch schwerer Irrtum!
Gelegentlich muss man auch einmal
anderen zuhören, vielleicht sogar auf
sie hören.
Als Nächster hat das Wort für
die FDP-Fraktion Dr. Lukas Köhler.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„No Trade Is Free“ - es gibt keinen
freien Handel; ein erschreckender
Satz -, das ist der Titel des Buches
von Robert Lighthizer.
Robert Lighthizer ist der engste
außenpolitische Handelsberater von
Donald Trump.
Donald Trump wird die These
vertreten, dass die USA ein zu großes
Außenhandelsdefizit haben, also zu
viel Geld dafür
ausgeben, Dinge zu importieren.
Das bedeutet, sie werden eine
vollkommen andere Handelspolitik
umsetzen als die, die nötig wäre, um
Deutschland und Europa wirtschaftlich
wieder nach vorne zu bringen.
Das ist ein Riesenproblem, weil wir
Deutschland wieder
voranbringen müssen.
Wir müssen dafür sorgen, dass in
Deutschland Wachstum, Stärke und
Wirtschaft wieder in den Vordergrund
gerückt werden.
Und dafür streiten wir Freie
Demokraten ganz besonders.
Es gibt unterschiedliche Ansätze, wie
man trotzdem mit Trump
zusammenarbeiten kann, und ich
glaube, das ist notwendig.
Ich glaube, das ist wichtig, weil die
USA unser engster Verbündeter sind.
Wir müssen, wir werden und wir können
auch mit den Republikanern, auch mit
Donald Trump zusammenarbeiten.
Das ist nötig, und das ist richtig.
Es gibt Wege dafür.
Es gibt die sogenannten technischen
Verhandlungen, die auf kleinerer
Ebene schauen: Wo können wir
handelstechnisch
besser vorwärtskommen?
Aber wir müssen in Zukunft den Blick
auch wieder in Richtung des
transatlantischen Handelsbündnisses,
also in Richtung TTIP, werfen.
Das Ziel muss sein: Wir brauchen
einen amerikanisch-europäischen
Freihandelsraum; denn das bringt die
Wirtschaft wirklich voran.
Aber wie kann man sinnvoll mit Donald
Trump verhandeln?
Welche Möglichkeiten hat man, um in
diese Verhandlungen einzusteigen?
Ich glaube, klar ist doch: Donald
Trump reagiert
nicht auf Duckmäusertum.
Donald Trump reagiert nicht auf
Zögerlichkeit, auf Zurückhaltung, auf
Abwarten, auf
Nix-Sagen, auf Dinge-Aussitzen.
Donald Trump reagiert auf Stärke.
Donald Trump reagiert darauf, dass
wir klar sagen, was wir als
Deutschland und Europa wollen.
Das muss in
den Vordergrund gestellt werden.
Wir müssen dafür sorgen, wieder stark
zu werden.
Das können wir durch verschiedene
Maßnahmen tun.
Ganz eindeutig ist es wichtig, die
Wirtschaft starkzumachen, die
Wirtschaftswende einzuleiten und die
Wachstumsinitiative umzusetzen, die
Vorschläge von Christian Lindner, die
er in der letzten Woche vorgebracht
hat und die von der deutschen
Wirtschaft in der Breite als genau
richtig angesehen werden.
Er hat gesagt, wie es gehen würde,
und ihm werden wir als Freie
Demokraten zu 150 Prozent folgen,
weil genau das der Weg ist, wie wir
dieses Land wieder
nach vorne bringen.
Wir müssen auf europäischer Ebene
stark werden.
Und da muss - das ist in den letzten
Jahren leider viel zu wenig passiert
- ein deutscher Bundeskanzler eine
klare Richtung vorgeben.
Da muss klar gesagt
werden, wohin wir gehen.
Auch das ist nicht passiert.
Wir müssen in Europa Stärke zeigen,
um zu beweisen, dass Europa in den
Verhandlungen mit den USA, mit Donald
Trump das tun kann, das tun muss und
das tun wird, was nötig ist, um
unsere deutschen und unsere
europäischen Interessen zu vertreten.
Natürlich brauchen wir dafür den
finanziellen Spielraum.
Frau Kollegin Brugger, da wundert es
mich schon, dass Sie sich hier
frech-frei hinstellen und sagen, dass
das Grundgesetz mit Füßen getreten
werden soll, indem wir die
Schuldenbremse nicht einhalten.
Sie reden davon, dass die FDP sich
doch einfach mal hätte bereit machen
müssen, zu sagen: Wir setzen die
Schuldenbremse aus; uns sind die
Verfassung und das Verfassungsgericht
völlig egal.
Wir treten das, was nötig ist, um
dieses Land sauber und in der
richtigen Richtung gut aufgestellt zu
halten, mit Füßen.
Das ist doch kein
Angebot; das ist absurd.
Es ist absurd, nicht das zu tun, was
nötig ist - eine Wirtschaftswende
oder die Lieferung von Taurus -, und
gleichzeitig zu sagen: Die
Schuldenbremse, die Verfassung, das
Grundgesetz interessieren uns nicht.
Ich glaube, meine Damen und Herren,
wir müssen wieder dahin kommen, dass
aller Handel frei ist.
Wir müssen dafür sorgen, den
Freihandel ganz oben auf die Agenda
Deutschlands und Europas zu setzen,
damit wir wirtschaftlich stark werden
und stark bleiben und die Ideen, die
Möglichkeiten und die Chancen, die
die deutsche Wirtschaft bietet,
exportieren können.
Das ist der Weg, wie wir politisch
stark sind, auch außenpolitisch, und
wie wir sinnvoll weitermachen.
Das war leider in der letzten
Regierung nicht möglich.
Ich bin mir sicher, in der nächsten
wird es das sein. Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion
Catarina dos Santos-Wintz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Die europäischen Länder können nicht
auf die Dauer ihre großen Kräfte zum
Segen ihrer Völker und der Menschheit
voll entfalten, wenn sie fortfahren,
ihr Heil und ihre Sicherheit
lediglich durch die Patronage der
Vereinigten Staaten von Nordamerika
zu finden.“ Wer hat es gesagt?
Konrad Adenauer, 1956.
Dieses Zitat ist offensichtlich auch
noch nicht ganz veraltet; denn die
multipolaren Krisen in der Welt
zeigen: Europa muss
verteidigungspolitisch mehr
Verantwortung, auch für
sich selbst, übernehmen.
Umgekehrt formulieren die
US-Amerikaner diese Erwartungen ja
nicht erst seit der ersten
Amtsperiode von Trump, und sie haben
damit auch einen Punkt.
Ob mit der Stärkung der Gemeinsamen
Sicherheits- und
Verteidigungspolitik, der Gemeinsamen
Außen- und Sicherheitspolitik, PESCO,
dem Europäischen Verteidigungsfonds
oder der Bekräftigung des
2-Prozent-Ziels beim NATO-Gipfel 2014
- wir haben uns eigentlich schon
längst dazu entschieden, unsere
Sicherheit proaktiv zu gestalten.
Doch dieses Bekenntnis muss endlich
mit Leben gefüllt werden.
Das gilt auch vor dem Hintergrund
dessen, dass auch wir in Deutschland
schon jetzt hybriden Angriffen wie
Cyberattacken, auch von staatlichen
Akteuren, ausgesetzt sind, die unsere
kritische Infrastruktur bedrohen.
In politischen Debatten wird in
diesem Zusammenhang oft von
Souveränität oder
von Unabhängigkeit gesprochen.
Das ist zum einen
eine Frage der Definition.
Zum anderen sollten wir uns vor allem
aktiv dafür einsetzen, die Allianz
der Demokratien zu fördern, sogar zu
erweitern, und das geht
nur mit den USA.
Es ist zentral, dass die NATO und die
EU gemeinsam Putin und anderen
Despoten geschlossen entgegentreten
und entschieden agieren können.
Daraus ergeben sich für Deutschland
zwei Konsequenzen: Erstens
geht es um Glaubwürdigkeit.
Ein Land von der Größe und Bedeutung
Deutschlands muss den Anspruch und
den Willen haben, Verantwortung zu
übernehmen, auch dort, wo es Krisen
und Konflikte gibt, und auch dann,
wenn es dafür
nicht immer Applaus gibt.
Insbesondere auf europäischer Ebene
müssen wir uns dafür einsetzen, die
eigene Sicherheit, die eigenen Werte
und die eigenen Interessen zu
verteidigen, zusammen mit
europäischen Partnern.
Zweitens geht es
aber auch um Verlässlichkeit.
Dazu muss es selbstverständlich sein,
dass wir unsere Verpflichtungen,
unsere Zusagen in internationalen
Gremien dauerhaft erfüllen.
Das gilt nicht
nur für das 2-Prozent-Ziel.
Mit der Realität konfrontiert, müssen
wir schon sagen, dass das dauerhaft
vermutlich nicht genügen wird.
Das führt dazu, dass Europa als
Ganzes, aber vor allem auch
Deutschland mehr Verantwortung
übernehmen muss.
Die deutsche Orientierungslosigkeit
auf europäischer Ebene, eine fehlende
Präsenz der aktuellen Bundesregierung
in Brüssel, versinnbildlicht durch
den Ausdruck „German
Votes“, wird nun enden.
Wir müssen uns deswegen mehr um
unsere Belange kümmern.
Der Kollege Köhler hat eben gesagt,
dass Trump auf Stärke reagiert.
Ich würde dem zustimmen.
Das führt aber doch zu der Frage: Wer
in Deutschland, wer in Europa, wer in
den USA glaubt eigentlich, dass die
neue Fußgängerampel der Inbegriff der
Souveränität und des starken
Auftretens gegenüber Trump ist?
Diese Frage werden
wir beantworten müssen.
Das ändert aber nichts an der
Tatsache, dass die demokratischen und
freien Gesellschaften Europas und
Nordamerikas ein gemeinsames,
jahrhundertealtes
Fundament verbindet.
Das gilt es natürlich zu stärken und
unermüdlich zu erneuern, allen
Differenzen zum Trotz.
Es wäre dabei insbesondere mit Blick
auf die wirtschaftlichen Probleme in
Deutschland wichtig, auch unsere
Handelsbeziehungen zu den
USA zu vertiefen.
Mögliche Strafzölle auf deutsche
Produkte wären gefährlich für unsere
Wirtschaft, mögliche Einschränkungen
beim Import von Flüssiggas für unsere
Energiesicherheit ein Desaster.
Eine faire Handelspolitik hingegen
würde die transatlantische Achse
enorm stärken, auch geostrategisch
gegenüber China und Russland.
Ich möchte zusammenfassen: In einer
multipolaren Welt, in der
autokratische Gegenentwürfe unsere
demokratischen Errungenschaften
herausfordern, wäre es fatal, das
transatlantische Wertefundament als
Ganzes infrage zu stellen.
Denn letztendlich ist klar: Wir
wollen transatlantisch bleiben, aber
wir sollten auch europäischer werden.
Das ist kein Widerspruch.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
SPD-Fraktion Bernd Westphal.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Die Amerikaner haben gewählt, und wir
haben in dieser Aktuellen Stunde die
Gelegenheit, über die Konsequenzen
daraus zu sprechen.
Wir sind gute Demokraten und erkennen
Wahlergebnisse an.
Deshalb: Glückwunsch an
den neuen Präsidenten!
Aber zu welchem Preis
hat diese Wahl stattgefunden?
Ein gespaltenes Land, populistische
Auseinandersetzungen, Lügen, schäbige
Beschimpfungen, persönliche
Beleidigungen - das sollte nicht der
Maßstab sein, mit dem wir in den
bevorstehenden Wahlkampf ziehen.
Wir sollten uns auf unsere Werte, auf
demokratische Gepflogenheiten
konzentrieren und einen fairen
Wahlkampf und eine faire
Auseinandersetzung führen, damit die
populistischen Kräfte in diesem Land
nicht noch stärker werden.
Meine Damen und Herren, wir sind
nicht ganz überrascht von dem
Ergebnis und wissen, weil es die
zweite Amtszeit von Donald Trump ist,
worauf wir uns einzustellen haben.
Deutschland und Europa haben allen
Grund, souverän damit umzugehen,
jetzt alle Gesprächskanäle zu nutzen,
Kontakte aufzubauen, miteinander zu
reden und mit einem Auftreten als
souveränes Europa und Deutschland die
globalen Herausforderungen
zu besprechen.
Wir kennen die Vorteile der
Globalisierung unserer
Volkswirtschaft, aber
auch global gesehen.
Wir sehen, dass Wohlstand und
Wohlstandsentwicklung möglich sind
mit dem Zugang zu globalen Märkten
und mit einer Produktion in
Deutschland, aus der heraus wir diese
Märkte bedient haben.
Deshalb ist es wichtig, jetzt darauf
zu achten, dass unsere Wirtschaft,
gerade der Maschinen- und Anlagenbau,
mit den Zöllen, die zu erwarten sind,
eine Perspektive hat.
Und man muss den Amerikanern sagen,
dass sie mit der Erhebung von Zöllen
auch ihrer Wirtschaft schaden.
Mit dem IRA wurde die
Reindustrialisierung auf
den Weg gebracht.
Aber es ist zumindest für den
Werkzeug- und Maschinenbau von
Nachteil, wenn es hohe Zölle geben
wird, weil dies natürlich zu
Inflation führt.
Wir haben mit dem Trade and
Technology Council eine Grundlage,
auf der man aufbauen kann.
Sicherlich wäre es ratsam, mit der
Europäischen Union alles dafür zu
tun, dass auch Freihandelsabkommen
zustande kommen.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, wir haben hier heute auch
viele Aspekte gehört, die mit
globaler Sicherheits- und
Verteidigungsindustrie, mit
Sicherheits- und Außenpolitik
zu tun haben.
Deshalb wäre es gut, auch in dem
Bereich alles dafür zu tun, die
Souveränität Deutschlands zu stärken,
indem wir, was die Sicherheits- und
Verteidigungsindustrie angeht, auch
am Standort Deutschland und in Europa
mit Gemeinschaftsprojekten dafür
sorgen, uns hier eine eigene
Kompetenz aufzubauen.
Wir haben seit gestern Abend
sicherlich veränderte
Rahmenbedingungen, was die nationale
Politik angeht.
Deshalb kann ich nur appellieren, die
Zeit bis zu dem Wahlkampf, den
Koalitionsverhandlungen und der
Neubildung einer arbeitsfähigen
Regierung zu nutzen - das sage ich
mal in Richtung Union - für wichtige
Dinge, die für die wirtschaftliche
Entwicklung in Deutschland von
enormer Bedeutung sind, zum Beispiel
eine Kraftwerksstrategie, zum
Beispiel die Entlastung der
Strompreise über die Netzentgelte,
zum Beispiel Sonderabschreibungen für
Investitionen, aber auch die
Förderung neuer Technologien wie KI,
Digitalisierung, Pharmaindustrie,
Medizintechnik und Schwerindustrie.
Ich bitte einfach, diese
Verantwortung jetzt gemeinsam
wahrzunehmen, um die nächsten Wochen
zu überbrücken.
Ein wichtiger Punkt ist die Lehre aus
der ersten Amtszeit von Donald Trump,
als er das Pariser Klimaabkommen
gekündigt hat - ich kann nur davor
warnen -: Wir sollten intensiv über
die Klimaveränderungen sprechen.
Der Klimawandel ist nicht nur ein
Problem, das wir in Europa haben,
sondern er ist das größte Problem der
Menschheit auf diesem Planeten.
Deshalb wäre es gut, wenn die
Amerikaner sich darauf besinnen
würden, auf multilateralen Abkommen
zu bestehen, sich dort zu engagieren,
zu kooperieren und auch den eigenen
Nutzen zu sehen,
wenn wir da weiterkommen.
Die Europäische Union muss sich auf
aggressive Handels- und
Investitionsbeziehungen einstellen.
Deshalb geht es darum, den Standort
Deutschland und Europa zu stärken,
mit Investitionen, mit Kooperationen,
mit klugen, gemeinsam in
Verantwortung getragenen
politischen Entscheidungen.
Wir sollten dem Beispiel „America
First!“ nicht folgen, sondern eher
auf „Europe First!“ setzen.
Herzlichen Dank.
Als Nächster hat das Wort der
fraktionslose Abgeordnete
Robert Farle.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die wichtigste Lehre, die ich aus dem
Wahlergebnis in den USA ziehe, ist
die, dass ein Mensch, der
glaubwürdig, ernsthaft und
kämpferisch für seine Interessen, für
die Interessen seines Landes
eintritt, in der Lage ist, die Mauer
zu durchdringen, diese Mauer, die
Sie, meine Damen und Herren, gegen
die AfD jeden Tag errichten wollen -
das seien keine Demokraten - oder
gegen das BSW heute errichten wollen.
Diese Mauer kann man nur
durchdringen, wenn man jahrelang
konsequent die ganzen Lügen
beiseiteräumt, die über die
Massenmedien in unserem Land und in
Amerika verbreitet worden sind.
Trump sei ein Faschist, haben die
Anhänger derjenigen, die Ihrer
politischen Meinung zuneigen, in den
USA, die sogenannten Demokraten - die
mit Demokratie gar nichts zu tun
haben -, in der Öffentlichkeit
verbreitet, um einen Wahlerfolg
Trumps zu verhindern.
Doch er hat es geschafft.
Warum?
Er hat sich ausschließlich um die
Dinge gekümmert, die für die Menschen
wichtig sind: was sie im Geldbeutel
haben, ob sie genug Geld haben, sich
Wohnungen zu leisten, ob sie ein Auto
fahren können, das tatsächlich fährt,
und dass ihnen nicht vorgeschrieben
wird, dass sie
Insekten fressen müssen.
Das alles hat Trump gesagt in all
seinen Wahlkampfreden.
Kein Gendergeschwafel und kein dummes
Geschwätz, sondern er hat sich
ausschließlich orientiert an dem, was
die Menschen wichtig finden.
Ihre Redezeit ist
abgelaufen, Herr Farle.
Jawohl.
Wenn wir das in diesem Land machen,
dann werden Sie Ihr blaues Wunder
erleben oder meinetwegen ein lila
Wunder; ist mir scheißegal.
Herr Farle, die Redezeit.
Aber Sie werden einmal aufwachen in
der Realität.
Herr Farle.
Und Sie werden mitkriegen, was für
die Menschen - -
Als Nächste hat das
Wort für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen Deborah Düring.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir fragen uns manchmal, wie die
Verbreitung von Fake News
funktioniert, wie es dazu kommt, dass
Leute das glauben.
Auf der anderen Seite haben wir hier
im Parlament leider ein Beispiel
dafür, wie Leute tatsächlich
anfangen, Fake News zu glauben und
diese hier zu verbreiten.
Das macht mir, ehrlich gesagt, große
Sorgen, und es bereitet mir auch ein
bisschen Schmerz.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
haben heute ganz viel über die
Auswirkungen der Wahl in den USA auf
die Außenpolitik geredet, und ich
komme auch gleich noch dazu.
Aber ich möchte damit starten, dass
die Wahl von Donald Trump zum
nächsten Präsidenten der Vereinigten
Staaten von Amerika weitreichende
Auswirkungen vor allen Dingen für die
Menschen im Land haben wird.
Sie wird weitreichende Auswirkungen
haben für queere Menschen, die in
ihren Rechten beschnitten werden, für
migrantisierte Menschen, die noch
mehr Rassismus erfahren werden.
Und sie wird weitreichende
Auswirkungen haben für Frauen, die
das Recht an ihrem eigenen Körper
nicht mehr
überall durchsetzen können.
Ich finde, das muss in einer solchen
Debatte auch
klar kommuniziert werden.
Wir sollten bei aller Aufregung nicht
vergessen, welche Auswirkungen diese
Wahl für die Menschen in den USA
selbst haben wird.
Wir haben heute
schon viel über die
großen Herausforderungen gehört, und
ich kann mich
sehr vielem anschließen.
Die Herausforderungen sind enorm.
Es liegt jetzt an uns, dass wir uns
nicht im Klein-Klein verlieren.
Es ist, ehrlich gesagt, auch eine
Frage der Verantwortung, jetzt an
vielen Stellen gemeinsam zu stehen
und nicht in parteipolitische
Spielchen zu verfallen.
Viele Herausforderungen wurden
angesprochen: der Handel, die
Unterstützung der Ukraine, die sehr
relevant ist für uns.
Natürlich stehen wir solidarisch an
der Seite der Ukraine, gerade in
diesen Zeiten.
Das bedeutet nicht nur militärische
Unterstützung, sondern auch
humanitäre Unterstützung.
Wir stehen vor einem Winter, in dem
gezielt Energieinfrastruktur
angegriffen wird, und es ist unsere
Aufgabe, dafür zu sorgen, dass die
Menschen in der Ukraine bestmöglich
unterstützt werden.
Aber es wurden zwei Dinge nicht
angesprochen, und die möchte ich hier
gerne noch erwähnen.
Der erste Punkt ist das Klima.
Wir wissen, dass die Klimakrise eine
der größten Krisen ist, vor der wir
in den nächsten Jahren stehen werden.
Wir wissen, dass die
Herausforderungen noch viel, viel
größer werden, dass die Konflikte
viel, viel größer werden.
Ja, wir haben uns, soweit es geht,
darauf vorbereitet mit einer
Klimaaußenpolitik, mit Kommunikation
gerade auch mit den Bundesstaaten der
USA, um zu gucken, was wir, auch
falls Trump Präsident wird, dagegen
tun können.
Aber natürlich wird
es enorm herausfordernd.
Deswegen ist die kommende COP so
entscheidend, deswegen ist auch die
Frage der ausreichenden Finanzierung
auf der kommenden
COP so entscheidend.
Ich möchte hier trotzdem noch einen
wichtigen Punkt erwähnen.
Wir reden hier immer davon, dass die
Klimakrise für die Menschen eine
riesengroße Herausforderung ist.
Ich möchte die Klimakrise, vor allen
Dingen die Bekämpfung der Klimakrise
auch mal highlighten als ein Element,
an dem wir zeigen können, dass wir
verstanden haben, was Partnerschaft
bedeutet: dass wir gerade in Zeiten,
in denen es stürmisch ist, in Zeiten,
in denen es viele Ungewissheiten
gibt, solidarisch an der Seite
beispielsweise der kleinen
Inselstaaten stehen und sie nicht
alleinlassen, zum Beispiel indem wir
die Finanzierung des Loss and Damage
Funds weiter vorantreiben.
Auch das ist unsere
Antwort auf diese Krise.
Der zweite Punkt, den ich gerne
erwähnen möchte und der hier auch
nicht so viel Erwähnung gefunden hat,
betrifft die
multilateralen Organisationen.
Auch die werden unter Trump massiv
angegriffen werden.
Auch da ist es, glaube ich, unsere
Aufgabe, gemeinsam zu gucken, wie wir
als Weltgemeinschaft diese
Organisationen unterstützen können.
Das haben wir beispielsweise mit dem
Summit of the
Future schon probiert vorzubereiten.
Nichtsdestotrotz wird die
Trump-Administration beispielsweise
im Bereich der humanitären Hilfe
große Auswirkungen haben.
Und, liebe Kolleginnen und Kollegen,
wenn es um die Finanzierung der
humanitären Hilfe geht, dann geht es
nicht nur um einfache Zahlen, sondern
darum, dass wir als Deutschland, als
Europa und als Weltgemeinschaft eine
Verantwortung haben gegenüber den
Menschen beispielsweise im Sudan, in
Gaza, im Jemen und
in vielen anderen Krisengebieten.
Ich hoffe, dass wir als demokratische
Fraktionen gemeinsam die Kraft
finden, diese Herausforderungen
anzugehen, gerade in diesen
stürmischen Zeiten.
Vielen Dank.
Die Aktuelle Stunde
ist damit beendet.
Wir sind damit auch am Schluss
unserer heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein auf morgen,
Freitag, den 8. November 2024,
9 Uhr.
Genießen Sie den frühen Abend.
Die Sitzung ist geschlossen.