Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen allen einen
schönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Bevor wir beginnen,
haben wir noch
einige Wahlen durchzuführen.
Als Schriftführerin soll auf
Vorschlag der Fraktion der CDU/CSU
die Abgeordnete Simone Borchardt als
Nachfolgerin für die Abgeordnete Dr.
Ottilie Klein gewählt werden.
Ich sehe keinen Widerspruch.
Dann ist die
Kollegin Borchardt gewählt.
In den Stiftungsrat der
Bundesstiftung Baukultur soll auf
Vorschlag der Fraktion der FDP der
Abgeordnete Rainer Semet als
Nachfolger für den ausgeschiedenen
Abgeordneten Hagen Reinhold als
Mitglied gewählt werden.
Ich sehe auch
hier keinen Widerspruch.
Dann ist der Kollege Semet gewählt.
In den Stiftungsrat der
Bundesstiftung Bauakademie soll auf
Vorschlag der Fraktion der FDP die
Abgeordnete Sandra Weeser als
Nachfolgerin für den ausgeschiedenen
Abgeordneten Hagen Reinhold als
ordentliches Mitglied
gewählt werden.
Ich sehe auch
hier keinen Widerspruch.
Dann ist die
Kollegin Weeser gewählt.
In das Kuratorium der Stiftung Haus
der Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland soll auf Vorschlag der
Fraktion der FDP die Abgeordnete
Nicole Westig als Nachfolgerin für
den ausgeschiedenen Abgeordneten
Alexander Graf Lambsdorff als
ordentliches Mitglied
gewählt werden.
Ich sehe keinen Widerspruch.
Dann ist die
Kollegin Westig gewählt.
In den Verwaltungsrat der
Kreditanstalt für Wiederaufbau
sollen auf Vorschlag der Fraktion der
FDP der Abgeordnete Frank Schäffler
sowie auf Vorschlag der Fraktion der
AfD der Abgeordnete Jan Wenzel
Schmidt für die Amtszeit ab Januar
2024 gewählt werden.
Ich sehe auch
hier keinen Widerspruch.
Dann sind die beiden Kollegen
Schäffler und Schmidt gewählt.
Bevor ich in die Tagesordnung
einsteige, möchte ich auf der
Tribüne Angehörige von durch die
Terrorakte der Hamas betroffenen
Personen hier heute im Hause sehr
herzlich begrüßen.
Seien Sie herzlich willkommen!
Und wir werden später ja noch ein
gemeinsames Gespräch führen.
Auch dafür schon herzlichen Dank in
Ihre Richtung. Ich rufe nun
auf den Tagesordnungspunkt 7: Abgabe
einer Regierungserklärung durch den
den Bundeskanzler zum
Europäischen Rat am
26./27. Oktober 2023.
Für die Aussprache im Anschluss an
die Regierungserklärung wurde eine
Dauer von 68
Minuten vereinbart.
Das Wort zur Abgabe
einer Regierungserklärung
hat nun der Bundeskanzler,
Herr Olaf Scholz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Gestern Nachmittag bin ich von einer
Reise nach Israel
und Ägypten zurückgekehrt.
Es war eine Reise in die schwerste
Krise, die der Nahe Osten seit
Jahrzehnten erlebt.
Nach dem furchtbaren Angriff der
Hamas auf Israel war es mir sehr
wichtig, vor Ort in Israel das zu
unterstreichen, was viele von uns
auch vergangene Woche
hier im Bundestag
zum Ausdruck gebracht haben:
In dieser schweren Zeit ist
Deutschlands Platz fest
an der Seite Israels.
Ich habe die Reise und meine
Gespräche – unter anderem mit dem
König von Jordanien,
mit dem ägyptischen und dem
türkischen Präsidenten und mit dem
Emir von Katar – außerdem genutzt,
um mich dafür einzusetzen,
dass dieser Konflikt
regional nicht
weiter eskaliert.
Wir sind uns alle einig:
Ein solcher Flächenbrand wäre
verheerend für
die ganze Region.
Deshalb kommt es jetzt auch darauf
an, dass wir alles dafür tun,
weiter zu helfen, dass die Situation
nicht weiter eskaliert,
dass es keine neue Eskalation gibt
durch eine neue Front im Norden.
Deshalb will ich auch hier noch mal
wiederholen, was ich letzte Woche im
Bundestag gesagt habe:
Es darf keinen Eintritt der Hisbollah
oder des Iran oder ihrer Proxys in
diesen Krieg geben.
Das wäre ein schwerer Fehler.
Ich bin sehr froh, dass die
Gespräche, die ich mit dem
israelischen Premierminister führen
konnte, die ich führen konnte mit
dem israelischen Präsidenten,
auch mit dem neu in die Regierung
eingetretenen Herrn Gantz,
dass alle diese Gespräche mit dazu
beitragen, das wechselseitige
Verstehen der Situation zu
verbessern, auch das Verständnis
dafür zu verbessern,
was zu tun ist. Aber man muss sich
auch über die Schritte unterhalten,
die notwendig sind.
Eine wichtige Aufgabe,
die wir alle haben, ist, die Geiseln,
die Verschleppten zu befreien.
Sie müssen ohne Vorbedingung
freigelassen werden.
Deshalb war es mir sehr wichtig,
mit einigen der Angehörigen
in Tel Aviv zu sprechen. Es war
schwer für die, die mir geschildert haben,
wie sie die Situation empfinden und
was ihre Gefühle sind und ihre
Ängste und Sorgen um die
Angehörigen, um die Liebsten.
Aber es war auch für mich etwas,
das mich tief berührt und immer noch
nicht losgelassen hat; denn
man spürt die Angst und die Sorge.
Das will ich ausdrücklich an all
diejenigen, die den Terror predigen,
sagen: Viele von denen,
die dort verschleppt worden sind,
waren – das haben mir ihre
Angehörigen geschildert – immer die
vordersten Aktivisten für eine
friedliche Entwicklung in der Region.
Das muss hier auch gesagt werden.
Wir setzen uns für
die Befreiung
der Geiseln ein.
Es geht aber auch um humanitäre
Hilfe für die Bürgerinnen und
Bürger in Gaza. Denn sie sind
genauso Opfer und Geiseln der Hamas.
Sie benutzt sie nicht nur in diesem
konkreten Konflikt als Schutzschilde,
was menschenverachtend ist – anders
kann das nicht beschrieben werden –,
sondern sie hat sie auch mit einem
Staatsstreich in ihre Gewalt,
unter ihre Macht gebracht.
Und sie sind deshalb hilflos der
Macht und dem Terror der Hamas
ausgesetzt. Von daher ist es ganz,
ganz wichtig, dass wir Wege finden,
humanitäre Hilfe zu
gewährleisten. Ich habe mich mit der
israelischen Regierung,
mit dem König von Jordanien,
mit dem ägyptischen Präsidenten
unterhalten. Wir alle gemeinsam haben
versucht, Wege zu finden,
das möglich zu machen.
Auch der amerikanische
Präsident war in Israel, hat
diese Fragen besprochen.
Ich habe den Eindruck,
jetzt könnte es gelingen
– so schwierig, wie es ist –, einen Weg
zu finden, dass die notwendigste
Versorgung mit Lebensmitteln,
mit Wasser,
mit Medikamenten
gewährleistet ist.
Denn das gehört auch dazu,
dass wir in der Art und Weise klar
sind, zu sagen: Israel hat jedes
Recht, sich zu verteidigen.
Wir sind aber mit unseren
israelischen Freunden auch klar
darin, dass humanitäre Hilfe auch zu
dem gehört, was gemacht wird.
Israel macht das so, und wir
gemeinsam wollen das möglich machen.
Für mich ist klar,
dass es auch darum geht,
dass wir hierzulande
nicht wegschauen.
Antisemitismus ist in Deutschland
fehl am Platze. Wir werden alles
dafür tun, uns gegen ihn zu stellen.
Wir werden das machen als
Bürgerinnen und Bürger,
als diejenigen, die politisch
Verantwortung haben.
Aber es geht auch darum,
die Gesetze und Vorschriften,
die in Deutschland sind,
durchzusetzen.
Die Versammlungsbehörden müssen
klar sein und dürfen Versammlungen
nicht zulassen, bei denen solche
Straftaten anstehen und befürchtet
werden muss, dass antisemitische
Parolen gebrüllt werden,
dass der Tod von Menschen
verherrlicht wird – und alles das,
was wir hier nicht akzeptieren können.
Hier ist eine klare
Kante gefragt,
und wir zeigen sie
gemeinsam in Deutschland.
Wir haben über diese Fragen
auch in Europa miteinander viel
gesprochen und konferiert.
Es hat eine gemeinsame Erklärung
des Europäischen Rates schon am
Wochenende gegeben.
Vorgestern ist es so gewesen,
dass wir eine Situation hatten,
wo wir auch miteinander diskutiert haben.
Ich konnte mich aus Tel Aviv
zuschalten in eine Beratung des
Europäischen Rates.
Ich will ganz klar sagen:
Wir stehen auch als Europäische
Union geschlossen an der Seite
Israels und werden
das gemeinsam weiter tun.
Auch darüber werden wir beim
Europäischen Rat weiter beraten.
Mich berührt auch sehr,
dass der ukrainische Präsident klare
Worte gefunden hat,
was diesen Krieg betrifft und die
Opfer der Gewalt. Und das ist sehr,
sehr wichtig, weil das etwas ist,
was ja auch die Verbundenheit
derjenigen betrifft,
die ausgesetzt worden sind einer von
außen auf sie hereinkommenden Gewalt
und die das Recht haben,
sich zu verteidigen und sich zu wehren.
Ich will aber schon sagen,
dass es mich mehr als empört,
wenn man dann mitbekommt,
dass gegenwärtig der russische
Präsident überall davor warnt,
dass es Opfer, zivile Opfer von
kriegerischen Auseinandersetzungen
geben könnte.
Zynischer als das geht
es nun wirklich nicht.
Wir werden im Europäischen Rat
darüber beraten, was wir zu tun haben,
wie wir die Ukraine weiter
unterstützen. Und da geht es
natürlich auch darum,
wie wir es hinbekommen,
dass jetzt konkret in diesem Winter
das Notwendige getan wird.
Wir in Deutschland machen das,
indem wir ein Winterpaket schnüren,
das viele Aspekte beinhaltet,
insbesondere aber auch all das,
was zur Luftverteidigung notwendig
ist, indem wir dafür Sorge tragen,
dass es eine zusätzliche
Patriot-Einheit gibt,
die dort eingesetzt werden kann,
neue IRIS-T geliefert werden,
neue Gepard und neue Munition,
die dazu erforderlich ist.
Auch das gehört für uns dazu,
dass wir es der Ukraine ermöglichen,
sich gegen die furchtbaren
Raketenangriffe, gegen die Drohnen,
gegen alles das, was gegen die
Infrastruktur, die zivile
Infrastruktur der Ukraine gerichtet ist,
zu verteidigen.
Wir werden darin nicht nachlassen.
Und auch in Europa wird zu
diskutieren sein, wie wir die
finanzielle Hilfe für die
Haushaltsführung der Ukraine
aufrechterhalten
können – ein Thema,
wenn es um den
mittelfristigen Finanzrahmen geht,
der zu diskutieren sein wird.
Wir haben da einen klaren Standpunkt:
Diese Hilfe für die Ukraine,
für die finanzielle Stabilität des Landes,
die werden wir als Europäer
gemeinsam
gewährleisten müssen.
Und gleichzeitig und umso mehr ist es
wichtig – wenn wir darüber diskutieren –,
dass das nicht alles nur mit
zusätzlichem Geld gelöst werden kann,
was an Anforderungen auf Europa zukommt,
sondern dass es dabei
auch um Repriorisierung geht.
Das ist der Standpunkt,
den ich für die deutsche Regierung
in Europa vertreten werde.
Wir werden uns unterhalten
über Fragen, die für die Zukunft
Europas wichtig sind.
Und auch das will ich hier kurz
ansprechen, weil es ein Thema des
Europäischen Rates sein wird,
nämlich die Frage:
Wie können wir die
Wettbewerbsfähigkeit der
Europäischen Union stärken?
Dazu brauchen wir sehr,
sehr viele Aktivitäten.
Ich bin sehr froh, dass die
Kommission sich jetzt mit
Bürokratieabbauvorschlägen gemeldet hat.
Und ich werde alles dafür tun,
dass wir das auch real anpacken,
dass das nicht ein Papier bleibt,
sondern reale Politik der
Europäischen Union wird.
Ich bin froh, dass wir uns dabei
unterstützt finden von unseren
französischen Freunden.
Wir haben in Hamburg bei dem
deutsch-französischen Gipfel
sorgfältig darüber gesprochen.
Bürokratieabbau in Europa wird ein
gemeinsames Thema Deutschlands und
Frankreichs sein und hoffentlich dann
der ganzen Europäischen Union.
Weil wir noch nicht durch sind mit
all den Vorhaben, die uns bewegen und
die wir brauchen, um gegen die Krise,
die ausgelöst worden ist – zunächst
durch die Coronapandemie und dann
durch den russischen Angriffskrieg
gegen die Ukraine –, anzugehen,
ist es notwendig, dass die
Verbesserungen und Veränderungen,
die wir uns für das Beihilferecht
vorgenommen haben, auch tatsächlich
stattfinden und dass wir es
gleichzeitig schaffen,
diese Regelung auch für
die Zukunft weiter
nutzbar zu machen.
Ich werde mich in Brüssel für eine
Verlängerung bis 2027 einsetzen.
Wir leben in Zeiten,
in denen es viele, immer wieder neue
Herausforderungen gibt.
Die Kriege habe ich schon
angesprochen: den Krieg Russlands
gegen die Ukraine; den Krieg,
der jetzt begonnen hat,
weil die Hamas mit einem furchtbaren
Terrorüberfall Israel angegriffen
und Bürgerinnen und Bürger
des Landes verletzt hat.
Aber es ist klar: Es gibt auch andere
und neue Herausforderungen,
vor denen wir stehen.
Und eine der ganz großen
Herausforderungen, die wir
zu bewältigen haben,
ist der Umgang mit der irregulären
Migration, mit der großen Zahl
derjenigen, die in Europa Schutz
suchen und von denen einige Schutz
bekommen und bekommen sollen, weil
sie die Voraussetzungen dafür erfüllen,
die wir nach deutschen und europäischen
Gesetzen aufgeschrieben haben.
Aber es gibt auch sehr, sehr viele,
die diese Voraussetzungen nicht erfüllen.
Und deshalb ist es notwendig,
dass wir überall in Europa,
in Deutschland, auch hierzulande auf
allen föderalen Ebenen,
das tun, was notwendig ist,
damit wir es schaffen können,
dass die irreguläre Migration in
Europa und nach Deutschland begrenzt
wird, dass wir sie als Staaten
bewältigen können und dass wir die
Kontrolle über diese Situation immer
behalten und nicht verlieren.
Eine der großen Aufgaben dabei ist es,
dass wir die Außengrenzen
schützen – die Außengrenzen Europas
wohlgemerkt. Und wir werden deshalb
den europäischen Staaten,
die an der Außengrenze sind,
in ihren Bemühungen auch mit unseren
Möglichkeiten Hilfe geben.
Wir werden dafür Sorge tragen,
dass europäische Einrichtungen ihren
Beitrag dazu leisten,
und ihnen auch die rechtlichen
Handlungsmöglichkeiten geben,
die sie brauchen.
Dabei ist eine der ganz großen Reformen,
die jetzt möglich geworden ist,
die Reform des Gemeinsamen
Europäischen Asylsystems.
Und ich will es hier und an dieser
Stelle sagen: Diese Reform,
die viele, viele Jahre nicht
vorangekommen ist, die viele,
viele Jahre nicht
gelungen war,
diese Reform, die ist jetzt möglich
geworden, weil es gelungen ist,
auch durch den vehementen Einsatz der
Innenministerin, dafür zu sorgen,
dass es in Europa einen starken
Konsens in dieser Frage gegeben hat.
Da sitzt ja eine
große Fraktion
mit vielen ehemaligen
Innenministern – sie sind nicht mehr dabei,
aber doch in ihren politischen Reihen.
Und die haben sich darum
bemüht und sind
damit nicht fertig geworden.
Jetzt könnte
es tatsächlich gelingen.
Das erste Mal seit vielen,
vielen Jahren ist es tatsächlich
gelungen, dass die Innenminister in
Europa einen gemeinsamen Beschluss
über alle Themen gefasst haben,
die damit verbunden sind.
Jetzt können wir sicher davon
ausgehen, dass es bei den
Verhandlungen mit dem
Parlament auch gelingen wird,
eine Verständigung
zu erreichen.
Und ich will sehr klar für mich sagen,
worum es da geht:
Das ist ein europäischer
Solidaritätsmechanismus,
an dem zuallererst die Zielländer
der Sekundärmigration ein vehementes
Interesse haben: also Österreich,
Deutschland, die Niederlande,
die skandinavischen Länder und
manche andere, diejenigen,
die erleben müssen,
dass ein großer Teil derjenigen,
die bei uns zuallererst und an
unseren Grenzen auftreten,
tatsächlich durch viele andere
Länder Europas gekommen sind,
ohne jemals registriert worden zu sein.
Und das wird geändert werden
mit den Verständigungen,
die jetzt hiermit verbunden sind.
Es sollen alle registriert werden in
den Ländern, wo sie zuerst ankommen.
Und das, finde ich,
ist ein großer Fortschritt,
der genau in
unserem Interesse ist.
Verbunden damit ist die Möglichkeit,
dass wir auch einen solidarischen
Austausch haben; denn das ist ja
erforderlich, wenn alle vor Ort auch
tatsächlich registriert werden.
Und auch verbunden ist damit,
dass wir die Zurückweisung,
das Zurückschicken derjenigen,
die nach den Dublin-Regeln nicht
hierzulande ihr Asylverfahren
betreiben müssen,
verbessern können.
Aber klar: Es gehört auch dazu,
dass für diejenigen,
die keine große Aussicht darauf
haben, dass sie ein Asylbegehren
erfolgreich stellen können,
gleich an den europäischen Grenzen
schnelle Entscheidungen
getroffen werden.
Alles das ist in diesem Paket drin,
und ich bin sehr dafür, dass wir
unseren ganzen Ehrgeiz daransetzen,
dass es jetzt auch etwas wird,
nachdem es schon
so weit gekommen ist.
Meine Damen und Herren,
zu den Dingen, die wir tun müssen,
gehört aber auch, dass wir die Augen
nicht verschließen.
Und deshalb haben wir in den letzten
Monaten durch immer wieder neue
Entscheidungen den Schutz unserer
deutschen Grenzen zu unseren
Nachbarländern erhöht.
Wir haben das gemacht – auch durch
Verabredungen mit der Schweiz,
mit Österreich, mit Tschechien und Polen –
über gemeinsame
Polizeistreifen, in vielen Fällen
auch auf dem Territorium unseres
Nachbarlandes, was eine wirksame
Maßnahme ist. Aber wir haben auch
den Schutz der Grenze hierzulande und
von Deutschland aus verstärkt,
werden mehr Polizei dazu einsetzen.
Und deshalb ist es notwendig,
dass wir jetzt diese verstärkte
Praxis und das, was wir noch tun
wollen, auch bei der Europäischen
Union notifizieren.
Auch der Schutz der Grenzen
Deutschlands ist eine Aufgabe,
die diese Regierung sieht
und die sie umsetzen wird.
Zu den Dingen, die wir uns fest
vorgenommen haben, gehören
natürlich auch schnellere
Asylverfahren hierzulande.
Das müssen wir in den
Verständigungen, die wir im
Frühjahr, im Sommer und jetzt im
November mit den Ländern gefunden
haben und finden werden,
festhalten und müssen mit
entsprechenden
Verwaltungspraktiken beginnen,
die das auch tatsächlich
möglich machen.
Für mich gehört dazu im Mittelpunkt
das große Rückführungspaket,
das die Bundesregierung jetzt berät
und in den Deutschen Bundestag
einbringen wird und das dieses Jahr
noch beschlossen werden soll.
Es wird es leichter machen,
Abschiebungen durchzuführen.
Identitäten festzustellen.
Es wird es leichter machen,
mit denen umzugehen,
die immer wieder neu kommen und
versuchen, neue Anträge zu stellen.
Es wird Abschiebungen leichter
durchsetzbar machen,
auch durch eine
Verlängerung des Gewahrsams.
Alles das sind Maßnahmen,
die erforderlich sind,
nicht zuletzt die Bekämpfung der
Schleuserkriminalität.
Alles das steht in diesen Gesetzen,
und alles das
werden wir gemeinsam
voranbringen.
Wir wollen auch erreichen,
dass die Verwaltungen in ihrem
Handeln schneller werden.
Also es soll nicht mehr so sein,
wie das heute der Fall ist,
dass es einige Länder gibt,
wie zum Beispiel Rheinland-Pfalz,
in denen, wenn jemand in erster
Instanz gegen seinen
ablehnenden Asylbescheid klagt,
darüber nach viereinhalb Monaten
entschieden ist, und dass andere fast
40 Monate dafür brauchen.
Wir brauchen eine allgemeine
Beschleunigung der Verfahren.
Das gilt ausdrücklich auch für das,
was am Anfang geschieht.
Der Asylantrag und
die Anhörung sollen
in den Erstaufnahmeeinrichtungen
stattfinden.
Das ist das, was wir mit den Ländern
jetzt vereinbaren werden und wollen.
Ich bin überzeugt: Es wird
durch das, was wir machen,
zu einer erheblichen
Beschleunigung kommen.
Dazu kommt, dass wir
Moldau und Georgien,
die beide in die Europäische Union
streben, als sichere
Herkunftsländer ausweisen.
Das ist nach vielen,
vielen Jahren ein Schritt,
der uns zum letzten Mal gelungen ist,
als wir in Bundestag und Bundesrat
eine entsprechende Regelung für die
Westbalkanstaaten mehrheitsfähig
gemacht haben. Und jetzt dürfen wir
hoffen, dass wir für diesen Schritt
nach vielen Jahren nun auch im
Bundesrat eine Mehrheit bekommen.
Das ist
ein großer Fortschritt,
und es ist berechtigt;
denn es handelt sich bei beiden
Ländern um Länder,
für deren Bürger es gar keine
erfolgreichen
Asylbegehren geben darf,
da sie in die Europäische
Union streben.
Das Wichtigste, was wir für die
Zukunft brauchen, sind aber
Migrationsabkommen.
Das ist – das will ich ausdrücklich sagen –
der entscheidende
Unterschied zu vielem,
was in den
letzten Jahren war.
In vielen Ländern der Welt gibt es
Politiker und Politikerinnen,
die glauben, dass man durch einen
markigen Auftritt tatsächlich wieder
jemanden zurückkriegt,
und sich damit profilieren wollen.
Das sind diejenigen oder oft
diejenigen, die scheitern – das kann
man sehen, weil es manchmal sogar zu
steigenden Asylzahlen in ihrer
Regierungszeit kommt –, weil sie
keinen Weg finden, eine Kooperation
mit den Herkunfts- und
Transitstaaten zustande zu bekommen.
Deshalb sind
Migrationspartnerschaften das,
was wir brauchen, damit wir nicht nur
Rückführungsbescheide haben,
sondern sie auch durchsetzen können,
weil die Länder der Herkunft
diejenigen, die gehen müssen,
auch wieder aufnehmen.
Und wir werden das schaffen,
weil wir jetzt
etwas anzubieten haben;
denn mit den Veränderungen,
die wir mit unserem
Fachkräfteeinwanderungsgesetz
geschaffen haben, können wir sagen:
Wir eröffnen einen dringend
notwendigen legalen Weg für
Zuwanderung von Arbeitskräften und
Talenten nach Deutschland,
die wir brauchen, damit unsere
Wirtschaft nicht schrumpft,
sondern wächst. Wir nutzen aber
gleichzeitig Vereinbarungen,
die dafür sorgen, dass alle
unbürokratisch und schnell wieder
zurückgenommen werden,
die zurückgenommen werden müssen.
Darüber verhandeln wir
jetzt mit vielen Regierungen.
Der Beauftragte der Bundesregierung
hat schon sechs konkrete
entsprechende Abkommen im Blick,
die er verhandelt,
und wir werden weitere hinzufügen.
Ich kann aus vielen Gesprächen mit
Regierungschefs und
Staatschefs aus aller Welt berichten:
Dafür gibt es ein großes Interesse
und auch eine Bereitschaft,
beide Teile eines solchen Abkommens
mit uns zu vereinbaren,
was ein erheblicher Fortschritt und
eine erhebliche Veränderung wäre.
Und ich will ergänzen:
Ich habe auch gebeten,
dass deutsche Diplomaten,
deutsche Ministerinnen und Minister
in ihren Gesprächen mit
ausländischen Regierungen dieses
Thema immer mit ansprechen und dafür
Sorge tragen, dass diejenigen,
die wir zurückgeführt haben wollen,
auch zurückgenommen werden.
Meine Damen und Herren,
viele Bürgerinnen und Bürger
beklagen sich darüber,
und auch viele Vertreter in den
Gemeinden, viele Bürgermeisterinnen
und Bürgermeister,
die Landräte sagen das:
Es kann ja nicht sein,
dass es einerseits große
Arbeitsbedarfe gibt,
und dann diejenigen,
die da sind,
nicht arbeiten können.
Deshalb werden wir viele Dinge tun,
die dazu notwendig sind.
Wir werden die Möglichkeiten zu
arbeiten für diejenigen,
die als Flüchtlinge hier sind und
bleiben, ausweiten,
mit Gesetzen, die unbürokratische
Handlungsmöglichkeiten vor Ort
ermöglichen, und werden dafür Sorge
tragen, dass das auch klappt.
Wir werden jetzt übrigens auch eine
große Offensive starten,
damit die ukrainischen Bürgerinnen
und Bürger, die in Deutschland sind
und Sprach- und Integrationskurse
hinter sich gebracht haben,
nun auch alle auf den deutschen
Arbeitsmarkt kommen.
Und wir werden alles dafür tun,
dass das unterstützt wird,
was die Gemeinden und Länder in
dieser Hinsicht unternehmen wollen.
Ich begrüße jedenfalls,
wenn vor Ort gemeinnützige Arbeit
angeboten wird. Ich unterstütze,
wenn in den Einrichtungen
Sachleistungen statt
Geldzahlungen angeboten werden;
diese Möglichkeit besteht vom
Gesetzgeber heute schon.
Ich unterstütze Länder und
Gemeinden dabei, wenn sie eine
einheitliche Bezahlkarte entwickeln
wollen, um auf diese Weise
Zahlungsverkehre abzuwickeln.
Alles das ist etwas,
wo wir uns in Deutschland unterhaken
müssen. Es wird die konkrete
Unterstützung und die konkrete
Zuarbeit der Bundesregierung
für diejenigen geben,
die vor Ort handeln müssen.
An dieser Stelle will ich gerne sagen,
dass wir zusammenarbeiten müssen.
Deshalb habe ich mich sehr über das
Gespräch gefreut, das ich mit den
beiden Sprechern der
Ministerpräsidentenkonferenz,
Herrn Rhein und Herrn Weil, und dem
Oppositionsführer Herrn Merz hatte.
Ich glaube, das ist ein Thema,
das sachliche Zusammenarbeit zwischen
Demokraten, zwischen Verantwortlichen
in Regierung und Opposition,
in Bund und
Ländern und
Gemeinden erfordert.
Mein Eindruck ist: Es ist eine neue
Bereitschaft entstanden,
das zu tun.
Danke dafür. Gut so!
Zum Schluss.
Die Bürgerinnen und Bürger
erwarten Humanität
und Ordnung.
Sie erwarten, dass Bund,
Länder und Kommunen
an einem Strang ziehen.
Das tun wir, und wir werden das in
der Zukunft auch weiter so halten.
Diese Aufgabe muss gelöst werden.
Man kann sie lösen mit klarer
Haltung und ohne
jedes Ressentiment.
Das ist das, was die Bürgerinnen und
Bürger von uns erwarten.
Die Bundesregierung wird
das Ihre dazu beitragen.
Schönen Dank.
Vielen Dank. Ich eröffne nun die
Aussprache. Zuerst hat das Wort für
die CDU/CSU-Fraktion
Friedrich Merz.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Die Staats- und Regierungschefs der
Europäischen Union werden in der
kommenden Woche zu einem Zeitpunkt
zusammentreten, an dem diese
Europäische Union erneut vor einer
großen Bewährungsprobe steht.
An gleich zwei Orten in unserer
weiteren Nachbarschaft toben
entsetzliche Kriege.
So unterschiedlich sie beide sind,
so haben sie doch eines gemeinsam:
Der russische Staatsterror gegen die
Ukraine und der islamistische Terror
der Hamas gegen Israel gefährden
beide auch unsere Freiheit und das
friedliche Zusammenleben der Menschen
auch in unserem Land.
Der Ausgang dieser beiden Kriege wird
daher nicht nur für die Ukraine und
für Israel, sondern auch für Europa
von sehr großer Bedeutung sein.
In Israel wie in der Ukraine muss der
Beweis erbracht werden,
dass sich Demokratien und
freiheitliche Rechtsstaaten auch im
21. Jahrhundert noch erfolgreich
gegen Krieg und Terror zur Wehr setzen
und dass sie ihre freiheitliche
Ordnung erfolgreich verteidigen können.
Das sind genau
die Gründe dafür,
dass der Schutz Israels und der Sieg
der Ukraine auch in unserem
nationalen wie in unserem gemeinsamen
europäischen Interesse liegen.
Herr Bundeskanzler,
Sie haben den Krieg
in der Ukraine angesprochen.
Putin setzt darauf,
dass wir müde und nachlässig in
unserer Unterstützung
für die Ukraine werden.
Er setzt darauf, dass die Demokratien
des Westens über die Zeit schwächer
werden als sein eigenes
autokratisches und
imperiales Herrschaftssystem.
Vom Europäischen Rat muss
deshalb ein sehr klares und
unmissverständliches Signal
ausgehen, dass Putin
darauf nicht hoffen darf.
Und ich füge hinzu:
Es wäre gut gewesen,
wenn Sie spätestens heute Morgen der
deutschen Öffentlichkeit einmal
erklärt hätten, warum Sie immer
noch – offensichtlich gegen den
Willen Ihrer Koalitionsfraktionen –
gegen die Lieferung der
Taurus-Marschflugkörper
an die ukrainische Armee sind.
Das hätten Sie heute Morgen hier
einmal erklären können,
nachdem nun auch die amerikanische
Regierung entschieden hat,
dass sie solche
Waffen liefert.
Meine Damen und Herren,
besonderen Raum – Sie haben es gesagt –
wird in Brüssel der Terrorangriff
der Hamas auf Israel einnehmen.
Die Gefahr eines Mehrfrontenkrieges
gegen Israel ist sehr real.
In einem solchen Szenario
wäre die Existenz Israels
in höchstem Maße gefährdet.
Dazu darf es nicht kommen,
und deshalb müssen auch von
europäischer Seite alle Schritte
unternommen werden,
um dies zu vermeiden.
Es war deshalb richtig,
dass Sie, Herr Bundeskanzler,
und die Außenministerin in den
letzten Tagen nach Israel und Sie
auch nach Ägypten gereist sind und
damit die Solidarität und die
Unterstützung unseres Landes für
Israel zum Ausdruck gebracht haben.
Vielen Dank für diese Reise!
Es war genauso richtig,
dass die Präsidentin des
Europäischen Parlaments,
Roberta Metsola, und die Präsidentin
der EU-Kommission, Ursula von der Leyen,
bereits in Israel zu Besuch waren.
Und es wäre noch besser gewesen,
wenn deren beider Besuch
nicht aus Brüssel von
eifersüchtigen Misstönen anderer
hoher Vertreter der EU
begleitet worden wäre.
Nun muss aus dieser Diplomatie
und dieser Unterstützung für Israel auch
konkret etwas folgen,
und zwar sowohl in der Europäischen
Union als auch
bei uns in Deutschland.
Bei uns in Deutschland darf
es keinen Zweifel daran geben,
wo wir stehen.
Wir stehen an der Seite Israels,
und wir haben dies in der letzten
Woche hier im Deutschen Bundestag
in seltener Einmütigkeit über alle
Fraktionen hinweg
zum Ausdruck gebracht.
Das muss aber auch morgen und
übermorgen noch gelten,
wenn dieser Krieg lange dauert,
und genau damit müssen wir rechnen.
Meine Damen und Herren,
für das gute Gelingen europäischer
Politik ist die Zusammenarbeit
zwischen Deutschland und Frankreich
von großer Bedeutung.
Wir müssen leider feststellen,
dass die Zusammenarbeit zwischen
diesen beiden großen Ländern in
Europa in den letzten Jahren eher ein
loses Nebeneinander als ein gutes
Miteinander geworden ist.
Wir sind im 60. Jahr
des Élysée-Vertrages,
und in einem solchen
Jahr muss es mehr geben
als freundliche Worte
zu Feierstunden.
Wir brauchen eine neue Dynamik im
Verhältnis zu Frankreich,
und da reichen die Beschlüsse, die
Sie in Hamburg gefasst haben, nicht aus.
Und ich will auch sehr deutlich
sagen: Es ist keine gute Idee,
genau zu einem solchen Zeitpunkt die
Goethe-Institute in Bordeaux,
in Lille und
in Straßburg zu schließen.
Das wird in Frankreich
wahrgenommen.
Ich will den Blick nach Osten wenden.
Mit der Parlamentswahl in Polen am
vergangenen Sonntag hat sich ein
Fenster, eine neue Gelegenheit für
einen Neustart in unseren Beziehungen
zu unserem wichtigsten
östlichen Nachbarn aufgetan.
Polen hat in den zurückliegenden
Jahren eine beeindruckende
wirtschaftliche Entwicklung genommen
und ist eine treibende Kraft in der
Neuorganisation der europäischen
Sicherheitsarchitektur.
Polen muss für Deutschland wieder
ein Partner ersten Ranges werden.
Und die Bundesregierung sollte
bereits jetzt, vor der
Regierungsbildung, einen umfassenden
Vorschlag für eine neue strategische
Agenda mit der voraussichtlich neuen
polnischen Regierung erarbeiten.
Vielleicht gelingt auch die
Wiederbelebung des Weimarer Dreiecks.
Das könnte neue Impulse für eine
europäische Zusammenarbeit geben.
Und das, Herr Bundeskanzler,
wäre eine echte Initiative für mehr
Zusammenarbeit,
gerade mit unseren beiden
wichtigsten
europäischen Partnern.
Lassen Sie mich noch einen kurzen
Blick auf die innenpolitische Lage
werfen; denn wir teilen mit vielen
europäischen Nachbarn angesichts des
Terrors in Israel einige zusätzliche
innenpolitische Herausforderungen,
etwa durch die offen ausbrechenden
Konflikte in unseren Gesellschaften.
Wir werden auch in Deutschland tagtäglich
– bis gestern Abend und heute Nacht –
Zeuge von
gewalttätigen Demonstrationen,
von verbotenen Kundgebungen,
von antisemitischer Hetze,
von Aufrufen zur Zerstörung des
Staates Israel bis hin zu einem
ersten Anschlag auf ein jüdisches
Gemeindezentrum hier in Berlin.
Wir haben über einige dieser
Gewaltausbrüche bereits in der
letzten Woche gesprochen.
Wenn der Satz richtig ist – und er
ist richtig –, dass Judenhass und
Zerstörungswut gegen Israel keinen
Platz in unserem Land haben dürfen,
dann ist jetzt ein hartes
Durchgreifen der Polizei und der
Justiz angezeigt,
meine Damen und Herren.
Täuschen wir uns bitte nicht:
Europa und seine Mitgliedstaaten
stehen in den nächsten Tagen und
Wochen möglicherweise vor noch
größeren Herausforderungen.
Herr Bundeskanzler – Sie haben es
angesprochen; deswegen will
ich es gerne aufgreifen –,
Sie wissen, dass wir bereit sind,
in der Innenpolitik,
bei Sachfragen gemeinsam mit
Ihnen Verantwortung zu übernehmen.
Ich habe Ihnen in der
letzten Woche ganz konkrete
Vorschläge unterbreitet,
wie wir etwa zur Bewältigung der
Flüchtlingskrise einen gemeinsamen
Weg gehen können.
Wir haben von Ihnen bisher keine
Antwort auf diese Vorschläge
erhalten. Aber wir befinden uns
möglicherweise auch in einem etwas
längeren Prozess auf der Suche
nach gemeinsamen Lösungen.
Sie haben hier heute
Morgen einiges angesprochen,
so auch die
Rückführungsabkommen.
Sie hätten durchaus erwähnen
dürfen, dass eines der wichtigsten,
wenn nicht das wichtigste,
nämlich das Rückführungsabkommen
mit der Türkei, in der Verantwortung
Ihrer Vorgängerin verhandelt und
abgeschlossen wurde und dieses
Rückführungsabkommen zu einem
signifikanten Rückgang
der Flüchtlingszahlen
in Deutschland geführt hat.
Sie fangen damit nicht erst heute an,
sondern haben das bereits in der
früheren Regierung gemeinsam
auf den Weg gebracht.
Wir werden in den nächsten Tagen und
möglicherweise Wochen erneut über
Einzelfragen sprechen.
Ich wiederhole: Wir stehen bereit,
diese Fragen mit Ihnen
gemeinsam zu beantworten.
Das findet dann allerdings bitte
überwiegend im Deutschen Bundestag
statt und nicht ausschließlich
in den Verhandlungen
zwischen Bundesregierung
und Bundesrat.
Das findet dann bitte in allen Details,
auch die Abstimmungen zu
Gesetzesvorhaben, hier statt und
nicht etwa in der politischen Prosa
von gemeinsamen Beschlusspapieren
zwischen Bundeskanzler und
Ministerpräsidenten.
Das alles ist sehr konkret,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das wird auch sehr konkret in
Gesetzgebung abzufassen sein.
Wenn wir diesen Weg gemeinsam gehen,
dann sind wir natürlich bereit,
mit Ihnen Kompromisse
zu machen.
Aber den gößeren Teil des Wegs
müssen Sie in der Koalition gehen;
denn Sie tragen die Verantwortung dafür,
dass in den letzten Wochen
und Monaten die Zahl der
Flüchtlinge, die nach Deutschland
kommen, derart gestiegen ist.
Und Sie tragen die Verantwortung
dafür, dass die Gemeinden in
Deutschland mittlerweile an der
Überforderungsgrenze
angekommen sind
und sie teilweise
überschritten haben.
Diesen Weg können wir gehen,
wir sind dazu bereit.
Aber zunächst einmal
stehen Sie in der nächsten---
Also, wenn Sie diese Zwischenrufe
fortsetzen, dann bin ich gerne
bereit, Ihnen aus dem sogenannten
"Liebe Freunde"-Brief vorzulesen,
den zwei Funktionsträger
Ihrer Fraktion gestern an die
"lieben Genossinnen und Genossen
der SPD-Bundestagsfraktion"
geschrieben haben.
Da ist mit keinem Wort von
Zusammenarbeit die Rede.
Da steht nur wieder einmal,
dass wir uns in der Union angeblich
auf die AfD zubewegen.
Wenn das so---
Passen Sie auf.
Herr Trittin,
Sie können gerne in diesem Jargon,
in dem dieser
Brief geschrieben ist, weitermachen.
Das geht dann allerdings zu Ihren Lasten.
Dann ist die endgültige
Formel in diesem Haus:
14 plus 14 plus 4 gleich 32.
Das können Sie haben,
wenn Sie in diesem Stil weitermachen.
Die Wählerinnen und Wähler werden
spätestens in zwei Jahren darauf
eine Antwort geben,
meine Damen und Herren.
Machen Sie einfach
so weiter in diesem Ton!
Machen Sie das, und Sie bekommen
die Antwort der Wählerinnen und
Wähler in Deutschland postwendend,
so wie am vorletzten Wochenende.
Machen Sie einfach so weiter!
Ja, wenn Ihnen, meine Damen und Herren,
das Überleben Ihrer streitenden
Koalition wichtiger ist als das Wohl
des Landes und die Zusammenarbeit der
demokratischen Fraktionen in diesem
Hause, dann ist das Ihre Antwort auf
unser Angebot zur Zusammenarbeit.
Machen Sie das!
Es ist Ihre Entscheidung.
In der nächsten Woche,
Herr Bundeskanzler,
stehen Sie zunächst einmal gemeinsam
mit den europäischen Staats- und
Regierungschefs in der Verantwortung.
Beruhigen Sie sich
mal wieder ein bisschen!
Wir wünschen dem Bundeskanzler bei
diesen Verhandlungen im Europäischen Rat
gute Entscheidungen zum Wohle
Deutschlands und auch zum Wohle der
Europäischen Union.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Als Nächste hat das
Wort für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Britta Haßelmann.
Sehr geehrte
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Das Angebot der Zusammenarbeit und
Sachlichkeit hat ja nicht so lange
gehalten. Dabei ist das
gerade in diesen Zeiten
so wichtig und notwendig.
Ich bedaure das sehr;
denn demokratische Kräfte sind
gefordert, in diesen Zeiten
zusammenzuarbeiten.
Meine Damen und Herren,
wir sind in schweren Zeiten:
der Terror der Hamas auf Israel,
der russische Angriffskrieg gegen die
Ukraine. Krieg, Krisen,
Konflikte in der Welt – da ist es gut
und wichtig, dass der Europäische
Rat zusammenkommt und in dieser so
schwierigen Lage berät und
unterstreicht, wie wichtig Europa und
unsere gemeinsame Sicherheits-
und Friedensordnung ist;
denn sie ist von entscheidender
Bedeutung, gerade mit Blick auf die
konfliktreichen und geopolitischen
Ausgangslagen dieser Welt.
Das wissen wir alle,
und deshalb, glaube ich,
sind wir alle auch sehr beunruhigt.
Deshalb erfordern schwere Zeiten
gemeinsame Anknüpfungspunkte.
Seit über einer Woche blicken wir
mit Trauer, mit Entsetzen und mit
großer Sorge auf diesen
terroristischen Großangriff auf
Israel, eine neue, wirklich
schreckliche Dimension des Terrors
der Hamas im Nahen Osten:
1.400 Tote auf israelischer Seite,
über 3.000 Verletzte,
199 von der Hamas
verschleppte Geiseln.
In der Debatte waren Angehörige
anwesend. Niemand von uns kann
ermessen, was es bedeutet,
einen seiner Liebsten in Geiselhaft
der Hamas zu wissen.
Es ist ein unermesslicher Schmerz,
der schon uns alle trifft.
Ich vermag mir gar nicht
vorzustellen, wie Familien diese
Situation aushalten.
Deshalb ist es so wichtig,
Herr Bundeskanzler und auch
Frau Außenministerin, dass Sie
ohne Wenn und Aber auch den Familien,
den Angehörigen das deutliche Signal
gegeben haben: Ohne Vorbedingungen
fordern wir die Befreiung der Geiseln
aus den Händen der Hamas.
Auch die Lage der Menschen in Gaza ist
verzweifelt. Hunderttausende sind auf
der Flucht. In aller Deutlichkeit:
Dafür ist einzig und allein die
Hamas verantwortlich.
Denn sie nutzt die Menschen,
die Zivilistinnen und Zivilisten,
die Kinder, Familien,
Alte und Kranke, indem sie ihre
zivile Infrastruktur als Deckung und
Schutzschild missbraucht.
Das ist zynisch und
menschenverachtend,
meine Damen und Herren.
Wir alle wissen das,
und die Welt sieht das.
Israel hat das Recht,
sich selbst zu verteidigen,
und der Terror der
Hamas muss bekämpft werden.
Deshalb ist es richtig und wichtig,
dass Deutschland in dieser schwersten
Stunde Israels fest an
der Seite Israels steht.
Ich danke Ihnen, Herr Bundeskanzler,
für die Reise als Regierungschef in
die Region, nach Israel,
und ich bin auch froh,
dass die Außenministerin dort war.
Das unterstreicht noch einmal unsere
uneingeschränkte Solidarität.
Es ist in diesen Stunden und Tagen
wichtig, dies immer
wieder zu betonen.
Gleichzeitig wissen wir,
dass es humanitäre Hilfe für die
Zivilbevölkerung im Gazastreifen
geben muss: Lebensmittel,
Wasser, Energie, Medikamente.
Auch hier bin ich dankbar für jede
diplomatische Bemühung,
jede Möglichkeit, darüber
nachzudenken, dass es humanitäre
Korridore gibt,
dass Grenzöffnungen
stattfinden.
Wir wissen klar, wo wir stehen,
und deshalb können wir auch umso
klarer gemeinsam mit Israel darüber
reden, was an humanitärer Hilfe
jetzt notwendig ist.
Meine Damen und Herren,
der Europäische Rat wird
zusammentreten und mit großer
Geschlossenheit auch darüber sprechen.
Das wird ein wichtiges
Signal sein, auch europäisch,
das an Israel und die
Welt im Nahen Osten geht.
Mit Erschrecken und mit
Entsetzen sehen wir alle
die Situation hier
in Deutschland.
Ich habe mir nicht vorstellen
können, dass wir in eine solche
Situation kommen, mit so gravierenden
Anfeindungen, Angriffen
und Brandanschlägen
in diesem Ausmaß.
Ich glaube, die Sicherheit und
Sicherung jüdischen Lebens in
Deutschland als demokratische
Verpflichtung von uns allen,
an jedem Ort und zu jeder Zeit,
das ist das Versprechen,
das von diesem Parlament und von den
Menschen im Land ausgehen muss:
Solidarität mit den Jüdinnen und
Juden hier in Deutschland und die
scharfe Ablehnung jedes
Antisemitismus in diesem Land.
Für ein solches Verhalten gibt es
keine Rechtfertigung,
durch nichts. Es braucht ein
entschiedenes Handeln;
das steht fest. Denn für uns alle gilt:
"Nie wieder!" – und das ist jetzt,
meine Damen und Herren.
Die Ukraine ist in einer wirklich
dramatischen Situation;
das darf nicht
in den Hintergrund geraten.
Deshalb ist es so wichtig und
notwendig, dass der Europäische Rat
jetzt auch über ein Winterpaket und
weitere konsequente Unterstützung,
humanitär, wirtschaftlich und mit
Waffen, nachdenkt, darüber
redet und Beschlüsse fasst.
Denn klar muss sein:
Die Ukraine braucht weiterhin
Unterstützung, auch mit Waffen,
um diesen Krieg gegen Russland
gewinnen zu können. Deshalb
muss von der europäischen Ebene,
vom Europäischen Rat das
klare Zeichen ausgehen,
dass wir das ernst meinen und
weiterhin entschlossen sind.
Zur Migration will ich kurz sagen:
Wir haben hier eine ganze Reihe von
Dingen auf den Weg gebracht,
gemeinsam als Bundesregierung,
gemeinsam als Parlament.
Die gemeinsame europäische
Asylpolitik wird
endlich ernsthaft beraten.
Der Trilog steht an.
Jahrelang ist hier nichts passiert,
meine Damen und Herren.
Migrationsabkommen werden
versucht zu verhandeln;
sechs an der Zahl, hat der
Bundeskanzler gerade gesagt.
Unser Parlament hat ein klares Signal
zur Seenotrettung ausgegeben,
und das ist gut und wichtig.
Wenn die Europäische Union sich
darauf nicht verständigen kann,
dann müssen andere Akteure helfen.
Auch für die Frage der dauerhaften
und verlässlichen
Finanzierung der Kommunen
braucht es ein klares Signal des
Bundes und der Länder.
Das ist völlig klar;
denn hier wird die Integrationsarbeit
geleistet, und die Kommunen sind
darauf angewiesen, Unterstützung zu
erhalten,
verlässlich und dauerhaft.
Gerade mit Blick auf den
Fachkräftemangel und den
Arbeitskräftemangel sage ich:
Einer der Schlüssel zur Integration
in diesem Land ist der Zugang zu
Arbeit, die Arbeitsintegration,
die Aufhebung der Arbeitsverbote.
Deshalb wird das von Wirtschaft,
Industrie und Handwerk so
eindringlich gefordert;
das wissen wir alle.
Die Integration in den regulären
Arbeitsmarkt, das ist die
Perspektive, die wir brauchen,
für die Kommunen, für die
Wirtschaft und das Handwerk und für
die geflüchteten Menschen.
Es ist gut und wichtig,
dass wir hier mit dem
Fachkräfteeinwanderungsgesetz,
dem Chancen-Aufenthaltsrecht und
jetzt auch mit der Aufhebung von
Arbeitsverboten
endlich vorankommen.
Das ist dringend notwendig,
meine Damen und Herren.
Zuletzt lassen Sie mich sagen:
Bei allem, was wir tun,
geht es um Humanität, geht es um Ordnung.
Ja, es geht um Verantwortung
und Solidarität in Europa
und auch um Menschlichkeit.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für
die AfD-Fraktion Tino Chrupalla.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Bürger! Fast fühlt man sich
in den Februar 2022 und die
nachfolgende Zeit zurückversetzt.
Wieder hat sich die Sicherheitslage
in der Welt verschärft,
und wieder ist ein
neuer Krieg entfacht worden.
Jede Kriegssituation ist anders,
zeitigt jedoch ähnliche Folgen:
Tod, Zerstörung,
Flucht und Leid.
Wir trauern daher mit den
Angehörigen aller unschuldigen Opfer
dieses Krieges. Ich möchte auch den
anwesenden Angehörigen alles Gute
wünschen, verbunden mit der
Hoffnung, dass sie ihre Lieben auch
wieder in die
Arme schließen können.
Wir verurteilen aufs Schärfste den
Angriff der Hamas auf Israel.
Für die Ermordung und Entführung
von Zivilisten gibt es keine
Rechtfertigung, auf keiner Seite.
Gerade deshalb müssen wir alles
daransetzen,
eines zu vermeiden:
Der Krieg im Pulverfass Naher Osten
darf sich nicht zu einem
Flächenbrand ausweiten.
Dazu gehört es auch,
der Kriegshetze zu widerstehen
und, auch wenn es schwerfällt,
der Diplomatie eine Stimme zu geben.
Und ja, Israel darf sich selbstverständlich
gegen Angriffe verteidigen.
Das Recht auf Selbstverteidigung ist
vom Völkerrecht vorgesehen und steht
im Einklang mit der UN-Charta.
Israel muss dabei aber auf die
Verhältnismäßigkeit achten.
Humanitäre Katastrophen dürfen
nicht entstehen, und die Staaten der
Region müssen
diese Eskalation abwenden.
Die Bundesregierung muss dabei
helfend und unterstützend wirken,
anstatt die
Stimmung weiter aufzuheizen.
Bundeskanzler Scholz geht
diesmal genau diesen Weg.
Er hat mit seinen Besuchen
in Tel Aviv und Kairo gezeigt,
dass Verhandlung und Vermittlung das
Gebot der Stunde ist.
Die Basisversorgung der Zivilbevölkerung in
Israel und Palästina ist zu gewährleisten.
Die Hamas muss ihre
Geiseln freilassen,
und die Bundesregierung muss sich
für die sofortige Freilassung und
sichere Rückführung der
verschleppten Deutschen einsetzen.
Sie hat bislang
dafür zu wenig getan.
Besorgt bin ich jedoch
über die Stimmen,
die aus der Unionsfraktion
nach außen dringen;
Herr Merz,
Sie haben von "Jargon" gesprochen.
Es scheint, als könnte man hier die
Verschärfung des Krieges
gar nicht abwarten.
Kollege Kiesewetter poltert mit
seinen Worten durch die Welt,
wir sollten bereit sein, "mit unserem Leben
die Sicherheit Israels zu verteidigen".
Diese verbale Kriegstreiberei,
die selbst in der CDU für
Verstimmung sorgte,
kannten wir im Ukrainekrieg bislang
nur von den Freien Demokraten,
von Frau Strack-Zimmermann.
Meiner Fraktion und mir geht es
gerade im Fall von Israel und
Palästina darum, dass der Frieden in
dieser seit Jahrzehnten durch
Konflikte zermürbten Region
wiederhergestellt wird.
In Richtung von Herrn Kiesewetter:
Verstehen Sie bitte:
Wir wollen Frieden.
Wir wollen unsere Kinder nicht in
Kriegseinsätze schicken.
Ja, wir wollen auch Solidarität.
Aber Ihre Worte sind unverantwortlich
und mit unseren
Werten nicht vereinbar.
Schauen Sie sich doch um,
wie die Weltgemeinschaft reagiert,
und vor allem, was das für
Deutschland und
Europa bedeuten könnte!
Politiker müssen verstehen,
was passiert, wenn das Pulverfass
Naher Osten in Brand gerät,
was passiert, wenn Libanon oder Iran
in diesen Krieg
verwickelt werden.
Dann sind ganz schnell die USA und
die BRICS-Staaten dabei.
Diese Situation kann und möchte sich
niemand auch nur in Ansätzen
vorstellen. Denn wie soll Israel dann
jemals wieder in Sicherheit und
Frieden in der
Region leben können?
Ich bitte jeden in diesem Parlament,
sich diese Frage zuerst zu
beantworten und sprachlich
abzurüsten. Werte Kollegen,
beziehen wir doch
in die Lagebeurteilung
auch die Reaktionen,
die Meinungen der
betroffenen Regionen mit ein!
So widersetzt sich der ägyptische
Präsident el-Sisi der Umsiedlung von
Palästinensern nach Sinai;
die Halbinsel würde so zu einer
Basis für Angriffe
gegen Israel werden.
Der Prozess der Normalisierung von
Israels Beziehungen zu Saudi-Arabien
ist gestoppt. Der iranische
Außenminister ruft die Mitglieder
der Organisation für Islamische
Zusammenarbeit zum Ölembargo
und zur Ausweisung israelischer
Botschafter auf.
Saudi-Arabien ruft seine Bürger auf,
den Libanon zu verlassen.
Deshalb darf es hier
keine weitere Eskalation geben.
An dieser Stelle fordere ich die
Bundesregierung auf,
ebenso klare Worte zu finden.
Stellen Sie endlich einmal die
eigenen, die deutschen Interessen in
den Vordergrund! Eine weitere und
neue Migrationswelle nach
Europa und Deutschland
ist nicht in unserem Interesse.
Das müssen Sie in jedem Fall verhindern,
Herr Scholz.
Darum bitte ich Sie, in Brüssel beim
Europäischen Rat entsprechend einzuwirken.
Terrororganisationen und
Antisemitismus haben keinen
Platz in Deutschland.
Und noch weiter: Potenzielle
Gefährder müssen sofort und
konsequent
abgeschoben werden.
Die Hamas und hamasnahe Strukturen
dürfen weder von Deutschland
finanziert noch zum Sicherheitsrisiko
Deutschlands werden.
Darum prüfen Sie endlich ein Verbot,
und verhängen Sie es zeitnah!
Mit dem Blick auf die Kriegsregion
geht es um humanitäre Unterstützung
und tragfähige
Lösungsmöglichkeiten.
So haben China und Russland einen
humanitären
Waffenstillstand vorgeschlagen.
Zwar wurde diese Resolution im
UN-Sicherheitsrat abgelehnt;
oberstes Ziel – das ist sicherlich
über alle Fraktionen hinweg Konsens –
ist jedoch, dass weitere
Tote verhindert werden müssen.
Eine friedliche Lösung muss über
politische Differenzen hinweg
weiterverfolgt werden.
Nur so wird das Blutvergießen
beendet, und dauerhafte
Strukturprojekte sind in
der Region möglich.
Das Ziel der Diplomatie muss sein,
eine tragfähige Lösung für
dauerhaften Frieden im
Nahen Osten zu finden.
Das ist auch im deutschen Interesse.
Das einzige Mittel,
mit dem Deutschland, mit dem der
Deutsche Bundestag hier wirken kann,
ist der Aufruf zu Frieden.
Die Bundesregierung sollte nicht
mitverantwortlich für den Krieg im
Nahen Osten gemacht werden können.
Wir brauchen eine interessengeleitete
Politik. Wir brauchen freien und
friedlichen Handel mit Öl und Gas.
Wir brauchen Handelswege und sichere
Korridore statt
Krieg und Feindschaft.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
FDP-Fraktion Christian Dürr.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Israel ist das Land auf
dieser Erde, das dem jüdischen Volk
Sicherheit, Frieden und Freiheit
garantieren sollte,
und genau dieses Land wird brutal
angegriffen. Israel verteidigt sich
gegen den Terror der Hamas,
der in seiner Scheußlichkeit so nur
möglich ist, weil blinder und
wirklich menschenverachtender Hass
ihn treibt. Keine zwei Wochen seit
Beginn der grausamen Angriffe
befördert ebendieser Hass
auch auf unseren Straßen
hier in Deutschland
den Hass zutage,
der in Wahrheit – meine Damen und Herren,
seien wir selbstkritisch –
kein neuer ist.
Der Anschlag auf eine Synagoge
hier im Herzen Berlins erschüttert
uns. Aber bei diesen Feststellungen,
bei Worten darf
es nicht bleiben.
Wir müssen auch in
Deutschland ins Handeln kommen.
Die Art und Weise, wie sich der Hass
gegen jüdisches Leben auf den
Straßen in Deutschland im Moment
entlädt, ist eine Schande.
Ich will das
in dieser Deutlichkeit sagen.
Wir stellen uns nach den jüngsten
antisemitischen Anschlägen noch
stärker vor alle Jüdinnen und Juden,
auch hier in Deutschland.
Meine Damen und Herren,
Toleranz, Weltoffenheit,
die Werte des Grundgesetzes,
das leitet uns hier,
das leitet uns als Demokraten und
vereint uns. Umso klarer müssen wir
in dem sein,
was wir nicht tolerieren.
Ich finde, der Bundesjustizminister
hat gestern in der
Regierungsbefragung genau die
richtigen Worte dazu gefunden:
"Jüdisches Leben gehört zu Deutschland.
Wer das nicht ertragen kann,
gehört dann eben
nicht zu Deutschland."
Ich sagte gerade: Wir
müssen ins Handeln kommen;
bei Worten darf es nicht bleiben.
Ich bin deshalb dem
Bundesjustizminister dankbar,
dass er mit seinen Kollegen in den
Ländern in einem engen Austausch
steht, um eine deutliche Antwort des
Rechtsstaats auf solche Taten zu
geben. Es darf keine Vollzugsdefizite
bei den Landespolizeien geben.
Es darf keine Vollzugsdefizite bei
den Justizbehörden geben.
Ich fordere alle Justizministerinnen
und Justizminister,
alle Innenministerinnen und
Innenminister der Länder in
Deutschland auf, hier sehr klar eine
Antwort zu geben. Wir stehen hinter
ihnen. Es muss
am Ende Verurteilungen geben,
meine Damen und Herren.
Diese Bilder sind des Rechtsstaats
nicht würdig; wir akzeptieren sie
nicht. Der Rechtsstaat wird jede
Straftat verfolgen; denn das,
was auf deutschen Straßen
geschieht, das sind Straftaten,
die wir nicht tolerieren.
Natürlich müssen wir auch
selbstkritisch auf die Integrations- und
Migrationspolitik Deutschlands der
letzten Jahre – in Wahrheit: Jahrzehnte –
zurückblicken. Deswegen ist es richtig,
Herr Bundeskanzler, dass das Thema
Migrationspolitik natürlich auch ein
wichtiges beim Europäischen Rat ist.
Ich will es in aller Deutlichkeit
sagen: In Deutschland und in Europa
braucht es eine
Wende in der Migrationspolitik.
Herr Merz, ich will es in aller
Deutlichkeit sagen:
Ich bin dankbar, dass auch Sie noch
einmal unterstrichen haben,
dass die Demokraten das gemeinsam tun
sollten. Gleichwohl sind die
Sozialleistungen des
deutschen Staates
ja keine Erfindung dieser Koalition.
Gleichzeitig müssen
wir reagieren.
Die Möglichkeiten gibt es.
Das ist der Grund, warum wir Freie
Demokraten den Bundesländern seit
Wochen sehr klar sagen:
Bargeldauszahlungen an Asylbewerber
sollten eingestellt werden.
Ich freue mich übrigens,
dass sich die Bereitschaft dazu jetzt
abzeichnet und unserem Rat
gefolgt wird, beispielsweise in
Baden-Württemberg,
beispielsweise in Brandenburg
und nun auch in Bayern. Es wurde
vor einigen Jahren schon diskutiert;
aber ich hoffe, dass die neue
Bayerische Staatsregierung da jetzt
auch ins Handeln kommt.
Ich sage es klar: Wenn am
6. November dazu Einigkeit der
Ministerpräsidenten besteht,
dann ist die von mir beschriebene
Wende in der
Migrationspolitik möglich.
Die Bundesinnenministerin hat ihren
Beitrag geleistet, indem sie ein
Notifizierungsverfahren für
vorübergehende Grenzkontrollen auf
europäischer Ebene angestrebt hat;
die Schleierfahndung kommt dazu.
All diese Instrumente – es ist richtig,
Herr Bundeskanzler: es gibt nicht
den einen Knopf, der zu drücken
ist – auf den verschiedenen Ebenen
mit politischer Verantwortung
müssen zusammengebunden werden.
Alle staatlichen Ebenen müssen ihren
Beitrag zur Begrenzung
irregulärer Migration leisten.
Meine klare Erwartung an
alle 16 Ministerpräsidenten ist:
Ich erwarte, dass das,
was sie jetzt rechtlich schon tun
können, nämlich Bargeldauszahlungen
durch Bezahlkarten zu ersetzen,
der Beschluss der MPK
am 6. November
sein wird – um das in
aller Klarheit zu sagen.
Natürlich müssen wir auch auf die
wirtschaftliche Situation Europas und
unseres Landes schauen.
Ich bin froh, dass die
Bundesregierung gerade beim
Bürokratieentlastungsgesetz
vorangeht, dass wir bei der
Planungsbeschleunigung in dieser
Woche als Deutscher Bundestag unseren
Beitrag leisten, um Wachstum wieder
möglich zu machen,
auch in Deutschland.
Und ich freue mich über die
Ankündigung, dass man jetzt auch auf
der europäischen Ebene bereit ist,
in den Bürokratieabbau einzusteigen.
Aber ich will sagen, dass das,
was die Kommissionspräsidentin
dort angekündigt hat,
mir in Wahrheit nicht ausreicht;
da muss mehr kommen.
Meine Damen und Herren,
die Deutsche Industrie- und
Handelskammer hat ausgerechnet,
dass Frau von der Leyen in Brüssel
allein im vergangenen Jahr viermal so
viel Bürokratie aufgebaut hat,
wie jetzt wegfallen soll.
85 Prozent der Unternehmen in
Deutschland fordern einen
Abbau der Bürokratie.
Ich bin gespannt, wie Sie das diesen
Unternehmen erklären.
Ich nehme uns dort
alle in die Pflicht.
Die wirtschaftliche Fähigkeit der
Bundesrepublik Deutschland ist mit
ihrer geopolitischen Fähigkeit
verbunden. Das betrifft Deutschland,
das betrifft Europa.
Deshalb erwarte ich auch vom
Europäischen Rat, dass
Wachstumsimpulse ausgehen.
Europa und Deutschland brauchen diese
Impulse. Das günstigste Wachstum,
das wir unserer Wirtschaft bescheren
können, ist der Abbau von
überflüssiger Bürokratie.
Auch hier sollten Deutschland und die
Europäische Union gemeinsam arbeiten.
Ich danke Ihnen.
Als Nächste hat das Wort für die
Fraktion Die Linke Amira Mohamed Ali.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
In Anbetracht der verheerenden
Kriege, Krisen und Konflikte in der
Welt bräuchten wir eine Regierung,
die vernunftgeleitet und strategisch
vorausschauend agiert.
Das tut diese Bundesregierung nicht.
Stattdessen führt sie viel zu oft
moralisch aufgeladene und von
Schwarz-Weiß-Denken
geprägte Debatten,
die Tatsachen ignorieren
und daher nicht weiterbringen,
und das geht so nicht.
Ich möchte zuerst etwas zur Lage in
Israel sagen. Was dort geschehen ist
und geschieht,
ist entsetzlich.
Ich verurteile die Angriffe
der Hamas auf Israel und
seine Bürger aufs Schärfste.
Es gibt nichts, das die Tötung,
Entführung und Misshandlung von
Zivilisten rechtfertigt.
Die Hamas muss die Geiseln,
die in Gaza gefangen gehalten werden,
sofort und bedingungslos freilassen.
Klar ist: Das Existenzrecht Israels
ist nicht verhandelbar,
und Israel hat das Recht,
sich gegen die Angriffe,
die Gräueltaten und den
Terror der Hamas zu verteidigen.
Als Juristin stelle ich aber fest,
dass das Völkerrecht Grenzen dafür
vorsieht, unter anderem durch das
humanitäre Völkerrecht.
Das wurde in den letzten Tagen von
verschiedenen Seiten bekräftigt,
etwa von US-Präsident Joe Biden,
von UN-Generalsekretär António Guterres
sowie vom Außenbeauftragten
der EU, Josep Borrell.
Die völlige Unterbrechung der
Wasser-, Strom- und
Lebensmittelversorgung in Gaza
durch Israel ist mit dem Völkerrecht
nicht vereinbar und
daher zu kritisieren.
Ebenso ist die Kollektivbestrafung
von Männern, Frauen und Kindern,
die mit den Gräueltaten der Hamas
nichts zu tun haben, unzulässig.
Ich muss sagen: Ich finde es
erschreckend, dass den
Palästinenserinnen und
Palästinensern in der Debatte
teilweise das Menschsein abgesprochen
wird; das dürfen wir nicht zulassen.
Das Mindeste wäre,
eine sichere Passage aus Gaza heraus
zu gewährleisten, und Israel müsste
zusichern, dass alle Zivilisten,
die jetzt aus Gaza fliehen müssen,
auch wieder zurückkehren können.
Wie eng der Korridor der Debatte zu
Israel hierzulande zum Teil ist,
hat jüngst US-Senator
Bernie Sanders erfahren müssen.
Sanders, der aus einer
europäisch-jüdischen Familie
stammt, die viele Mitglieder während
der Shoah verloren hat,
und der selbst einige Zeit in einem
Kibbuz in Israel lebte,
war auf Deutschlandbesuch.
SPD-Vorsitzende Saskia Esken
verkündete öffentlichkeitswirksam,
dass sie ihn nicht treffen wolle,
weil er sich angeblich nicht klar
genug an die Seite Israels gestellt habe.
Zum Glück ging es ihm ähnlich wie
den meisten Bürgern unseres Landes:
Er wusste nicht,
wer Frau Esken ist.
Ich habe manchmal den Eindruck,
dass einige Mitglieder der
Regierungsparteien gar nicht darüber
nachdenken, wie ihre Aussagen
eigentlich außerhalb der eigenen
Filterblase ankommen,
auch auf
internationalem Parkett.
Das bringt mich zu unserer
Außenministerin Baerbock.
Der schreckliche Angriffskrieg
Russlands in der Ukraine tobt nach wie vor.
Aber statt endlich die Lage
realistisch einzuschätzen und auf
eine diplomatische Lösung
hinzuarbeiten, kommen von ihr immer
wieder nur die gleichen Durchhalteparolen,
wie zuletzt in Moldau.
Man muss feststellen,
dass die Sommeroffensive der Ukraine
keine entscheidenden Geländegewinne
gebracht hat, aber zu erheblichen
Verlusten an
Menschenleben geführt hat.
Erkennen Sie endlich,
dass es Diplomatie braucht,
um diesen schrecklichen Krieg
und das Sterben zu beenden!
Da erwarte ich wirklich,
dass Sie als Chefdiplomatin unseres
Landes endlich anfangen,
Ihren Job zu machen.
Es braucht hier einen Kurswechsel.
Das gilt auch für die
Sanktionspolitik der Bundesregierung.
Die Wirtschaftssanktionen schaden der
russischen Wirtschaft nachweislich
kaum, haben aber verheerende
Auswirkungen auf unsere Wirtschaft.
Der Wirtschaftsstandort Deutschland
ist akut in Gefahr.
Viele Menschen haben zu Recht
Angst um ihren Arbeitsplatz.
Wir brauchen die zuverlässige
Versorgung mit bezahlbarer Energie
für Wirtschaft und Privathaushalte.
Auch hier brauchen wir echte
Lösungen und keinen kopflosen,
moralingeschwängerten
Aktionismus, der unsere Gesellschaft
immer weiter auseinandertreibt.
Danke schön.
Als Nächster hat das Wort für
die SPD-Fraktion Dirk Wiese.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Die Bürgerinnen und Bürger sind in
vielen Gesprächen,
die man im Wahlkreis führt,
die man hier in Berlin führt,
verunsichert. Die Kriege und
Konflikte, die wir an vielen Stellen
der Welt, aber auch
bei uns in Europa sehen,
verunsichern zutiefst.
Es ist der fortwährende,
brutal geführte russische
Angriffskrieg gegen die Ukraine.
Es ist auch die Situation in
Bergkarabach, Armenien und
Aserbaidschan, wo wir Sorge haben,
dass sich dieser Konflikt
möglicherweise auf Aserbaidschans
Exklave Nachitschewan ausweiten kann;
auch das dürfen wir nicht vergessen.
Es ist natürlich auch der Terrorakt,
den wir am vorvergangenen Wochenende
in Israel erlebt haben.
Ich bin dem Bundeskanzler
ausdrücklich dankbar dafür, dass er
in den letzten Tagen in Israel
gewesen ist und vor Ort noch mal
unsere uneingeschränkte
Solidarität, die aus unserer
Staatsräson resultiert,
deutlich gemacht hat.
Ich glaube, es ist in diesen Zeiten
wichtig, dass wir unseren jüdischen
Freunden hier in Deutschland ein
klares Signal geben und sagen:
Jüdisches Leben gehört zu diesem
Land. Jüdisches Leben gehört seit
1.700 Jahren zu diesem Land.
Das ist in diesen Zeiten,
wo wir diese schändlichen
Demonstrationen auf unseren Straßen
erleben, wichtiger denn je.
Auch da müssen wir das klare Signal
senden: Das ist eine Schande.
Das darf hier nicht stattfinden.
Bei der Demonstration
gestern Nacht gab es
174 Festnahmen und 75 verletzte
Beamtinnen und Beamte.
Ich bin der Polizei ausdrücklich
dankbar dafür, dass sie da momentan
den Kopf hinhält und diesen
Rechtsstaat auf den Straßen
verteidigt. Darum mein Dank an die
Polizei und gute Genesung den
Kolleginnen und Kollegen,
die da letzte Nacht verletzt worden sind!
Bei allem, was wir an fürchterlichen
Bildern auf den Straßen sehen,
will ich aber auch sagen:
Es gibt auch viele,
die momentan dagegen aufstehen,
die ihr Wort erheben,
die an der Seite Israels stehen,
die aufstehen gegen Antisemitismus,
die sich Gedanken machen.
Ich habe das erst heute Morgen
erfahren, als ich eine digitale
Schalte hatte mit Schülerinnen und
Schülern vom Berufskolleg am
Eichholz bei mir im Sauerland,
die sich seit drei Tagen mit der
Frage beschäftigen:
Wie kann man für mehr Toleranz
sorgen, wie kann man den Kampf gegen
Rassismus unterstützen,
und wie kann man im Alltag gegen
diese Geißel
des Antisemitismus vorgehen?
Das sind genau die Positivbeispiele
aus der Gesellschaft heraus,
die wir gerade brauchen.
Denn bei diesem Kampf gegen
Antisemitismus sind wir alle
gefordert. Wir müssen ihn gemeinsam
bekämpfen, damit das in
unserem Land nicht passiert.
Der Bundeskanzler hat es
angesprochen: Die globalen
Herausforderungen sind da,
auch auf der Tagesordnung des
Europäischen Rates:
der fortwährende Kampf gegen den
Klimawandel und, ja,
die Herausforderungen für den
Wirtschafts- und Industriestandort.
Aber auch da will ich sagen,
dass es richtig gewesen ist,
dass die Bundesregierung in den
letzten Monaten die Entscheidungen
dafür getroffen hat – diese haben
wir auch kritisch diskutiert –, dass
wir gut durch den vergangenen Winter
gekommen sind, und auch alle
vorbeugenden Maßnahmen dafür
getroffen hat, dass wir auch in
diesem Winter Energiesicherheit
haben. Dafür bin ich der
Bundesregierung dankbar.
Es ist auch richtig, dass wir als
Bundesregierung genau schauen
– auch durch die Mitarbeit
der Fraktionen –, wie wir diesen
Industriestandort Deutschland
sichern können, wie wir auch die
energieintensive Industrie bei
uns im Land sichern können.
Das ist elementar wichtig,
und das ist
gerade für uns
Sozialdemokraten wichtig.
Dieser Industriestandort
gehört zu diesem Land,
er braucht Perspektive
und Sicherheit, und
dafür wollen wir auch in den
kommenden Wochen sorgen.
Es ist angesprochen worden:
Die Wahlen in Polen sind ein sehr
ermutigendes Signal für die
europäische Zusammenarbeit und
– ich will das sehr deutlich sagen –
gerade auch für die Rechtsstaatlichkeit in
Europa; darüber haben wir in den
vergangenen Jahren an vielen Stellen
mit unseren polnischen Nachbarn
gestritten. Von daher ist das ein
entscheidendes Signal,
dass es vorangeht.
Denn – da komme ich auch
gleich zu dem Punkt der Migration –:
Europa ist ein Teil der Lösung bei vielen
Herausforderungen, die wir momentan haben.
Wir brauchen europäische
Lösungen, weil wir als
Nationalstaaten Herausforderungen
oftmals nicht alleine bewältigen können.
Diese Europäische Union
– das will ich mit Blick auf die
Europawahlen noch mal
unterstreichen – ist ein Erfolgsmodell.
Wir brauchen dieses
Zusammenwirken in Europa.
Das, was die AfD im Hinblick auf
Europa macht, nämlich die Axt an die
Europäische Union zu legen,
die verantwortlich ist für den
wirtschaftlichen Erfolg dieser
Bundesrepublik, dazu kann ich nur
ganz klar sagen: Wenn das umgesetzt
wird, was Sie fordern,
dann sind Sie nicht die
Alternative für Deutschland,
sondern die
"Arbeitslosigkeit für Deutschland".
Europa ist die Lösung
bei vielen Problemen,
und dazu stehen wir
als Ampelkoalition.
Weil die Flüchtlingspolitik
angesprochen worden ist:
Der Bundeskanzler hat gerade gesagt
– und ich begrüße es ausdrücklich –,
was in der vergangenen Woche als
Vorschläge auf den Tisch gekommen ist.
Ich begrüße es auch
ausdrücklich, dass am Freitag auch
im Kanzleramt darüber gesprochen
worden ist. Ich begrüße es,
dass die Ministerpräsidenten, vorneweg
Daniel Günther und Hendrik Wüst,
mit dafür sorgen,
dass wir gemeinsam im Hinblick auf
die Ministerpräsidentenkonferenz das
Signal aussenden, dass wir diese
Herausforderung annehmen und dass wir
wissen, dass wir sie auf allen Ebenen
gemeinsam lösen müssen. Denn
– Christian Dürr hat es angesprochen –
es gibt nicht den einen Schalter,
den man einmal betätigen muss,
und plötzlich ist das Problem
gelöst und die Situation im Griff.
Nein, da sind letztendlich alle
Ebenen gefordert. Ich glaube,
das ist entscheidend und wichtig.
Ja, es geht auf der einen Seite
darum, Rückführungen hinzubekommen.
Da sind jetzt wichtige Vorschläge
vorgelegt worden, die aus meiner
Sicht ausdrücklich in die richtige
Richtung gehen. Aber genauso wichtig
ist es letztendlich,
den Blick darauf zu richten,
dass wir die Menschen,
die hier eine Bleibeperspektive
haben, so schnell wie möglich in
Arbeit kriegen, damit sie mit ihrer
eigenen Hände Arbeit Geld verdienen.
Dies nicht zu tun, könnten viele
Bürgerinnen und Bürger draußen
nicht nachvollziehen,
und darum bin ich dankbar,
dass die Vorschläge
gemacht worden sind
und wir diese jetzt
angehen wollen.
Zu guter Letzt will ich eines ganz
deutlich sagen, weil es angesprochen
worden ist: Ich freue mich ja,
dass die CDU/CSU Fraktion
"Liebe Freunde"-Briefe der SPD liest.
Wir haben viele davon;
wir könnten Ihnen
die alle zukommen lassen.
Was ich aber mit Blick auf die
Zusammenarbeit deutlich machen will:
Wir müssen dieses
Problem lösen
und diese Herausforderung
gemeinsam hinkriegen.
Wir sollten aber in der Debatte schon
auf den Ton aufpassen.
Denn das, was in den vergangenen
Wochen und Monaten in die Debatte
teilweise an Schärfe und auch an
Respektlosigkeit gegenüber Menschen
mit Migrationshintergrund
gebracht worden ist,
ist für uns als Sozialdemokraten
nicht akzeptierbar,
und das ist mit uns auch nicht machbar.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Stefan Müller.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Herr Wiese, wenn Sie vom Ton sprechen,
dann kann ich nur feststellen,
dass der "Liebe Freunde"-Brief,
den Sie geschrieben haben,
den Ton zunächst gesetzt hat.
Ich darf mal zitieren:
Der Ton wird zunehmend rauer.
Die Grenzen zwischen den
Rechtspopulisten der AfD und der
Union verschwimmen
dabei immer weiter.
Das sind nur zwei
Sätze aus diesem Brief.
Und ich sage Ihnen: Wenn Sie den Ton
beklagen, dann würde ich mal
vorschlagen, dass Sie sich,
was den Ton angeht,
mäßigen. Wenn Sie an
einer Zusammenarbeit mit
unserer Fraktion interessiert sind,
sollten Sie solche Briefe nicht schreiben.
Eine Einladung zu gemeinsamen
Gesprächen ist das nicht,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Ich komme gleich darauf
zurück, möchte aber mit Israel
beginnen.
Wir haben heute
den zwölften Tag,
seitdem Israel von der Hamas
angegriffen wurde, seitdem Massaker
in Dörfern, auf einem
Jugendfestival, an Kindern und
Jugendlichen, Frauen, Männern,
Alten wie Jungen verübt wurden.
Vor dem Hintergrund der aktuellen
Ausschreitungen, die auch in
deutschen Städten stattfinden,
müssen wir, finde ich,
die Gelegenheit einer solchen Debatte
nutzen, um ausdrücklich zu sagen und
festzuhalten, wer hier Opfer
und wer hier Täter ist.
Die Israelis sind die Opfer,
die Hamasterroristen sind die Täter
und nicht andersherum.
Ich finde, auch der Deutsche
Bundestag muss das
immer wieder deutlich machen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir können jedem, der
im Augenblick auf diesen
Pro-Palästina-Demos unterwegs ist,
nur raten,
sich die Hamas genau anzusehen.
Das Logo der Hamas
zeigt eine Karte von Palästina,
auf der Israel nicht
vorhanden ist. In der Charta der Hamas
wird explizit zum Töten von
Juden aufgerufen. Die Hamas kämpft
keinen Befreiungskampf für die
Palästinenser, sie führt einen
Vernichtungskampf gegen Juden und
Israelis. Und deshalb ist unser Platz
an der Seite Israels
und nirgendwo anders,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Ich will nun aber auch einmal zur
europäischen Asylpolitik
zurückkommen, die Sie,
Herr Bundeskanzler,
angesprochen haben und die
hier schon eine Rolle gespielt hat.
Und ich will dazusagen:
Wir begrüßen ausdrücklich,
dass Sie jetzt Grenzkontrollen zu Polen,
Tschechien und der Schweiz in
Europa notifizieren wollen und dass
Sie sich für eine Reform des
europäischen Asylrechts und den
Außengrenzschutz einsetzen.
Fakt ist aber: Über Monate hat Ihre
Regierung, hat diese Bundesregierung
die GEAS-Verhandlungen in Brüssel
blockiert, behindert
und beeinträchtigt.
Statt klare Signale der Steuerung
und Begrenzung zu setzen,
haben Sie immer weitere
Pull-Faktoren in die Welt gesetzt.
Höhere Sozialleistungen,
fehlende Kontrolle und die Streichung
des Wortes "Begrenzung" im
Aufenthaltsgesetz, das sind die
falschen Signale, und darüber
sollten Sie sich Gedanken machen.
Ihre Bundesregierung
ist der migrationspolitische
Geisterfahrer in Europa.
Das lässt sich ja belegen.
Ich meine, Frau Faeser hat sowohl die
Grenzkontrollen als auch den
Asylkompromiss wochenlang intern blockiert.
Grüne Europaabgeordnete kündigen
an, den EU-Asylkompromiss
aufzuweichen oder abzulehnen.
Die grüne Bundestagsfraktion hat
erst vor vier Wochen Grenzkontrollen
öffentlich abgelehnt und sogar
gefordert, den illegalen
Grenzübertritt nach Deutschland
straffrei zu stellen.
Herr Bundeskanzler,
die Saboteure Ihrer Vorschläge
sitzen in den Reihen
Ihrer Koalition.
Sie stehen in Europa auf der Bremse.
Das ist auch für einen möglichen
gemeinsamen Deutschlandpakt
zur Migration von Bedeutung.
Und in dem von Ihnen,
Herr Wiese, jetzt schon mehrmals
zitierten Brief – es wäre übrigens
eine gute Gelegenheit gewesen,
sich für diese Wortwahl
hier zu entschuldigen;
das haben Sie leider versäumt –
schreiben Sie, dass es keine
Einzelmaßnahme, kein Wundermittel gibt.
Wer hat denn das behauptet?
Genau weil es so ist,
haben wir Ihnen am Freitag
26 Vorschläge vorgelegt.
Wir würden jetzt gerne Ihre
Vorschläge sehen,
Ihre Antworten darauf.
Ich kann nur sagen:
Wir werden einem Kompromiss nur
zustimmen, wenn er die Zahl der zu
uns kommenden Migrantinnen und
Migranten wirksam
und dauerhaft reduziert.
Als Nächste hat das Wort für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Chantal Kopf.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Bilder von den Kriegen und
Konflikten dieser Welt treffen uns
nicht nur politisch;
sie treffen uns auch menschlich.
Wir spüren das alle,
wenn wir im Trubel einer
Sitzungswoche innehalten und den
Schmerz und das Mitgefühl für die
Geiseln der Hamas, für die zivilen
Opfer in Israel und Gaza oder auch
für die Opfer der russischen
Kriegsverbrechen von Butscha bis
Beryslaw an uns heranlassen.
Und wir brauchen diese Empathie und
dieses Hinschauen. Wir dürfen uns im
Angesicht des Schreckens nicht
einkapseln, emotional abschotten,
sondern wir müssen uns jetzt erst recht
der Welt und unseren
Partnern zuwenden.
Deutschland trägt eine ganz
besondere historische
Verantwortung
gegenüber Israel.
Wir haben fraktionsübergreifend
deutlich gemacht, dass wir unserer
Staatsräson konkret gerecht werden
wollen – in den nächsten
Wochen und für alle Zeiten.
Parallel tobt Russlands Angriffskrieg
gegen eine andere Demokratie,
die Ukraine.
Dort sind unter den Opfern auch
zahlreiche Überlebende der Shoah
oder deren Nachfahren.
Auf keinen Fall dürfen wir
nachlassen, die Ukraine bei ihrer
Selbstverteidigung,
der Verteidigung der europäischen
Sicherheitsordnung und auf ihrem Weg
in die Europäische Union kraftvoll
und entschlossen zu unterstützen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Und auch die Situation in Armenien
wurde bereits angesprochen.
Wir müssen uns immer bewusst sein:
Es gibt Regime, die ein Interesse
daran haben, dass wir in dieser Lage
nicht mehr die Kraft aufbringen,
geschlossen die Demokratie und die
regelbasierte internationale
Ordnung zu verteidigen.
Diesen Gefallen werden wir den
Aggressoren und Autokraten nicht tun,
liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Wir als EU werden
unsere Nachbarn
weiter enger an unsere Gemeinschaft
binden und ihnen echte
Beitrittsperspektiven geben;
denn so stärken wir die Sicherheit
und den Zusammenhalt
auf unserem Kontinent.
Wir werden weiter daran arbeiten,
die Handlungsfähigkeit der EU zu
steigern, etwa indem wir das
Einstimmigkeitsprinzip in der Außen- und
Sicherheitspolitik überwinden.
Wie wir das konkret machen und wie
wir die Rechtsstaatlichkeit
im Innern besser schützen,
dafür liefert der
deutsch-französische
Expertinnen-und-Experten-Bericht
wertvolle Anstöße, übrigens eines
von vielen Beispielen für den
kraftvollen deutsch-französischen Motor,
Herr Merz. Auch im Kampf gegen
Desinformation und Hetze müssen wir
europäisch handlungsfähig sein.
Akteure von außen nutzen soziale
Medien, um mit Fakes und Lügen
unsere freie Gesellschaft
anzugreifen. Und wir müssen uns auch
dieser Wahrheit stellen:
Unsere Abhängigkeit von fossilen
Energien schwächt uns
sicherheitspolitisch in unserer
Reaktionsfähigkeit auf
Kriege und Konflikte.
Ich danke allen Bürgerinnen und
Bürgern, Kommunen,
Unternehmen, die sich an der Energie-
und Wärmewende beteiligen.
Sie leisten einen wichtigen Beitrag
zur Widerstandsfähigkeit
unserer Gesellschaft.
Gute Nachrichten haben uns diese
Woche aus Polen erreicht,
wo wir auf eine neue,
proeuropäische Regierung hoffen können.
Gute Beziehungen zwischen Deutschland
und unseren polnischen Freundinnen
und Freunden sind auch unsere
Verantwortung. Sie sind neben der
deutsch-französischen Freundschaft
ein wichtiges Fundament europäischen
Zusammenhalts und ein großer
Gewinn für die europäische
Handlungsfähigkeit,
die wir so dringend brauchen.
Herzlichen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
SPD-Fraktion Christian Petry.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Sehr verehrte Damen und
Herren! Herr Merz, Sie haben mich
eben wirklich irritiert,
als Sie Olaf Scholz dafür
verantwortlich gemacht haben,
dass die Flüchtlinge zu uns kommen.
Ich war immer der Meinung,
es wären in Afghanistan die Taliban,
es wäre der IS, es wäre das
Assad-Regime, es wäre der
Angriffskrieg Putins und dessen
Regime, die die Ursachen sind.
Das ist eine solche Verdrehung,
Herr Merz. Es ist doch klar,
dass wir dann Bedenken haben,
dass Sie die Brandmauer gegen
rechts nicht aufrechterhalten,
wenn Sie heute
hier solche Dinge formulieren.
Das Gipfeltreffen des Europäischen
Rates steht wieder einmal im Zeichen
von Krisen, Kriegen,
Terror. Besonders aktuell ist der
Terror der Hamas; meine Vorredner
sind sehr intensiv darauf
eingegangen. Wir erwarten von den
Regierungschefinnen und -chefs,
dass sie in großer europäischer
Verantwortung handeln und nicht mit
nationalistischer Unvernunft.
Dafür werden wir hier im Bundestag
immer einstehen. Wir brauchen eine
geopolitische, reformierte und
zukunftsoffene Europäische Union,
so hat Olaf Scholz in seiner
bemerkenswerten Rede zum Europatag
im Europaparlament ausgeführt.
Die Bilanz seiner
bisherigen Arbeit ist beeindruckend.
Ich möchte ein
paar Beispiele nennen.
Schon in Coronazeiten hat er als
Finanzminister den Wiederaufbaufonds
ins Leben gerufen – eine europäische
Erfolgsgeschichte, ein
Paradigmenwechsel in der
Finanzierung; Zukunftsprogramme,
Investitionen, Nachhaltigkeit,
Digitalisierung
wurden vorneweg gestellt.
Das Programm SURE zur
Beschäftigungssicherung ist in
Europa ein Meilenstein.
Es geht auf das Konto
dieses Kanzlers Olaf Scholz.
Der Angriffskrieg Russlands.
Gestern hat im Europaausschuss
– das war ein weiterer Tiefpunkt;
man stumpft ja wirklich ab –
ein Vertreter der AfD gesagt,
dass die Wiederaufbauleistungen von
denen, die das Land zerstören,
nämlich Russland, USA und
Großbritannien, zu leisten sind;
sie wurden alle in einem Atemzug genannt!
Das ist wirklich verwerflich;
das entlarvt die AfD.
Der Angriffskrieg geht von Putin aus;
dort liegt die Hauptverantwortung.
Es ist viel für Deutschland
geleistet worden unter der
Federführung von Kanzler Olaf Scholz.
77 Milliarden Euro Unterstützungsleistungen
aller Art, elf Sanktionspakete,
und 4 Millionen Flüchtlinge
sind in Europa
aufgenommen worden;
das ist eine Riesenleistung!
4 Millionen Menschen haben Zuflucht
vor diesem Krieg bei uns gefunden,
und wir hoffen, dass es möglich sein wird,
den Frieden in die Region zu bringen,
und dass die Menschen
in ihre Heimat
zurückkehren können.
Dass es dieses kraftvolle
Bild des einigen Europas gibt,
was viele nicht erwartet haben,
ist mit eine besondere Leistung
von Kanzler Olaf Scholz.
Vielen Dank!
Genau. Dazu gehört ebenso die in
Fahrt gekommene Erweiterungsdebatte –
bedauerlicherweise durch den Krieg.
So deutlich wie nie zuvor ein anderer
Kanzler oder eine Kanzlerin in
Deutschland dies gesagt haben,
sind die Beitrittsperspektiven für
die Länder des westlichen Balkans
und für die drei Kandidaten rund ums
Schwarze Meer genannt worden.
Der Berliner Prozess wird
kontinuierlich vorangetrieben.
Dies war vorher nicht der Fall,
und auch dies ist eine große
Leistung der Regierung Scholz.
Vielen Dank dafür!
GEAS ist genannt worden und die Einigung
auch; Dirk Wiese hat es ausgeführt.
Wir haben hier jahrelang daran
gearbeitet, und ich habe beruflich
auch damit zu tun gehabt.
Dass es jetzt eine Einigung gibt und
geben kann und dass es eine
einheitliche Vorgehensweise und
dass es Standards gibt,
ist ein Durchbruch,
der nicht zu gering zu schätzen ist,
und alle Versuche, dies zu zerreden,
werden scheitern.
Auch hier: eine große Leistung,
die mit dieser Bundesregierung und
mit unserer Hilfe als Parlament
zustande gekommen ist.
In seiner Prager
Rede hat Olaf Scholz
die Erweiterungsfähigkeit
angesprochen,
auch hier die Reformfähigkeit.
Und das ist auch ein wichtiger Punkt.
Auch diese Debatte geht weiter.
Hier haben wir ein
deutsch-französisches Papier,
das uns gute Vorgaben gibt,
das wir diskutieren.
Dieses deutsch-französische Papier
gibt einen Fahrplan,
wie wir, die EU, uns erweitern und
weiterhin vertiefen können.
Das ist doch die große Kunst;
denn wir möchten
bei einer Erweiterung die
sozialen Rechte selbstverständlich
nicht hinten
runterfallen lassen
und nur ein bisschen mehr
Binnenmarkt bekommen.
Wir möchten, dass es einheitliche
Lebensverhältnisse gibt,
der Wohlstand und die offene und
liberale Demokratie gestärkt wird.
Das deutsch-französische Verhältnis
ist besser als nie zuvor,
auch wenn aus der Union immer
Kassandrarufe kommen.
Das erwähnte gemeinsame Papier ist
ein absolut gutes Beispiel dafür.
Wir wollen mit unseren Freunden die
EU reformieren. Auch dafür nochmals
vielen Dank! Ich komme zum Schluss.
Es gibt viel zu tun.
Erweiterung und Vertiefung – das geht.
Gleichzeitig Stärkung der
sozialen Rechte – das geht.
Ein Europa, das Sicherheit,
Wohlstand und ein freies Leben
sichert – das ist unsere Pflicht.
Dafür stehen wir als SPD-Fraktion.
Dafür steht diese Regierung.
Und jetzt noch einmal,
weil Sie es so gerne hören:
Vielen Dank, Olaf Scholz!
Gutes Gelingen! Glück auf!
Als Nächste hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Patricia Lips.
Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Das Treffen des Europäischen Rates
kommende Woche wird einmal mehr nicht
business as usual sein und besondere
Aufmerksamkeit erhalten.
Die Situation in der Ukraine im
Zusammenhang mit dem russischen
Angriffskrieg braucht
selbstverständlich auch weiterhin
unsere volle Aufmerksamkeit,
vielleicht noch mehr als bisher.
Gleichzeitig wird nun natürlich die
Lage im Nahen Osten nach dem
menschenverachtenden Terrorangriff
der Hamas ebenfalls
ein Hauptthema sein.
Für uns gilt hier in besonderer
Weise: Die Sicherheit und das
Existenzrecht Israels sind
Teil der deutschen Staatsräson.
Dieses Land hat ein völkerrechtlich
verbrieftes Recht auf
Selbstverteidigung.
Wir stehen in voller Solidarität an
der Seite des Staates Israel,
seiner Bürgerinnen und Bürger,
Männer, Frauen und Kinder,
viele von ihnen am 7. Oktober
regelrecht hingerichtet
oder als Geiseln verschleppt.
Es ist aber ebenso von essenzieller
Bedeutung, dass auch die Europäische Union
insgesamt nach den
abscheulichen Terrorangriffen
geschlossen und entschlossen an der
Seite ihrer Bündnispartner und damit
an der Israels steht und handelt,
wenn wir eine
wahrnehmbare Rolle
einnehmen wollen.
Wir sehen es auf den Straßen
nicht nur bei uns,
sondern auch an
vielen anderen Stellen:
Der Terror geht uns alle an.
Auch deshalb war es richtig,
dass die Präsidentin der Kommission
und die Präsidentin des
Europäischen Parlaments gemeinsam
Israel besuchten. Auf diese Weise
wurde die Solidarität der
Europäischen Union mit Israel rasch
sichtbar mit Leben gefüllt.
Lassen Sie mich aber auch sagen,
dass eine öffentliche Diskussion
innerhalb der EU,
ihrer Mitgliedstaaten
bzw. Institutionen darüber,
ob Zahlungen in die Region
weiterlaufen, beendet,
ausgesetzt oder geprüft werden sollen,
zumindest
wenig hilfreich war.
Notwendige humanitäre Hilfe für
die Zivilbevölkerung ist das eine.
Aber sowohl für Deutschland als auch
für die Europäische Union gilt:
Geld kann natürlich auch zukünftig
nur erhalten, wer sich zweifelsfrei
vom Terror distanziert und die
Existenz Israels unmissverständlich
anerkennt. Hier muss alles auf den
Prüfstand, ohne "Ja, aber ...".
Kolleginnen und Kollegen,
die Europäische Union ist eine
Gemeinschaft, die für Frieden,
Freiheit und Sicherheit steht,
eine Wertegemeinschaft,
ein hohes Gut, das sich aber gerade
in Zeiten von Unsicherheit
und Krisen bewähren muss.
Deshalb, Herr Bundeskanzler,
machen Sie mit Nachdruck den Einfluss
Deutschlands geltend,
damit vom EU-Gipfel nächste
Woche ein starkes Signal der
Geschlossenheit und
Entschlossenheit ausgeht!
Nehmen Sie, wo nötig, den Fuß
von der eigenen Bremse!
Die Zeit dafür ist jetzt.
Als Nächster hat das Wort für die
FDP-Fraktion Michael Georg Link.
Frau Präsidentin! Kolleginnen und
Kollegen! Die Reise des
Bundeskanzlers nach Israel und
Ägypten war ein starkes Signal der
uneingeschränkten Solidarität
Deutschlands mit Israel.
Auch die EU muss dieses Signal jetzt
unmissverständlich senden;
denn für Antisemitismus
oder Antiisraelismus
darf in der gesamten
EU kein Platz sein.
Aber da herrscht
durchaus noch Nachholbedarf.
Bundestag und Bundesregierung haben
letzte Woche als starkes Signal
beschlossen, alle Zahlungen in
Richtung Palästinensische Gebiete
auf den Prüfstand zu stellen,
um sicherzustellen,
dass nichts direkt oder indirekt in
die Hände der Hamas gelangt.
Welch ein Kontrast
zur europäischen Ebene!
Denn ein ebenso deutliches Zeichen
seitens der EU fehlt bisher,
sowohl im Hinblick auf finanzielle
Konsequenzen als auch zum Beispiel
durch die Listung der
Revolutionsgarden als
Terrororganisation gegenüber dem
Iran bzw. dem iranischen
Mullah-Regime als Drahtzieher.
Da haben wir uns als Deutscher
Bundestag klar positioniert.
Und dann gibt es zudem ein
Kompetenzgerangel, das der EU
wirklich schadet. Der eine Kommissar
stoppt zunächst die Gelder,
die Kommissionspräsidentin von der Leyen
gibt sie wieder frei,
allerdings ohne Überprüfung!
Dann fühlt sich der Präsident des
Europäischen Rates nicht genügend
berücksichtigt, und der Hohe
Vertreter für Außenpolitik streitet
auf offener Bühne mit der
Kommissionspräsidentin um
Zuständigkeiten.
Das, Kolleginnen und Kollegen,
kann und darf so
nicht weitergehen.
Selten waren die Handlungsfähigkeit
und Einigkeit der EU,
aber auch die Reformbedürftigkeit
größer als jetzt.
In dieser dramatischen
internationalen Lage brauchen wir
umso dringender einen echten
europäischen Außenminister.
Es ist daher richtig und wichtig,
dass die Außenministerin weiter
intensiv für qualifizierte
Mehrheitsentscheidungen in der EU
wirbt und auch deutsch-französische
Expertenvorschläge zur Reform
der EU angeregt hat.
Aber diese Vorschläge dürfen kein
deutsch-französisches Solo bleiben,
sondern wir brauchen jetzt gemeinsam
mit den Ostmitteleuropäern,
Südeuropäern und
nordisch-baltischen Mitgliedstaaten
entwickelte Vorschläge für die
Reform der EU. Hier ist das Ergebnis
der polnischen Wahlen ein echter
Lichtblick. Endlich meldet sich der
größte Staat Ostmitteleuropas in
der Europapolitik zurück.
Deshalb unterstützen wir als FDP
alle Ideen, das Weimarer Dreieck auf
sämtlichen Ebenen mit neuem Leben zu
füllen, im Besonderen auch parlamentarisch.
Kolleginnen und Kollegen,
ohne Reform der EU werden wir auch
die nötige Aufnahmefähigkeit
für Kandidaten aus dem Westbalkan
und aus Osteuropa – Moldau und
die Ukraine wurden bereits erwähnt –
niemals erreichen.
Wir werden uns
im vierten Quartal
sehr intensiv mit dem Thema
eines potenziellen Beginns von
Beitrittsverhandlungen befassen,
allerdings ohne dabei
Aufnahmedaten zu nennen.
Man tut auch den
Kandidaten keinen Gefallen,
wenn man Daten zu früh nennt.
Daten kommen nach den Reformen,
am Ende der Verhandlungen, nicht vorher.
Ich bin dankbar, dass verschiedenste
Redner, allen voran der
Bundeskanzler, auch das Thema Ukraine
angesprochen haben;
denn wir dürfen uns
nicht an diesen Krieg gewöhnen.
Der Faktor Zeit spielt leider für Putin.
Deshalb sollten wir alles tun,
um die Ukraine jetzt militärisch wie
finanziell weiter zu unterstützen.
Wo nötig, auch durch erweiterte und
verstärkte Waffenlieferungen!
Der Faktor Zeit ist essenziell.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
last, but not least:
Das andere ganz große Thema
des vierten Quartals werden die
Finanzen und der Haushalt der EU sein.
Die Überprüfung des Haushaltsrahmens
ist das eine. In der Zeit nach Corona
müssen wir zurück zu Haushalten
kommen, die nicht entgrenzt sind,
sondern wieder klare
Grenzen haben und
Schuldenbremsen einhalten.
Deshalb lassen Sie mich deutlich
sagen: Aus unserer Sicht sind die
Vorschläge der Kommission zur
Überarbeitung des
Haushaltes weit überzogen.
Es muss eine Repriorisierung der
Aufgaben stattfinden,
wenn neue Aufgaben hinzukommen.
Die Lösung kann
nicht immer nur neues Geld sein.
Und das zweite große Haushaltsthema
im vierten Quartal ist der
Stabilitäts- und Wachstumspakt.
Lassen Sie mich deutlich sagen:
Bei diesem so wichtigen Thema betont
der Bundesfinanzminister zu Recht,
dass wir einen glaubwürdigen und
nachhaltigen Abbau der
Staatsschuldenquote nur schaffen,
wenn wir die jährlichen
Defizite reduzieren.
Deshalb ist für Deutschland das
3-Prozent-Kriterium das obere Limit
beim jährlichen Defizit und
kein allgemeiner Zielwert.
Wir unterstützen die Bundesregierung
nachdrücklich dabei,
gemeinsame verbindliche
Schuldenabbaupfade einzuführen.
Die Handlungsfähigkeit Europas hat
auch etwas mit soliden Haushalten zu tun.
Hier stehen, wie gesagt,
jetzt wichtige Entscheidungen an,
bei denen wir die Bundesregierung
nach Kräften unterstützen.
Als Nächster hat das Wort für die
SPD-Fraktion Dr. Ralf Stegner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das schreckliche Pogrom vom
7. Oktober hat uns
alle zutiefst erschüttert.
Das größte Massaker an Jüdinnen
und Juden seit der Shoah ist durch
nichts zu rechtfertigen
oder zu entschuldigen;
da gibt es keine Aber-Sätze.
Wir trauern um die Opfer und sind in
Gedanken bei den Familien,
Freunden und bei den Geiseln,
die nach Gaza
verschleppt wurden.
Kein Staat der Welt würde einen
Angriff wie die terroristische
Invasion der Hamas,
den Massenmord an Kindern,
an feiernden jungen Menschen und
ganzen Familien einfach hinnehmen.
Der Schutz der eigenen Bevölkerung
ist das oberste Gebot der
Staatlichkeit. Deshalb hat gerade
Israel jedes Recht zur
Selbstverteidigung.
Deshalb muss die Bedrohung durch den
Terror der Hamas für die israelische
Bevölkerung
ein für alle Mal
beendet werden.
Der Bundeskanzler hat es auch in
Tel Aviv gesagt: Gerade wir Deutschen
stehen fest an der Seite Israels,
an der Seite der Jüdinnen und Juden.
Unsere Gedanken gehen in diesen Tagen
auch an die Zivilbevölkerung in Gaza,
und der Vorgang mit dem Krankenhaus
muss dringend aufgeklärt werden.
Eins ist klar: Krankenhäuser,
Schulen, humanitäre Konvois und
Unterkünfte von Flüchtlingen
müssen geschützt werden.
Sie dürfen nicht als Schutzschilde
für militärische Einrichtungen
missbraucht werden.
Die Versorgung mit Trinkwasser und
Nahrung muss gewährleistet sein.
Wenn jetzt das zynische Spiel mit dem
Schicksal von Geiseln und den um sie
bangenden Angehörigen per Video in
aller Öffentlichkeit stattfindet,
wenn zivile Opfer für Propagandazwecke
instrumentalisiert werden,
wenn Täter und Opfer
vertauscht werden, wenn Angst und
Desinformation verbreitet werden,
wenn Tage des Zorns ausgerufen werden,
muss uns eins doch klar sein:
Nur mit Humanität werden wir dem
Terror am Ende die
Geschäftsgrundlage entziehen können,
damit nicht immer neue
Generationen in Angst und Hass
gegeneinander aufwachsen,
meine sehr verehrten Damen und Herren.
Deshalb ist es kein
Widerspruch, solidarisch an der Seite
Israels zu stehen und zugleich auch
über jedes zivile Opfer
in Gaza zu trauern.
Der Terror der Hamas ist doch der
gemeinsame Feind von friedlichen
Menschen in Israel und Palästina.
Und es ist eine Schande,
wenn auf deutschen Straßen wieder
judenfeindliche Parolen gebrüllt
werden, wenn das in
Wahlkampfbierzelten bejubelt wird,
wenn Synagogen
wieder angegriffen werden.
Es ist unsere gemeinsame Aufgabe,
das endlich
mit aller Konsequenz zu bekämpfen.
Gerade in Deutschland ist das etwas
anderes als anderswo.
Wir haben eine besondere
Verpflichtung, das zu tun.
Ich bin Ihnen, Herr Bundeskanzler,
für Ihre klaren Worte und auch
dafür sehr dankbar,
dass Sie so rasch bei unseren
Freunden in Israel waren.
Ich beziehe da übrigens auch die
Außenministerin mit ein,
die das gestern im Auswärtigen
Ausschuss hervorragend
dargestellt hat.
Es zeigt aber: Wir sind beim
Ukrainekrieg und wir sind auch in
dieser Lage fest an der Seite unserer
Verbündeten. Wir kümmern uns um
humanitäre Hilfe. Wir werden unserer
Verantwortung, diese Regierung wird
ihrer Verantwortung in schwierigen
Zeiten gerecht, und das ist gut so.
Wir müssen alles dafür tun,
einen Flächenbrand,
einen großen regionalen Krieg mit
schrecklichen globalen Folgen,
zu verhindern.
Deshalb ist es gut,
dass es unermüdliche
deutsche Diplomatie gibt,
Gespräche mit Ägypten, Jordanien
und anderen – dafür herzlichen Dank –,
und sie hatten ja
auch schon Erfolg.
An diejenigen in
Moskau und Teheran,
die in dieser Katastrophe
zynisch ihren Vorteil sehen,
sei gesagt: Wir mögen
manchmal etwas langsamer sein,
aber Freiheit und Demokratie sind auf
Dauer deutlich stärker als die
Ideologie des Hasses
und des Imperialismus,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Die Welt ist aus den Fugen.
Wir erleben Terror und Gewalt,
Hass und unermessliches Leid.
Ja, wir brauchen Wehrhaftigkeit.
Was wir überhaupt nicht brauchen,
ist der Überbietungswettbewerb der
verbalen Empörung,
der Gnadenlosigkeit,
der radikalen Forderungen,
der Militarisierung von Sprache und
Denken, die wir momentan in der
politischen
Kommunikation haben.
Es ist doch im Gegenteil unsere
Menschlichkeit, die den einzigen
Ausweg aus diesem Schrecken aufzeigen
wird. Unsere Humanität unterscheidet
unsere freiheitliche Demokratie
von ihren Feinden und Gegnern,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Oder um es mit dem
wunderbaren ersten Satz des
Grundgesetzes zu sagen:
"Die Würde des
Menschen ist unantastbar."
Das meint alle Menschen;
das meint es gerade in solchen
Situationen. Das war unsere
dauerhafte Lehre aus
Nazidiktatur und Weltkrieg.
Wir hoffen auf Frieden in Europa und
in Nahost. Wir sollten als
Europäische Union endlich
diplomatisch in der
Region mehr Flagge zeigen.
Wir werden unsere Freunde in der
Ukraine und in Israel langfristig und
dauerhaft in ihrem Streben nach
Freiheit, nach Demokratie und
Sicherheit unterstützen.
Vielen herzlichen Dank.
Als Nächster hat das Wort der
fraktionslose Abgeordnete Robert Farle.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler!
Wir haben alle gemeinsam die
Solidaritätsresolution mit Israel
beschlossen und klar gegen
jede Form des Antisemitismus
in unserem Land
Stellung bezogen.
Deshalb stehe ich auch zu allen
Punkten, die Sie zum Israelkonflikt,
zu der Auseinandersetzung mit dem
Terrorismus, zur Verhinderung eines
Weltbrandes, zur Notwendigkeit, alle
diplomatischen Möglichkeiten zu nutzen,
um zu verhindern,
dass das weitergeht,
und auch zum Schutz der Zivilbevölkerung
in diesem Konflikt gesagt haben.
Was ich über alle Maßen
hinaus beschämend finde,
ist, dass zum Beispiel in
Berlin und insbesondere
in Friedrichshain-Kreuzberg nach
80 Jahren wieder jüdische Geschäfte
und Wohnhäuser mit Davidsternen
gekennzeichnet worden sind.
Das darf es in
Deutschland nicht geben!
Zur Ukraine teile ich Ihre
Meinung aber zum Teil nicht,
und das spreche ich
auch ganz klar an.
Der Sprecher des Nationalen
Sicherheitsrates der USA,
John Kirby, sagte kürzlich,
dass die USA hinsichtlich der
Unterstützung für die Ukraine
am Ende angekommen sind.
Ich teile die Auffassung
vieler US-Politiker,
die sagen: Die ukrainische
Gegenoffensive ist gescheitert.
Ich sage an die Adresse
von Frau Baerbock,
auch an die unseres Verteidigungsministers
Strack-Zimmermann und aller,
die immer wieder sagen: "Weiter Waffen
liefern, weiter Geld in die Ukraine geben":
Man weiß am Ende nicht,
wo es bleibt,
weil die Ukraine bekanntermaßen
eines der korruptesten Regime weltweit ist
und viele Waffen für die Ukraine in den
Konfliktgebieten dieser Welt auftauchen.
Wahrscheinlich werden wir sogar sehen,
dass sie bei der Hamas
teilweise eingesetzt werden.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Sehr geehrte Damen und Herren,
notwendig sind ein Waffenstillstand
– ich komme zum Schluss – und das
Hochfahren aller diplomatischen
Bemühungen,
um diesen Krieg zum Ende zu bringen,
damit nicht noch
mehr Ukrainer sterben.
Wir dürfen nicht zu verantworten haben,
dass wir die Ukrainer unter Druck setzen,
Russland zu besiegen. Welch ein Irrsinn,
den Sie auch propagieren, Herr Merz!
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Das geht gar nicht.
Lassen Sie das BlackRock machen und
all die Leute, die hinter Ihnen
stehen. Aber wir als Deutschland
haben uns für den Frieden
starkzumachen. Danke.
Als Nächste hat das Wort für
die SPD-Fraktion Lena Werner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Zuschauer/-innen!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Neben einer abgestimmten Außen- und
Sicherheitspolitik ist es ebenso wichtig,
dass wir in der EU
wirtschaftspolitisch entschlossen
und gemeinsam handeln.
Wir müssen die wirtschaftliche
Integration weiter ausbauen;
denn der europäische Binnenmarkt ist
unsere größte Stärke in der EU.
Mit einem starken Binnenmarkt legen
wir die Grundlage für unsere
internationale
Wettbewerbsfähigkeit.
Mit 23 Millionen Unternehmen und
einem Anteil am weltweiten BIP
von 15 Prozent haben wir den weltweit
größten integrierten Markt und
stellen damit die drittgrößte
Volkswirtschaft dieser Welt.
Der europäische Binnenmarkt ist aber
nicht nur ein wirtschaftliches
Instrument, durch den
der Wohlstand gesichert wird.
Er bietet den Zugang zu Waren und
Dienstleistungen, Arbeitsplätzen
sowie kulturellem und
gesellschaftlichem Austausch.
Das alles wird intensiv in meiner Heimat,
in der Eifel, gelebt.
Durch die Grenznähe zu Luxemburg,
Belgien und den Niederlanden bietet
sich für Unternehmen,
aber auch Arbeitnehmer/-innen eine
Vielzahl an Möglichkeiten zum
Wirtschaften und Arbeiten.
Es gehört bei uns einfach dazu,
dass die Zimmerei mit Sitz in
Wittlich auch Aufträge in Luxemburg
erhält oder der Fensterbauer aus der
Vulkaneifel regelmäßig Projekte in
den Niederlanden umsetzt.
Wir im Eifelkreis, in Wittlich und in
der Vulkaneifel profitieren enorm von
einem starken Binnenmarkt
und leben jeden Tag die Werte,
die uns in der Europäischen
Union verbinden:
Freiheit, Zusammenarbeit
und Solidarität.
Dieser Zusammenhalt ist in der
heutigen Zeit wichtiger denn je.
Nur vereint kann es uns gelingen,
unsere Attraktivität als
wettbewerbsfähiger
Wirtschaftsstandort aufrechtzuerhalten.
Was bei uns in der Eifel jeden Tag im
Kleinen passiert, muss mit Blick auf
unsere internationale Stellung
auch im Großen passieren;
denn wir sehen uns als Europäische
Union mit einer Vielzahl an
Herausforderungen im globalen
Wettbewerb konfrontiert.
Die internationale Abhängigkeit von
Lieferketten, wettbewerbsfähige
Energiepreise, der Ausbau digitaler
und analoger Infrastruktur und der
Abbau von Bürokratie auf der
europäischen Ebene,
das sind aktuell sicherlich mit die
drängendsten Aufgaben unserer Zeit.
Diese gehen wir gemeinsam in der
Europäischen Gemeinschaft an.
Dafür wird sich unser Bundeskanzler,
wie zu Beginn in der Debatte gehört,
im Europäischen Rat einsetzen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
um die wirtschaftliche Integration
weiter auszubauen,
müssen wir mit gemeinsamen
europäischen Investitionen
in Schlüssel- und
Zukunftstechnologien vorangehen
und strategische
Abhängigkeiten reduzieren.
Ein wichtiger Bereich ist hier die
Mikroelektronik; denn sie ist eine
Schlüsseltechnologie
für die Digitalisierung
und Treiber für
Innovation und Fortschritt.
Gemeinsam mit bereits
etablierten Initiativen wie
Important Project of Common
European Interest, kurz IPCEI,
stärken wir die
Halbleiterproduktion in der EU
und bauen die technologische
Führungsrolle der EU weiter aus.
Gleichzeitig wurde der
European Chips Act geschaffen.
Dieser regulatorische
Rahmen hat beispielsweise die Förderung
der Halbleiterfabrik von Intel in
Magdeburg erst möglich gemacht.
Durch diese Innovationen stärken
wir den europäischen Binnenmarkt
und damit unsere
Wettbewerbsfähigkeit.
Um dieses Ziel langfristig zu
gewährleisten, müssen wir
gleichzeitig auch das europäische
Innovationspotenzial insgesamt stärken.
Auch hier gehen wir
zusammen in der EU
mit unterschiedlichen Projekten
und Programmen voran.
Dazu zählt zum Beispiel die
EU-Verordnung zur künstlichen Intelligenz,
mit der wir klare Rahmenbedingungen
schaffen und Planungssicherheit geben.
Mit Programmen wie
Digitales Europa fördern wir
die Bereitstellung digitaler
Technologien für Unternehmen,
Bürgerinnen und Bürger und
öffentliche Verwaltungen.
Und mit der European
Tech Champions Initiative
im Rahmen der
Start-up-Strategie
fördern wir gemeinsam mit
anderen EU-Mitgliedstaaten
gezielt junge, wachstumsstarke
und innovative Unternehmen,
also unseren
Mittelstand von morgen.
Durch diese Innovationen stärken
wir den europäischen Binnenmarkt
und damit unsere
Wettbewerbsfähigkeit
und damit auch die europäische,
wirtschaftliche und gesellschaftliche
Integration.
Vielen Dank für
die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt
8:
Beratung des Antrags der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel "Innovation
ermöglichen, Investitionen
erleichtern – Agenda für Bürokratieabbau
und bessere Rechtsetzung".
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Ich bitte darum,
die Plätze einzunehmen.
Ich eröffne die Aussprache,
und das Wort hat zuerst für die
CDU/CSU-Fraktion
Dr. Günter Krings.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Überbordende Bürokratie schadet
allen: dem Bürger,
der Wirtschaft und auch dem Staat.
Sie nimmt den Menschen die Zeit,
um ihre eigentlichen Aufgaben und
Prioritäten zu verfolgen.
Und gerade die Regulierungs- und
Kontrollwut der aktuellen
Bundesregierung erstickt
die Freiheit des privaten
und unternehmerischen
Handelns.
Die unionsgeführte Bundesregierung
hat seit ihrem Amtsantritt 2005 aber
bewiesen: Politik ist nicht machtlos.
Politik kann etwas
gegen Bürokratie tun.
In insgesamt drei umfangreichen
Bürokratieentlastungsgesetzen haben
wir die Wirtschaft von Kosten in
Milliardenhöhe entlastet.
Dieses Ziel haben wir insbesondere
mit zwei von uns eingeführten
Instrumenten erreicht:
mit dem Normenkontrollrat und der
"One in, one out"-Regelung. Bei "One in,
one out" vergleichen wir wohlgemerkt
nicht die Zahl der eingeführten und
abgeschafften Paragrafen.
Vielmehr muss eine finanzielle
Mehrbelastung durch eine echte
Entlastung nach Euro und Cent,
also mindestens
in gleicher Höhe,
ausgeglichen werden.
Als Union haben wir es damit in
den letzten Jahren sogar geschafft,
einen großen Teil der
immer neuen Bürokratieideen
des damaligen Koalitionspartners
SPD zu kompensieren.
Zum Ende unserer Regierung 2021
war der Bürokratiekostenindex
– das können Sie nachlesen –
so niedrig wie
noch nie zuvor.
Die Ampelregierung hat es nach ihrem
Amtsantritt hingegen in Windeseile
geschafft, wieder mehr und neue
Bürokratie aufzubauen.
Blieb der bundesgesetzliche
Erfüllungsaufwand zu unserer
Regierungszeit konstant bei
10 Milliarden Euro pro Jahr,
ist er während der Regierungszeit
der Ampel auf
25 Milliarden Euro hochgeschnellt.
Sitzungswoche für Sitzungswoche
legen Sie uns hier Gesetzentwürfe
auf den Tisch, die für Wirtschaft
und Arbeitnehmer mehr
Erfüllungsaufwand, mehr Nachweispflichten
und mehr – zumeist analoge –
Formulare bedeuten.
Nicht umsonst mahnt der
Normenkontrollrat dringend eine
Entlastung der Wirtschaft von
übermäßiger Bürokratie an.
Eine der ersten Amtshandlungen der
Ampel war jedoch die Verbannung
dieses Wachhunds der Bürokratie aus
dem Kanzleramt ins Justizministerium.
Aber erst die Anbindung an das
Kanzleramt hat dem Gremium die
Durchschlagskraft gegeben,
die es für seine Arbeit braucht.
Sie wollen dieses erfolgreiche
Gremium verstecken,
weil es Sie offenbar
beim Aufbau neuer Bürokratie stört.
Bezeichnend ist auch die
mäßige Präsenz von Bundesministern
hier auf der Regierungsbank zur
Kernzeit am Donnerstagvormittag.
Das zeigt: Wenige haben Interesse
daran, Ideen zum
Bürokratieabbau zu hören.
Viele sind offenbar in ihren
Ministerialstuben damit beschäftigt,
neue Bürokratieideen zu entwickeln,
meine Damen und Herren.
Wir machen Ihnen hier und heute
– gern auch zum Mitschreiben –
sehr konkrete Vorschläge zum
Abbau von Bürokratie.
Ich nenne vier Beispiele:
Erstens: eine fest definierte
Bürokratiequote.
Damit zwingt sich die Politik selbst,
Bürokratie unverzüglich zu
reduzieren, wenn branchenscharf eine
Belastungsgrenze erreicht ist.
Zweitens. Wir wollen die
"One in, one out"-Regelung in ihrer
Wirkung verdoppeln und durch eine
"One in, two out"-Regelung ersetzen.
Drittens. Auf europäischer Ebene
darf die Ampelregierung nicht weiter
der Hauptbürokratietreiber sein,
sondern Deutschland muss gerade in
der aktuellen Lage in Europa ein
Belastungsmoratorium durchsetzen.
Viertens. Der Normenkontrollrat
muss aus seinem Exil im
Justizministerium wieder
zurück ins Kanzleramt.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, schreiben Sie gerne von uns
ab! Schreiben Sie vom
Normenkontrollrat ab,
schreiben Sie von
anderen Experten ab.
Aber bitte tun Sie endlich etwas in
Sachen Bürokratieabbau!
Und "tun" bedeutet "machen" und nicht
nur "ankündigen", meine Damen und
Herren. Und hören Sie vor allem
bitte endlich auf, uns hier im
Wochenrhythmus neue Gesetze und
Verordnungen randvoll mit neuer
Bürokratie vorzulegen.
Vielen herzlichen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die
SPD-Fraktion Dr. Zanda Martens.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Parteien!
Wir debattieren inzwischen schon so
oft über die Anträge der Union zum
Bürokratieabbau, dass uns bald kaum
Zeit übrigbleibt, um die Bürokratie
auch tatsächlich abzubauen.
Weniger Anträge zum
Bürokratieabbau, das könnte auch
eine Maßnahme
zum Bürokratieabbau sein;
das wäre vielleicht eine Idee für
Ihren nächsten Antrag.
In diesem aktuellen Antrag fordert
die Union stattdessen sogar einen
neuen Ausschuss für Bürokratieabbau
und Gesetzesevaluierung und die
bürokratische Festlegung
differenzierbarer Bürokratiequoten
je nach Unternehmensgröße und
Branche, die nicht
überschritten werden dürfen.
Das Statistische Bundesamt in
Zusammenarbeit mit dem
Normenkontrollrat könnte die dafür
notwendigen Indikatoren objektiv
und neutral berechnen.
Also, wenn sich etwas nach viel
Bürokratie anhört,
dann wohl diese und weitere ähnliche
Vorschläge in Ihrem Antrag zum
Bürokratieabbau, liebe Union.
Aber Schluss mit der Polemik;
in der Sache haben Sie ja recht.
Es gibt einiges zu tun beim
Bürokratieabbau in unserem Land.
Es ist nicht so, dass die
Ampelkoalition dies nicht erkannt
hätte und nicht, wie lange
angekündigt, an einem
Bürokratieentlastungsgesetz
arbeiten würde.
Sehr wohl tut sie das,
und sie macht noch mehr als das.
Gerade mit Blick auf die
bevorstehende Europawahl im nächsten
Jahr und auch, weil wir demokratische
Parteien die Wahlbeteiligung erhöhen
und dafür werben wollen,
dass die Bürger/-innen demokratische
Parteien wählen, möchte ich
vehement dem Vorurteil und dem von
interessierten Kreisen verbreiteten
Eindruck widersprechen,
die EU sei ein reines Bürokratiemonster.
Diesen fatalen Eindruck kann man beim
Lesen des Antrags gewinnen,
und damit tun Sie der EU
gefährliches Unrecht.
Die EU nur auf Bürokratie zu
reduzieren, obwohl es doch bei
27 unterschiedlichen Ländern viele
Eigenheiten und nationale
Differenzierungen geben muss,
ist falsch und manipulative
Desinformation.
Wie gefährlich und sinnlos das ist,
mussten wir schon bei Nigel Farage,
den britischen Konservativen und
ihrem Brexit erleben.
Reine Demagogie
und Fake-Diskussionen!
Es gibt nicht die EU,
die irgendwo weit weg in Brüssel und
Straßburg unsinnige Vorschriften
produziert. Das sind Vertreterinnen
und Vertreter der 27 Mitgliedstaaten,
Leute, Parteipolitiker/-innen wie
hier, die im EU-Parlament,
der Kommission, im Rat und in anderen
Gremien bestimmen, was die EU regelt, wie
sie es regelt, oder es auch sein lassen.
Wenn es zu viel Bürokratie
oder zu wenig Soziales in Europa
gibt, dann sind das ganz konkrete
Politikerinnen und Politiker aus den
Mitgliedstaaten, die daran
etwas ändern können.
Deshalb fand ich es sehr richtig und
wichtig, dass die Bundesregierung
zusammen mit der französischen
Regierung auf ihrer Kabinettsklausur
Anfang Oktober in Hamburg eine
gemeinsame Initiative zum
Bürokratieabbau
beschlossen hat;
denn nationale Maßnahmen allein
reichen in einer globalisierten Welt
nicht mehr aus,
auch nicht beim Bürokratieabbau.
Wenn man weiß, dass mehr als die
Hälfte unserer Bürokratielasten
mittlerweile aus der EU kommt,
wo wir sie selbst beschlossen haben,
müssen wir auch
selbst damit aufräumen.
Dass Deutschland und Frankreich als
größte EU-Mitgliedstaaten gemeinsam
mit konkreten
Vorschlägen vorangehen,
ist nur folgerichtig.
Das ist keine Respektlosigkeit
gegenüber den kleineren
Mitgliedstaaten; zumal meine
Erfahrung zeigt, dass die kleineren
Länder gerade nicht die größten
Probleme mit Bürokratie und bei der
Digitalisierung der Verwaltung haben.
Ein Beispiel dafür ist mein
Heimatland Lettland,
dessen fortschrittliche Verwaltung
und dessen Digitalisierungsniveau ich
erst dann so richtig schätzen
gelernt habe, als ich schon hier in
Deutschland lebte und noch einiges
von hier aus
in Lettland erledigen musste.
Geburtsurkunde beantragen,
Steuerbescheide herunterladen,
die Bescheinigung über die noch in
Lettland gezahlten Rentenbeiträge in
Englisch erstellen lassen – das alles
kann man hier in Deutschland von der
Couch aus als PDF herunterladen und
ausdrucken, und dann kann man einen
Termin vereinbaren und die
Unterlagen vor Ort einreichen.
Ja, die Vorteile einer digitalen
Verwaltung für Bürger/-innen liegen
auf der Hand. In Lettland gibt es
dafür eine Internetseite,
auf der man sich mit den Daten des
Onlinebankings oder mit seiner
eID-Karte sicher ausweist und von der
aus man alles erledigen kann:
von A wie "Arbeitslosmeldung" bis Z
wie "Zertifikat über die Coronaimpfung".
Und die Esten behaupten,
sie seien sogar noch besser.
Wir haben also gute Beispiele in der
EU, Länder, die uns zeigen,
wie es geht.
Von ihnen können wir lernen.
Es ist gut, dass Deutschland und
Frankreich, die Justiz- und die
Wirtschaftsminister,
nun vorangehen und die EU-Kommission
auffordern, eine Bestandsaufnahme der
notwendigen Änderungen vorzunehmen,
die derzeit geltenden bürokratischen
Vorschriften zu vereinfachen und
effizienter zu gestalten und bei
jeder neuen Vorschrift von Anfang an
darauf zu achten, dass sie nicht mit
Bürokratie verbunden ist,
die nicht zweckmäßig,
nicht verhältnismäßig ist.
Denn wir dürfen nie individuelle
Rechte und soziale Leistungen dem
Bürokratieabbau opfern – weder auf
nationaler noch auf europäischer Ebene –,
nicht Arbeitnehmerrechte, nicht
Mieterrechte, nicht Verbraucherrechte.
Wir müssen aber
immer prüfen, ob eine neue
Verwaltungsvorschrift unbedingt sein
muss. Wenn dann eine neue Vorschrift
kommt, müssen wir sie immer darauf
überprüfen, welche stattdessen
logischerweise wegfallen müsste.
Wenn möglich und dort,
wo möglich, sollten wir neue
Vorschriften mit einem Verfallsdatum
versehen und vor dessen Ablauf
prüfen, ob die
Vorschrift weiter bestehen muss.
Ich hoffe sehr, dass diese Initiative
beider Regierungen von der
EU-Kommission schnell und
unbürokratisch umgesetzt wird.
Es wäre wichtig, noch vor der
kommenden Europawahl zu zeigen,
dass wir die überbordende
Bürokratie, die in der Vergangenheit
auch von unseren eigenen
Vertreterinnen und Vertretern peu à peu
geschaffen worden ist,
im Sinne der Bürger/-innen kritisch
überprüfen und, wo nötig,
ausdünnen.
Denn auch in der EU müssen Behörden
und Verwaltungen für die Menschen
und die Unternehmen da
sein und nicht umgekehrt.
Gerade wir hier in Deutschland haben
Europa so viel zu verdanken.
Wuchernde Bürokratie darf uns unser
Europa nicht madig machen.
Im Wahlkampf 2024 sollten wir eine
Zukunftsvision von einer
Europäischen Union zeichnen,
die von gemeinsamen Werten,
Freiheit und Demokratie geprägt ist
und nicht von Bürokratie.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete
Stephan Brandner für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Der Bürokratieabbau,
ein wichtiges Thema,
das die CDU hier
auf die Tagesordnung gesetzt hat;
denn aus dem Bürokratiemonster in
Deutschland ist inzwischen ein
Bürokratie-Godzilla geworden.
Während die deutsche Wirtschaft
schrumpft, immer weniger Unternehmen
gegründet werden und allein im
September dieses Jahres knapp
20 Prozent mehr Regelinsolvenzen zu
beklagen waren, haben Deutschland und
die Europäische Union nichts anderes
zu tun, als Bürgern und Unternehmern
immer mehr Bürokratie und
wahnsinnige
Vorschriften aufzubürden.
Deutschland, meine Damen und Herren,
befindet sich im Würgegriff von
Bürokraten und hemmt sich bei seiner
Entwicklung letztendlich selbst.
Wir brauchen mehr Unternehmergeist in
Deutschland. Und nun kommt die CDU
daher und legt uns ein Sammelsurium
von Vorschlägen und Gedanken vor.
Es klingt ein bisschen so,
als ob Sie alle Arbeitskreise mal
abgefragt hätten, und jeder durfte
ein bisschen was dazugeben.
Die CDU, meine Damen und Herren,
die in den letzten 75 Jahren der
Bundesrepublik Deutschland 52 Jahre
regiert hat und davon in den letzten
16 Jahren, wenn man die letzten zwei
Jahre abzieht, durchgehend immer den
Bundeskanzler in Deutschland gestellt
hat, wenn sie regiert hat!
Also, wenn wir einen
Bürokratie-Godzilla in Deutschland
haben, dann sind Sie der Frankenstein
der Bürokratie in Deutschland,
meine Damen und
Herren von der CDU.
Edmund Stoiber – auch so
ein Vorzeigeobjekt von Ihnen –
war jahrelang Leiter
der EU-Arbeitsgruppe
für Bürokratieabbau.
Sieben Jahre lang hat Edmund Stoiber
diese Arbeitsgruppe geleitet.
Also eigentlich dürfte doch gar
keine Bürokratie mehr übrig sein
bei dem Elan, mit dem der Mann bisher
Politik gemacht hat,
oder?
Aber das Gegenteil ist der Fall.
Jetzt kommen Sie mit Ihrem
wurschtigen Antrag daher und fordern
eine "Bürokratiebremse".
Nee, sagen wir von der AfD.
Wir wollen keine Bürokratiebremse,
wir wollen einen Bürokratiestopp
und einen Bürokratieabbau.
Mit Bremsen ist
es da nicht getan.
Dann kommen Sie mit Denglisch daher.
Verlierer sprechen Denglisch.
Wer nichts zu sagen hat,
spricht Denglisch. Wir machen jetzt
"One in, two out" und setzen das
Once-Only-Prinzip um.
Ja, was soll denn das?
"One in, two out":
Denken Sie das mal zu Ende!
Dann gibt es irgendwann gar keine
Gesetze mehr. So weit wollen Sie
wahrscheinlich nicht gehen.
Aber Sie wollen für jedes neue
Gesetz, für jede
neue Verordnung zwei streichen.
Was ist denn das für ein Ansatz?
Wir sagen nicht: "One in, two out",
wenn wir beim Denglisch bleiben
wollen. Wir sagen:
Good in and bad out.
Das wäre die Lösung für die
Demokratie in Deutschland:
Alles Überflüssige weg,
und das Gute lassen wir drin.
Belastungsmoratorium in der
Europäischen Union fordern?
Ja, rufen Sie doch Frau von der Leyen
einfach an! Sie stellen doch die
Chefin in Brüssel und in Straßburg.
Anrufen und sagen: "Ursula,
mach ein Belastungsmoratorium!",
und gut ist die Kiste! Da brauchen Sie
doch uns nicht belästigen hier im
Deutschen Bundestag mit so unsinnigen
Ideen. Sie wollen
– ganz militaristisch –,
dass jetzt "grundsätzliche
Regelungsbefehle" eingeführt
werden. Was soll das denn werden?
Meinen Sie,
die Bürger draußen brauchen
grundsätzliche Regelungsbefehle?
Die Bürger draußen brauchen mehr
Freiheit, und dafür steht nicht Ihre
Truppe, sondern dafür steht nur die
Alternative für Deutschland.
Sie wollen den Normenkontrollrat
wieder ins Kanzleramt holen,
haben Sie auch gesagt.
Das dürfte jetzt aus meiner Sicht
kein Problem mehr sein.
Der Normenkontrollrat wurde ja vom
Kanzleramt ins Justizministerium
umgesetzt. Und siehe da,
oh Wunder, Frau Buschmann
– sie heißt anders, ist aber die Ehefrau
vom Justizminister – arbeitet im
Normenkontrollrat. Da hat also die
Familienzusammenführung
funktioniert. Man hat gesagt:
Packen wir den Normenkontrollrat
dahin, wo der Ehemann arbeitet.
Inzwischen ist aber Frau Buschmann
– sie heißt, wie gesagt, anders –
befördert worden von Herrn Lindner,
auch FDP,
im Finanzministerium.
Das heißt, sie ist
gar nicht mehr im Normenkontrollrat.
Aus unserer Sicht könnte der
Normenkontrollrat dann auch wieder
ans Bundeskanzleramt zurückgehen.
Die Familie Buschmann
wird nicht darunter leiden.
Sie wollen einen Digitalcheck
einführen – typischer FDP-Quatsch.
Sie wollen einen
"Pakt für Planungs-,
Genehmigungs- und
Umsetzungsbeschleunigung".
Sie wollen also eine
Bürokratieabbaubürokratie
in Deutschland schaffen.
Das ist so durchsichtig wie überflüssig,
was Sie da machen, meine Damen und
Herren. Für uns als AfD steht fest:
Wenn es nicht notwendig ist,
ein Gesetz zu machen,
ist es notwendig, kein Gesetz zu
machen. Und wir werden alle Gesetze,
alle Verordnungen auf den Prüfstand
stellen, die Sie uns in den letzten
75 Jahren eingebrockt haben.
Und bei ganz, ganz vielen werden wir
dann sagen: Die können weg.
Die können genauso weg
wie viele von den Altparteien.
Vielen Dank.
Das Wort hat Lukas Benner für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
Der Staat muss für
die Menschen da sein.
Mit dem Staat in Kontakt zu treten,
ist aber hierzulande vielerorts
mühsam, egal ob für Privatpersonen
oder Unternehmen. Unser Staat lähmt
sich in Teilen selbst:
unter dem Druck von zu viel
Bürokratie, durch mangelnde
Digitalisierung, durch viel zu
langsame Planungs- und
Genehmigungsverfahren.
Das alles ist mit ein Grund dafür,
dass unsere Infrastruktur im
internationalen Vergleich zumindest
teilweise in einem
bedauernswerten Zustand ist.
Die bekannten Bilder von den zig
Aktenordnern, die in der
Vergangenheit für die Genehmigung
einer Windkraftanlage nötig waren,
haben wir hier genauso oft als
Beispiel gehört wie den
Passierschein A38
aus dem "Asterix"-Film.
Also ja, die Probleme sind groß, und
der Handlungsdruck ist riesig,
gerade mit Blick auf die Krisen
dieser Zeit, die ich
Ihnen nicht mehr
aufzählen muss.
Aber gleichzeitig muss ich auch
sagen, was ich nicht mehr hören
kann. Das sind die Abgesänge auf den
Zustand unseres Landes.
Eine klare und furchtlose
Beschreibung der Lage ist
erforderlich. Aber Klagelieder,
dass wir vor dem Abgrund stehen,
helfen niemandem. Sie schüren
Verunsicherung, und vor allen Dingen
verkennen sie eins:
das Potenzial, das dieses Land hat.
Stattdessen braucht es Pragmatismus
und gute Ideen. Pragmatismus,
das bedeutet bei
Planungsbeschleunigungen,
zuerst die Verfahren zu verstehen,
Probleme zu identifizieren und dann
nach Lösungen zu suchen.
Das ist genau das, was
wir hier als Ampelkoalition bei
diesem Thema tun.
Die Bundesregierung und insbesondere
das Wirtschaftsministerium haben hier
bereits wegweisende
Arbeit geleistet.
Das beschlossene Paket zum Ausbau der
Erneuerbaren und das anstehende
Solarpaket werden den Ausbau der
Erneuerbaren in diesem
Land enorm voranbringen,
und sie werden dieses Land endlich
von fossilen Autokratien unabhängig
machen; eine Abhängigkeit,
in die uns die vorherigen Regierungen
sehenden Auges geführt haben.
Morgen werden wir hier im Deutschen
Bundestag Beschleunigungsmaßnahmen
für den
Verkehrsbereich beschließen.
Diese bringen endlich ein notwendiges
Update für die Beschleunigung von
Verkehrsmaßnahmen,
sorgen für Schritte in der
Verkehrswende und vor allen Dingen
für eine verlässliche und
zukunftsfähige Infrastruktur.
Es kommt der Bund-Länder-Pakt,
und es kommt ein
Bürokratieentlastungsgesetz IV.
Herr Dr. Krings, an dieser Stelle
muss ich sagen: Ich kann nicht alles
verteufeln, was in den
ersten drei
Bürokratieentlastungsgesetzen stand,
aber wenn sie so gut gewesen wären,
dann bräuchten wir kein viertes.
Auch Sie haben sich nicht an die
Schriftformerfordernisse rangetraut.
Für uns ist klar: Wir wollen diesen
Staat schneller und moderner machen
und nicht nur dem Papierwust generell
ein Ende setzen, sondern wir wollen
auch effizientere Verfahren und mehr
Bürgernähe erreichen.
Denn der Staat muss für die
Bürgerinnen und Bürger da sein,
und er muss aufhören,
der Wirtschaft Steine in
den Weg zu legen.
Es ist aber auch klar,
dass Bürokratieabbau nicht
Deregulierung durch die Hintertür
bedeutet. Es gibt berechtigte
Schutzfunktionen. Es gibt das
Schriftformerfordernis im
Arbeitsrecht und im Mietrecht.
Es gibt berechtigte Gründe im Natur-
und Umweltschutzrecht.
Wir dürfen nicht ohne Not dort schleifen,
wo es berechtigte Schutzfunktionen
gibt. Gerade beim Ausbau von
Infrastruktur wird immer wieder der
Eindruck erweckt, als wäre
Umweltschutz das Problem.
Das ist völlig realitätsfremd.
Reden Sie mit irgendeinem
Planungsbüro in diesem Land!
Die sagen Ihnen, wo die Gründe für
den Genehmigungsstau liegen:
fehlendes Personal
und mangelnde Digitalisierung.
Pragmatismus meint also,
Lösungen zu präsentieren,
die nicht irgendwie
realitätsfremd sind,
sondern die dieses
Land voranbringen.
Es heißt also, dass wir nicht den
Rechtsschutz aufweichen und an der
natürlichen Lebensgrundlage sägen,
sondern dass wir Bürokratie abbauen
und Planungen beschleunigen.
Unsere Lösungen sind straffere
Verfahren, eine ganz konkrete
Personaloffensive, bei der wir
gemeinsam mit den Ländern kreativer
denken müssen, und effektive
Digitalisierung. So bauen wir
gemeinsam Bürokratie ab und
beschleunigen Planungs- und
Genehmigungsverfahren in diesem Land.
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr. Petra Sitte
für die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wir debattieren heute mal
wieder einen Unionsantrag
zum Bürokratieabbau
– ich weiß jetzt, ehrlich gesagt,
nicht, der wievielte das ist –,
und wir haben – es wurde schon gesagt –
dazu bereits Gesetze beschlossen.
Aber – das sage ich als
Wissenschaftspolitikerin – für
Wissenschaft oder beispielsweise für
forschende mittelständische
Unternehmen hat
sich relativ wenig getan.
Anfang des Jahres hat der
Wissenschaftsrat kritisiert,
wie viele Ressourcen bei
Projektanträgen verschlissen werden.
Die Forschung der Hochschulen wird
mittlerweile mehrheitlich aus
Projektmitteln finanziert.
Diese haben meist kurze Laufzeiten.
Und danach? Dann geht
der ganze Zirkus wieder los.
Es ist ein Elend.
Das Forschungsministerium verweist
auf 110.000 Projekte,
die bisher gefördert wurden.
Aber nur jeder vierte Antrag wird
bewilligt; das macht fast eine halbe
Million Projekte, die in den letzten
Jahren konzipiert und
eingereicht wurden, und
heißt nichts anderes,
als dass 330.000
im Papierkorb gelandet sind.
Das ist völlig absurd.
Meine Damen und Herren, das hier
ist die Ausschreibung zur – ich
zitiere – "Förderung von Projekten
zur Skalierung und
Akzeptanzsteigerung von
intersektoralen Datentreuhandmodellen
in der Praxis", Bundesanzeiger,
13. Oktober 2023.
Und das hier, meine Damen und Herren---
Ich veröffentliche Regierungspapiere;
ich nehme die Girlanden nachher wieder mit.
Und das hier, meine Damen und Herren,
sind nur die Fragen.
Ja, das taucht ja auch nicht
im Stenografischen Bericht auf,
weil die Stenografen das
einfach nicht aufnehmen können.
Schade, Frau Präsidentin.
Also das jedenfalls sind nur die
Fragen zum Zentralen
Innovationsprogramm Mittelstand.
Jetzt stellen Sie sich
mal den ganzen Papierberg
aus 440.000 Vorgängen vor!
Größere Unternehmen
oder Universitäten
sowie Wissenschaftseinrichtungen
haben sich
für diese Anträge eigene Referate
oder Abteilungen geschaffen.
Daneben gibt es eine ganze
Beraterbranche für derartige
Antragstellungen. Kleine und
innovative Mittelständler,
kleinere Hochschulen müssen das aus
eigenen Bordmitteln bestreiten.
Also müssen die Forschenden
unbezahlte Überstunden stemmen.
Wir wollen mehr
Forschungs- statt Antragsarbeit.
Da nun Ministerien den
Bearbeitungsaufwand weder leisten
können – logisch – noch wollen,
ist es durchaus konsequent,
dass sie sich sogenannte
Projektträger geschaffen haben;
beim Bundesministerium für Bildung
und Forschung sind das 17.
Diese leisten aber keine Forschung,
sondern das sind nur Projektverwalter.
Meine Damen und Herren,
diese Projektitis ist enorme Geld-
und Zeitverschwendung.
Wir wollen das nicht.
Es gibt im Land Hochschulen,
deren Gesamthaushalt bereits jetzt zu
über 50 Prozent aus
Projektförderungen gespeist wird.
Weil diese befristet sind
– ich habe es vorhin schon angedeutet –,
erschweren sie die langfristige
Beschäftigung und schaffen
Unsicherheit. Da wäre es doch
allemal schlauer, den Hochschulen
eine hinreichende
Grundfinanzierung zu sichern.
Damit können die Hochschulen
über ihre Profilbildung
wissenschaftsgeleitet entscheiden.
Die Projektmittel könnten diese
Entscheidung dann
schließlich auch verstärken.
Das käme zugleich Lehrenden und
Lernenden zugute. Statt prekärer
gäbe es verlässlichere Beschäftigungs-,
Forschungs- und Studienbedingungen.
Förderpolitik muss
neu gedacht werden.
Dennoch gibt der Antrag Gelegenheit
– ich komme zum Schluss –,
über grundlegende Vereinfachungen
nachzudenken. Dann klappt es
auch besser mit
den Innovationen.
Und glauben Sie mir: Sie können sehr
viele Menschen sehr glücklich machen.
Ich danke.
So, jetzt packe ich das hier ein.
Es ist ja löblich, darüber nachzudenken,
wie man den Gegenstand der Debatte
anschaulich machen kann;
aber wir haben trotzdem Regeln.
Ich bitte,
in Zukunft darauf zu verzichten,
hier Dinge hochzuhalten,
auszurollen und so weiter.
Aber ich sehe,
Sie werden das dann sicherlich
entsprechend fachgerecht entsorgen.
Wir fahren in der Debatte fort.
Das Wort hat der Parlamentarische
Staatssekretär beim Bundesminister
der Justiz, Benjamin Strasser.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Keine Angst, ich habe nichts
ausgedruckt; wir wollen ja
digitalisieren in dieser Koalition.
Aber die Frau Kollegin Sitte spricht
zu Recht einen Punkt an,
den wir alle in den Wahlkreisen erleben.
Egal mit wem man spricht – mit
Unternehmen, mit Ehrenamtlichen,
mit sozialen Einrichtungen –,
es gibt ein Thema.
Man stellt schnell fest: Unser Land
leidet an einem Bürokratie-Burn-out.
Die Menschen sind angesichts der
bürokratischen Lasten so
verzweifelt, dass es ihnen die
Kreativität nimmt,
ihren Unternehmergeist nimmt,
sprich: die Dynamik in unserem Land
blockiert. Das wollen und können wir
in der Koalition so nicht mehr dulden.
Ich möchte feststellen – Herr
Kollege Krings, das muss man zur
Einordnung schon sagen –, dass wir
von der Vorgängerregierung ein
gescheitertes Bürokratieentlastungsgesetz
IV übernommen haben.
Trotz Frau Merkel,
trotz Kollegen Hoppenstedt,
trotz Frau Klöckner im Kabinett
konnte sich die Regierung auf keinen
einzigen Punkt für
ein BEG IV einigen.
Deswegen möchte ich zunächst mal
ein herzliches Dankeschön sagen an
alle Kolleginnen und Kollegen hier im
Bundeskabinett, stellvertretend an
den Kollegen Michael Kellner,
dass wir im Staatssekretärsausschuss
"Bürokratieabbau" im
Bundesministerium der Justiz jetzt
neue Wege gegangen sind.
Wir haben nämlich,
anders als Sie, nicht die Ministerien
gefragt, wo man Bürokratie abbauen
kann,
sondern die Betroffenen.
Wir haben eine Verbändeabfrage
gemacht, indem wir 70 Verbände aus
allen gesellschaftlichen Gruppen
eingeladen haben, konkret zu sagen,
wo aus ihrer Sicht Bürokratie
abgebaut werden kann.
Eingegangen sind über 442 konkrete
Vorschläge. Teile dieser Vorschläge
finden sich auch in dem neuen
Bürokratieentlastungsgesetz IV.
Wir legen als Bundesregierung das
größte Bürokratieabbaupaket in der
Geschichte der
Bundesrepublik Deutschland vor.
Unser BEG IV und unser
Wachstumschancengesetz haben doppelt
so viel Erfüllungsaufwand und
Entlastungswirkung wie Ihr größtes
Bürokratieentlastungsgesetz III.
Das ist ein erster Aufschlag,
ja, aber es ist ein guter,
ein wichtiger, ein deutlicher
Aufschlag, der zeigt,
dass wir hier andere Wege gehen.
Wir werden beispielsweise anders als
Sie in Ihrer Regierungsverantwortung
endlich an das Thema der
Schriftformerfordernisse gehen.
Wir machen die elektronische Form zur
Regel, um digitale Lösungen
überhaupt zu ermöglichen.
Wir werden anders als Sie endlich die
steuerlichen und handelsrechtlichen
Vorschriften für Buchungsbelege
absenken, die
Aufbewahrungsvorschriften,
um Unternehmen in
der Breite zu entlasten.
Ich bin Bundesminister Habeck sehr
dankbar, dass das
Bundeswirtschaftsministerium seit
vielen Wochen dabei ist,
die ganzen 10.000 Berichts- und
Informationspflichten durchzugehen
und zu prüfen, auf welche man
einfach verzichten kann.
Das haben Sie nicht gemacht.
Deswegen ist das, was diese
Bundesregierung tut,
deutlich spürbarer für die Menschen
als das, was jede unionsgeführte
Bundesregierung in der
Vergangenheit erreicht hat.
Aber nicht alles findet sich im BEG
IV. Ich habe es gesagt:
Zum Teil sind die Vorschläge,
die gemacht worden sind,
schon umgesetzt worden
von der Bundesregierung,
zum Teil befinden sie
sich in anderen Gesetzgebungen.
Deswegen werden wir nächste Woche im
Bundeskabinett einen Bericht der
Bundesregierung vorstellen,
den ich Ihnen zur Lektüre empfehle,
in dem wir beispielsweise klarmachen,
dass wir uns als Bundesregierung in
den kommenden Wochen
das Thema Vergaberecht noch
mal vornehmen möchten.
Ich lade Sie auch ein,
diesen Bericht hier im Deutschen
Bundestag zu diskutieren.
Ein wichtiges Thema ist natürlich
Europa. 57 Prozent aller
bürokratischen Belastungen kommen
aus der Europäischen Union.
Deswegen ist es ein
großer und historischer Erfolg,
dass es uns als Bundesregierung
gelungen ist, zum ersten Mal mit
Frankreich eine gemeinsame Initiative
zu starten, EU-Recht tatsächlich
wieder zu entbürokratisieren,
indem wir beispielsweise vorschlagen,
mit Frankreich gemeinsam die
Datenschutz-Grundverordnung so
auszugestalten, dass sie auch für
kleine und mittelständische
Unternehmen und für
Vereine handhabbar wird.
Das ist ein echter Meilenstein.
Ich lade Sie von der Union ein:
Sie können mitmachen.
Sie können mithelfen.
Herr Krings sitzt schon am Handy.
Sie können einfach mal die Nummer
von Ursula von der Leyen eintippen
und ihr eine SMS schreiben.
Wir sind sehr gespannt.
Frau von der Leyen hat ja
angekündigt, dass sie 25 Prozent der
unionsrechtlichen Berichtspflichten
abschaffen will.
Wir stehen an der Seite von Frau von
der Leyen. Wir warten auf ihre
Vorschläge. Vielleicht können Sie
uns da unterstützen.
Oder Frau Klöckner könnte mal die
Ministerpräsidentinnen und
Ministerpräsidenten der Union
abtelefonieren, wie es denn um die
Verwaltungsdigitalisierung
in den Rathäusern und
Landratsämtern steht.
Wir wollen auch "Once only".
Wir wollen auch, dass der Bürger,
die Bürgerin nur einmal seine Daten
an den Staat gibt. Das ist aber eine
reine Aufgabe der Länder.
Hier kann die
Union uns unterstützen.
Ihr Antrag hilft in der Sache nicht
weiter, weil diese Bundesregierung
deutlich weiter ist als
der Antrag der Union.
Vielen herzlichen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun
Julia Klöckner das Wort.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Eines will ich vorab
in Richtung AfD sagen:
Herr Brandner,
ich finde, das Thema Bürokratieabbau
ist viel zu wichtig,
als dass Sie es missbrauchen,
um die Ehefrau eines
Bundesministers hier an dieser
Stelle so zu diffamieren.
Ich wüsste nicht, was man ihr
vorwerfen kann, was sie als Beamtin
nicht richtig oder was
sie falsch gemacht hat.
Ich finde, das gehört sich hier
nicht. Es geht hier nicht um die
Ehepartner von aktiven Politikern,
die sich nichts
haben zuschulden
kommen lassen.
Zu Ihnen, Herr Strasser. Ist ja schön,
wie Sie hier aufgetreten sind:
Wir haben vor. Wir versprechen.
Wir sind auf gutem Weg.
Gemacht haben Sie noch nichts.
Das Einzige, was Sie gemacht haben,
ist, mehr Bürokratielasten zu
produzieren. Das ist schon ganz nett,
muss ich sagen.
Sie beschweren sich,
dass wir kein viertes
Bürokratieentlastungsgesetz gemacht
haben. Wir haben drei erfolgreiche
gemacht. Ich würde sagen:
Es steht drei zu null für uns.
Herr Strasser, bleiben
wir doch mal bei dem,
was Sie gerade angekündigt haben:
Am Mittwoch veröffentlichte die
Bundesregierung eine
Pressemitteilung, man habe zusammen
mit Frankreich Maßnahmen zum
Bürokratieabbau beschlossen.
Fast zeitgleich beschloss Ihr
Kabinett eine sogenannte Formulierungshilfe
für das Wachstumschancengesetz.
Das kommentierte der
Normenkontrollrat – ich werde ihn
gleich noch zitieren –, der
zuständig für den Bürokratieabbau
ist, mit dem Hinweis, dass er nur zwei
Stunden Zeit für eine Stellungnahme hatte.
Wenn man gute Gesetze machen will,
wenn man Bürokratie eindämmen
will und wenn man einen Praxischeck
und einen Bürokratie-TÜV machen
will, dann kann man dem
Normenkontrollrat, den man ins
Bundesjustizministerium geschoben
hat, nicht lediglich
zwei Stunden Zeit geben.
Ich kann Ihnen mal zitieren,
was der Normenkontrollrat gestern in
der Anhörung zu unserem ersten
Antrag zur Bürokratieentlastung,
den wir in dieser Legislaturperiode
vorgelegt haben, festgestellt hat.
Ich zitiere: "Gute Gesetze brauchen
Zeit: Folgekosten, Alternativen und
Digitaltauglichkeit lassen sich nicht
in wenigen Tagen vor dem
Kabinetttermin prüfen.
Die Bundesregierung ignoriert mit
steigender Regelmäßigkeit die
eigene Geschäftsordnung hinsichtlich
der Einbindung der Betroffenen.
In der laufenden Legislaturperiode
halten nur noch rund ein Viertel der
Vorhaben die vorgesehenen
Mindestfristen der GGO ein."
Da finde ich schon,
muss ich sagen, ziemlich heftig,
wie Sie hier auftreten.
Das ist die Realität. Deshalb sagen
wir sehr, sehr deutlich:
Frau Dr. Martens,
Sie haben kritisiert,
dass wir hier einen Antrag zum Abbau
der Bürokratie vorlegen;
dass wir einen Antrag vorlegen,
sei mehr Bürokratie.
Das ist schon eine interessante
Sichtweise. Denn wir haben hier von
Ihnen Gesetze in zweiter und dritter
Lesung, die wirklich Bürokratie
aufbauen. Wir aber haben einen
Antrag, der ganz konkret vorschlägt,
wie Bürokratie abgebaut wird.
Sie wollen es sich leichter machen.
Wir aber wollen die Bürger,
die Verwaltung und vor allen Dingen
die Wirtschaft entlasten.
Das ist der Unterschied zwischen
Ihnen und uns in der Opposition.
Wir gehen konkret voran.
Kollege Benner von den Grünen,
Sie haben gesagt: Hätten Sie die
drei Bürokratieentlastungsgesetze
richtig gemacht, müssten wir nicht
mehr über
Bürokratieentlastung sprechen.
Was ist denn das für eine
Sichtweise? Wollen Sie Ihre Arbeit
einstellen, oder was?
Ich meine, das wäre besser für
dieses Land. Wir haben bei den
Gesetzen, die Sie gemacht haben,
gesehen, dass Bürokratie
systematisch aufgebaut worden ist.
Bürokratieabbau wird
eine Daueraufgabe sein.
Deshalb haben
wir einen Normenkontrollrat.
Deshalb brauchen wir den
Gesetzescheck. Deshalb brauchen wir
Bürokratiebremsen.
Deshalb ist es so notwendig,
an der Sache dranzubleiben.
Wenn Sie glauben, das sei dann ein
für alle Mal ad acta gelegt,
dann ist das eine ganz falsche
Sichtweise in
Richtung Bürokratieabbau.
Wir als Union sagen sehr klar:
Unsere Wirtschaft braucht einen
Schub. Sie muss entfesselt werden.
Nicht in der Dokumentation muss die
Energie stecken, sondern am Ende muss
sie darin stecken, aus diesem
Standort wieder einen
wettbewerbsfähigen Standort zu machen.
Deshalb sagen wir auch:
Lassen Sie die Überregulierung und
Kleinstregulierung sein!
Trauen Sie den Menschen in diesem
Land wieder etwas zu!
Das Wort hat der Kollege Kaweh
Mansoori für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Ich habe gestern Abend an
einer Diskussionsveranstaltung
teilgenommen, mit einem geschätzten
Kollegen aus der CDU/CSU-Fraktion und
einem geschätzten Kollegen aus der
Fraktion der Grünen.
Wir haben gemeinsam unter anderem
über die Frage nachgedacht,
was Demokratinnen und Demokraten tun
können, um mehr Menschen von der
Handlungsfähigkeit unserer
Demokratie zu überzeugen.
Ich will einen Gedanken in diese
Debatte einbringen,
von dem ich jedenfalls sehr
überzeugt bin. Ich glaube,
es muss uns als Demokratinnen und
Demokraten darum gehen,
dass wir reale Probleme benennen,
aber dann auch Lösungen auf den
Tisch legen, die funktionieren.
Jetzt will ich das mal in den
parlamentarischen Alltag übersetzen,
den wir hier haben.
Sie haben 16 Jahre aus dem
Bundeskanzleramt heraus regiert.
Seit Sie das nicht mehr tun,
erleben wir im Wochentakt,
dass Sie zwei Tage vor
Debatten hier Anträge einbringen,
in denen Sie mit einer Zahl von
Spiegelstrichen vorgeben,
alle Probleme auf einmal
und sofort zu lösen.
Gestatten Sie mir die Bemerkung: Ich
finde das nicht besonders glaubwürdig.
Weil meine Vorrednerin danach gefragt hat,
welche konkreten Maßnahmen die
Ampelkoalition unternommen hat,
um private und öffentliche
Investitionen zu beschleunigen,
will ich einfach mal einen Überblick
über die Maßnahmen der
letzten zwei Jahre geben.
Wir haben es in wenigen Monaten
geschafft, die Flüssiggasterminals
zu planen und aufzubauen,
indem wir auf überbordende
Regelungen verzichtet haben.
Wir haben es mit der Novelle des
Bundesnaturschutzgesetzes geschafft,
mit bundeseinheitlicher
Standardisierung dafür zu sorgen,
und zwar ohne Umweltstandards
abzusenken, dass
Genehmigungsverfahren schneller
werden, für mehr Wind an Land,
für mehr Wind auf See.
Wir beschleunigen und digitalisieren
mit dem Gesetz, das morgen hier in
zweiter und dritter Lesung vorgelegt
wird, Verkehrsinfrastrukturprojekte
insbesondere im Bereich von
Ersatzneubauten, indem wir auf
unnötige Doppelprüfungen
verzichten. Das ist
eine Forderung, die auch Sie häufig
in Debatten erhoben haben.
Wir stellen bei Beteiligungsverfahren
in der Bauleitplanung das förmliche
Verfahren so um, dass es in der Regel
digital abzulaufen hat.
Wir modernisieren bzw.
vereinfachen Verwaltungsabläufe,
etwa wenn es um Ausweisdokumente
oder Kfz-Neuzulassungen geht.
Und überall da, wo es einen hohen
Bürgerkontakt gibt,
versuchen wir, Prozesse zu
standardisieren, zu digitalisieren
und zu vereinfachen.
Ich will auch noch mal einen Punkt
aus Ihrem Antrag ansprechen.
Sie bezeichnen da die
Kindergrundsicherung als
Bürokratiemonster.
Über die Details
sprechen wir noch.
Das Verfahren ist
noch lange nicht abgeschlossen.
Aber gerade die Kindergrundsicherung
ist doch ein Beispiel dafür, wie man
diesen Sozialstaat einfacher und
transparenter machen kann und wie es
Eltern in einfachen Verfahren
ermöglicht wird, alle